 鉄人処 Tri Smile  は、トライアスロンというスポーツを通じて生まれる交流・達成感・充実感をより多くの人達が感じ、トライアスロンを生き甲斐のひとつとして末永く続けていけるようにとの想いから生まれた、鉄人達の憩い・研鑽・交流の場です<所在地> 広島市西区大芝1丁目6-2 メゾンうえだ 2F<電話>070-5303-7388<E‐mail>triathlon_haya@mail.goo.ne.jp<営業時間>平日  昼12時〜夜10時土日祝 朝10時〜夜7時定休日 毎週火曜日・第4日曜日<駐車場>軽で2〜3台、普通車で2台分(建物の正面側ではなく、ガスト側の窓の下です)<駐輪場>バイクは店内バイクラックにお掛け下さい。ママチャリ等は1階の外来者用一時駐輪場に駐輪頂けます。
<鉄人処 Tri Smile 料金表 PDF>
<鉄人処 Tri Smile 料金表 画像版>
<ご入会方法>
<会員規約>
<11月プログラムスケジュールPDF><11月プログラムスケジュール画像版><12月プログラムスケジュールPDF><12月プログラムスケジュール画像版><施設紹介><施設ご利用上の注意>
<鉄人処 Tri Smile バイク走行技能検定>
<Made in 広島 フルーオーダー トライアスロンウエットスーツ>
一昨日は待ちに待った〜
トラスマボーリング大会&トラスマ忘年会
先ずはボーリングでウォーミングアップ
ボーリングはチーム対抗戦です
「チーム・今日もカイチョウ♪」
「チーム・ゾロ」
「チーム・ムーさん、14」
「チームアニキ〜!」
「チーム・チバリヨ!」
2ゲームの合計得点で勝敗を決する戦いは、白熱したものとなりました〜
ストライク連発の好プレイや、ボールが後ろにコロリと転がる珍プレイも飛び出し、大会は大盛り上がり♪
自分も何年ぶりかに投げましたが、思い通りのラインに転がって、ストライクやスペアがズバッと取れた瞬間というのは気持ち良いものですね〜
何より皆でハイタッチをしたりしてワイワイと盛り上がるのが楽しかったです
さ〜て、結果の方は!!
5位:1068点・・・「チーム・ムーさん、14」
4位:1181点・・・「チーム・ゾロ」
3位:1232点・・・「チーム・今日もカイチョウ♪」
2位:1248点・・・「チーム・チバリヨ!」
1位:1263点・・・「チーム・アニキ〜!」 オメデトウございます!!
そして2ゲームの合計得点、個人ナンバーワンだったI君には特別賞
ブラボ〜
リザルトは店に置いておきますのでまたご覧下さ〜い
ボーリングを終えましたら〜足早に移動
お次はトラスマ忘年会2014の始まり始まり〜!!
初めに名幹事さんからお店のシステムについて説明して頂き
そして今年、突然の別れを迎えてしまった仲間に、全員で黙祷を捧げました。
今年もこの場に居たはずで、練習も毎週のように一緒に汗を流しているはずでした。
もう会えないこの寂しさが消える事はありませんが、僕らの悲しい顔なんて望んでいないと思いますので前を向いて、明るい笑顔で生きてゆきましょう。
きっと遠くで見守り続けてくれています
そして
「今年一年お疲れ様でした!!また来年も頑張っていきましょう!!」
ということで、カンパ〜イ
今回のメインディッシュはすき焼き
お喋りをしながら美味しく頂きました♪
その後、お腹も満たされてきたところで〜!!
〜トラスマクイズバトル〜クイズ王はオレだ
のはじまりはじまり〜
チームで協力して、5つのクイズに挑みました
難問・奇問に各チームだいぶ苦戦されていましたが、100点満点中70点という素晴らしい正答率で、「チーム人妻」(笑)が優勝
といっても、優勝したら即賞品ゲットではなく、優勝チームから順にあみだクジを選んで〜
幸運な方々の手にプレゼントが渡りました
おめでとうございます
楽しい時間はあっという間に過ぎて、残念ながらお開きの時間となりました。
最後にお店の前でパチリ
2015年も 皆さんに笑顔が溢れる一年になりますように
トライ スマイル☆
