
請求項1または請求項2に記載の音声検索装置であって、前記音素・音節認識部は、少なくとも一つ以上の認識結果候補から
脱落誤り
を想定し、前記脱落誤りの認識を検索語に想定し、索引として付与し、検出候補を提示する機能を具備することを特徴とする音声検索装置。
出典:音声検索装置および音声検索方法
(公開
番号:2011175046号)
公開日:2011/09/08
出願人:
国立大学法人豊橋技術科学大学
発明者:中川聖一 
...動きにも習熟していないと、迅速な修正作業が困難である。そこで、この操作を練習するための発明が提案されている(特許文献3)。さらに、置換誤りや
脱落誤り
を修正するために必要な文字入力は、標準的なキーボードを用いて入力する場合が多く、修正者には、前記した修正操作に慣れるだけでなく、迅速...
出典:音声認識誤り修正装置及びそのプログラム
(公開
番号:2014149490号)
公開日:2014/08/21
出願人:
日本放送協会
発明者:佐藤庄衛 
さらに、音声認識の認識誤りの修正では、置換誤りや
脱落誤り
を修正する際の文字入力に標準的なキーボードを利用する場合が多い。従って、修正者には、前記したような画面タッチとキーボード操作の往復に慣れるだけではなく、キーボードによって日本語を迅速に入力できる能力が必要となる。従来は、この...
出典:音声認識誤り修正装置およびそのプログラム
(公開
番号:2014149612号)
公開日:2014/08/21
出願人:
日本放送協会
発明者:佐藤庄衛 
...c(i.j)だけでなく、例えばステップST7で算出した移動距離が負数となる場合にペナルティをかけるようにしてもよい。具体的には、入力文字列が
脱落誤り
、挿入誤り、置換誤り等の入力誤りを含みうる場合に、候補名称上の照合位置の移動距離(即ち名称データ中の見出し同士の位置関係)が負数なら...
出典:検索装置及び検索プログラム
(公開
番号:WO2011104754号)
公開日:2013/06/17
出願人:
三菱電機株式会社
発明者:岡登洋平 
他2名
...の単語列の編集距離は、動的計画法により効率的に求めることができる。編集距離は、正解単語列に対する音声認識結果の誤り単語数と等価(置換、挿入、
脱落誤り
の操作)であるため、式(12)の目的関数L(Λ,Φ)は、期待される単語誤りの数を表している。この目的関数L(Λ,Φ)を最小化するよう...
出典:音声認識装置、誤り修正モデル学習方法、及びプログラム
(公開
番号:2014119559号)
公開日:2014/06/30
出願人:
日本放送協会
発明者:小林彰夫 
このキーワードを含む技術一覧(全46件)
脱落誤りの意味・用法を知る - astamuse
