
開催期間
2000年1月7日〜21日
予備試験 
合格条件 … 試験会場への到着
試験官(協力者) … 船 長、クイズばば、凶狸狐
到着(合格)者 … 405名(うち1名脱落)
特記事項 … 試験会場にて1名が受験生同士の争いにより両腕切断。試験続行不能。
第一次試験
合格条件 … 二次試験会場まで試験官に追走
試 験 地 … ザバン市地下道-ヌメーレ湿原-ビスカ森林公園
試 験 官 … サトツ
合 格 者 … 148名
特記事項 … 主な脱落者:ニコル、チェリー<死亡>
ヌメーレ湿原において受験生同士の争いが発生。数十人が死亡した。
第二次試験
合格条件 … 試験官が指定する料理の完成
試 験 地 … ビスカ森林公園-マフタツ山
試 験 官 … メンチ、ブハラ
合 格 者 … 42名
特記事項 … 主な脱落者:トードー
メンチが実施した試験において、一度受験生全員が不合格となったが、会長が現地に赴き事態を収拾。
試験を再開した(メンチも実演のため試験に参加)。
第三次試験
内    容 … トリックタワー最上階から1階への到達(72時間以内)
試 験 地 … トリックタワー
試 験 官 … リッポー
合 格 者 … 25名(うち1名死亡)
特記事項 … 制限時間内に1階に到達した重傷の受験生1名が待機中に死亡。
第四次試験
内    容 … 受験生のプレートを指定点数分 所持した状態で1週間島に滞在。
【参考】標的(ターゲット)一覧
試 験 地 … ゼビル島
試 験 官 … (各受験生ごとに試験官を配置)
合 格 者 … 9名
特記事項 … 主な脱落者:アモリ三兄弟、トンパ、ソミー、ポンズ、バーボン<死亡>、ゲレタ<死亡>
最終試験
内    容 … ネテロが作成した逆トーナメントの勝ち抜け
試 験 地 … 委員会経営のホテル
試 験 官 … ネテロ
合 格 者 … 7名
特記事項 … 脱落者:キルア、ボドロ<死亡>
キルアがボドロを死に至らしめたため、試験は終了。
前記2名を除く全員を合格とした。
第287期ハンター合格者
合格者7名(倍率58倍)。うち新人5名。
ヒ ソ カ[No.44]
ポックル[No.53]
ハンゾー[No.294]
ギタラクル(イルミ=ゾルディック)[No.301]
レオリオ[No.403] 
クラピカ[No.404]
ゴン=フリークス[No.405] 
第287期ハンター試験結果
多く人物と共に様々な背景や組織が絡むHUNTER×HUNTER。
ここではストーリーを面白くする組織・集団などの存在を紹介します。
TOP > ハンター協会 > ハンター試験
最終更新 2007.01.27
開催期間
2001年1月7日(即日終了)
予備試験 
合格条件 … 試験会場への到着
到着(合格)者 … 1,489名
特記事項 … 287期試験において、試験会場への無条件招待権を獲得していたキルアは
権利を行使せず、自力で会場へ到着。
第一次試験
合格条件 … 受験生5人のプレート奪取(2時間以内)。
試 験 地 … ビースカフマロ ディックサクラ地下駐車場
合 格 者 … 1名
特記事項 … 主な脱落者:トンパ、ポンズ、アモリ三兄弟、トードー、ソミー、ゼパイル
キルアが他の受験生1,488名全員分のプレートを獲得し、通過。
試験官とネテロとの協議の結果、前年の実績を考慮しハンター試験を終了、
一次試験を通過したキルアをハンターとして認定。
第288期ハンター合格者
合格者1名(倍率1489倍)。新人の合格者なし。
キルア=ゾルディック[No.1219]
第288期ハンター試験結果
試験の応募カード。
4巻142ページより
不気味なたたずまいを
みせるトリックタワー
2巻128ページより
地面に這い蹲るゴンだが…。
4巻148ページより
その場の全員を倒してしまった
キルア。一発合格。
15巻148ページより
W×H --- ハンター試験
