TRUMP CARD®の会員特典は、下記の利用規約に特段の定めがない限り、会員ご本人にのみ提供されます。TRUMP CARDの特典は、Trump Hotel Collection™の宿泊関連施設（以下、「関連ホテル」）でのみご利用いただけます。特典をご利用いただくには、ご予約時に会員カードをご提示ください。団体予約や他の特別オファーと併用しての特典の利用はできません。Trump Hotel Collectionは、予告なしに、いつでもこのプログラムの変更・キャンセルやTRUMP CARDの取り消しを行う権利を留保します。TRUMP CARDの会員資格は譲渡することができません。詳細については、 thetrumpcard.comをご覧ください.
TRUMP CARD Privileges Program（以下、「特典プログラム」）はTrump Hotel Collection（以下、「当社」）によって運営されています。特典プログラムに入会している個人（以下、「会員」）は、下記に記載されている会員規約が、以前の特典プログラムの規約及び諸規則に取って代わるものとして承認した上で、この会員規約に従うものとします。TRUMP CARDのID会員番号を使って特典を利用される際は、
(a) 本規約をお読みいただいた上で、これらの条件に同意すること
(b) 会員資格を満たしていること
(c) Trump Hotel Collectionが会員の個人情報を収集、または、第三者に開示することを承認し、当社の プライバシーポリシーにご同意の上、ご利用いただくようお願い申し上げます。.
下記に記載されているように、TRUMP CARD Privileges Programの目的は、会員に無料宿泊などの特典をお楽しみいただくことです。
一般規約
会員資格
メンバーシップの解約または取り消し
無料のメンバー特典
特典の獲得方法 
獲得した特典の利用方法
コミュニケーション 
陳述、誤り、及び遡及請求について
ご質問やお問い合わせ
1.1. Trump Hotel Collection (以下、「THC」または「当社」) は、予告なくいつでも、TRUMP CARD program（以下、「特典プログラム」）の ルール、プロセス方法、規制、トラベルや特典などの特別なサービスを変更する権利を留保します。これらの変更は、提携パートナー、TRUMP CARDの特典やその種類、特典の利用方法、特典の有効期限、インベントリーなどを含みますが、これだけに制限はされません。また、THCはすぺての会員に3ヶ月の事前通知でプログラム全体を終了させる権利を留保します。これは、THCのお客様（以下、「会員」）の特典を3ヶ月内に終了できることを意味します。3ヶ月間の予告期間が終了した後は、特典の有無に関わらず、すべて無効となります。THCは3ヶ月後に申請された特典利用やクレームは一切受け付けませんし、その義務や責任を負うことはありません。しかし、前項の規定に関わらず、THCは以前の会員に同類の特典を与えると告知することもあります。 
1.2. TRUMP CARD Programのメンバーシップは無料です。TRUMP CARD Programは、この特典プログラムを含む宿泊プログラムに合法的に利用することが許可されている国に居住する18歳以上の個人に限ります。TRUMP CARD Programを利用することによって、会員はこれらの条約およびその変更や修正に同意したことになります。 
1.3. 会員ご本人が亡くなられたときを含め、何らかの理由でメンバーシップを終了せざるを得ない場合は、会員カードとそのアカウント番号、及びカードの特典は無効となります。
1.4. 会員の特典は、所得税やその他の課税対象となる場合があり、このような税金を支払う義務がございますので、税理士に相談することをお勧めします。特典を利用した場合、だれが宿泊料金を支払い、どのように特典を得たかなどの情報を第三者に開示する義務もあることをご確認ください。当社は、会員特典に関するメンバー会員の納税義務やその他の費用の義務の責任を一切負いません。
1.5. 会員特典の売買、交換、及び転送は許可されていません（当社、または当社の代理店は含まない）。売買、交換、及び転送された特典はすべて無効となります。当社及び当社の関係会社が売買、または交換されたとみなした特典は一切承りません。
1.6. 当社が会員規約違反に対する権利を放棄した場合、その放棄は当該規約についてのみで、その他の会員規約の権利を放棄するものではありません。当社が特定の会員に対して本規約を厳格に遵守するように要求できなくても、それは当サイトの権利を放棄しているという意味ではなく、他の会員を除外しているという意味でもありません。当社は、TRUMP CARD を使った詐欺や権利の乱用を発見次第、TRUMP CARD特典の取り消し、または、メンバーシップのキャンセルなどといった法的手続きをとります。また、当社の裁量で、会員が地方・州・連邦政府の法律を違反した場合、または、当社に支払いを怠った場合、メンバーシップのキャンセルやアカウントの取り消しといった権利を有します。本会員規約のいかなる規約が、THCの法律または衡平法における救済手段の要求する権利を制限しないものとします。 
1.7. THCは、明示または含意された旨に関わらず、TRUMP CARDのサービスの種類、品質、及び適合性の保証をいたしかねます。また、間接的損害などの責任は負いかねます。 
1.8. TRUMP CARDプログラム及び当社の関係会社は以下に記されたものについての責任は負いかねます。
（a）メンバーシップの申し込み手続き、取引、または、獲得された特典の損失、間違い、または通知の遅れ 
（b) カード盗難や不正に利用された特典、または、当社と当社の代理人の合法的権限を超えるプログラムに関する問題
(c) 第三者（関連ホテルを含む）の行為または不作為
(d) 価格、印刷の誤りや記述ミス、関連ホテルや当社の関係会社に関する表記の誤り。または、会員アカウントに記載されている特典の誤りなどを含めた特典プログラムに関する誤り。当社は予告なしにすべての誤りを訂正する権利を留保します。
1.9. 当社は、利用規約のリンクを含めたウェブサイト上の情報を最新の状態に保つように努めております。しかし、更新されていないいかなる情報についての責任は負いかねます。また、THCは価格、印刷の誤りや記述ミス、関連会社に関する表記の誤りなどの責任を負いませんし、これらの誤りを修正する権利を留保します。 
1.10. 責任制限について。個人の誤りから生じる責任（プログラムのアカウントに記載された特典の誤りは除く）は、プログラム全体の責任として負いかねます。プログラムにかかる事態に関連した法律または衡平法に基づくクレームをされた場合、会員様に認められる救済方法は、アカウントに獲得された特典と同様の特典サービスの追加に限定されます。間接的な損害や利益の責任は一切負いかねます。
1.11. 複数の会員番号を持つことは許可されておりません。プログラムのメンバーシップは会員ご本人のものであり、アカウントに記載された会員ご本人のお名前でのみご利用いただけます。ご友人やご家族を含む、他のお客様がご予約された場合、会員は特典を受け取ることができません。 
1.12. 企業、法人、及び団体は、TRUMP CARDプログラムへの入会はできません。 
1.13. THCは、12ヶ月間連続してTRUMP CARDアカウントを利用されていないアカウントを削除する権利を有します。 
1.14. TRUMP CARD特典の売買や交換は禁止されています（THCは除く）。 
1.15. ご会員様のプライバシーを尊重し、最新の注意を払って個人情報を管理することをお約束します。当社からマーケティングに関する資料、スペシャルオファー、新しい商品などをご会員様のもとにお送りすることがあります。これらのマーケティング資料の配信を希望されない方は、配信希望を更新していただくことで配信停止機能をご利用いただけます。詳細については、当社の プライバシーポリシー  をご参照ください。 
1.16. 会員規約及びメンバーシップ規約は当社の単独の裁量で解釈され、当社の判断を最終のものとします。当社の単独の裁量によりこれらの規約遵守を放棄し、一時的、または長期的にメンバーの特典及び優待を追加することがあります。上記に関わらず、当社が本規約に基づいた権利を行使できなかった場合や権利の行使の遅延は権利の放棄とはみなしません。万が一、権利を一時的に放棄することがあっても、他の場合では、権利を放棄することはありません。 
1.17. 本規約はアメリカ合衆国とニューヨーク州の法律に基づいており、同法に適用されます。また、本規約はニューヨーク州内の裁判所の専属管轄権の対象となります。メンバーシップ及び会員手数料の収益と支払いは、すべての法律や規制の対象となります。メンバーシップ、会員特典、及び優待はアメリカ合衆国のみならず、会員が居住している国や地域の法律や規制の対象となります。本規約のいずれかが執行不能となった場合、その箇所は会員規約から削除され、残りの規約はセクション1.1に基づいて執行されます。プログラムに関したトラブルは集団起訴を起こすことなく、「責任制限について」に記載されている規約に基づいて、単一に解決されます。 
1.18. TRUMP CARDを含むすべてのロゴは、当社または当社の関連会社の商標であり、会員は、これを使用したり、使用の申請をしたり、所有権を主張したりすることはできません。 
2.1. プログラムのメンバーシップには、だれでも無料でご登録していただけます。当社は、予告なくメンバーシップへの入会を拒否及び終了することができますが、これは適用されるすべての法律を遵守することを条件とします。Trump International Hotels Management、LLC、または当社の子会社及び従業員（以下、「アソシエート」）は、特別に制定されたプログラム以外の特典プログラムに入会する資格はありません。アソシエートは人事担当者からプログラムに関する規定のコピーを受け取ることができます。
2.2. プログラムに登録し、会員アカウントにログインされた日からプログラムの会員となります。会員になると、会員のためだけのTRUMP CARDメンバーシップID番号がメールで送られます。
2.3. メンバーシップはアカウントに登録されている会員ご本人のお名前でしかご利用いただけません。他の人に会員番号を共有していただけるのは、宿泊施設で客室を予約する時のみです。この場合、ご家族、同僚にかかわらず、会員ID番号を使用している人のすべての活動は会員本人の責任となります。
2.4. Trump Organization、または、その子会社及び関連会社の従業員は、特別に制定された従業員向けのプログラム以外のTRUMP CARDプログラムに入会することはできません。特段の記載がない限り、ホテル施設でのみ会員への特典を提供します。
3.1. Trump Hotel Collectionにキャンセルの通知することで、いつでもメンバーシップを取り消すことができます。キャンセルされる際は、獲得された特典はすべて無効となり、再度入会されても、無効となった特典の移行または合算はできません。
3.2. (a) 会員または当社によってメンバーシップがキャンセルされていない、(b) 当社および関連ホテルで、12ヶ月以内の滞在記録がある、または (c) 過去12ヶ月間でTRUMP CARDを使用することによって特典を獲得されている場合は、会員資格継続の意思があるとみなします。 
3.4. 当社がメンバーシップを取り消す場合、会員はメンバーシップの再申請することはできません。また、取り消されたアカウントの名義で新規アカウントの申請はできませんし、そのアカウントで獲得された特典はアカウントの取り消し時に没収されます。会員ご本人がメンバーシップをキャンセルされた場合は、後日に再申請することができますが、無効となった前のアカウントの特典の移行及び合算はできません。
3.5. (a) 法律違反の行為、 (b) 詐欺または虐待的な行動、 (c) 本会員規約に違反する行為、(d) 特典カードや特典を使った詐欺及び権利の乱用、または (e) 関連ホテルの利用費用を支払うことが出来なかった場合、当社はいつでも即時に会員のメンバーシップを取り消し、獲得した特典を没収することができます。 
3.6. また、当社は上記のいずれかが発生した場合、法的手続きをとることになります。会員規約に記載されていなくても、法的及び衡平法上の権利や救済手段の行使は制限されません。
会員規約 | Trump Card Privileges Program
