かな読み音声ファイルパック 20021122
ひらがなを読み上げる男性女性の基本高音低音の音声ファイルこの商品はひらがなを読み上げる音声のWAVファイルです。 弊社製品の かな読み女性基本音声ファイル かな読み女性高音音声ファイル かな読み女性低音音声ファイル かな読み男性基本音声ファイル かな読み男性高音音声ファイル かな読み男性低音音声ファイル を一つにパックしました。 男性基本高音低音、女性基本高音低音(...
2002-11-23 製品 /汎用・データ/画像&サウンド/音声データ
女王様桁読み音声データ 
数字読み上げソフト用音声データ 「女王様」の音声データは「数字読み上げソフト『女王様』」で使用する音声データです。このデータを使えば0〜200までの整数データをセクシーで聞き取りやすい女性の声で桁読みしてくれるようになります。【準備】 女王様(QUEEN.EXE)と同じディレクトリにすべてのファイルを解凍してください。次に女王様を起動し,「...
1995-03-08 フリーソフト /Windows/画像&サウンド/音声 録音・再生
かな読み女性高音音声ファイル 20021122
ひらがなを読み上げる女性の高音音声ファイルこの商品はひらがなを読み上げる音声のWAVファイルです。 女性高音(8kHz 8bit モノラル,11kHz 8bit モノラル,11kHz 16bit モノラル)のそれぞれ140個の音声ファイルが含まれています。 音声のリストはwordlist.txtをご参照ください。 音質は8kHz 8bit モノラル,1...
2002-11-23 製品 /汎用・データ/画像&サウンド/音声データ
かな読み女性基本音声ファイル 20021122
ひらがなを読み上げる女性の基本音声ファイルこの商品はひらがなを読み上げる音声のWAVファイルです。 女性基本(8kHz 8bit モノラル,11kHz 8bit モノラル,11kHz 16bit モノラル)のそれぞれ140個の音声ファイルが含まれています。 音声のリストはwordlist.txtをご参照ください。 音質は8kHz 8bit モノラル,1...
2002-11-23 製品 /汎用・データ/画像&サウンド/音声データ
ベクター : 「音声 女 読み上げ」の検索結果
