[機械学習][PRML読書会] 第十回PRML勉強会
記念すべき十回目を迎えた勉強会。じっくりペースだけど、式を丁寧に追っていけるので満足です。特に統計の人が混ざってるので、二章は割とスッキリ回が多い。
あと予告ですけど、ここまで皆勤賞で来てたんですが、ちょっと休んじゃうかもという事。もう一つは、諸事情(輪講)で先読みしちゃうことです。
でも、勉強するスタンスが違う((Skype輪講は演習問題も解くぐらいの勢いだけど、ラボの輪講は全体を把握するのが目的ぽい)ので、今のところ離脱するつもりはないです。今後もよろしくお願いします>参加者各位。
さて、今回は 2.3.6頭から、2.3.8終わりまで。
2.3.6 ガウス分布に対するベイズ推論
ガウス分布の2つのパラメータμ, Σについて、事前分布を導入する。
前回までの最尤の枠組みによる、点推定ではなくパラメータの分布も考慮しようというスタンス(既出ですが)。
μ 未知 Σ 既知
μ 既知 Σ 未知
μ 未知 Σ 未知
の3パターンについてそれぞれ考える。
分散既知の場合の平均パラメータ推定
尤度関数 p(データ|パラメータ) の形を見ると、ガウス分布はμに対する二次形式をexpの肩に持っているとも見れる 共役事前分布はガウス分布。
共役事前分布の選び方は職人芸っぽい。
演習2.38は平方完成の練習として宿題
μの事後分布は、データが触れるにつれパラメータの平均は最尤解に近づいていき、分散は0に近づいていく。
事前分布の分散∞(殆ど一様分布でμについての情報なしと考えていいのかな)にすると、μ平均は最尤解だが、μの分散はσ/Nになる(データの分散/データ数)。
σ/N は最尤的アプローチの逐次推定の時の係数としてでてきたなぁ。
ベイズ的アプローチだと、 という風に、かぎ括弧の中はN−1番までの(μの)事後分布に相当するので、自然に逐次推論の視点を持ってくることができる。
平均既知の場合の精度(分散)パラメータ推定
やはり共役事前分布を探す作業からスタートする。
精度パラメータλの尤度関数をみると、λの冪乗*exp(λの線形項)の形になる。
これにジャストフィットするのは、ガンマ分布
Gamma(λ|a,b)で、a, b のハイパーパラメータを持つ。
ガンマ分布の平均はa/b, 分散は a/b^2 なので、a が分布形状に影響して b がそのスケーリングに影響するということかな( Wikipediaのshape, scalingという記述)
『λの事後分布の正規化係数を維持更新する必要はない…』結局ガンマ分布になってるからということ?
事前分布としての有効観測数は(ガンマ分布の場合) 2a である。
指数分布族では一般的に共役事前分布が仮想データ点として作用しているということ。
後の話だからアレだけど、事前分布をおくということはデータをある程度見て仮説を立ててることに似ているということか。
両方が未知の場合
p(x|μ, λ) から事前分布 p(μ, λ)の形を推測する 正規-ガンマ分布
どうやって出したんだろう…
正規-ガンマ分布は単純な掛け算じゃなくて、(事前分布の)正規分布側の精度パラメータに、未知であるはずのλが条件付けられてる
つまり、λを求めてから正規分布を出さないとだめなのかな。事後分布書いてないけど。
D次元に拡張
平均パラメータの事前分布は、またガウス分布
精度行列パラメータの事前分布は、ウィシャート分布
付録によると、ウィシャート分布を1次元に落とすとガンマ分布になる。自然!
両方未知の場合の事前分布は、想像通り正規-ウィシャート分布。
関数の形が複雑すぎて想像できない。これ解けるんだろうか。
スチューデントのt分布
tips集
スチューデントは学生という意味ではない。
ガンマ分布の精度パラメータを、ガンマ分布を事前分布としてもってきて、積分消去した分布。
ガウス分布とガンマ分布の畳み込みと見ることができる。
自由度パラメータ次第で、コーシー分布にもガウス分布にも近づく。
平均が同じで、分散が異なるガウス分布を無限個足し合わせたものと解釈も可能。
ガウス分布より「裾野」が広いので、outlierに頑健。
検定にt分布が用いられる理由はここにある?
最小2乗法はガウス分布での最尤推定に相当するので頑健ではない。 t-回帰みたいのもでてくるんだろうか。
眺めてしまったが、果たして導出できるんだろうか。
あー宿題がたまっていく...
周期変数
話は変わって、周期変数の話。
確かにガウス分布は、(次回でてくる)混合ガウス分布のように実際の応用上重要な分布ではあるが、万能ではないということ。
その例として、周期的に戻ってくるような分布がある。
特定の地域の風向きが例に挙げられてるが、
特定の地域の気温
定期券の購入数
なんてのもどうだろう。
ガウス分布に代表される分布はあくまで、直交座標のベクトル空間上での分布を考えてたけど、
周期変数は、各座標系での分布を考えないといけない。
こういう場合は、フォン・ミゼース分布(ガウス分布の周期変数版)を利用する。
単位円上で条件付けると、2πで帰ってこれるし計算も r*sin, r*cosのrを略せて楽。
形としては exp(m cos(θ-θ0))/Z で、cos が入ってて確かに周期になってる。
正規化項には0次の第1種変形ベッセル関数 I_0 という仰々しい関数が入る。
mについての最尤解を求めるときに I_0 の微分が入るんだけど、これはI_1って書いてあるし、
1次の第一種変形ベッセル関数でいいのだろうか。
まあ、こんなことしなくても、角度を分割して(1ヵ月後ととかの)ヒストグラム作って考えればいいのかもしれないけど、(先読みすると)次元の呪い的なことが起こってしまう。
単位円上で周辺化したり、逆に実数軸での分布を周期軸に置き換える(単位円上巻き込む:訳注によると巻き込み分布と呼ぶらしい)こともできるけど、大変なので省略されている。
フォンミゼース分布は単峰だけど、混合分布を考えればいいらしいですよ。
次回
というわけで、次回は混合ガウス分布に入りそうですね。
ありがちなデータによくフィットするので、良く使ってはいるけど式をしっかり勉強しようと思う。			そういえば R で iris データに混合ガウス分布をEMで適用するデモがあってような気がするので動かしてみる機会があるかもしれない。*1
Permalink | コメント(2) | トラックバック(0) | 23:52   
第十回PRML勉強会 - Dawn of Wilsonia
