 MMD研究所の調べでは、2014年4月時点の日本国内のスマートフォン所有率は56.5%、10代の所有率にいたっては84.5%だったという。スマホ時代になったことで、ネット検索の動向にも変化が表れている。今回、Google Japanの製品開発本部長(インタビュー当時)徳生健太郎氏に、スマホ時代の検索について取り組みを聞いてみた。
「完璧な検索エンジンというものは、ユーザーが本当に知りたいことを理解して、欲しい情報を的確に返す」
これはラリー(Google CEO、ラリー・ペイジ)が10年前に言っていたことです。具体的に言うと、「安倍首相の年齢」を知りたいとなったら、検索結果をクリックしてわざわざ中を見なくても、答えはたくさん転がっているわけで、それをパッと出したほうが早い。基本的には検索エンジンというのはこういったものがあるべきだという考えです。
Google Japanの徳生健太郎氏。Google 製品開発 シニアディレクター。2003年にGoogleアメリカ本社に入社し、モバイル検索やGoogle マップ、広告事業を担当。2009年から、GoogleJapanの製品開発本部長に就任。検索部門のトップとして音声検索やGoogle Now をはじめとする製品の開発に従事。2014年からはGoogle 米国本社で検索製品の国際化を統括。
これまでの検索といえば、検索ボックスにキーワードを入れると結果が10個表示されて、クリックしていくと何かがありました、というお話でした。答えを一気に出せるものではなかったけれども、そこまで正しく導いてあげようというものです。
ですが、これはデスクトップ検索における考えと言えます。時代が変わって、今はスマートフォンが主流になっていますね。ユーザーの動向が変われば、当然そこに最適なサービスを提供したいわけです。そこでまず注目したのが音声検索です。
タイプ入力から音声入力へ
スマートフォンは、「目」と「耳」と「どこにいるか」という情報を持っています。指で入力するよりも直感的に使えるだろうというのが注目点です。
乗換案内で言えば、普通ならアプリを立ち上げて出発駅を設定して目的の駅を設定して……。という順序があります。ですが、音声の場合は、「六本木から池袋まで」、あるいは「ここから池袋まで電車で」と話しかけるだけで、実際に乗り換え案内が出るようになっています。
車内だとか、あるいは買い物で手がふさがっているだとか、タイプできる環境にないときでも検索できるので、ユーザーの使い勝手は向上すると思います。ですが、これはタイプするのが音声になったという単純な意味だけではありません。それでは、結果に変化が起こりませんから。これまでデスクトップ検索でも取り組んでいた「駅から××駅」といった検索トリガーや、検索結果の上部に表示されるカードなどとの組み合わせによって、使い勝手がより向上するようになっています。
音声認識の技術も進んできたので、比較的長い文章でも正確に答えを返せるようになったというのも大きな要因と言えますね。現在の検索のひとつとして、音声検索というのは重要な役割を担っていると考えています。
検索前に答えを提示する「Google Now」という考え
最近では、ユーザーが次に何を欲しているか?ということに着目しています。製品の使い方によっては、ある程度予測できるようになる部分があると考え、その部分を検索する前に答えとして出せないかというところからGoogle Nowは始まっています。
簡単なものでいうと、天気だとか、友だちの誕生日だとか、好きなチームのスコアだとかがカードで表示されるわけです。今ではAmazonにGmailで登録していると、荷物の発送状況とかも出るようになっています。あとは地震や津波などの災害があったときのカードもあります。
Googleが考えるスマホ時代の検索は音声検索とGoogle Now - 週アスPLUS
