
会話をしていると、なぜか聞き返されてしまう方
お客様・大勢のの前で話すとき、緊張してしまう方
もっと素敵な声や話し方がしたいのに、
どうしたらいいのとお悩みの方
滑舌の良い話し方になりたい方
声美人コースでは、実践的なレッスンを通じて貴女が人前で堂々と明瞭に話せるように導きます。
まずは、反復練習を重ねて基礎を徹底的に身に付け、ぶれない声を築いていきます。
その後、第2・第3ステージで「人前で話すスキル」「相手の心をつかむ話し方」を身に付けていきます。
「わかる」で終わらせることなく「できる」ようにならなければ意味がありません。
一人一人に寄り添い、なぜできないか立ち止まりながら丁寧にご指導いたします。
忙しくて、レッスンに日程がなかなか合わない方
洗練された話し方で一目置かれたい方
プレゼンで伝わる話し方・ぶれない話し方を身に付けたい方
司会を頼まれたが、スムーズな進行の仕方を学びたい方
曜日も時間も内容もすべてあなたのニーズに合わせたオーダーメイド型のレッスンです!
話し下手で人前で話すことが苦手な学生の方
大きな声が出ないため、自信がなさそうにみられることを悩んでいる学生の方
滑舌が悪くて聞き返されることを何とかしたいと思っている学生の方
マンツーマンで人前でしっかり話すためのノウハウを学び、声・話し方を改善します。動画モニタリングをしながら、セルフコントロールを体得し、面接官の前で堂々と自分を語れるように導きます。
女性のための話し方教室｜ボイスクリエーションシュクル(埼玉・さいたま)
