
《學校 2013》可算是近期韓國大電視台中,整體完成度最高的一齣。感想文我花了一點時間思考,因為看最後兩集時,我幾乎都在哭。我一直說我搞不清自己的哭點,現在總算有點頭緒。劇情越是虐,編劇越是精心操控觀眾的眼淚,我就越是不會哭。就好像《女人的香氣》和《想你》一樣,不少人都說哭得死去活來,我卻不怎有哭的衝動。反而看《學校 2013》的時候,因為劇情很真實,因為人物刻劃很深刻,所以我跟劇中人不再是觀眾與劇中角色的關係,而就好像我曾活在當中,跟劇中角色有了感情,一起笑,也一起哭。
警告:全劇情透。
[ 上 | 下 ]
12 月11 日:1-2 集
鄭仁在 (張娜拉飾) 試用期教師,做了問題多多的二年級二級的班主任。一上場便要處理班中學生在校外吸煙的問題,隨後課室中又發生暴力事件。有點點熱血,但也有點怕事的鄭老師,每每心裡掙扎過後,還是替學生出頭。
鄭仁在這個角色很真實,不會過份熱血,也會有軟弱的時候,也會有猶豫的時候。
我很欣賞透過不同性格不同立場的校長和老師,以不同切入點,就同一問題作多角度分析。校園暴力事件,校長認為為了避免影響學校聲譽,所以應該把事情當作單純破壞公物去處理,把事情搞大對學生也不是好事;但也有老師認為應該讓真正犯錯的人來受罰;同時也有老師認為尊重同學的意願,如果有人想替另外一名學生背黑鍋一定有原因,應該先去了解一下;也有老師認為就算把真相說出來又如何?
姜世燦 (崔丹尼爾飾) 在學校任教了一段短日子後成立補習社,因緣際會進了勝利學校任教。
姜世燦這個角色啟發觀眾深思學校與補習班的分別。很喜歡其中一幕說到補習班的「學生」只是顧客而已,這也呼應了姜世燦對補習的「學生」說這是最後一課,滿以為「學生」安排了蛋糕給他送行,但其實「學生」只是要幫補習班裡的朋友慶祝生日而已。
也啟發到觀眾思考到學校難道只是為了應付高考,繼而升上大學這個問題?
姜世燦以前應該也有過熱血的時候吧?最初到學校任教那一年究竟發生了什麼事,令到他對在學校任教心灰意冷?這裡也吸引觀眾看下去。
各有個性的學生也豐富了劇情。冷漠,不喜歡惹事的高南舜 (李鐘碩飾),但自從鄭老師當了新班主任後,高南舜的心態漸漸起了變化。
學生應該各有問題要面對,沒有孩子天生就是有問題,背後一點隱藏著什麼原因。
學校,就是在老師和同學們的幫助下,互相成長,去面對問題的地方吧?
《學校 2013》的劇本紥實,演員演技不溫不火,劇情拾到好處,啟發深思也有小感動,不會流於搧情。節奏明快,轉折位有叫我驚訝。期待日後的發展。
[韓劇] 學校 2013 @ 紫熊部屋 :: 痞客邦 PIXNET ::
