「音素索引多要素行列構造の英語と他言語の対訳辞書」の発明について、自然法則を利用したものといえないとした審決が取り消された事例
H20.8.26判決 知財高裁 平成20年(行ケ)第10001号 審決取消請求事件
審決
・人間が「辞書を引く方法」自体は,一般に,人間が行うべき動作を特定した人為的取り決めに基づく辞書の参照方法といえ,本願第3発明の「辞書を引く方法」も,人間が「辞書を引く方法」として解釈可能であるから,この域を出ているものとはいえず,自然法則を用いたものではない。
・(1つめの特徴および2つめの特徴について)対訳辞書の引く方法の特徴というよりは,引く対象となる対訳辞書の特徴というべきものであって,本願第3発明の「辞書を引く方法」は,人間が対訳辞書を引く方法を特許請求するものであると解釈可能であるから,対訳辞書の特徴がどうであれ人間が行うべき動作を特定した人為的取り決めに留まるものである。
・(3つめの特徴について)人間の聴覚で識別された言語音の音響特徴を分類処理することは,もっぱら人間の精神活動を規定したものに過ぎず,人間の精神活動である分類処理の結果にしたがって,人間が辞書を引く動作は,人間が行うべき動作を特定しており,人為的取り決めそのものといえ,やはり,自然法則を利用しているものとはいえない。
本願第3発明は,自然法則を利用したものとはいえず,単に,人間が対訳辞書を引く方法というほかなく,また,ソフトウェアによる情報処理がハードウェア資源を用いて具体的に実現されていることが発明を特定する請求項3の記載において提示されていないから,自然法則を利用した技術的思想の創作である方法ということはできず,特許法第2条に定義する「発明」ということはできない。
原告の主張
取消事由2(人の精神活動又は人為的取り決めであると判断した誤り)
・対訳辞書の段階的相互照合的引く方法は,対訳辞書の独特の行列構造の特徴に必然的に依拠しているが,審決は,その点を看過し,辞書の構造と辞書を引く方法を分離し,対訳辞書の引く方法の特殊な手順及び辞書を使用する際に必要な使用者の聴覚と視覚の動きなどを単純に「人間が行うべき動作を特定した人為的取り決めに留まるものである」と誤って判断した。
裁判所の判断
取消事由2
(1)   特許法2条1項所定の発明の意義
・どのような課題解決を目的とした技術的思想の創作であっても,人の精神活動,意思決定又は行動態様と無関係ではなく,また,人の精神活動等に有益・有用であったり,これを助けたり,これに置き換える手段を提供したりすることが通例であるといえるから,人の精神活動等が含まれているからといって,そのことのみを理由として,自然法則を利用した課題解決手法ではないとして,特許法2条1項所定の「発明」でないということはできない。
特許請求の範囲の記載全体を考察し,かつ,明細書等の記載を参酌して,自然法則の利用されている技術的思想の創作が課題解決の主要な手段として示されていると解される場合には,同項所定の「発明」に該当するというべきである。
(2)特許法2条1項所定の「発明」への該当性
・本願発明は,人間(本願発明に係る辞書の利用を想定した対象者を含む。)に自然に具えられた能力のうち,音声に対する認識能力,その中でも子音に対する識別能力が高いことに着目し,子音に対する高い識別能力という性質を利用して,正確な綴りを知らなくても英単語の意味を見いだせるという一定の効果を反復継続して実現する方法を提供するものであるから,自然法則の利用されている技術的思想の創作が課題解決の主要な手段として示されており,特許法2条1項所定の「発明」に該当するものと認められる。
(2)   審決の判断について
・出願に係る特許請求の範囲に記載された技術的思想の創作が自然法則を利用した発明であるといえるか否かを判断するに当たっては,出願に係る発明の構成ごとに個々別々に判断すべきではなく,特許請求の範囲の記載全体を考察すべきである(明細書及び図面が参酌される場合のあることはいうまでもない。)。そして,この場合,課題解決を目的とした技術的思想の創作の全体の構成中に,自然法則の利用が主要な手段として示されているか否かによって,特許法2条1項所定の「発明」に当たるかを判断すべきであって,課題解決を目的とした技術的思想の創作からなる全体の構成中に,人の精神活動,意思決定又は行動態様からなる構成が含まれていたり,人の精神活動等と密接な関連性を有する構成が含まれていたからといって,そのことのみを理由として,同項所定の「発明」であることを否定すべきではない。
・発明の対象たる対訳辞書の具体的な特徴を全く考慮することなく,本願発明が「方法の発明」であるということを理由として,自然法則の利用がされていないという結論を導いており,本願発明の特許請求の範囲の記載の全体的な考察がされていない点,及び,およそ,「辞書を引く方法」は,人間が行うべき動作を特定した人為的取り決めであると断定し,そもそも,なにゆえ,辞書を引く動作であれば「人為的な取り決めそのもの」に当たるのかについて何ら説明がないなど,自然法則の利用に当たらないとしたことの合理的な根拠を示していない点において,妥当性を欠く。
・本願の特許請求の範囲の記載においては,対象となる対訳辞書の特徴を具体的に摘示した上で,人間に自然に具わった能力のうち特定の認識能力(子音に対する優位的な識別能力)を利用することによって,英単語の意味等を確定させるという解決課題を実現するための方法を示しているのであるから,本願発明は,自然法則を利用したものということができる。
審決が,本願発明について,自然法則を利用した技術的思想の創作ではなく,特許法2条1項に定義する「発明」ということはできず,同法29条1項柱書きの規定により特許を受けることができないと判断した点は誤りであり,取消事由2は理由がある。
「音素索引多要素行列構造の英語と他言語の対訳辞書」の発明について、自然法則を利用したものといえないとした審決が取り消された事例
