ズバっと番記者(シリーズ第1弾) 「話題の会社をUlletで斬る」
今、話題の会社や注目の会社を、番記者が「ユーレット」でズバっと斬ります!
第2回「スリーダイヤは復活したのか?」(2008/11/5)
過去にリコール隠し問題によって窮地に陥ったこともある三菱自動車工業。「スリーダイヤ」は華麗な復活を遂げたのでしょうか?今回は、2008年3月期の決算で1兆7000億円を超える純利益を生み出したトヨタ自動車と決算書を比較しながら、三菱自動車工業の財務状況を見ていくことにしましょう。
まず、貸借対照表(B/S)の円グラフを見てみます(図1)。両社の円グラフの色のバランスに注目してみましょう。両社の共通点は、円グラフの色のバランスが3年間で大きく変化していないことです。一般に、円グラフの配色が変化しないということは、経営のバランスがとれていることを表します。言うまでもなく両社は日本が誇る大手自動車メーカーですので、経営バランスの良さが決算書にも表れているようです。
また、B/Sの円グラフでは、円の大きさが会社が保有する総資産を表します。三菱自動車工業はこの3年間円の大きさがほぼ横ばい、トヨタ自動車は年々円が大きくなっていることがわかります。三菱自動車工業は、2007年から2008年にかけて総資産がやや減少していますが、この理由については後述します。
さらに、B/Sの円グラフの黄色の部分に着目してみましょう。ここで、黄色の部分は会社の正味の資産(純資産)を表し、一般に黄色の部分の割合が大きい会社は経営の安定度は高いといえます。両社の円グラフを比較すると、トヨタ自動車の方が三菱自動車工業よりも黄色の部分の割合が大きくなっていることがわかります。裏を返せば、三菱自動車工業は赤や紫の部分の割合が大きいということになります。B/Sの円グラフの赤色は流動負債、紫色は固定負債を表しており、三菱自動車工業はまだ支払っていないお金や銀行から借入れ等の負債の割合がトヨタ自動車と比べて大きいようです。
次に、損益計算書(P/L)の円グラフを比較してみましょう(図2)。P/Lの円グラフでは紫色の部分に注目します。紫色の部分が円の左側に現れていれば黒字、右側に表れていれば赤字であることを表します。三菱自動車工業の円グラフでは、2006年3月期で紫色の部分が右側にきていることから、赤字だったことがわかります。また、円グラフでは見分けがつきにくいですが、2007年からは当期純利益はプラス(黒字)に転じています。
一方、トヨタ自動車のP/Lの円グラフでは、紫色の部分が毎年円の左側にきており、三菱自動車工業と比較してその割合が大きいことがわかります。このように、三菱自動車工業は、毎年コンスタントに黒字を確保しているトヨタ自動車と比較すると、収益力が充分回復したとは言いがたいようです。
さらにキャッシュフロー計算書(C/F)の円グラフを見てみましょう(図3)。C/Fの円グラフでまず注目したいのが赤色の部分です。赤色の部分は「営業活動によるキャッシュフロー」と呼ばれ、本業でどれだけ稼いでいるかを表します。両社の円グラフを見ると、どちらも赤色の部分が毎年右側にきていることから、本業で稼いだお金がしっかり会社に入ってきているようです。三菱自動車工業は2007年と2008年の赤色の部分の割合が大きくなっており、本業の順調ぶりが表れています。
今度は円の青色の部分に着目します。青色の部分は「財務活動によるキャッシュフロー」と呼ばれ、銀行からのお金の借入れや返済など、会社の財務活動によるお金の流れを表しています。2008年の三菱自動車工業のC/Fの円グラフでは青色の部分が左側にきており、比較的大きな割合を占めていることがわかります。青色の部分が左にあるときは、借入金の返済等によって会社からお金が出て行ったことを表します。先程B/Sのところで三菱自動車工業の2008年に総資産が減少していましたが、これは借入金を返済したことで負債(図1のB/Sの円グラフの赤や紫の部分)が減ったためということで説明がつきそうです。このように、本業が好調で借入金も返済しているようなので、業績回復の兆しが出ていると考えられるものの、まだまだ今後の動向を注意深く見守っていく必要がありそうです。
一方、図3のトヨタ自動車の円グラフでは、黄色の部分の割合が大きくなっていることがわかります。C/Fの円グラフの黄色の部分は「投資活動によるキャッシュフロー」と呼ばれ、左側にあるときは設備投資や関連会社株式の取得等にお金を使ったことを表します。トヨタ自動車は、毎年コンスタントに、かつ積極的に投資にお金を使っていることがC/Fの円グラフに表れています。これもトヨタ自動車の業績が好調であることの証といえるかもしれません。
以上、三菱自動車工業の決算書をトヨタ自動車と比べながら見てきましたが、業績回復の兆しは見られるものの、B/Sの円グラフに見られたように流動負債や固定負債の割合が比較的大きな割合を占めており、当面の間は負債の減少に力を注がなければならない可能性がありそうです。「スリーダイヤ」が完全復活を遂げるまでにはもう少し時間がかかるのかもしれません。
自動車離れや景気後退の不安による車の買い控えなど、自動車業界を取り巻く現状は厳しさを増していますが、両社がこの難局をどう乗り切っていくかに注目したいところです。
【参考】トヨタ自動車と三菱自動車工業の比較
http://www.ullet.com/diff/6861/8058/4528.html
ズバっと番記者(無料登録) - Ullet(ユーレット)
