						宅建業法より、保証協会・弁済業務保証金(分担金)について
問題集より
Aが、保証協会から特別弁済業務保証金分担金を納付すべき旨の通知を受けた場合で、その通知を受けた日から2週間以内に、通知された額の特別弁済業務保証金分担金を保証協会に納付しない時、Aは、社員の地位を失う。
答え、誤り
保証協会から特別弁済業務保証金分担金を納付すべき旨の通知を受けた社員は、その通知を受けた日から1ヶ月以内に通知された額の特別弁済業務保証金分担金を納入しなければならず、これを納付しないときは社員の地位を失う。
とあります。ここで「保証協会から特別弁済業務保証金分担金を納付すべき旨の通知を受けた場合」とはどういった場合をさすのですか。
このシステムの流れは
①免許を受ける
②保証協会に加入しようとする場合は、加入しようとするまでに、弁済業務保証金分担金を納入しなければならない
③還付請求者からの請求を受けて保証協会が還付して、その額を社員に請求、2週間以内に社員は請求額を保証協会に納付
④納付できない場合は、社員の地位を失う
⑤社員の地位を失ってから1週間以内に営業保証金を供託
⑥供託できない場合は、業務停止処分
だと思うのですが、あってるでしょうか?
そして、この流れの中でどういった場合に特別弁済業務保証金分担金を納入しろと通知が有るのでしょうか?
御教授お願いします。
宅建業法より、保証協会・弁済業務保証金(分担金)について - Yahoo!知恵袋
