
2012 年度 情報検索応用能力試験 2 級
試験問題 解答例 [後半] (2013, 3, 7) (情報科学技術協会オンラインユーザ会化学分科会)
連絡先 ougkagakuyahoo.co.jp
(前半はこちら)
当分科会で作成した解答例です。
問 14 に関しては、「化学」以外の問題については専門ではありませんので、あくまで参考として掲載しました。
作成に際しては最善を尽くしておりましたが、誤り等のために生じた損害等につきましては責任を持ちませんのでご了解ください。
またご意見・コメントがございましたら、ぜひ上記分科会アドレスまでお寄せください。
問題は情報科学技術協会ホームページにあります。
テキストは「情報検索の知識と技術」です。
問 12 (テキスト「15.2 インフォプロと検索」)
(1)
1
調査期間
2
予算
3
回答数の範囲
4
依頼者が持っている文献・資料等
(2)
1
リチウムインク電池の正極材料例
2
類似語、関連語、英語
3
シソーラスと統制語
(3)
JDreamII
JSTPlus
問 13 (テキスト「2.2.3 語の切り出し」)
(1)
日本語
日本語では単語の切れ目がないので、このような切り出しはできず、形態素解析、または
n-グラム方式が用いられる。
英語
英語の場合には、単語と単語の間にスペースがあるので、これによって語を認識できる。ただし接合語
(anticancer など) の分割が必要
(2)
形態素解析
文章を文法にしたがって解析し、形態素、つまり品詞を同定する手法である。たとえば漢字やカタカナの並びは多くの場合名詞とみなすことができ、一方ひらがなは助詞、助動詞、接続詞などに使われるので、辞書を使って解析が可能である
n-グラム方式
これは文章の先頭から n 文字ずつのフラグメントを機械的に切り出す方式である。n
が 2 の場合はバイグラムという。「二重光励起状態におけるアントラセンの挙動」という文章からは、「二重」、「重光」、「光励」、「励起」、「起状」、「状態」のように検索語を切り出す。
問 14
1
回答例 1
(1)
ツール
CHEMLIST
(2)
理由
世界の主要な既存化学物質リストの収載状況がわかる
(3)
調査方法と留意点
Registry ファイルで化合物を同定してから CHEMLIST にクロスオーバー検索する
または CHEMLIST で /CN で直接検索する (/MF は使えない)
すべての化合物が収録されているとは限らない。日本では「労働安全衛生法 (労安法)」リスト、GHS
が含まれていない。韓国では GHS が含まれていない。
回答例 2
(1)
ツール
CHIRP (化学物質総合情報提供システム)
(2)
理由
無料で検索できる。
「労働安全衛生法 (労安法)」リストが含まれている。
(3)
調査方法と留意点
名称「ジクロロプロパン」で部分一致検索
名称や CAS RN に抜けがある。
2
(1)
1
電子書籍には、学術電子書籍と非学術電子書籍があるので、どちらを調査するか明確にする
2
急速に変化している市場のため、統計等は古い可能性があるので注意
3
コンテンツ (出版社) の市場と、デバイスまたは電子書店の市場があるので区別して考える必要がある
(2)
1
政府統計 (電子商取引に関する市場調査、消費者向け電子商取引実態調査)
2
民間統計 (インプレス社調査資料、など)
3
日経テレコンで調査
4
業界資料 (印刷白書、出版年鑑など)
3
(1)
データの種類
1
政府統計
2
業界統計・資料
3
文献
確認すべき点
1
個人の利用か企業利用か、個人の利用の場合は性別・年齢について
2
インターネット利用のうち、メール、検索・閲覧、SNS、動画サイトなど何の利用に関心があるか
(2)
政府統計
政府統計の総合窓口 (e-Stat)、キーワードまたは分類で調査
業界統計・資料
日経テレコンで調査
ネットで調査
文献
このテーマについては、各種研究報告があると思われるので、CiNii, Google
Scholar、キーワードで調査
4
(1)
原因
1
収録国、収録期間が異なる
2
ファミリーの定義が異なる
3
更新時期が異なる
(2)
分割特許
(3)
(A) 回答
データベースの収録対象である国、収録期間のうち、見つからなかった国にはないと考えられる
(B) 理由
(C) 追加調査
別のデータベースの検索をおこなう
ウォッチをおこなう
5 (「STN でできる医薬情報検索」http://www.jaici.or.jp/stn/pdf/medpharm_201211.pdf,
医薬品の副作用情報の調査)
(1)
データベース 1
名称
MEDLINE
理由
世界の医学・生医学情報を広く収録
データベース 2
名称
EMBASE
理由
副作用・毒性に関する情報が豊富
欧州の情報が豊富
データベース 3
名称
CAplus
理由
化合物とその毒性に関する情報が豊富
(2)
MEDLINE
MeSH を調査
EMBASE
EMTREE を調査
CAplus
Registry を調査
(3)
MEDLINE
s (Ibuprofen (L) ae)/ct
EMBASE
s (Ibuprofen (L) ae)/ct
CAplus
s (Ibuprofen OR RN)/ADV
(4)
優先順
MEDLINE, CAplus, EMBASE
理由
出力料金の安い順
(5)
1
検索期間で制限
2
Review 文献に絞る
(6)
なるべく無料出力形式を利用する
2012 年度 情報検索応用能力試験 2 級後半解答例
