11 課否判定 誤りやすい項目 営業譲渡に伴って行われる資産の移転の課否【誤った認識】 包括承継なので課税対象とならない。【正しい答え】 営業譲渡は通常の譲渡と同様の取扱いとなるので、その対象となる資産について個々に課税の対象となるかどうか判定する。【根拠法令等】 消法2①八、4① 12 課否判定 誤りやすい項目 会社分割に伴って行われる資産の移転の課否【誤った認識】 適格分割であれば不課税、非適格分割であれば課税となる。【正しい答え】 分割は包括承継であり、財産の譲渡とは異なるものなので、適格・非適格を問わず不課税となる。【根拠法令等】 消令2①四 13 課否判定 誤りやすい項目 現物出資・事後設立に伴って行われる資産の移転の課否【誤った認識】 包括承継なので課税対象とならない。【正しい答え】 現物出資・事後設立により資産を移転する行為は資産の譲渡等に該当する。【根拠法令等】 消法2①八、消令2①二(定義) 第2条   八  資産の譲渡等 事業として対価を得て行われる資産の譲渡及び貸付け並びに役務の提供(代物弁済による資産の譲渡その他対価を得て行われる資産の譲渡若しくは貸付け又は役務の提供に類する行為として政令で定めるものを含む。)をいう。(課税の対象) 第4条  国内において事業者が行つた資産の譲渡等には、この法律により、消費税を課する。(資産の譲渡等の範囲) 第2条  法第2条第1項第八号に規定する対価を得て行われる資産の譲渡若しくは貸付け又は役務の提供に類する行為として政令で定めるものは、次に掲げるものとする。 一  負担付き贈与による資産の譲渡 二  金銭以外の資産の出資(特別の法律に基づく承継に係るものを除く。) 三  法人税法 (昭和四十年法律第三十四号)第2条第二十九号ハ(定義)に規定する特定受益証券発行信託又は同条第二十九号の二 に規定する法人課税信託(同号 ロに掲げる信託を除く。以下この号において「法人課税信託」という。)の委託者がその有する資産(金銭以外の資産に限る。)の信託をした場合における当該資産の移転及び法第十四条第1項の規定により同項 に規定する受益者(同条第2項 の規定により同条第1項 に規定する受益者とみなされる
消費税誤りやすい事例2:税務からはじまるPISA
