
民法0303
司法書士
H11-22
遺産の分割
問
遺産分割に関する次のアからオまでの記述のうち、判例の趣旨に照らし、正しいものはいくつあるか。
答
正しいのは、ウ、オの2つです。
ア
家庭裁判所は、遺産分割の禁止の審判をする場合、その禁止の期間を定めることを要しない。
誤
遺産の分割の協議又は審判等に関し、民法907条3項には「前項の場合において特別の事由があるときは、家庭裁判所は、期間を定めて、遺産の全部又は一部について、その分割を禁ずることができる。」と規定されています。従って、禁止の期間を定めることは必要であり、本選択肢は誤りです。
イ
相続財産中の甲不動産を共同相続人Aに相続させる旨の遺言は、遺産分割の方法の指定に当たるので、甲不動産をAに取得させるためには、遺産分割の手続を経なければならない。
誤
判例(最判平3.4.19)は「①特定の遺産を特定の相続人に『相続させる』趣旨の遺言は、遺言書の記載から、その趣旨が遺贈であることが明らかであるか又は遺贈と解すべき特段の事情のない限り、当該遺産を当該相続人をして単独で相続させる遺産分割の方法が指定されたものと解すべきである。②特定の遺産を特定の相続人に『相続させる』趣旨の遺言があった場合には、当該遺言において相続による承継を当該相続人の意思表示にかからせたなどの特段の事情のない限り、何らの行為を要せずして、当該遺産は、被相続人の死亡の時に直ちに相続により承継される。」としています。従って、遺産分割の手続を経る必要はありませんので、本選択肢は誤りです。
ウ
相続開始後遺産分割前に共同相続人Aから相続財産中の甲不動産についてのAの権利を第三者Bが譲り受けた場合、Bは、遺産分割の手続を経ることなく、共同相続人に対して共有物分割の請求をすることができる。
正
判例(最判昭50.11.7)は「共同相続人の一部から遺産を構成する特定不動産の共有持分権を譲り受けた第三者が当該共有関係の解消のためにとるべき裁判手続は、遺産分割審判ではなく、共有物分割訴訟である。」としています。従って、本選択肢は正しいです。
エ
共同相続人間にいったん遺産分割協議が成立した場合、共同相続人は、その協議を合意解除して新たな遺産分割協議を成立させることはできない。
誤
判例(最判昭平2.9.27)は「共同相続人は、既に成立している遺産分割協議につき、その全部又は一部を全員の合意により解除した上、改めて分割協議を成立させることができる。」としています。従って、本選択肢は誤りです。
オ
共同相続人A・B間に遺産分割の協議が成立した場合、Aがその協議により負担した債務をBに履行しないときであっても、Bは、債務不履行を理由としてその協議を解除することはできない。
正
判例(最判平元.2.9)は「共同相続人間において遺産分割協議が成立した場合に、相続人の一人が右協議において負担した債務を履行しないときであっても、その債権を有する相続人は、民法541条によって右協議を解除することができない。」としています。従って、本選択肢は正しいです。
前の問題へ
次の問題へ
問題メニューへ
トップへ
民法0303 司法書士 H11-22 遺産の分割
