						腕時計の文字盤が、知らない間に正規のものではなくなっていました・・。こんなことって、あるのでしょうか?
カルティエの時計を百貨店にて購入し、約10年程使用しています。
もちろん保証書もついております。
調子が悪くなったので、今回初めて正規のカスタマーに修理&見積りをお願いしました。
ところが、「文字盤が正規のものではない」との理由で、修理を受けられないと言われました。
私はこれまで文字盤の交換を依頼したことはありません。
文字盤がすりかわることって、あるのでしょうか?
もともと正規品ではなかった可能性はあるのか、カスタマーにも百貨店にも尋ねましたが、それはありえないとのことでした。
ちなみに、ここ7年内の電池交換は、購入店である百貨店にお願いしていました。
最初の3年は、近所の時計屋さんにお願いしました。
いずれも時計を預けたのは数時間程だったと思います。
思いがけない事態に、大変ショックを受けております。
そして不思議でなりません。
どなたか時計に詳しい方、どういう可能性があるか、ご存じありませんでしょうか。。
補足ご回答ありがとうございます。
メンテナンスは購入以来今回が初めてです。
近所の時計屋さんと百貨店に持っていったのは、電池交換をするためだけです。
ちなみに、近所の時計屋さんはこじんまりしたお店で、カルティエ商品の取り扱いはありません。
どこでどうなったんだろう・・。
夢であってほしいです。
腕時計の文字盤が、知らない間に正規のものではなくなっていました・・... - Yahoo!知恵袋
