
特定商取引に関する法律に基づく表示 
販売業者:株式会社Laugh Valley
運営統括責任者: 古谷 完
所在地: 東京都渋谷区神宮前3-34-6 H.I.Pビル 2F
電話番号:03-5770-5683
商品代金以外の必要料金
- 代金引換でご購入の際の代引手数料。
- 商品購入の際の送料。 
申し込みの有効期限
御注文日を含め5日間 
不良品 
商品到着日から7日間以内に生じました初期不良に付きましては交換もしく修理にて対応をいたします 
販売数量 
特に指定はございません(商品によって設定あり) 
引き渡し時期
基本的に、ご注文後の翌日〜10日以内お届け、
予約品、入手困難品は入荷次第発送いたします。 
お支払方法
代引き・現金 
お支払い期限
- 代引購入の場合
商品お届け時に、運輸配送員に商品確認後、代金をお支払い願います 
-   来店現金購入の場合 
来店時にお支払い願います 
返品期限
商品の返品・交換には初期不良の場合以外では応じられません。 
返品送料
初期不良、発送商品間違いの場合、弊社着払いにて対応いたします 
DRESS BULLET by glamb [ ドレスバレットバイグラム オフィシャル通販サイト ]
