日本最大級の環境展示会「エコプロダクツ2013」に出展
展示説明を行う従業員は、全員エコピープル(eco検定合格者)
2013年12月、ブラザーグループが「BrotherEarth～よりよい地球環境を、あなたとともに。」の環境スローガンのもと、グローバルに展開している地球環境に配慮した取り組みを多くのお客様にご理解いただくことを目的として、ブラザー工業と共同で「エコプロダクツ2013」へ出展しました。
会場では、企業活動における環境活動はもちろんのこと、生物多様性保全を目的とした環境社会貢献活動なども、クイズラリーを用いて来場者の皆様にお伝えしました。中でも、プリンターを塗装せず成形によって外観の美しさはそのままに環境負荷を大幅に低減させる技術「塗装レス」や、プリンターの待機電力を限りなくゼロに近づける新低待機電力技術「グリーンスタンバイ」の紹介では、来場者の皆様から環境技術の高さに関心と驚きの声をいただくことができました。
塗装レス
グリーンスタンバイ
使用済みカートリッジ回収−里帰りプロジェクトとベルマーク活動推進−
里帰りプロジェクトのイメージキャラクター
ブラザー独自の考え方「5R」
ブラザー販売ではプリンティング機器メーカー・販売元6社で、郵便局を回収窓口とする「インクカートリッジ里帰りプロジェクト」を立ち上げ、2008年4月から回収を始めました。プロジェクトの主旨・指針に賛同いただいた全国自治体協力の元、役所などの自治体施設でも回収を行っています。このプロジェクトは、リデュース・リユース・リサイクル推進協議会が選定する平成24年度リデュース・リユース・リサイクル推進功労者等表彰において、環境大臣賞を受賞しました。
また、使用済みブラザー製品のインクカートリッジ、トナーカートリッジおよびドラムユニットの回収を通じて財団法人ベルマーク教育助成財団が推進するベルマーク活動にも参画しています。集めたベルマークは学校の教材・設備の購入資金になり、さらに全国のへき地学校や特別支援学校、開発途上国などへの教育支援に役立てられます。
ブラザーグループでは「5R」という独自の考え方により、製品の開発・設計から回収・リサイクルに至る事業活動のすべての段階において、環境配慮・環境保全の活動を推進しています。
「インクカートリッジ里帰りプロジェクト」ホームページ(外部サイトへリンクします)
「環境大臣賞」ニュースリリース
環境意識の向上−消耗品の回収量に応じた植樹活動−
従業員と家族が植樹ツアーに参加
ブラザーグループでは、2008年度より「ブラザーの森 郡上」で植樹活動を行っています。従業員やその家族が中心となって行う本活動は、グループ全体の環境活動の活性化、環境に対する意識の向上などを促進する活動の一つです。
ブラザー販売でも、グループの一員として本活動へ継続的に取り組んでおり、トナーカートリッジなど使用済み消耗品の回収量に応じてエコポイントを積み立て、ポイントに相当する苗木を提供しています。そして、従業員やその家族がボランティアで植樹ツアーに参加し、穴掘りの際に出てくるたくさんの石や土運びなどに苦戦しながらも、協力し合って毎回250本前後の苗木を植えています。従業員が実際に参加することで、森林を再生することの難しさや苦労、そしてそんな大切な環境を自分たちの手で守っていかなければならないという実感が、さらなる環境保全活動の原動力となっています。
エコポイント活動
CO₂排出削減
ブラザーグループは世界各国・地域で事業展開するグローバル企業として、地球温暖化防止への取り組みを最重要課題の一つと位置づけています。CO₂排出量については2020年度の中期目標を定めた上で、2015年を達成に向けたマイルストーンと考え、年率1%のCO₂排出量削減を達成することで2020年度中期目標の達成を目指しています。ブラザー販売においても販売活動を中心とした事業活動全体を通じて発生するCO₂の排出、廃棄物の発生など、環境負荷を定量的に把握し、環境負荷削減を推進しています。
売上原単位:売上1億円あたりのCO₂排出量
省エネ活動(電気使用量削減)
・事務所、倉庫、共有部の蛍光灯、電球の間引き
・ショールームのスポットライト消灯
・屋外マルチディスプレイの使用時間短縮
・「定時の日」の18時退社徹底
省エネ活動(ガソリン使用量削減)
・低燃費車両への一部入れ替え
・エコドライブの促進
従業員の環境意識向上策
・各種教育の継続的な実施このような本社・全国の事業所におけるCO₂削減活動により2013年度は昨年比8.7%(売上原単位比)のCO₂削減をすることができました。
地球環境とともに - CSRの取り組み｜ブラザー販売株式会社｜ブラザー
