 ブラザーグループの環境スローガン「Brother Earth」のもと地球環境への貢献できるよう、環境意識を高める様々な活動を断続的に取り組んでいます。
ISO14001:2004
5R
CO2排出量の削減
グリーンキャンペーン
環境社会検定(eco検定)の取得
ISO14001:2004
『ISO14001:2004』を取得しております。
『ISO14001:2004』は、企業などの活動が環境に及ぼす影響を最小限にとどめることを目的に定められた、環境に関する国際的な標準規格です。
この規格は「PDCA」(Plan(目的・計画を設定)⇒Do(実施及び運用)⇒Check(結果報告)⇒Act(改善活動))が基礎となっています。
環境方針に沿った結果を出すために、環境マネジメントシステムを順守し、継続的な活動を実施しています。
5R
ブラザーグループでは独自に『5R』という考え方を提唱しております。
『5R』とは、一般的に言われている『3R』(Reduce・Reuce・Recycle)に対して「Refuse」(環境負荷となるものをなるべく購入しない)、「Reform」(形を変えて別の用途に使用する)の2つを加えたものです。『5R』を環境配慮・環境保全の指針として用いて環境活動を推進しております。
ブラザーロジテックでは使用済みのプリンタートナーの回収・分別を実施しており、再利用可能で環境にやさしい『リサイクルトナー』を作成するお手伝いを行っております。
日常的な活動においても『5R』を順守して、環境にやさしい企業となるよう常に心がけております。
CO2排出量の削減
地球温暖化などの環境に負荷を与えるCO2削減排出量の削減のため、以下のような活動を実施しております。
夏季のクールビズ、冬季のウォームビズによるエアコン使用量の削減(夏期28℃、冬期20℃の徹底)
事務所、倉庫、共有部の蛍光灯、電球の間引きによる節電
共用エリアの照明に人感センサーを利用して点灯時間を短縮
「定時間日」の定時退社を徹底
ごみ分別の徹底による資源の有効利用、排出量の削減
各種環境教育の継続的な実施
低燃費車両の利用
環境にやさしい電気自動車やバイオディーゼルトラックを利用しております。
グリーンキャンペーン
ブラザーグループでは従業員のごみ削減意識の向上と地域への貢献のために、希望者参加型の清掃活動「グリーンキャンペーン」を2001年の10月から実施しております。
ブラザーロジテックも環境活動の一環として賛同し、従業員による会社周辺の清掃活動を毎年2回実施しております。工場外周、及び周辺地域の清掃を通して快適な環境を作成し、地域環境の改善に貢献しております。
環境社会検定(eco検定)の取得
企業としての環境意識をより高めるために、eco検定合格を目指しております。
合格者数24名(取得率30% 2013年4月現在)がエコピープルとして活動しており、有志による勉強会を通して環境について学び、取得率100%を目指しております。
多くの製品やサービスが環境を意識したものに変わる中で、ブラザーロジテックがどのような形で社会に貢献できるかを今まで以上に心がけるようになり、各自の意識や行動にも良い変化が現れております。
環境への取組み - ブラザーロジテック株式会社
