
試験要項
平成27年度 転学部・転学科試験要項
平成27年度 転籍試験要項
転籍試験は、本学通信教育部正科課程生であれば受験可能です。必ず、出願資格をご確認下さい。
転籍試験の出願書類に本学通信教育部の正科課程の成績証明書(1年生は在学証明書)がありますが、発行手続きは、本学通信教育部事務室となります。発行まで日数が必要ですので、必ず早めに申請をして下さい。
出願書類
平成27年度 出願書類(転学部転学科試験・転籍試験共通)出願書類はA～D票まで全て必要です。A4用紙で出力して使用して 下さい。
出願書類(A票) ※必ずA4縦用紙で出力してください
出願書類(B票・C票) ※必ずA4縦用紙で出力してください
出願書類(D票:振込依頼書) ※必ずA4縦用紙で出力してください
過去試験問題
過去3年間の転学部転学科入試問題(PDFファイル形式です)
転籍試験の問題と転学部転学科試験の問題は共通です。
過去3年間に実施した試験問題です。 年度により実施しなかった学部学科がありますのでご注意ください。なお、解答はありません。
平成26年度
平成25年度
平成24年度
転学部転学科について
出願資格
転学部・転学科を願い出る者は、次の条件をすべて満たすことにより、希望する学部・学科の2年次に異動することができます。(詳しくは教務課にご相談下さい)
本学に1年間以上在学し、共通科目・専門科目の中から14単位以上を修得した者または修得見込みの者。
但し、出願資格となっている14単位を、申請時に修得していない方が、転学部転学科年度直前の年度末において修得できなかった場合は、転学部・転学科試験の合格が取り消されます。
転学部・転学科試験に合格しないと転学部転学科することはできません。また合格した場合は、2年生となります。したがって、転学部・転学科後は、卒業まで最低でも3年間在学する必要があります。
既に修得した単位について
共通科目の単位について
基本的にそのまま修得単位として認定されます。ただし、カリキュラムの変更によって、単位認定できない場合があります。
専門科目について
既に修得した専門科目は、転学部・転学科先の他学科専門科目として、認定されます。なお、転学部・転学科先の専門科目を「他学部専門科目」として修得していた場合は、「所属学科の専門科目」として認定されます。ただし、カリキュラムの変更によって、単位認定できない場合があります。
卒業に要する年限について
前述の通りに単位の認定を行い卒業単位への算入を行いますが、算入できる単位数が少ない場合など、卒業までに3年以上要する場合もあります。
注意事項
出願できる学部・学科は1つのみです。複数の併願はできません。
出願書類を提出した後の学部・学科の変更は認められません。
転籍試験について
出願資格
転籍試験の受験を願い出る者は、次の条件をすべて満たす必要があります。合格した場合は、合格学部・学科の2年次に転籍入学することができます。(詳しくは教務課にご相談下さい)
本学通信教育部の正科課程として1年以上在学して、英独仏語のうち1カ国語2単位を含む合計26単位以上を修得した者または修得見込みの者。
但し、出願資格となっている26単位(英独仏1カ国語2単位含む)を、申請時に修得していない方が、転籍年度直前の年度末までに修得できなかった場合は、転籍試験の合格が取り消されます。
当該年度の単位認定は、1月の科目試験が最後となります。
転籍許可者の既修得科目及び単位は、当該学部・学科のカリキュラムに該当するものを卒業単位数に算入しますが、算入単位数が少ない場合は卒業までに3年以上を要することがあります。
Q&A
Q1.転籍試験の問題の内容や難易度はどうなっていますか? A1.試験の内容・難易度については、一切お答えしかねます。過去3年間の試験問題を公開していますので、そちらを参考にして下さい。なお、転学部転学科試験と転籍試験は同一試験問題となっています。  Q2.転籍試験の合格率はどのくらいですか? A2.転籍試験の過去の志願者数および合格者数を公開していますので参考にして下さい。   Q3.現在、通信教育課程の1年生です。転籍試験の受験資格はありますが? A3.あります。転籍する翌年4月の時点で「通信教育部の正科課程として1年以上在学している」ことが出願資格です。  
転学部転学科・転籍試験 | 創価大学
