所有・使用する自動車の総契約台数が9台以下(ノンフリート契約)の場合は、1等級～20等級の区分、事故有係数適用期間により保険料が割引・割増される等級別料率制度を採用しています。
【ご注意】
継続前のご契約以前の適用等級・保険事故の有無および事故発生時の損害に関する事項などについては、保険会社などの間で確認させていただきます。なお、保険事故には未払事故および未請求事故も含みます。
等級別料率制度や割増引率は将来変更となる場合があります。
事故有係数適用期間
事故があった場合に「事故有」の割増引率を適用する期間(ご契約期間の初日における残りの適用年数)を示すものとして保険契約ごとに設定します。
事故有係数適用期間が0年の場合は「無事故」の割増引率、事故有係数適用期間が1年～6年の場合は「事故有」の割増引率を適用します。
なお、事故有係数適用期間は、保険契約申込書(または契約更新確認書)、保険証券(または保険契約継続証)などでは「事故有期間」という略称を使用 していることがあります。 
6(S)等級となり、運転者年齢条件に応じた割増引率が適用されます。また、事故有係数適用期間は0年となります。
11等級以上のご契約に既に加入されている方が、2台目以降の自動車を新たにご契約になる場合で、一定の適用条件を満たすときは、7(S)等級となり、運転者年齢条件に応じた割増引率(複数所有新規割引)が適用されます。また、事故有係数適用期間は0年となります。
なお、運転者年齢条件に応じた割増引率については【表1】をご参照ください。
ご契約条件の設定・料率制度・各種割引 | ご契約条件の設定・料率制度・各種割引 | 『THE クルマの保険』 | 損保ジャパン日本興亜
