ボートレーサー試験予備校 艇学グループ の理念
『ボートレーサー試験予備校 艇学グループ』とは、日本唯一のボートレーサー(競艇選手)を養成する機関であるボートレース学校のやまと学校に入学するための日本初で唯一の本格的な試験対策機関です。
我々は、以下の3つの使命の下、予備校の運営をしています。
理念1.本気で夢を追いかける人の人生を応援する
我々は、ボートレーサー試験に合格させる専門機関でありますが、受験生一人一人の人生の岐路のお手伝いをしているという意識で試験対策指導を行なっています。
ボートレーサーを受験する方は大きな夢を抱いている熱い方が多いです。仕事を辞めてくる人、学校を辞めてくる人などもいます。そういった人生の上で大きなターニングポイントに関わらせて頂いているので、我々は責任重大だと思っています。
だからこそ、試験対策をして合格させれば良いという考えでなく、人生を全力で応援するという理念の下行なっています。
人生の上で「艇学グループを利用して良かった。」と思えるように全力で100%の指導を心がけています。
理念2.ボートレース業界の未来の発展に貢献する
我々は、ボートレース業界の発展に貢献するよう以下の2点を努力をすることを基本理念としています。
1、受験生のレベルアップによる、将来のスター選手の創造
受験生のほとんどが当校を利用している状況下で、受験生の底上げを行ない、選手として活躍できる優秀な人材をボートレース学校に送り込む取り組みをしてます。
受験に合格するためだけでなく、選手として必要な能力のトレーニングをするように指導しています。
2、ボートレーサー受験生の増加
ボートレースという競技は有名ですが、
ボートレーサーという職業はまだまだ世の中に知られていないのが現状です。
ボートレーサー業界の発展のためにはボートレーサーという職業を世の中に周知させて、より優秀な選手を輩出することが必要です。
そのために、我々の活動を通して「ボートレーサー」を世の中に周知させるよう努めています。
理念3.全員合格させる
我々は、当校に関わった受験生を全員合格させるという熱い気持ちで活動しています。
もちろん、合格率約2%の試験なので受験生全員合格させるのは不可能です。
しかし、全ての受験生の合格できる能力を付けられるように指導をしております。
そして、結果的にボートレーサー試験合格者の100%を輩出させるのが当校の夢であり、目標です。
この目標を掲げることによって、より受験生が求めている対策、より合格するために有用な対策、を提供できるよう常に努力を続けています。
現在80.6%が最高実績ですが、次の試験で100%を達成したいと思っています。
艇学グループ講師・トレーナー陣の紹介
艇学グループ設立者  垣本祐作
艇学グループ設立者。
ボートレーサー試験受験指導のプロである。
ボートレーサー試験受験指導の第一人者。
実際に過去最も倍率の高い試験期を初受験で3ヶ月という短期間で一発合格を果たした元選手養成員として、合格ノウハウを確立後、自身が発した「艇学ブログ」で独自の合格ノウハウを提供。
ボートレーサー試験受験生の支持を得て、受験生の間で口コミで話題になる。
「艇学ブログ」は全ての受験生が見ているほどとなり、アメブロランキングで2位を獲得するほど人気になり、開催するセミナーは常に満席となる。
毎日、無料で試験に関する質問の受付をしており、相談数は年間1300通以上にものぼる。
また、メルマガで良質な対策方法を無料で提供し、受験生から絶大なる支持を得ている。
福岡ビジョン校 代表  土井雅広
ボートレーサー試験の2次適性試験の対策を担当。
2次試験で最も配点が高いビジョン分野のスペシャリストであり、艇学グループの統括を担っている。
スポーツビジョン研究会員であり、スポーツビジョンの専門家。
今まで多くのボートレーサー試験受験者のビジョントレーニング指導を行なう。
トレーニング指導後の結果は驚異的であり、109期より現在まで毎期、多数の合格者をやまと学校に送り込んでいる。
設立者の垣本と共に艇学グループを立ち上げ、日本初のボートレーサー試験対策セミナーでは、即満席になり、多くの受験生のビジョンパフォーマンスを向上させ、合格に導いている。
受験生には熱心過ぎて、親身過ぎる二人三脚の指導に定評があり、合格者が一生の付き合いとなることも多い。
育てあげた受験生がボートレーサーとしてSGレーサーになるのを夢見て、合格後も熱心にボートレース場に足を運び、応援を続ける人情派トレーナー。
プロボートレーサー向けにもトレーニング指導をして、豊富な実績がある。
東京ビジョン校 代表  松谷秀巳
ボートレーサー試験の2次適性試験の対策を担当。
ビジョン能力の総合アップとコンディショニングをする日本屈指の専門家。
動体視力、立体視力、周辺視野などのボートレーサー試験で必要な能力を向上させるのが得意とする。
小学生から社会人、プロスポーツ選手のビジョントレーニング指導での実績を持つ。
スポーツ分野でビジョンの要素がスポーツスキルに影響することが世の中に知られている近年、首都圏での活動実績が注目され、スポーツ全国誌「ターザン」に特集されるほどである。
目のことに関しての知識が深い超実力派、理論派のビジョントレーナー。
艇学東京校に通っている受験生から、熱心で丁寧な多面的な切り口の指導が評価されている。
また、指導した生徒は動体視力改善を100%成功させている。
東京校に通う生徒の合格確率は脅威であり、関東の一般合格者の全てを輩出させた一番の功労者。
福岡フィジカル校 代表  辻洋介
ボートレーサー試験の1・2次体力・柔軟試験の対策を担当。
トレーニング&ストレッチの専門家。
フィジカル向上、筋力・柔軟性向上の指導、コンディショニング作りの日本トップクラスのスペシャリスト。
NSCA認定パーソナルトレーナーの有資格者であり、
根っからの体マニア。トレーナー歴は13年とベテラン。
今までプロ野球選手、ゴルファー、プロミュージシャンなどの数多くのトレーニング実績を持ち、最近では、プロボートレーサーの指導にも力を入れている。
実績を持ち、ボートレースのメッカである福岡でも最も注目されるパーソナルトレーナーの一人である。
個々に合わせたトレーニングプログラムの提供、弱点発見克服指導、安全で効果的なトレーニング指導を得意とし、試験に役立つフィジカルを向上させる。
高い目標を掲げ、熱心な指導で合格者を毎期、確実に多数輩出している実力者。
東京フィジカル校 代表  川村健介
ボートレーサー試験の1・2次体力・柔軟試験の対策を担当。
身体のパフォーマンスアップの様々なメディアに注目を集めている専門家。
筋力トレーニングやストレッチだけでなく、鍼灸按摩マッサージなどでスポーツ選手の柔軟性を上げる豊富な手法と専門性を持つ。
合格者を量産しており、関東域のボートレーサー試験受験生に圧倒的な支持を得ている。
柔軟性向上の分野を得意とし、柔軟試験が苦手で悩んでいる受験生も独自の指導で合格レベルまで引き上げると定評である。
村上整体専門医学員を主席で卒業後、東京医療専門学校にて進級按摩マッサージ師の国家資格を取得し、トレーナー歴は13年となる。
有名人のクライアントが多く、有名プロスポーツ選手、格闘家、芸能人、モデル、経営者などの指導実績も多く持つ。
艇学グループ学科講師 代表  石井暢彦
ボートレーサー試験の1次試験の学科試験の対策を担当。
勉強が苦手な人に対する偏差値アップを得意とする。
「個人指導の石井塾」として高校入試の受験生向けに個人指導を行い、進学校へと導く。地域密着型で今まで指導した受験生の多くが偏差値改造を実現させている。
理解させ、暗記を促す丁寧で分かりやすい授業に定評がある。
「ボートレーサー試験完全攻略講座」の学科試験講師として、約600名の受験生に分かりやすく、基礎から合格するまでの学力を確実に身につけさせている。
誰にでも分かる言い回しで、暗記を促す丁寧で分かりやすい授業に定評があり、学科試験が苦手な受験生でも数多く合格へ導いている。
1次試験突破が厳しいボートレーサー受験生から絶大な支持を得ている。
艇学グループ面接講師 代表  栗原秀昭
ボートレーサー試験の3次試験の面接試験対策を担当。
企業・官公庁の採用試験時の適性検査の判定、面接時の面接官を担当もしている面接のプロ。
九州・山口の大学・短期大学・専門学校で就職支援活動を行なう。
現在は、福岡国際大学、福岡女子短期大学の非常勤講師で、その他15校ほどの大学において自己分析講座、文章対策講座、面接対策講座、
SPI解法講座、一般常識講座などを行なっている。
これまで、毎年、200〜250コマの講義を行なってきた。
これまでに約70万人(高校、大学、企業、官公庁、他)の判定実績を持つ。
ボートレーサー試験受験生にはセミナーでの指導で多くの合格者を輩出している。
ボートレーサー試験予備校 艇学の理念｜やまと学校なら艇学
