
<始めに:ブログは誰に向けて書かれているか>
インターネットの普及は様々な面において大きな転換期となったが、コミュニケーションもその例外ではない。様々なコミュニケーション媒体が現れ、掲示板やチャット、Eメール、ブログなど新しいものが次々と誕生し普及した。その中でもとくにブログに焦点を当てゼミテーマとし、それを研究対象として分析するため、たくさんのブログを「自分に向けたブログ」「他人に向けたブログ」の二つに分類する作業を行った。しかし、ブログというツール自体が他者を意識しなければ生まれないものであったことから、ブログの形式としては分けることができたとしても、本当の意味で自分の感覚を自分のためだけに書く、いわゆる「自分に向けたブログ」はないのではないかという結論に至った。その後、現在、多くのブログがそうであるように、匿名によって書かれているブログとその問題点、そして新たにブログが開拓していくであろう方向性を示してきたが、ここでは、とくにコミュニケーションの変質とブログの匿名性が引き起こす社会問題について検討したい。
<相互関係と言葉の選択>
話し言葉と書き言葉は、その言葉のニュアンスから想像できるほどには分類は易しいものではない。話し言葉を書くときもあれば、書き言葉を話すときもある。両者を組み合わせることによって豊かな言語生活を送っているという事実はある。ブログにも、話し言葉で文章を書くものもあれば書き言葉で文章を書くこともあるだろう。話し言葉と書き言葉を明確に分けることは難しいであろうが、ここでは書き言葉と話し言葉の相違点とそれについての考察をしていきたい(注1)。
書き言葉の特徴
・文は長めで、かなりむずかしい語彙も多く使われる。
・文の構造は規則に従ったものが多く、省略はほとんどない。文には修飾語などが使われ、重文、複文が多くなる。
・改まった表現が多く使われる。
・文体の種類として、漢文体・和文体・文語体・公募体・書簡体・論文体などがある。
・文体はそのジャンルによって様々であるが、論文・公文書などでは「デアル」体が使われている。
・書き手からの発信が一方的であるため。書き手は伝えたいことを明確に表現しなければならない。
・書かれてあるので、読み手は何度も読み返すことができる。
話し言葉の特徴
・文の長さは比較的短く、理解しやすい語彙が多く使われる。
・敬語・感動詞・終助詞・疑問詞などが多く用いられる。
・倒置・中断・語順などの乱れがおきやすい。
・男性語・女性語などの違いや、方言が現れる。
・断りや断定などの表現では、柔らかみを持たせるため、なるべく直接的な表現を避けることが多い。
・主語を始め、話者同士が了解しあっていることなどは、省略されやすい。
・特に親しい人との対話を除いては、必ず「デス・マス」体が使われる。
・書き言葉に比較して述部ほどの「の(ん)だ」「の〔ん〕である」「の(ん)です」「の(ん)であります」等が多用される。特に強調文においてよく使われる。
・話し手の表情や顔色を見て、理解を深めることができる。
話し言葉をどのように使い分けるかは、他者との親密度によって規定されてくる。例えば大学の教授と話す時と大学の同級生と話す時では言葉の選び方は異なるように、相手と距離があればあるほど話し言葉は丁寧になっていく。書き言葉も同様に、論文や新聞などは硬くかしこまり、手紙などには話し言葉を取り入れたり擬態語を入れたりするなど、伝わりやすく手軽に書かれている。どのような言葉を使うかはあまり決まってはおらず、言葉を選択する人が、相手、状況あるいは物事をどのように見ているかによって変化するものである。
<ブログ内で使われる言葉とその距離感>
ブログの分類に際して多くの議論が重ねられたが、大きな割合を占めていたのは「そのブログは誰に向けて書かれているのか」ということであった。数あるブログの中には、人とのコミュニケーションには必要不可欠な様々な前提—具体的な情報の提供・説明など—を飛び越えているため、読んだところでほとんど意味をなさないものや、むしろ言葉を額面通りに受け取ってしまうことで不快になるような内容のものもあった。形式としては「自分に向けたブログ」として成り立つが、それをブログとして公開しているという点においては「自分に向けたブログ」とは言えないだろうというのが最終的な見解であった。
ブログの中でどのような言葉を選択するかは、書き手が読み手をどこまで意識しているかが大きい。また、ネット上の誹謗中傷も大きな社会問題として取り上げられている。いまやIT先進国は匿名性の見直しを迫られるほど、匿名による誹謗中傷から生じる社会的立場への影響も増えており、警視庁も、ネット上の誹謗中傷はインターネットの普及とグローバル化が進むにつれて大きな社会問題だとして取り上げている。現在、警視庁でインターネットによる様々な種類の犯罪に対応すべくハイテク犯罪対策総合センターを設け、被害報告とその対策支援を行ったり(注2) 、民間福祉保健センターによる被害者支援を行ったりしている。
<匿名の位置づけと誹謗中傷>
ネット上の誹謗中傷が大きな社会問題として日本のみならず海外でも取り上げられ、ますます匿名性への非難は高まっている。昨年、韓国の歌手や女優が相次いで自殺したことは、日本でも大きな話題となった。自殺の原因ははっきりとしていないが、多くの韓国メディアは、ネット上の誹謗中傷が大きな要因としてあると報道している。この事件で、韓国サイトでは身元を公開することを義務付けられている。
日本のサイトで匿名文化の発祥とも言われる2チャンネルでも、誹謗中傷による名誉毀損として、2チャンネル創立者である西村博之氏に対しこれまで50件以上の訴えがあった。確かに自己抑制は、公共の場でのケンカは誰かが止めてくれることを期待できたり、裁判所での紛争は裁判官が公正な裁決をしてくれることが期待できたりするからこそ働くもので、匿名で書き込めるインターネット上の紛争に裁決はなく、管理者とそれを取り巻く者達で構成される"ムラ社会の空気"が支配し、雰囲気に流されやすい大衆はその空気が裁決であるかのように錯覚してしまうという側面もあるだろう(注3)。
一方で、匿名である理由は実名を挙げるメリットがないからだという意見もある。実名を出すことによってあるメリットは売名行為だけだという観点もあり(注4)、今、匿名性についての議論は白熱している。しかし、インターネットコム株式会社とgooリサーチが2006年に実施した調査によると、ブログを作成したことがある人393人のうち実名を公開していたのはわずか7%で、93%の人が「実名を公開するのが怖い」や「身近な人に知られたくない」といった理由で、匿名によるブログを作成していたことから(注5)、まだまだ匿名による自己防衛は根強いと言える。
<相手との距離とマナー>
匿名・実名議論の時に忘れずにいなければいけないことは、書き手のメリットだけでなくそれを受け取る人の存在である。書き手がどのような言葉を選ぶかで、読み手の受ける印象は一気に変化しうることはこれまでに述べてきたし、実名を公表する書き手のメリットがないという状況は、自分が展開した論の信憑性を高めるため、あるいは自己の発言に責任を持つために変わっていくべきである。インターネットの普及と新しいコミュニケーション媒体の誕生をますます活用あるいは定着させるためにも、メディアのリテラシーだけでなく書き手のマナーを整えることが必要である。顔の見えないコミュニケーションだからこそ、言葉の選び方や責任を、書き手が意識するような環境づくりあるいは認識が大切なのではないだろうか。
(注1)名柄迪・茅野直子『外国人のための日本語—例文・問題シリーズ:文体—』荒竹出版、1988年、44ページ。
(注2)警視庁ハイテク犯罪対策総合センター対策第二班 http://www.keishicho.metro.tokyo.jp/haiteku/haiteku/haiteku31.htm。
(注3)反論にもルールあり〜その2〜 http://homepage1.nifty.com/voice_of_drivers/siwa/rule2.htm。
(注4)匿名・実名の価値 http://d.hatena.ne.jp/NOV1975/20071124/p2。
(注5)デイリーリサーチ http://japan.internet.com/research/20060526/1.html。
4.1.ブログの人間関係とそのあり方
