
ストーリー
同名のキャラも、前作で登場したものとは別人扱いで、ストーリーの繋がりも無い
ゲームテンポ
設定で「はやい」に切り替えることが可能DS版は切り替え不可だが「ダッシュ」「ショートカット」でテンポアップしている(詳しくはDSの詳細を)
ワイド・プログレッシブ表示
共に対応
ニンテンドーWi-Fiコネクション
ポップアップデュエルというカードゲームでの対戦が可能
Wi-Fiは無線LANの規格。無線LANの規格って沢山あってややこしいから統一しよう!ということで出てきたのがWi-Fi。Wi-Fiでネットに繋ぐにはWi-Fi規格のモデムを使うか、USBでPCに挿して使える道具がある。後者は3000円くらいで買えるが、PCを付けていないと使えないというデメリットがある。なおWii用のLANアダプタを買ってもDSでWi-Fiできないので、DSを考慮するならLANアダプタよりUSBコネクタを買った方がよい、が…
200 :名無しさん@お腹いっぱい。USBコネクタがいきなり動かなくなったんだがエラーコードは52140だがウイルスソフトもファイアウォールの設定も何もいじくってないんだ、本当にいきなり接続不能になったんだよ何か原因わからないか?
201 :名無しさん@お腹いっぱい。あー・・単純に熱にやられたんじゃない?俺もUSBコネクタ1回ぶっ壊れたから無線にしたし
202 :名無しさん@お腹いっぱい。USBコネクタが熱で死ぬって話は割と聞くな友人のも1回死んで修理だしたし
204 :名無しさん@お腹いっぱい。>>202使わない時以外は外しとかないと熱がホントヤバイあと何回も差したり入れたりすんのもマズイ結局無線の方がいいよ絶対
205 :200>>201>>202>>204うげ、まじかよ・・・まだ買って一週間しか経ってないのに・・・明日も不調だったら修理なり買換えなり考えてみるわ、サンクス
2008年1月12日会話
238 :名無しさん@お腹いっぱい。お金があるならバッファローの無線ルータがおすすめお金ないならUSBコネクタかwiiの有線アダプタ部屋の間取りにもよるがwiiの有線アダプタが3000円くらいだから一番いいような気がする
242 :名無しさん@お腹いっぱい。既にルータ使ってるなら「Wi-Fi Gamers」っていうやつがオススメ。(てか俺が使っててこれしか使ったことないんだが)ルータに繋ぐだけで無線アクセスポイントとして成立するのでWiiもDSもPSPもこれ1個でおk。設定もボタン一つで済むので笑っちゃうくらい簡単。
246 :名無しさん@お腹いっぱい。USBコネクタ、そんなに壊れやすいか?ずっとつけっぱだが異常無しだな。当りハズレあるのかな
247 :名無しさん@お腹いっぱい。USBコネクタにも色々種類あるし、壊れやすいコネクタも中にはあるんじゃねと無責任に言ってみる
248 :名無しさん@お腹いっぱい。無線も有線も両方あるが、有線のLANアダプターがやはり安定してるPUDなら無線でも全然問題ないがドラゴンボールメテオとかこれから発売のスマブラは有線のLANアダプターがおすすめ
272 :名無しさん@お腹いっぱい。>>248それっていくらぐらい?ルータないと使えないのかな?
275 :名無しさん@お腹いっぱい。>>272定価2800円ルーターがないと無理モデムでもルーター機能内蔵のやつがあるので自分のモデムをみるといい
277 :名無しさん@お腹いっぱい。>>275俺のモデムルータないわぁスマブラするのに無線じゃ不安だな
278 :名無しさん@お腹いっぱい。>>277wi-fiの対戦スレなど見ると有線と無線の違いがよく判る光&有線だと無敵
ゲームシステム
戦闘
シレン等の不思議のダンジョンシリーズと同じターン制になっているチョコボ1はTATB、チョコボ2はTATB2だった
レベルの引継ぎ
レベルは引き継がれる(Lvが制限されるダンジョンも用意されている)
ダンジョン内の店・泥棒
シレン・トルネコなどとは違い特殊な物になっている
合成システム
印システム有り(スロット数は武具ごとに決まっている)
死亡時
無一文になり、装備アイテム以外のアイテムが無くなる他はそのまま
DS版
DSで発売されたシドとチョコボの不思議なダンジョン『時忘れの迷宮』DS+について
どこが違うの?
シドが主人公のシドベンチャーモードが追加
シドベンチャーモードでは、ダンジョンを出るとLV1に戻る等の歯ごたえのある仕様にシドがダンジョン内で装備するのは「ギア」「コート」ダンジョンで拾った鉱石などを使い、改造BOXに素材などを入れ強化していく2章の途中から挑戦可能
新ジョブ追加
赤魔道士、ヒーローXのジョブが追加
難易度追加
ハードモードが追加されている敵が強化されている上に、ダンジョンで倒れたときに装備も含めた全てのアイテムを失ってしまう難易度の選択はゲーム開始時しか出来ないので注意
ポップアップデュエル
12月発売の「チョコボと魔法の絵本魔女と少女と5人の勇者」との対戦が可能に
ショートカット・ダッシュの追加
ショートカット:ABXYの4ボタンに使用頻度の高いアビリティをセット。Lボタンを押しながら各ボタンを押すと発動ダッシュ:B+十字キーで高速移動が可能
画面レイアウト+表現方法の変更
プレイ中は常に上画面にチョコボのステータスが出るようになっている。またDSの性能にあわせ3Dキャラクタと2Dフィールドになっている。フィールドで見られるチョコボの仕草の可愛さはチョコっと控えめ?
他箇条書き
シーフの記憶の入手条件が変更>ショップで選択肢「いいえ」を選んでも取得が可能?
鍛冶屋解禁後、すぐに合成や印消しが可能
各種ジョブのバランス調整白魔道士:ディア SP2  1.5等、SP消費量の見直し踊り子:チャージ瞑想 といった効果は一緒だが名称を変更学者:本のちからがL8Lv1 新アビリティ本の真価 学者の強化
時忘れの町の昼夜の概念が無くなった
ダンジョンの階数等、細かい調整多数
光のクラ、ツメ追加。光の印が光属性だけになった。
チョコボの思い出のボス変更、チェックポイント変化。チェックポイントが21F.41F.66Fの3箇所だけになった。ボスは20Fフェニックス、40Fリヴァイアサン、65Fアレクサンダー、95Fではかいしん、99Fで神竜、デュエルルームでバハムートになっている(バハムートは深層のみ出現)
音声はどうなの?
Wii版と同じくらい収録されている
ステラ牧場の左の建物の蓄音機を調べるとボイス設定のON/OFF切り替えが可能
ラファエロの声優が変更されています
ゲーム本編
どのくらいでクリア出来る?
約20時間前後
クリア後のダンジョンは?
100階ダンジョンとか制限LV90ダンジョンとかある
もっと不思議～系のダンジョンは無し。(ロマンチックフレーズを入力すると出現)
まだクリアしていないのに街の人の記憶のダンジョンに入れなくなりました
ストーリーが進行すればまた入れるようになります
ただし、5章に入るとクリア後のセリフが無くなるので聞きたい場合は注意
シロマの悪夢攻略中はステラの記憶に入れない、アムーリの記憶終了後に入れるようになります光の守護者攻略後は闇の守護者に一度入ってから脱出して戻ればOK-ヴォルグは難易度が高いからかメインストーリークリア後もセリフ有り
ジョブチェンジ出来ない
ローチェ(教会の神父)の記憶をクリアしたら出来るようになる
DS版はジョブを入手した時点から可能
ジョブが見つからない
ジョブのページを参照
薬屋・・・?
魚屋と花屋の間の建物の中
DS版は建物の前にいるので分かりやすくなっています
踊り子・・・?
公式HPを参照
フローラの記憶がクリア出来ない
詳しくは記憶のダンジョンを参照
SPの溜まりやすい黒魔道士で慎重に行け
コンフィグではやいふつうにする
武器に付いてる印って消しても大丈夫?
その武器自体に印の効果は入ってる
例えば金のツメの金印を剥がしても錆びない
未熟などのマイナス効果も残るから注意
ツメやクラを鍛えるのに金がきついんだけど
Wii版
ハリーの店で木のツメとかクラを買って鍛えてから合成した方がお得
DS版
合成300ギル、鍛える1000ギルに変更(「鍛える」は連続して出来なくなった)拾ってきた+付き装備を「合成」で加えていくのが良い
参考
チョコボの不思議なダンジョン『時忘れの迷宮』 攻略wiki - よくある質問
