読者閲覧ページ 人気ランキング!!
我が家の中を覗いてみたい! (台所、居間、トイレなど各部屋、写真で大公開!)
お得な見積もりの取り方を知りたい!! (少しの手間で、100万円以上の差が!)
正しい業者の選び方を教えて。 (優良業者を見抜く4つのポイントとは?)
ふきぬけ-こだわりどころ②
ふきぬけは、外見上の理由と実用的な理由から取り入れました。
リビングから見た図。このふきぬけも夫の希望でした。
これは上からの見下ろし図。
リビングの大きな窓については、リビングの項目で触れましたが、
上にも大きな窓があります。
また、階段の横面にも大きな窓があり、階段をあがっていくごとに、
景色が変わっていきます。ロールカーテンで日差しを遮る事も出来ます。
壁面に取り付けられたかわいい照明は、玄関とリビングの照明と同じシリーズ。
単品でもかなりの金額になるのであきらめるつもりでしたが、
やはり、「このシリーズでそろえたい」との気持ちが勝ちました。
色んな記事で出てくる、ファンつきシーリングライトがこれ。
もう、これは本当に大変でした。そして失敗の一つでもあります。
まずこの照明ですが、羽の端からもう一つの羽の端までの大きさが90センチ。
対して壁から窓までの距離は180センチ。
「何で問題なの? 普通に取り付けられるでしょう?」と思いませんか?
私たちもそう思って、計算して吹き抜けを作ったのです。
しかし、建築の安全上の問題から、
壁からライトへの距離は片方50センチ以上とらなければならない...。
これを知った時、もう目の前が真っ暗になりました。
どう考えても10センチ足りません。
ファンだけのものならあるし、一応80センチに収まる照明もあるのですが、
デザインがかなりひどく、おもちゃのようなファンなのです。
あの時10センチ広くとっていたら、と頭を悩ませましたね...。
結局膨大な量のパンフレットを1枚ずつ探し、ネットを駆使し、
何とかこれに見つけました。
信頼のパナソニック製、これの場合、片側からの距離が45センチでOKなんです。
これを御覧の皆様には、後悔して欲しくありません。きっちり計算しましょう。
ふきぬけは、実用性+外見で選ぶ
ヘーベルハウスの問題点の一つが、低い天井にあります。
ショールームの打ち合わせ部屋に入ったときから、
それがとても気になっていました。
建築に詳しくなくても、「あ、低いな」「あ、狭いな」と思うほど圧迫感があります。
その為非常に窮屈に感じますし、部屋が狭く思えるのです。
それを解消するために、ふきぬけを設けたというのが実用的な理由。
あとは外見上の理由ですね。「目線によって徐々に変わっていく景色」
「大きな窓とふきぬけ」は夫のこだわりでした。
エアコン対策として、ファンつきライトは必須です。
また、階段を上がりきったところにはスクリーンをつけてあります。
ふきぬけ-こだわりどころ②【人気!注文住宅、私も建てちゃいました!】
