［QA Checker 3.0］ > ［単語リスト］の設定では、単語リスト チェックを指定できます。単語リスト チェックは、単純な用語検証ツールです。使用してはならない単語や不適切な書式の単語をチェックします。用語ベースを使用する代わりに、不適切な語形と適切な語形のリストを入力できます。たとえば、「Website」という表記が禁止されており、正しくは「web site」と表記する必要のある文書の場合、これらの単語ペアをそれぞれのテキスト フィールドから入力できます。
［大文字と小文字を区別しない］や［単語単位で探す］を選択できます。
既定では［QA Checker 3.0］ > ［単語リスト］の設定は、［オプション］ダイアログ ボックスの［QA Checker 3.0］ > ［単語リスト］にあります。［オプション］
ダイアログ ボックスの設定は、プロジェクトを作成するか文書を開く際に使用されます。プロジェクト固有の設定を指定することもできます。プロジェクト固有の設定および作業中の文書の設定は、次の場所で定義します。
［プロジェクトの設定］ダイアログ ボックス
［プロジェクト テンプレートの設定］ダイアログ ボックス
この設定は、一括処理ウィザードでプロジェクト ファイルに対して［ファイルの検証］一括タスクを実行する際にも、使用および変更できます。
 
QA Checker > 単語リスト
