 2011 新年を迎えました。遅くなりましたがよろしくお願いします。さて、正月休みにふと「魏志倭人伝」のことを思い出して、もう一度原文を素直に読むと何か見えてくるかな、と思いました。そこで、早速ネットで原文を検索… http://www.g-hopper.ne.jp/bunn/gisi/ のデータを使わせていただきました。読み始めて、いきなりあれ?と思ったのが「對海國」。對馬國(=対馬国)の誤記?もうひとつ「一大國」これも、一般には「一支國」のはず。そして最大の問題である「邪馬壹國」。"壹"は"壱"の異体字で、つまり一万円札の表にある数詞そのもの。邪馬臺國の"臺"("台"の異体字)とは全く違う字です。俄然興味が湧いて、まずここから調べることにしました。「原文」はみるからに漢字の羅列で古風なので、成立直後かと思ったら、実は南宋の時代(12世紀)の刊行物。もともとは陳寿(三国時代の「魏」の役人)が西暦280～290年ぐらいに著した!900年の隔たりは、わが国で鎌倉時代の文献を現在発刊するようなもので、記述の揺れがあって当然ですね。では、陳寿が書いた近い時代に書いたものは残っていないのか?残念ながら発見されていないようですが、興味深いことに他の古い歴史書にはしばしば引用されています。「随書」(636年)「梁書」(7世紀)「太平御覧引用魏志」(984年)など。これらは、基本的に「邪馬臺國」("台")です。南宋の出版は「紹興本」(1131年～1162年刊)「紹煕本」(1190年～1194年刊)で、両方とも「邪馬壹國」("壱")。*「『臺』と『壹』について」(http://www.geocities.co.jp/SilkRoad-Lake/5739/tai_to_ichi.html)を参考にしました。また、「紹興本」「紹煕本」の両方が<一大國>ですが、「紹煕本」の<對海國>だけは「紹興本」では<對馬國>です。単純に考えると、<對馬國>が後に誤って<對海國>になったように思えますが、「紹興本」自体も後日改訂の形跡があるそうなので、はじめは「紹興本」でも<對海國>だったのが、訂正されたのかも。「臺」「壹」の話題に戻ります。「『臺』と『壹』について」作者の仮説によると、宋から戦乱後に華南に移動して南宋を再興しますが、その混乱で原本が失われた。そこでやむを得ず?、各地にあった誤記の多い写本を使ったから、としています。私は、仮説の当否は別として、南宋以前のさまざまな引用には「壹」はなく「臺」なので、もともと「臺」であったという考えは妥当だと思います。
「魏志倭人伝」原文画像を元に、文字を起こしてpdfファイルを製作しました。字体については、現代のわが国の字体、例えば島為に置き換えてもほとんど差し支えないのですが、現在はもうユニコードで普通に㠀爲が可能なので、どうせならと言うことで、極力原文に近い字体を使用しました。(ユニコードは、このような古い文献の漢字もなるべく包含するよう努めているようです)。それでも、ちょっと違うのもあります。(例えば、""はやむを得ず"枏"を使用。また、"詣"は、紹興本で"詣"ですが、紹煕本は"")また、紹煕本の"丈身"は、明らかに"文身"が正しいのですが、あえて誤りのままにしました。テキスト版へのリンク紹興本、紹煕本。
倭人在帶方東南大海之中
倭人は帶方[郡]の東南、大海之(の)中に在り。
倭人は、帯方郡の東南、大海の中にある。
【行政区分】
<wikipedia>
帯方郡(たいほうぐん)は、204年から313年の109年間、古代中国によって朝鮮半島の中西部に置かれた軍事・政治・経済の地方拠点。楽浪郡の南半を裂いた数県(晋代では7県〈『晋書地理志』〉)と、東の?、南の韓、東南の倭がこれに属す。
帯方郡治は、楽浪郡治(平壌)の南方にあったことは確かだが、詳しい位置については諸説ある。
</wikipedia>
また、<wikipedia>郡の長が太守であり、その配下の官吏と軍団の在する郡役所が郡治である。</wikipedia>つまり、太守=知事、郡治=県庁所在地のようなものか。遺跡が発掘されて位置が確定している楽浪郡治に対して、帯方郡治はまだ所在地不明。本稿では、一応ソウル付近としておく。
当時の中国(三国時代)に鼎立していた魏・蜀・呉の内、魏(220～265年)の地方行政組織。
創立者(魏王)曹操は204年、現在の河北省邯鄲の南、臨漳(りんしょう)縣に都 鄴(ぎょう)を置く。
鄴付近を流れる、漳(しょう)水の東岸に展望臺を兼ねた宮殿を築き、銅爵臺と名付ける。
(参考文献:株式会社光エネルギ応用研究所のホームページ文考15 銅爵薹)
220年 「曹操」が没し後を継いだ「曹丕」が魏を建国。洛陽に遷都。
帯方郡は、朝鮮半島、倭国を範囲とする魏の地方行政組織。
なお、邪馬台国と魏との交流期間のはじめの、景初3年は239年。
倭人伝後半で、倭国王が派遣した使者が、洛陽や(銅爵)臺を訪れる記述がある。
【地理】「東南」を東と南の間とすれば西日本(東日本、北日本はもう中国の知識の外)の位置は正しい。だが読み進むと投馬国、邪馬台国は「南」と記述されるから矛盾がある。ただ、その後「女王國東渡海千餘里復有國皆倭種」(女王国の東、千余里復た国有り、皆倭種なり)とあるので、「倭人」をここまでとすれば一応辻褄が合う。
「大海」は、そのまま受け取ることができる。
【民族名】倭人伝の章は「弁辰伝」であって「弁辰人伝」ではない。「倭」だけ「人」がつくのがやや気になる。
これについて松本清張は、「清張通史」で「倭人」を「倭」と区別し、「倭」=対馬をはさんだ北九州と朝鮮半島南部を含む海洋民族、「倭人」=西日本の国家の名称であるとした。
ただ「倭人」は「弁辰」とともに民族の名称であると考えれば、そんなに不自然ではないかも。では「倭種」と「倭人」の区別は? 疑問は尽きないが後日考察する。
依山㠀爲國邑
山島に依(よ)りて国邑(こくゆう)を為(な)す。
山々からなる島を基盤として国々をつくっている。
つまり、険しい山をなす島に国や邑(むら、もともと古代中国の都市国家)を形成している。
【山[なる]島】
珊瑚礁が隆起してできた島(石垣島など)は平地であるが、日本列島を形成する対馬、壱岐、九州、四国、本州など多くは複雑な地殻変動により急峻な地形である。
日本書紀において日本を構成する「八島」は、基本的に本州、四国、九州、淡路島、壱岐、対馬、隠岐、佐渡で、伊豆大島などは含まれない。だから、今日のほぼ西日本の範囲が古代の日本であった。
古代中国で認識されていた「倭」の範囲は、当然その程度以下であろう。
【国邑について】
「国邑」は「2つのタイプの国が混在している」意味はなく、単純に複数形。「山岳」と同じ。中国は既に中央集権的に国−郡−県の行政組織が確立しているが、日本や韓国はまだ独立性の強い小国の集合体であった。弁辰伝、倭人伝ではそれぞれの小国の末尾に必ず「國」をつけて表記している。
「依りて」は、島の土地が国の基盤であるという意味であろうが、島ごとに国がある意味にもとれる。対馬国(藩)は、古代はもちろん江戸時代まで独立性が強かった(中国・朝鮮との外交を仲立ちしたりする)。
そんな対馬国のイメージが強いから島ごとに国がある意味で「島に依りて」という表現になったように思える。
ただ実際は、大きな島は末盧國・伊都國・奴國・不彌國などに分かれている。
【魏略の記述】(魏志に先行し、魏志の母体となった歴史書)
(漢書地理史 顔師古注)倭在帯方東南大海中依山島以[為]国
※[]内は筆者による挿入
倭[国]は帯方の東南、大海に在り、山島に依り、以って国を為す。
小国の集合体「国邑」の代わりに単数の「国」が使われ、主語も民族名「倭人」ではなく国名「倭」であるので、この方が文意が明瞭である。
舊百餘國漢時有朝見者
旧百余国、漢の時、朝見する者(国)有り。
旧くは百か国以上が、前漢の時代に朝見していた。
前漢(BC206～BC8)時代は、倭に多くの国があり、そのうちいくつかはおそらく別々に朝見(臣下が朝廷に参内(さんだい)して天子に拝謁すること)。
そのうち倭奴国に国王の称号を与えて冊封していたことが、「漢委奴国王」金印によって実証されている。
【冊封】(さくほう)
<wikipedia>
冊封(さくほう)とは、称号・任命書・印章などの授受を媒介として「天子」と近隣の諸国・諸民族の長が取り結ぶ、名目的な君臣関係(宗属関係/「宗主国」と「属国」の関係)をともなう外交関係の一種
</wikipedia>
「冊封」といえば、秀吉が明の皇帝から、「茲に特に爾を封じて日本国王と為す」との書状(綾本墨書 明王贈豊太閤冊封文)を受け取って激怒した話が有名。
古来、中国は、周辺国と外交関係を結ぶ場合、相手国を自国の領土の一部と見做して、そこをを治める「王」を任命する形式をとってきた。
現代の感覚では傲岸不遜であるが、
<wikipedia>
古代中国において、異民族の支配を含め、中国大陸を制した朝廷が自らのことを「中国」「中華」と呼んだ。また、中華の四方に居住し、朝廷に帰順しない周辺民族を「東夷」「北狄」「西戎」「南蛮」
</wikipedia>
という蔑称を宛てていた。つまり、大陸中央に進んだ文明の華があり、周辺国は野蛮人なのだから仮に外交関係が結ぶ場合、そこを治めるのは野蛮人の代表ではなく、天子の忠実な臣としての「王」でなければならない。
「朝見」したのは旧百余国すべてではなく、限られた国(具体的には奴国)である。もしすべてなら「舊百餘國漢時皆朝見」という表現になるであろう。
国々のうち特定の相手だけを冊封したとすれば、金印「漢委奴国王」の「委」が「倭を代表して」という意味を帯びてきて、分かりやすくなる。
* しかし、「委」は動詞で「漢は国王を奴国に委(ゆだ)ねる」という意味の称号かも知れない。なぜなら、女王國に対する金印には「親魏倭王」と「親」の文字が加えられたように、金印に記す称号は動的な表現が通例かも知れないからである。
*...前漢以前の文献に「倭」の呼称があることを知ったので、結局この解釈は無理であることがわかった。
ともかく、のちに女王國に「親魏倭王」の称号を送って国家関係を樹立したのは重要な外交判断であったことが伺える。
<勝手な想像> かつて漢の時代に倭国の代表として(?)国交を結んだのは奴国であった。だが、三国時代になると、奴国は他の北九州諸国とともに「一大卒」によって女王國から厳しく統制される立場となった。
奴国は中央から進出してきた邪馬台国に追い詰められ、代々の王が大切に守ってきた金印を奴国の沖合いにあった志賀島(今は地続きだが)に秘匿し、涙ながらに奴国の再興を誓ったのである。</勝手な想像>
【文法】
「百余国」が大主語で、部分的な主述構造「有朝見者」を目的語にとる。「漢時」は副詞。動詞「有」には主語が省かれるが、目的語「朝見者」が事実上の主語である。
今使譯所通三十國
今、使訳通ずる所三十国。
現在は、訳して伝える使者を三十か国に送っている。
「訳」は、もともと言葉をばらばらにする、つまり言語を分析的に深く理解するという意味だが、ここでは「通訳—漢語を倭語に訳す」と考えてよいだろう。
とすれば三十国との関係は「朝見」ではなく「文書を伝達し、内容を翻訳して説明する使いが行き来する」実務的なものである。つまり「朝貢」関係は女王国に一元化され、小国は連絡だけである。
女王国に魏国との外交権を独占させることにより、倭国内の諸国に、女王国への服従を促す政策か。倭国の統一と安定が魏国にとって至上命題であったことが伺われる。
実際、魏志倭人伝後半では次のように記述されている。
【倭の女王による朝献】
景初二年六月倭女王遣大夫難升米等詣郡求詣天子朝獻
景初二[三?]年六月、倭の女王、大夫難升米等を遣(つかわ)し郡に詣で天子[皇帝]に朝献を求む。
太守劉夏遣吏將送詣京都其年十二月
太守[=帯方郡の首長]劉夏は吏將を遣し、其の年十二月京都[=洛陽]詣でに送る。
のように邪馬台国に独占的に外交関係を許したことが詳しく書かれている。
【旧と今】
「旧」と「今」、あるいは「昔」と「今」はそれぞれ正確に対応して使われていることに留意したい。
【「三十国」と本文との対応】
2(対馬海峡)+4(北九州)+1(投馬國)+1(邪馬台国)+21(その他の国名リスト)=29
「旧」は百"余"国と概数表示だが、「今」の方は三十"余"国でも"許"三十国でもないので、実数表示かも知れない。
そこで狗奴國を加えてみると、丁度30カ国になる。狗奴國も「使譯所通」国に含まれると考えると、女王国には決して服従しようとしないが、魏国とは独自に使者をやりとりする関係が保たれていることになる。
<勝手な想像>狗奴國は女王国の一員になることを拒み、独自に朝献を望んでいたが魏国は拒否し、女王國連合の一員になることを促していたかも知れない。</勝手な想像>
実際の国名、国数が事実通りかはともかく、文書内では矛盾が起こらないように注意深く書かれている可能性がある。
とは言え、900年間筆写が重ねられたのだから「余」または「許」が脱落した可能性も否定できない。
【文法】
「所」は続く動詞「通」を体言化し、「行き来する相手の国々」の意味。「通」の主語「使訳」は「所」の前に出る。「三十国」が述語。繋辞(英語のbe動詞)は漢語では使用しない。
從郡至倭循海岸水行歷韓國乍南乍東
[帯方]郡従(よ)り倭に到る。海岸を循(めぐ)り韓国を歴(へ)て南乍乍(また)は東へ水行す。
帯方郡から倭国に至るには、韓国の周囲を海岸沿いに南、あるいは東に船で移動する。
つまり、出発点は帯方郡治(役所所在地)。倭に到るには、まず韓国内を海岸沿いに船で南または東へ移動する。
【陸行と水行】
「陸行」、すなわち目的地に移動するのに道路を歩くことは当然であるが、それは縦横に道路が整備された現代の話である。
西暦2～3世紀の倭国や韓国ではどうだったか?木の実を採集したり、鳥獣を狩猟するために、登山道程度の道はできていたであろう。
しかし、遠い集落(分立した国邑の生活区域)への移動はどうだったか? 道路の整備はかなり拙いものだったと想像される。
おそらく、森林や草原、山岳、河川を突っ切ったり、曲がりくねった道なき道の連続であっただろう。
それよりも、海岸沿いの船の方がはるかに便利な交通手段だったことは容易に想像できる。
海岸に平行にカヌーのような船を奴婢が漕いだか。帆船もあったかも知れない。
ただし同じ航海でも、海洋に漕ぎ出して遥かかなたの島まで進む場合は、特別に天文や海流の知識が必要である。
倭人伝ではここを明確に区別して、海岸沿いの移動を「水行」、海洋の航海を「渡海」と表現している。
【従】
国語辞典では、「後について歩くさま」や「決まりを守る」ほか、「～より」もある。しかしこの「～より」は「従来」「従前」という時間的な用法で、空間的ではない。
そこで後述の「乍」を含め、漢字の意味を掘り下げるためにネットを探ったら、遂に台湾の「國際電腦漢字及異體字知識庫」(以下、「漢字知識庫」と省略)に行き着いた。
実にたくさんの用法があるが、その項目⑰。
<漢字知識庫>
17. 介詞。①表示起點,相當於「自」、「由」。②表示對象,相當於「向」。③表示原因、途徑,相當於「因」、「由」。④表示憑藉;根據。    
</漢字知識庫>
17.介詞[品詞のひとつ、英語の前置詞に類似]①基点を示す、「自」、「由」に相当。②対象を示す、「向」に相当。③原因、経過を示す「因」、「由」に相当。④よりどころ;根拠を示す。
結局、「自帯方郡到倭」と同じだった。
【翰苑引用による魏略】
從帯方至倭循海岸水行暦韓國
「郡」は「帯方」のことだから適切。しかし「歴」には「暦」の意味はあるが、ここでは用法が違う。意味を考えずに筆写したらしい。
【循】
<漢字知識庫>
1. 順著;沿著。    2. 依循;遵從。    3. 按次序。    4. 步行。    5. 恭謹。    6. 善。    7. 述;追述。    8. 安撫;慰問。    9. 大;擴大。    10. 通「巡」。巡視。    11. 通「揗」。撫摩。
</漢字知識庫>
「順にたどる」そこから、単に「歩く」、福祉施設の慰問、警備のための巡回などが派生。
【歷】
<漢字知識庫>
1. 經歷;經過。    2. 越;越過,跨越。    3. 行。    4. 干犯;擾亂。    5. 盡;遍。(中略)  15. 同「曆」。①曆法。推算年、月、日和節氣的方法。(後略)
</漢字知識庫>
<余談>15.「暦」に同じ…確かに月日を巡るのが暦。</余談> ここでは「越える」がもっとも文意に沿う。「帯方郡治から韓国を越えて倭に到る。」
【韓国】
現在は「大韓民国」の略称だが、当時も朝鮮南部は「韓国」。3つの地域に分かれていたので「三韓」と呼ばれていた。
<wikipedia>
三韓は、紀元前2世紀から4世紀にかけての朝鮮半島南部に存在した部族とその地域。朝鮮半島南部のことを韓と言い、風俗や言語によって大きく3つに分けられたことから三韓と呼んだ。
</wikipedia>
日本書紀の三韓征伐の対象は「百済・新羅・高句麗」だが、三国時代は馬韓・辰韓・弁韓(弁辰)を指す。
【乍】
現代日本語の用法では、「乍(なが)ら勉強」の「同時に二つのことを行う」が最も多い。
google翻訳だと、たとえば「乍版」=(和)初版、(英)first edition。つまり「乍」は「最初の」。
この意味から派生し、もともと「作」という意味があったが、この意味の場合は、後に人偏をつけて表すことになった。
<余談>
乍度=Chad(中央アフリカのチャド共和国)。
また、楽曲名Starの中国語題名「星光乍現」について、中国人の感想「中文名稱是『星光乍現』覺得有點怪怪的名稱」
読み下し文風「中文名称は『星光乍現』是(は)怪しき名称なる点有り得(う)と覚ゆ。」
google翻訳「中国の名前は"スター乍现"私はちょっと変な名前を感じている。」
かくて混乱に陥り、腰をすえて探求を続けた結果いきついたのが、前述の「國際電腦漢字及異體字知識庫」であった。
ついに見つけたのが、
</余談>
<漢字知識庫>2. 連詞。表示選擇關係。</漢字知識庫>連詞。選択される関係を表す。
ということはつまり、"either the south or east"。結局一般に「あるいは南に、あるいは東に」と和訳されているのは、極めて妥当であった。
ただし、南と東が完全に対等なときは、東南の順に書かれるので、南が始めに書かれてある場合は、「まず南に進み、後に東に進む」というニュアンスが感じられる。
実際、朝鮮半島の海岸線に従えば、ソウルからモッポまでは大体南向きで、ほぼ直角に曲がってプサンまで東向きである。 
到其北岸狗邪韓國七千餘里
其(そ)の北、狗邪韓國の岸に到る七千餘(余)里。
七千里余りを経て、北に岸を見て韓国の狗邪に到着した。
【狗邪國を含む弁韓地域】
三韓のひとつの地域、弁韓(弁辰)は、三国志魏書東夷伝として書かれている。
書き出しは「弁辰亦十二國又有諸小別邑」(弁辰もまた［辰韓と同じ]12の国または小さな邑が有る)として各小国共通の官制の後、国名を列挙している。
ただし、辰韓の国名と混合して列挙し、弁辰の国名だけ頭に「弁辰」をつけて「弁辰国」と表記することによって所属を示している。
弁辰には、「弁辰狗邪國」「弁辰瀆盧國」が含まれる。
そのうち、瀆盧國について特に「其瀆盧國與倭接界」(その涜盧国は倭に境界を接する)としているのが目を惹くが、それでは涜盧国はどこにあったのか。
複数の説がある。
<wikipedia>涜盧国(독로국)(のちの東莱郡。倭に接すという)</wikipedia>
<wikipedia>東莱郡(トンネぐん)は、大韓民国慶尚南道にかつて存在していた郡。現在の釜山広域市の大部分を占める。</wikipedia>
また巨済島は <wikipedia>(巨済)市の公式サイトでは、三韓時代の弁韓の一国で「倭と界を接す」と記された瀆盧国を歴史的淵源に求めている。もっとも、瀆盧国の比定地には諸説あり、巨済島とする説は定説ではない。</wikipedia>
【狗邪韓國】
<wikipedia>駕洛国、もしくは金官伽耶・金官加羅・任那加羅ともいい、現在の韓国の慶尚南道金海市にあったとされ、その前身は『三国志』の狗邪韓国であると考えられている。</wikipedia>
ただし金海市は内陸だが、狗邪韓國には岸があるので、海岸まで領土だったことになる。
また、弁辰伝の「狗邪國」と倭人伝「狗邪韓國」の表記の不一致がある。当時は、「韓国にある狗邪國」という意味合いで、狗邪韓國と呼ばれることがあることがあったのかも知れない。
ここでは、「狗邪國」「狗邪韓國」は同一だが、弁韓伝と倭人伝はそれぞれ異なる原資料に依って書かれ、表記の統一は図られなかった、と解釈しておく。
【瀆盧國】
倭に境を接するのは瀆盧國であるが、倭人伝では「瀆盧國」には触れず、「到北岸狗邪韓国」になっている。
ということは、対岸に一番間近に対馬が見えるのは瀆盧國であるが、倭との交流の拠点が狗邪國沿岸にあったのかも知れない。
<主観的な想像>狗邪國沿岸は巨済島との間の内海で、波穏やかで外海に面する瀆盧国より港に適していた</主観的な想像>という想像も成り立つが、当時の船の構造、水深・海流・気象条件を調べ、さらに遺物の発見がなければ確かなことは言えない。
【其】
「國際電腦漢字及異體字知識庫」で調べると、「寺で用いるちりとり」などいろいろな意味があるが、ここでは指示語。
>5. 代詞。①表示第三人稱。②也可以作反身代詞,指自己。③表示指示,相當於「這」、「那」、「其中的」。
google翻訳で英訳:
>5. Pronouns. ① said the third person. ② could also serve as a reflexive pronoun, referring to himself. ③ said instructions, the equivalent of "this", "That," "which."
(5.代名詞 ①三人称単数 ②再帰代名詞、即ち自身を指すための使用も可能 ③指示語 "this","that","which")
～なお、英文法では、「指示語」の概念はなく、"this is"のthisは代名詞で、"this book"のthisは形容詞～
のように、指示語で「狗邪韓國」を指す。
【北岸】
半島の海岸沿いに循ってくれば、ここでは東向きの水行だから、狗邪韓國の海岸は左手(=北)にある。この港にいったん立ち寄りいよいよ倭への基点だという気持ちが伝わってくる。
「其北岸」を「狗邪韓國の北の海岸」と読めば確かに向きが反対で解釈に困るが、私は「海から見て北にある岸」の意味で「北岸」を全く抵抗無く受け取ることができる。
【七千餘里】
いくつかのサイトで、谷本茂氏の「中国最古の天文算術書『周髀算経しゅうひさんけい』之事」(「数理科学」 一九七八年三月)が紹介されている。
その内容は、測量史研究者の谷本茂氏は、古代中国の数学書『周髀算経』の、8尺の棒を立てて南中の太陽の影の長さを測り、「1寸」長さが違えば「千里」という記載から、1里の長さを76～77mと計算したとある。
確認のため、周髀算経の原文にあたってみた。中國哲學書電子化計劃(http://ctext.org/pre-qin-and-han/zh)から、周髀算經を選ぶ。
掲載された文を読むと、地球は平面だと捉えていたり、数値の根拠が不明な箇所もあるが、次の部分だけはよくわかる。
(原文)日中立竿測影。此一者天道之數。周髀長八尺,夏至之日晷一尺六寸。髀者,股也。正晷者,句也。正南千里,句一尺五寸。正北千里,句一尺七寸。
そのうち、「股」「句」の字義を「國際電腦漢字及異體字知識庫」で調べると、両方とも幾何学用語の用法があった。
股…直角三角形構成直角較長的邊。(直角三角形の直角を構成する[二辺のうち]、より長い辺)  
句…數學名詞。古稱不等腰直角三角形直角旁的短邊。 (数学用語。古い言い方で、二等辺でない直角三角形の直角を端にもつ[二辺のうち]短い辺)
つまり直角三角形の直角を挟む2辺で、長い方が「股」、短い方が「句」。(図2)
(原文の訳)日中(太陽が南中したとき?)竿を立て影を測る。此の(これから述べる)一つ(の数)は天道の數(太陽の運行についての観測値?)である。
長さ8尺の周髀(測量棒?)が夏至の日の南中[一年中で影が最も短い]、晷(影)は1尺6寸。髀が長辺なら正に影は短辺。真南に千里進むと、短辺は1尺5寸。北へ千里行くと1尺7寸。
図2で、髀8尺、晷1.6尺のとき、句/股=0.2になる。図1からその地点では、tan(その地点の緯度−23.44°)=0.2
従って緯度=tan-1(0.2)+23.44=34.75°(34度45分)
影1尺5寸の地点は、A地点の南 0.690° に当る。南北の緯度差1° はどこでも111kmだから、1000里=111×0.690=76.7km つまり1里=76.7m
影1尺7寸の地点は、A地点の北 0.687° に当る。だから、1000里=111×0.687=76.3km つまり1里=76.3m
「影1尺6寸」になるのは前述のように北緯34度45分の地点である。因みに魏の都洛陽(歴史上しばしば都になった)は北緯34度39分。
なお、1000里が76.3kmまたは76.7kmになるのは、夏至における北緯34度45分の場合で、緯度、季節が違えば変化する。
以上から1里=77mとして、7000里は540km程度である。
海路でモッポ(木浦)付近で折れ曲がることにして、3点を結ぶ折れ線では、現在のソウル・モッポ間(390km)+モッポ・プサン間(260km)=650km。
ソウル・プサンを直線で結べば370km。
そこで陸路で最短コースをとった場合、道は曲がっているので直線距離の1.5倍ぐらいはあり、歩測(歩数によって距離を測る)によって求められそうな値である。
始度一海千餘里至對馬國
始めて一海を度(わた)り千餘(余)里、對馬國に至る。
初めて海をひとつ、千里余を渡り、対馬国に着く。
【始度一海】
帯方を出発して以来七千里の船旅は、決して「渡海」ではなかった。
これまではあくまでも海岸線近くを、海岸に沿った移動で、これは「水行」と称した。ここから初めて大きな海を渡るのである。
「渡海」は「水行」とは根本的に異なり、基本的に水平線に陸地が見えない航海である。気象の予想、高波を乗り越えるなども含め、外洋の航行には高度な航海術が必要である。
古代の航海については、海洋の大民族、ポリネシア・ミクロネシア・メラネシアの航海術の研究が進んでいる。彼らは基本的に星座の位置によって位置を把握したと考えられている。
当時の船の参考になるのは三重県松阪市宝塚古墳から出土した船形埴輪(三重県松阪市のページより)で、これは、艪を通す穴が3対ある立派なものである。年代は5世期はじめであるが、これに近いものが200年前の卑弥呼の時代にあったかも知れない。もし遺物が発見されれば最高である。
魏志倭人伝には、對馬國の住民は「自活乗船南北市糴」、つまり、船で南の倭国、北の韓国に自在に行き来し、交易によって食料、生活物資、そして恐らく儀式用具などを得ていたと思われる。
<wikipedia>壱岐市の原の辻遺跡では楽浪郡の文物と一緒に弥生時代の出雲の土器が出土</wikipedia>しており、海峡の対馬国、壱岐国では高度な航海術をもつ技能集団が存在し、その移動範囲は出雲はおろか、ことによるとポリネシアまで広がっていたかも知れない。
<想像>拘耶韓國に到着した魏の使者は、いつものように対馬国の商人から船団を丸ごと借り上げ、天子よりの数々の下賜品を積み替えて倭国に向かうのであった。</想像>
【千餘里】
現在の金海市南の沿岸から対馬中央部までの直線距離は97km。1里=77mを採用すると、1290里で、「千餘里」とうまく合う。しかし、次の壱岐国までは「千餘里」より短い。
【どこまで離れると島が見えなくなるか】
地球の半径をr、球面上の大円に対する円周角をθとすると、水平線に隠れてしまう山の高さhは、
h=r(1/cosθ-1)
分かり易く言うと「真北へ緯度θ度移動すると、高さhkmの山頂が見えなくなる。」
r=6366km(地球の半径)とすると、θが小さいときの近似式は h=0.96972θ2
北緯1度は111.1kmに相当するので、h=111.1×√(h/0.96972)=112.8√h
一例として富士山の3.776kmを代入すると219km。だから富士山は、160km離れた三宅島からは見えるが、270km離れた八丈島からは見えないことになる。
対馬の最高峰矢立山は649mだから、112.8×√0.649=91km離れると見えなくなる。また、壱岐は山が低く女岳149mが最高なので、112.8×√0.149=44km。
従って、図に示したように、岸狗邪韓國から倭国への航海では対馬は全く見えないか、波間に見え隠れする程度。また壱岐は近づかないと全く見えないことになる。
【航海に要する日数】
参考のためにカヌーを漕ぐ早さを調べてみると、経済速度は「およそ7～8km前後でしょうか」とあった。
古代船では1日に8時間程度は漕ぎ続けると思われるので、疲労も考えその半分の4km/hと仮定する。
また、対馬暖流の流速は<wikipedia>1～3ノット</wikipedia>(2～5.5km/h)なので、流速を仮に4/√2=2.8km/hとすれば、航行距離は、直線距離97kmの√2倍=140km程度になる。
しかし、途中複雑な海流に巻き込まれたり、風向きによってジグザグ航行をする場合などを考えると、順調にいっても直線距離の2倍の200kmぐらいであろうか。
それを時速4km/hで割れば、50時間になるが、漕ぎ進むのを1日8時間程度(例えば、星座が見える夜間限定で進んだ場合)とすれば、約6日間の航行となる。
【對馬國・對海國・都斯麻國】
(1)紹興本と紹煕本
紹興本 (1131年～1162年刊)は「對馬國」
紹煕本 (1190年～1194年刊)は「對海國」
(2)魏略
魏略(翰苑※による引用)
到拘耶韓國七十里始度一海千餘里至對馬國
拘耶韓國に至る七十里。始めて一海を度(わた)る千餘里、對馬國に至る。
「七十里」…「七千里」の誤記は確実。魏略は、魏志の原資料であったと考えられている。
※…660年以前に成立の類書(<wikipedia>各種の書籍より、一つないしは複数の部門の資料を集め、分類順または韻順に編集し、検索の便をはかった、中国や日本古来の参考図書<wikipedia>)
(3)隋書
大業3年(607年)に倭国の王多利思比孤(たりしひこ?)の使者が朝貢し。隋は翌年使者を倭国へ送る。
その記録によると、経路は、百濟竹島都斯麻國一支國竹斯國…。
しかし、まず黄海を渡って百済に上陸し、半島を横断して日本海にでて(「(新)羅國を南に望む」の記述がある)竹島に至り、そこから対馬に向かうのは無意味に遠回りである。
とは言え、対馬壱岐筑紫は、時代を超えて朝鮮・日本間の重要航路だったことが伺われるので、やはり都斯麻國=對馬國であろう。
以上から、現在の対馬は、弥生時代より「ツイマ」から「ツシマ」あるいは、はじめから「ツシマ」に近い発音で呼ばれてきたと思われる。
奈良時代の行政区分が、地域名として古事記から1300年くらい引き継がれているのだから、それ以前も500年間程度なら、あまり変化なしに維持されてきたかも知れない。
また、もともと古代の日本語にはハ行が存在しなかったとされていたので、「海」(ハイ)と書き留められる音声はなかったことになり、對海(ツイハイ?)は誤写ということになる。
其大官曰卑狗副曰卑奴母離
其(そ)の大官を卑狗と曰(言)い、副[官]を卑奴母離と曰う。
その大官を日子と言い、副官を夷守と言う。
【其】
指示語、対馬国を指す。
【卑奴母離】
「副を卑奴母離と曰う」は対馬国に限らず、一大(支)国、末盧国、奴国、不称国に共通する。従って個人名ではなく職名と解釈するのが自然である。(個人名と見られる箇所もあるが、この点は後ほど考察する)
「ひなもり」とは「ひな」に対する「もり」。つまり、辺境の国を監督するため邪馬台国から派遣された官の職名かも知れない。この考えが妥当かどうかを調べてみる。
まず「ひな」について。今でもいなかを「鄙びた～」と形容する。改めて意味を調べてみると、
<大辞林(Web)>ひな 【鄙】［1］ 都から離れた土地。いなか。—にはまれな美人   ［2］ 支配の及ばない未開地に住む人々。えびす。四道将軍(よつのみちのいくさのきみ)—を平(む)けたる状を以て奏す〔出典: 日本書紀(崇神訓)〕</大辞林>
とある。
次に「もり」。「もり」は、何といっても奈良時代の万葉集の「防人(さきもり)歌」で有名な「さきもり」が思い出される。関を守るのは「関守」だし。灯台に住み込んで保守にあたるのは「燈台守」である。
だから、「もり」は一般的に派遣された場所を警備したり、現地の行政を取り仕切ったりする役職である。
以上から「ひなもり」はやはり「都から遠く離れた国邑に派遣されて、防衛または監察にあたる役職」の考えてよさそうである。
さらに掘り下げてみる。
<Wikipedia>「夷守」(ひなもり)は、古くは辺境の地を守る人や場所、その役目を指し、都から遠くはなれた国の治安防備の上で重要な地に置かれていた。越後国(新潟)頸城郡(「比奈毛里」)などいくつか確かめられる。</Wikipedia>
次に発見したのが『古事類苑』。電子化されて公開されていた。
これは、「明治政府の一大プロジェクトとして明治12年(1879)に編纂がはじまり、明治29年(1896)から大正3年(1914)にかけて出版された、本文1,000巻、和装本で350冊、洋装本で51冊、総ページ数は67,000ページ以上、見出し数は40,354項目におよぶ大百科事典である。」
[日向国]
<古事類苑p.1157>〔日本書紀〕天皇將レ向レ京、以巡二狩筑紫國一、始到二夷守一、人衆聚集、於レ是天皇遙望之、詔二左右一曰、其集者何人也、若賊乎、乃遣二兄夷守弟夷守二人一令レ覩、乃弟夷守還來而諮之曰、諸縣君()泉媛、依レ獻二大御食一而其族會之</古事類苑>
<wikipedia>景行天皇(けいこうてんのう、垂仁天皇17年(紀元前13年)- 景行天皇60年11月7日(130年12月24日))タラシヒコの称号は7世紀前半のものであるとして、景行天皇の実在性には疑問。実在を仮定すれば、その年代は4世紀前半か。景行12年(82年)熊襲が背いたので、これを征伐すべく、8月に天皇自ら西下。11月ようやく日向国に入る。…(中略)…熊襲梟帥(くまそたける)をその娘に殺させ、翌年夏に熊襲平定を遂げた。</Wikipedia>
<みやざきの神話と伝承101>天皇は[熊襲平定後]京をしのんで「思邦歌(くにしのびうた)」を残し、18年3月京に向かった。このとき初めて夷守を訪れた。「石瀬河」の辺りに多くの人が集まっているのを遠くから見つけた。左右の者に「あそこに集まっているのは何者だ。賊か」とたずね、兄夷守、弟夷守を遣わした。弟夷守が「諸県君泉媛(もろかたのきみいずみひめ)が大御食(おほみあへ=食事)を献上しようとして、その一族があのように集まっているところです」と報告。</みやざきの神話>
現在、「宮崎県小林市細野夷守」の地名が残る。
[筑前国]
<古事類苑p.0927>〔延喜式〕諸國驛傳馬 筑前國驛馬〈獨見、…中略…、席打、夷守、美野各十五疋、…後略… </古事類苑>
[越後国]
<古事類苑p.0342>〔倭名類聚抄〕頸城郡 沼川〈奴乃加波〉…中略… 夷守〈比奈毛里〉…後略… </古事類苑>
上越地方(じょうえつちほう)は、新潟県の西部を指す。令制国の越後国頸城郡に当たるため、頸城地方(くびきちほう)ともいう。地方中心地は上越市。
[美濃国]
<延喜式神名帳 神社一覧>比奈守神社「ひなもり」「應神天皇、神功皇后」岐阜県岐阜市茜部本郷2丁目67番地の1</延喜式神名帳 神社一覧>
景行天皇の日本書紀による生年・没年(紀元前13年～130年12月24日)は、「漢委奴國王」の時代で、その頃すで日本の中央政権が確立していて、宮崎まで親征(天皇自らが軍を率いて遠征すること)したとするのは明らかに日本書紀編者の創作である。
しかし重要なのは、日本書紀を編纂した720年に、その材料として用いた伝承が「都から遠く離れた土地に夷守があり、天皇の家来としての夷守が存在した」ことを証明していることである。ただし奈良時代には役職としての夷守は既に消失していた。
地名の継承に関しては、小林市の現在の地名「夷守」は後世日本書紀を読んだ人が「このあたりだ」と決めて、後から名づけた可能性があるので、油断はできない。
言語については、3世紀半ばから8世紀初頭まではわずか500年間ほどなので、その連続性は保たれていると思われる。比較のために現在から500年前を考えてみると、それは戦国時代なので、恐らくその程度の変化であろう。
さて、このように弥生時代から奈良時代まで「ひなもり」が同一単語として繋がっていたとして、その指すものの実体は年月とともに変化していったと思われる。初期は倭人伝をそのまま読むと「ひなもり」都から遠い国邑を対象に、一国に一人ずつ副官として、邪馬台国によって「付家老」(江戸時代、本藩が支藩に対し、施政を監督・指導するため遣わした家老)のように配置されたととれる。
それが後に集約されて拠点とする国だけに組織として置かれるようになり、独自の役所を設置し、それが地名に転じたのではないか。
このように地名化した4箇所の「ひなもり」を地図に表して見ると、中央政権の所在地は福岡県山門郡より、奈良県纏向とした方が、自然な配置に思える。それぞれ朝鮮半島、九州南部、当時倭国の外だった東北の有力豪族に相対する拠点として納得できる。
しかし、美濃国だけは近畿に近すぎる。時代とともに「辺境」というより直面する敵に対する拠点に変質していった(たまたま信濃国あたりに敵がいた?)か、あるいはかつて別の国にあった同名の総本社の支社だけ残ったのか、そもそも別の起源に由来するのか。確かなことはわからない。
【実はピナモリ】
地名に「比奈毛里」が宛てらることもあることからも、「夷守」は"hinamori"で間違いない。だが、万葉仮名を分析すると、万葉集の時代は、母音が8個あった。(イ、ウ、オはそれぞれ甲乙がある)
この問題の検討は専門的すぎるので、「イ甲」も「イ乙」も大体「イ」でくくり、とりあえず踏み込むことを避ける。
もうひとつの問題は、研究の結果現在の「は」は、昔はふぁ、大昔はパだったらしいということである。こちらは避けて通れない。
次のまとめが参考になる。[要領よくまとめられているので利用させていただきます]
<佐藤和美さんのサイト>「は」行音の子音は奈良時代以前はpだった。それが奈良時代にはφになっていた。さらには江戸時代初期にhに転化した。</佐藤和美さん>
魏志倭人伝をそのまま読む
