東京ガス株式会社は、お客さま宅の検針の際、ご使用量、ご請求金額(内ガス料金分消費税額)等を表示した「ガスご使用量のお知らせ」※1を個別に配布しております。このたび、一部のお客さまにつきまして「ガスご使用量のお知らせ」に記載している消費税の表示方法に誤りのあることが判明いたしました。なお、「ご請求金額」につきましては誤りがなく正しく表示されていることを確認しております。 弊社といたしましては、このような事態が生じましたことを重く受け止めており、お客さまに大変ご迷惑をおかけしましたことを心からお詫び申し上げます。明日の検針分から対象のお客さまに個別に通知申し上げるとともに、今後、同様の事象を繰り返さないよう、再発の防止に取り組んでまいります。
何卒、ご理解を賜りますようお願い申し上げます。
※1…通常のお客さまの場合、払込書付きの「ガスご使用量のお知らせ」を検針時等に配布しておりますが、電話回線により第1、第2検針日に自動検針したお客さま等の場合、はがきの「ガスご使用量のお知らせ」を郵送した後、別途送付する払込書にてお支払いをお願いしております。
東京ガス : 重要なお知らせ / 「ガスご使用量のお知らせ」における消費税の表示方法の誤りについて
