10月1日は「国際高齢者デー」(注)だ。国連は高齢化問題を国際社会が取り組むべき重要な開発課題として訴え続けており、毎年この日には、世界各地でさまざまな啓発イベントが実施されている。
実際、開発途上国においても、医療水準の向上などにより寿命が延びたため、高齢化が急速に進む傾向にある。国連によると、現在、世界の60歳以上の高齢者人口の60パーセントが開発途上国に住んでおり、2050年には80パーセントに達する見込みだ。
総人口に占める65歳以上の割合(高齢化率)が7パーセントを超えると「高齢化社会」、14パーセントを超えると「高齢社会」といわれる。日本では1970年から1994年の24年間で高齢化社会から高齢社会に移行した。これはフランスの126年、スウェーデンの85年などに比べ、世界に例を見ない速度である。そして2013年には、日本の高齢化率は世界で最も高い25パーセントに達した。
一方、開発途上国では、特にタイ、ベトナム、中国などで、高齢化のスピードが日本を超えると推計されている。国家経済が十分成長しないうちに高齢化を迎え、非常に短い準備期間で課題に対応しなければならないという、先進国が経験しなかった大きな問題に直面している。 
すでに高齢化社会を迎えているタイは、2024年には、早くも高齢社会となることが予測されている。JICAは、この急激な高齢化に伴って発生する社会保障ニーズに応えるため、2007年から高齢化対策の技術協力を開始した。財政、施設、人材面などが未整備な中、急速に進展する高齢化に対応するためには、タイでまだ残るコミュニティの力を最大限に活用しつつ、限られた資源を、可能な限り有効に活用する必要があると考え、「コミュニティにおける高齢者向け保健医療・福祉サービスの統合型モデル形成プロジェクト(通称CTOP:シートップ)」を4年にわたって実施した。
CTOPでは、タイ全国に100万人いるといわれるコミュニティの保健ボランティアなどのマンパワーを活用しながら、縦割りだった保健医療分野と福祉分野における高齢者向けサービスを統合して効率的に提供していくためのサービスモデルを構築した。これが全国のコミュニティに向けて発信され、現在では、各地で取り入れられている。
【ASEAN、40年の絆】先進国以上の速度で進む途上国の高齢化問題に立ち向かう | ここに注目 | トピックス | ニュース - JICA
