先日購入した測定器 X3200に関してです。初めに言っておきます。基準になる物が無いので、精度を確認しようがないんです(笑)というのも比較用の測定器(Combro)も怪しいですから。とは言え、10年前は1万円以下で買える測定器はCombroくらいしかなくて、ずっと重宝してます。使うエアガンはマルイのレシーライフルで、発射数2000発くらいのほぼ新品で、ナラシも終わって絶好調の安定感です。Combroはこうやって輪ゴムで固定して使います。Combroで計測した限りでは、レシーライフルは物凄く初速が安定しています。マルイ純正の0.20gBB弾を適正ホップ(20mレンジでの精度重視の弾道)で、92.0～92.7m/sの間です。これって、前から思ってたんですが凄いです。初速の上下が1m/s以下って、一昔前ならかなり丁寧に組んだカスタム品のレベルです。続いては X3200ですが、カメラ三脚に固定出来るのはかなり便利です。しかも測定毎にリセットボタンとかを押す必要が無いので、ゲームなどで沢山の人が並んで次々に計測するにはもってこいですね。Combroが取り付けできないハンドガン等も楽々測定可能です。さて X3200とCombroの差は…ちょっとこういう凄い測り方もやってみました。Combroを通過した弾をそのままX3200で計測するという(笑) もちろん計測時は、ちゃんと機器と銃の軸を合わせます。セミオートで計測しながら、そのままバラバラとフルオートでサイクル測定出来るのは便利ですね。ちなみにレシーのバッテリーは純正バッテリーです。結果あくまでも自分が所有してる個体に関してですが、X3200はCombroよりも2m/sほど低く表示されます。しかもCombroでは数十発測定しても92.0～92.7m/sなのですが、X3200では 89.5～92.4m/sと大きく上下差が出ます。これはあくまでも予想なんですが、Combroは輪ゴム固定とは言え、弾道とセンサーの位置関係が測定毎に大きく変わらないのだろうと思います。つまり、銃と測定器が常にほぼ一定の関係で測定できているので、測定毎の初速差の計測誤差が少ないのではないでしょうか。対してX3200は、測定部の筒が大径なのと銃自体を手で保持するのとで、BB弾がセンサー間を通過する弾道が測定毎に変わってしまってる可能性があります。特に自分は車椅子に座ったまま測定しているのでしっかり保持出来ていないと思います。センサー間をBB弾が斜めに通過したりすると、弾のセンサー間通過時間が変わるので、それが低めに表示される原因ではないかと。何となく今後の方針が見えて来ました。今まで通り、パワー調整の場合はCombro測定で、0.20g弾で97m/s(自己規制)を超えない様にして、ハンドガンの測定やサイクル測定はX3200でOK という事にします。ところでレシーライフルのTANは生産終了になったんですね…不人気だったんでしょうか… だったんでしょうね… 大事にしますね。
弾速測定器 X3200の精度 - 半身不随の趣味生活
