
1.1化学工業発展の現状 
化学工業は構造調整期にある、その下の新し経済、産業、モデルがまさに現れようとしている、関連化学材料の市場が逐次広げる(例えば、未来で電子情報材料、エネルギー材料、エコ材料等の成長空間が巨大である。)推測によって、中国"十二五"期間では電子化学製品に対する需要が毎年30%増やすの速さで増えている、それに、未来五年にエコ産業に対するの総投資額が三億圓に超える、しかも、2015年にGDPの7%～8%に達する、   
1.化学工業全体収入と利潤の値上がりの幅がかつてない速さで発展する.2010年1～8月、化学工業の取引高は54590圓に実現した、昨年同期の38パーセントに増になる、同時期に利潤総額は4361億圓に実現する、昨年同期の45パーセント増になる。2010年で化学工業は金融パニックから全面回復する、主な製品の生産量と価額が引き続く伸びる、営利能力の成長率も安定している、その下の業種の利潤が速さで増加している。  
2.職業固定資産投資構造最適化。化学鉱採掘、精密化工等の下の業務に対して投資をは早める。伝統生産過剰、高いコスト、高い汚染の化学職業の固定投資が緩慢になります、職業総体年が健康成長の軌道を歩み始めた。各下の業務見て、2010年1～9月に石油と化学職業の固定資産投資累積した額は7926億圓、昨年同期の15パーセント増になる。石油と天然ガス採掘業がの固定資産投資累積した額は1500億圓です、昨年同期の11パーセント増になる、他の精錬石油製品製造、化学鉱採掘、複合材料及びゴム製造業等はそれぞれ894億圓、58億圓、490億圓に到達する、昨年同期にくらべて12パーセント、67パーセント、37パーセント、36パーセント増加した。しかも伝統生産過剰業投資が反落する、ますます緩慢する勢いにある。  
3.職業総体投資成長率が緩慢になる。化学職業固定資産投資構造が絶え間なく最適化になるが、全体投資が昨年同期に比べて下がる勢いにある。2010年1～10月、職業固定資産投資は7699億圓に完成した、昨年同期に11パーセント増になる、だけど、1～9月比べて0.9パーセント減になる。各下の職業見れば、油ガス採掘業と製油業投資率が昨年同期に比べて、それぞれ14.9パーセント、14.4パーセント引き続き下がる。 
4.輸出入貿易の成長率が緩慢になる。2010年で輸出入貿易が引き続き増加する、しかし速度が明らかに緩慢になる。1～9月、職業総体輸出入貿易総額は3372億ドル、昨年に比べて47パーセント増になる、輸入率は昨年同期50パーセント増になる、輸出率は昨年同期39パーセント増になる、だけど、金融危機前に比べて成長率が緩慢になる。各製品見れば、原油輸入が73パーセント増になる、有機化学品が32パーセント増になる。輸出方面でゴム製品、有機化学品と専用化学品は昨年同期にくらべて、それぞれ30パーセント、35パーセント、24パーセント増加になる。 
5.日用化学と化学新材料がいっそう活発に現れている。日用化学と化学新材料は市場空間が大きくて伝統工業に超えて新し投資点になる。 
1.2化学工業は挑戦に直面にている。 
1.経済発展の新時期において、企業は営業コストが高くなる問題を直面している。原材料価格普遍的に上がる(2010年で重要な原材料中の原油、石炭、ガス等の価格が引き続き上ける)。それに、人的資源コストも上げる、エネルギーを節約と生産・電力制限等の政策要求、伝統化学製品生産過剰、コスト転嫁能力等いろいろな問題により、化学業界コスト上げるの原因になった。これにともなって化学製品価格も高くばかり状態になる。 
2.輸出情勢は楽観的ではない。人民元圧力がますます高くになる、新し貿易保護政策が現れた、それに他の政治原因の為に、化学業界全体には輸出環境がいろいろな不安があります、これも化学企業の発展に大きな影響を及ぼす。 
3.国際競争力は少し弱いです。我れ国化学業界を発展するうえに、生産も世界の先頭に立つものであるが、我れ国化学企業製品は構成が単一でけでなく、製品はほとんど初級品です。資源消費多く過ぎる、製品技術水準が低い、環境汚染がひどい、核心優勢が乏しい、製品価格決定権が足りない。 
4.大口化学品は成熟段階を達成する、普遍的産能過剰になります。この分野での競争が激しいので、利益も周期的変化になる、業界成長可能性が小さいです。例えば、目前全国で工業的尿素産能は6300万t、過剰産能は1000万t。純炭酸ソーダ産能は約3300万tに達する、産能過剰は65パーセントになっている。産能拡張的速さも減速になる勢いにある。単純的産量増加によて粗放方法も終了になる。  
5.精密化程度が低い、水準を引き上げるの必要があります。外国精密化の産能に比べて、アメリカでは約60パーセントに達する、我れ国は35パーセントです。要するに、我れ国はまだ低いので、増加速が鈍い、まだ精密化化学工業を改善する必要があります。 
1.3化学業界発展がチャンスがあります 
1.産業振興進級が化学業界全部競争力を上げる。予見に見ると、化学業界の発展方向は基本原料から高新製成品、規模初級から高い付加価値があるの産品、さらに粗放型から資源倹約環境友好に転換する。化学業界はこの進級潮流に乗る、業界利益は25パーセント増加になります。 
2.化学業界の下産業の需要が安定しに高まる。国家経済では消費と投資より国内需要を拡大するのは重要力になります。この政策が化学上の産業急速な発展を推進する、その中の農業、不動産、自動車、家用電器、紡織日用品などは市場需要になります。  
3.長期に精密化学企業はよく成長性があります。现在我が化学業界は大口化学製品高速階段を過ごした、消費増加にようて精密化製品という新しい段階逐次に入る。今、いくつか精密化学優位を占める企業は国外に向かう、国際化競争を参加する、そして手厚い利潤をもらう。 
4.節能減排、炭素貿易、新し能源等関連業界の成長見通しは限りなく明るい。未来5年と見ると、環境保護産業に対して総括投資額が3万億元に超える、2015年にGDP中で7～8パーセントに高くなっている.また、未来十年に新能源領域に対して直接投資額は5万億になる、その中で新能源発電は約70パーセントを占める。 
5.精密化学産業の発展について「オーダー生産」がはっきりしてきた。国際企業自身に対して「オーダー生産」がとても重要な一環になります、中國をはじめ国家はますます生産引き受ける国になります。  
1.4化学業界発展の趨勢  
未来五年で化学業界の発展方向は化学"十二五"計画での六目標に牽引なれる:  
1.石油化学企業は大型化、規模化へ発展する 
2.精密化学率を引き続き伸びる  
3.節能減排が日増しにつのる  
4.環境優し、低炭製品について市場将来性がある 
5.高いコスト工業は節能と消耗を少なくする 
6.業界構造調整が必要 
7.発展潜在力がある領域に契約貸しを通じて強める 
1.5 中研は化学業界に対して技術支持を提供する 
中研は上記問題に繰り返し観察と化学業界発展傾向の研究に基って、新資源・材料・ノリ剤・フィルム等の専門家に協力して下記方面を支持を与えいたします。 
1.企業集団全体運用能力を高める 
2.中國を中心となる、そして全世界の範囲を市場の研究サービスシステムを建設する、企業創造能力を強める。 
3.企業重点競争力をを強める 
4.業界整合能力を引き上げる、ブランド建設と販売経路利用をアップする。 
重点分野_上海中研人材サービス有限会社
