
約 7 億のユニーク IP アドレスが Akamai Intelligent Platform に接続
DDoS 攻撃が前年比 200 パーセント以上の伸びを見せていると報告
全世界の平均ピーク接続速度が前年比 35 パーセント増
マサチューセッツ州ケンブリッジ - 2013年4月23日 - 場所を問わず、あらゆるデバイスに対して安全かつ高パフォーマンスのユーザー体験を提供できる、優れたクラウドプラットフォームをエンタープライズ向けに展開するアカマイ・テクノロジーズ・インク(NASDAQ:AKAM)は本日、2012年第 4 四半期版「インターネットの現状」レポートを発表しました。このレポートは、Akamai Intelligent Platform™ の収集データに基づき、接続スピード、攻撃トラフィック、ネットワークの接続および可用性など、全世界の主な統計データに関する見解が示されています。 2012年第 4 四半期版「インターネットの現状」レポートには、分散型サービス妨害(DDoS)攻撃についての新しい観察結果、Operation Ababil(アバビル作戦)の攻撃フェーズ 2 の分析、シリア、バングラデシュ、セネガルにおけるインターネット接続中断の検証が含まれます。また、Akamai IO が収集した、ネットワーク接続タイプ別のモバイルブラウザの利用状況に関するデータも再考しています。
アカマイの2012年第 4 四半期レポートからの抜粋:
世界各国のインターネットの普及状況 約 7 億のユニーク IPv4 アドレスが 240 の国/地域から Akamai Intelligent Platform に接続 - 2012年第 3 四半期からは 4.2 パーセント増、2011年第 4 四半期からは 13 パーセント増。ユーザーがファイアウォールやプロキシサーバーを経由してインターネットにアクセスする場合など、複数の個人が 1 つの IP アドレスを利用するケースもあることから、アカマイでは、今四半期の間に同プラットフォームへ接続を行なったユニークウェブユーザーの総数は 10 億人を大幅に上回ると推測しています。 上位 10 ヵ国における四半期の成長は、日本の 1.1 パーセントからロシアの 5.1 パーセントまでの幅がありました。Akamai Intelligent Platform に接続した世界中の国/地域全体では、75 パーセントが当四半期にユニーク IP アドレス数の増加を示しています。 前年比では、全世界のユニーク IP アドレス数が 2011 年第 4 四半期と比較してほぼ 10 パーセント、7100 万を超える増加を見せています。上位 10 ヵ国においては、前年比増加率が 1 パーセント未満だった韓国と日本(それぞれ 0.2 パーセントと 0.8 パーセント)から、二桁台の伸びを示したロシア(13 パーセント)、中国(19 パーセント)、イタリア(21 パーセント)、ブラジル(33 パーセント)までとなっています。世界全体で見ると、79 パーセントの国/地域においてユニーク IP アドレス数が前年比で増加しています。
攻撃トラフィックおよび最も攻撃されたポート アカマイでは、攻撃トラフィックと見なされる接続の試みを記録する無広告のエージェント群をインターネット全体にわたって配置、維持しています。これらのエージェントが収集したデータを基に、アカマイでは、攻撃トラフィックの上位発生源の国々やこれらの攻撃の標的上位のポートを特定することができます。しかし、ソース IP アドレスによって特定された発生源の国が攻撃者の居住する国とは限らない、という点に注意する必要があります。たとえば、米国内にいる人物が、侵害された中国のシステムから攻撃を仕掛けている可能性もあります。 アカマイは2012年第 4 四半期中、177 の異なる国/地域からの攻撃トラフィックを観測しました。これは第 3 四半期の 180 から減少しています。観測されたトラフィックの発生源としては、中国が再び単独で全体の 41 パーセントという最高値を示し、前四半期比で 33 パーセントの伸びを見せています。米国は第 4 四半期に観測された攻撃トラフィックが 13 パーセントから 10 パーセントにまで低下したものの、再び第 2 位となっています。第 3 位の座はロシアからトルコへと渡り、4.7 パーセントとなっています。 今四半期中に観測された攻撃トラフィックの 75 パーセントは、上位 10 の国/地域が発生源となっています。中国と米国を合わせると、攻撃トラフィック全体の 50 パーセントをわずかながら超えることになります。 ポート 445(Microsoft-DS)が攻撃トラフィックの 29 パーセントを受け、第 4 四半期も引き続き最も標的とされたポートとなりました。ポート 23(Telnet)も、7.2 パーセントで再び第 2 位となっています。
DDoS 攻撃についての観察事項 今回初めて、アカマイのお客様によって報告された DDoS 攻撃についての洞察がこのレポートに含まれることになりました。今四半期のレポートによるデータが、今後の比較用のベースラインとなります。アカマイのお客様からは、2012年に 768 件の DDoS 攻撃が報告され、2011年と比較して 200 パーセント以上も増えています。この中で、35 パーセントが商業セクターの企業を標的とし、22 パーセントがメディアおよびエンターテインメント企業に集中しています。報告された攻撃の 20 パーセントは、金融サービスを含むエンタープライズ企業を対象としたものです。また 14 パーセントはハイテク企業を標的とし、9 パーセントは公共部門の省庁に向けられたものでした。413 の異なる組織によって 768 件の攻撃が報告されており、これは多くの組織が 2 回以上にわたって標的とされたことを示しています。中には、かなり多くの攻撃を受けた組織もありました。
アバビル作戦、フェーズ 2 2012年第 3 四半期のレポートでも注目した通り、アカマイは「アバビル作戦」と呼ばれる一連の DDoS 攻撃の標的となった組織の一部を保護することに関わりました。この攻撃は10月いっぱい続いた後、12月25日まで停止していましたが、その後さらに2013年1月まで続きました。 フェーズ 1 と同様、攻撃者は BroBot のボットネットを利用して攻撃を発生させ、フィルターを回避するために攻撃を変化させています。これは主にクエリーストリング、ユーザーエージェント、標的とされた URL の改変によって行なわれたものです。BroBot のノードが膨大なトラフィックを 1 ノードにつき毎分最高 10,000 リクエストという速度で送信するところが観測されています。これは毎秒 1800 万リクエストもの数に当たります。
世界各国の平均およびピーク接続速度 世界全体の平均接続速度は、前四半期比で 5 パーセント上昇して 2.9 Mbps になっています。さらに、考慮される要件を満たした全 98 の国/地域において平均接続速度が2012年第 3 四半期から上昇しており、オランダおよびルクセンブルグの 0.1 パーセントからコートジボアールの 23 パーセントまでの伸びを見せています。 前年比では、平均接続速度は 25 パーセント上昇しており、上位 10 ヵ国中 9 ヵ国が同様に伸びを見せています。実際、2011年と2012年の間の増加が 20 パーセントに満たなかったのは、オランダ(3.3 パーセント)、香港(5.4 パーセント)、日本(19 パーセント)のみとなっています。 世界全体における平均ピーク接続速度も前四半期比で 4.6 パーセントの上昇を見せ、16.6 Mbps となりました。香港が再び最高ピーク接続速度を達成し、57.5 Mbps で前四半期から 6.2 の上昇となっています。 前年比では、世界全体における平均ピーク接続速度が再び大幅な向上を示し、35 パーセントの伸びを見せています。 地球全体におけるブロードバンド(4 Mbps 超)、高速ブロードバンド(10 Mbps 超)の普及率も、この四半期にそれぞれ 2.7 パーセントおよび 2.1 パーセントの向上を見せています。世界全体におけるブロードバンド普及率はわずかに上昇して 42 パーセントとなった一方、高速ブロードバンドは 11 パーセントに留まっています。 「一年を振り返ってみて、接続に関する主要な指標が世界中で強い伸びを見せているのを観測しました。これは、接続スピードの上昇と同時に、ブロードバンド接続の可用性がさらに大きくなる方向に向かっているということだと考えています。このことは、『インターネットの現状』レポートの 5 年間の歴史から読み取れる長期的なトレンドにも裏づけられています。」と説明するのは、当レポートの編集者であるデビッド・ベルソン氏です。「ブロードバンドの可用性の向上とより高速化するスピードの組み合わせにより、地球全体でビジネスと個人の両方によるインターネット利用法のさらに大きな革新に扉を開くはずです。」
モバイル接続 2012年第 4 四半期には、調査対象となったモバイル・ネットワーク・オペレーターの平均接続速度に 8.0 Mbps をわずかに超えるものから 345 kbps という遅いものまでばらつきがあることがわかりました。8 社のプロバイダーが、「ブロードバンド」(4 Mbps 超)の定義に当てはまる平均接続速度を示しました。さらに 64 のプロバイダーが、1 Mbps を超える平均接続速度を配信しました。エリクソンが収集したデータによると、モバイルによるデータトラフィックは 2011年第 4 四半期から 2012年第 4 四半期にかけて倍増し、2012年の第 3 および第 4 四半期の間には 28 パーセント伸びたことが示されています。 Android Webkit を使用したモバイルデバイスによるリクエストが、Akamai Intelligent Platform に接続された携帯ネットワーク上のデバイスによるリクエスト中最大の割合(35.3 パーセント)を占めることが示されました。Apple のモバイル版 Safari を使用したデバイスは、32.6 パーセントとなっています。全ネットワークタイプにわたって分析した場合、この比率は大きく異なっており、Apple のモバイル版 Safari がリクエスト全体の 58.7 を占め、Android Webkit は 21.7 パーセントとなっています。
アカマイの「インターネットの現状」レポートについて  アカマイでは、四半期ごとに「インターネットの現状」と題したレポートを発行しています。このレポートでは、攻撃トラフィック、ブロードバンド普及率、モバイル接続、およびインターネットとその使用に関するその他のトピックについて、Akamai Intelligent Platform を通じて収集されたデータとともに、これらのデータに見られる長期にわたる傾向について報告しています。詳細および過去のレポートのアーカイブは www.akamai.com/stateoftheinternet にてご覧いただけます。 2012年第 4 四半期版「インターネットの現状」レポートの詳細をダウンロードするには、以下をご覧ください: http://wwwns.akamai.com/soti/soti_q412_figures.zip。 
アカマイについて Akamai® は、場所を問わず、あらゆるデバイスに対して安全かつ高パフォーマンスのユーザー体験を提供できる、優れたクラウドプラットフォームをエンタープライズ向けに展開しています。当社のソリューションの中核となるのは、比類なき信頼性とセキュリティ、可視性、専門知識とともに幅広いリーチを実現する Akamai Intelligent Platform™ です。またアカマイは、モバイル化が進む世界における接続に関する複雑さを取り除き、24 時間体制で消費者の需要をサポートしながら、企業がクラウドを安全に活用できるようにしています。ハイパーコネクテッドワールドでアカマイが革新をいかに促進しているかについては、www.akamai.com、blogs.akamai.com、およびTwitter の @Akamai で詳細をご紹介しています。
2013年4月23日 - アカマイ、2012年第 4 四半期版「インターネットの現状」レポートを発表
