プロジェクトパネルまたはタイムラインパネルで、合計デュレーションを表示させたいクリップを選択します。選択した項目の数と合計デュレーションが情報パネルに表示されます。この情報は、特定の領域にクリップをペーストして、対象領域またはソースクリップの正確なデュレーションを知りたい場合に役立ちます。
注意: 
プロジェクトパネルで連続しているクリップを選択すると、情報パネルには選択したすべてのクリップの合計デュレーションが表示されます。それに対して、シーケンスで連続していないクリップを選択すると、情報パネルには、選択した最初のクリップのインポイントから選択した最後のクリップのアウトポイントまでの範囲のデュレーションが表示されます。コピーしてペーストする際には、すべてのクリップのデュレーションの合計よりも、特定の範囲のデュレーションの方が情報として役立ちます。連続していない一連のシーケンスクリップをコピーしてペーストした場合、ペーストしたクリップは情報パネルに表示されている範囲に配置され、選択しなかった範囲は空白になります。
Adobe Premiere Pro ヘルプ | デュレーションと速度
