						競馬好き集合!140112(日)
第3回回収率Sを開催します!
今回の指定レースは、G3シンザン記念です。
ルールは簡単!ニックネームを記入して
予想をかきこむだけです。
一応詳しいルールやBAの決め方などは知恵袋のプロフィール欄に
書いてありますので気になる方はどうぞ。
ビギナーでもベテランでも多投資でも少投資でも
全然構いませんよ(=^・・^=)
では次に僕の予想をお伝えします。
まずは印から。
てかその前に、このレース多分全然おもしろくないと思います。
穴馬少ないし、ミッキー独走だし…
01 ウインフルブルーム
12 ミッキーアイル
とかはもう発表しません(ー_ー)!
次に馬券の買い目をお伝えします。僕はいつも予算1万円です。
金額設定は特に設定してないのでいくらでも構いませんよ。
ただ常識のある範囲でお願いしますね。
いつもは3連単買って保険で単勝や複勝を買うんですが
今回3連単じゃ元取れないと考え、単複だけにしました。
単勝
01 1,500円
複勝
01 2,000円
02 1,000円
合計4,500円で
ミッキー買ってもおもしろくないので、馬券からは
外しました。これが本当の「賭け」ってやつ( ^)o(^ )
今回はG3のシンザン記念なので、チップは25枚です。
(配当は僕のプロフィール欄にのってます。)
なお、フェアリーステークスの予想もしました。よろしかったらどうぞ。
第4回で開催しています。
ではこれで失礼させていただきます。
たくさんの予想待ってます(V)o¥o(V)
written by こうちゃん
補足回答ありがとうございました。
さて、みなさんの結果はどうでしょう!?
1位…こうちゃん(104.44)
2位…ちーちゃん(65.58)
3位タイ…Whiteさんら3人(0)
-そのた…2名
ということで、BAはちーちゃんに送ります。
京成杯、日経新春杯も開催しますので、参加をお待ちしております。
競馬好き集合!140112(日)第3回回収率Sを開催します!今回の指定レー... - Yahoo!知恵袋
