 今回は、前回の記事で登場した語彙成長率 (GrowthRate) について、もう少し紹介したいと思います。今回の分析データは、Herman MelvilleのMoby-Dickとします。
# パッケージの読み込み
library(languageR)
library(zipfR)
# 分析データの読み込み
data(moby)
まず、このデータにおける語彙頻度の分布を簡単に見てみましょう。
# 語彙頻度の概観
moby.growth <- growth.fnc(text = moby, size = 5000)
plot(moby.growth)
上記のスクリプトを実行すると、以下のような図が表示されます。 この図に含まれる8つのパネルは、データの総語数が変化するにつれて、8つの語彙指標がどのように変化していくかを視覚化したものです。例えば、左上のパネルを見ると、総語数が増えるにつれて、異語数も増えていくことが分かります。
次に、データの頻度スペクトルを作成し、LNRE (Large Number of Rate Events) モデルへの当てはまりの良さを調べてみましょう。
# 頻度スペクトルの作成
moby.tab <- table(table(moby))
moby.spc <- spc(m = as.numeric(names(moby.tab)), Vm = as.numeric(moby.tab))
# LNREモデルへの当てはまりの良さ
(moby.lnre <- lnre("gigp", moby.spc))
上記のスクリプトを実行すると、以下のような結果が表示されます。
Generalized Inverse Gauss-Poisson (GIGP) LNRE model.
Parameters:
Shape:          gamma = -0.8298606 
Lower decay:        B = 0.009449864 
Upper decay:        C = 0.03558846 
[ Zipf size:          Z = 28.099 ]
Population size: S = 52683.44 
Sampling method: Poisson, with exact calculations.
Parameters estimated from sample of size N = 215994:
V       V1      V2      V3     V4     V5    
Observed: 20531.00 10282.00 3299.00 1720.00 972.00 678.00 ...
Expected: 20406.83 10174.17 3634.53 1708.41 978.72 635.11 ...
Goodness-of-fit (multivariate chi-squared test):
X2 df            p
286.6681 13 1.473591e-53
出力の一番下にある当てはまりの良さ (Goodness-of-fit) を見ると、p値が1.473591e-53となっています。Baayen (2008) によると、小説のような単一の大きいテクストを扱う場合は、それほど当てはまりが良くないようです。*1 
なお、データにおける頻度スペクトラムと語彙成長曲線を視覚化するには、以下のような処理を行います。
par(mfrow = c(1, 2))
# 頻度スペクトラムの視覚化
plot(moby.spc, lnre.spc(moby.lnre, N(moby.spc)))
# 語彙成長曲線の視覚化
moby.ext <- lnre.vgc(moby.lnre, seq(N(moby.spc), N(moby.spc) * 2))
moby.int <- lnre.vgc(moby.lnre, seq(0, N(moby.spc)))
moby.vgc <- growth2vgc.fnc(moby.growth)
plot(moby.int, moby.ext, moby.vgc)
上記のスクリプトを実行すると、以下のような図が表示されます。
語彙成長率を調べる - langstat blog
