
MAGIC OF LiFE(マジック オブ ライフ)は、日本のロックバンドである。フォーチュレスト所属。
2014年10月17日、渋谷O-WESTにてバンド名を『DIRTY OLD MEN(ダーティオールドメン)』から『MAGIC OF LiFE』に改名した。
このバンド名は直訳すると『命の魔法』。『劣等感や悩みなどに逃げずに向き合って弱いからこそ強くなろう、と命が震えた瞬間に見出せる魔法のように生きた証。そんな物語を綴り歌っていきたい、皆と感じたい』という想いから付けられた。縮めて『マジック』と呼んで欲しいとメンバーは公言している。[1]
概要[編集]
ボーカル・ギター、ギター、ベース、ドラムの4人構成のバンドである。
2001年、オリジナルメンバーが高校2年生の時に結成された。当初は高校卒業後に解散する予定だったが、活動を継続することにする。
かつては当時のメンバー全員が故郷であった栃木県宇都宮市に在住し活動していた。初めてライヴをやる時(チケットの印刷)にバンド名が必要になり、最初は高津戸が『三色丼』という名前を挙げたが、『それは無いな(笑)』ということで、『英語のほうが何かカッコ良いよね』と、野瀧が英語辞典より『Dirty』という単語を最初に付けて、そこから熟語を探してバンド名を決定した。バンド名は直訳で『スケベオヤジ』。しかし、これは『汚い大人になりたくない…』そんな気持ちから由来している。2012年のメンバー入れ替えまで「Dirty Old Men」という表記だった。結成当初は「GOING STEADY」や「HAWAIIAN6」のコピーを演奏していたが、次第にオリジナルに変わっていった。
2007年4月25日にSpice Recordsより、ミニアルバム『immature』でインディーズデビューした。2010年5月19日にユニバーサルシグマより、7Songs Kick Off Album『Time Machine』でメジャーデビューした。3rd Full Album『doors』リリース後、フォーチュレストに移籍し、再びインディーズに戻った。
2014年10月1日、同月17日に開催されるライブを以てバンド名を改名すると発表した。 10月17日開催のライブで、「MAGIC OF LiFE」に改名[1]。
メンバー[編集]
高津戸 信幸(たかつと のぶゆき)
ボーカル・ギター担当。1986年4月20日(28歳)生まれ、栃木県宇都宮市出身、O型、栃木県立宇都宮商業高等学校、作新理容美容専門学校卒業。
主に作詞、作曲を担当。現在バンド唯一のオリジナルメンバーでもある。
尊敬するアーティストは中学時代から聞いている「Mr.Children」、宇都宮の先輩バンド「CRUNCH」(2006年3月解散)[2]。
父、母、兄が理容師。自身も専門学校を卒業していて[3]、国家資格も持っているが、音楽の道を目指し今に至る。
2009年6月、札幌で「UNISON SQUARE GARDEN」と共演でライヴを行った際、ライヴ中にギターが壊れるというアクシデントが発生。その時は「UNISON SQUARE GARDEN」の斎藤宏介にギターを借りて演奏した。
2013年11月20日に発売された「銀河機攻隊 マジェスティックプリンス」のキャラクターソングCD「銀河機攻隊マジェスティックプリンス キャラクターソング【BLUE】アサギ・トシカズ」(歌:浅沼晋太郎)に「ダメ×ダメ=」と「雨の匂い」を提供した。2014年はAUTRIBEに「I'm Ready」を提供した。またNIKIIEの2014年発売のアルバム「Pianism」収録の「紙飛行機」に、ギターで参加した[4]。
<使用機材>
エレクトリックギター
Epiphone Casino 1989年製(Cherry) - 主にライブでメインで使っている
Epiphone Casino (Natural)
Gibson ES-335(Cherry)
Gibson ES-335(Sunburst)
Fender Stratocaster(Black)
アコースティックギター
Cooder by Takamine
マイク
TELEFUNKEN M80
SHURE BETA87
エフェクター
Line 6 DL4 Delay Modeler
FULLTONE OBSESSIVE COMPULSIVE DRIVE
BOSS BD-2 Blues Driver
BOSS TU-2 Chromatic Tuner
山下 拓実(やました たくみ)
ギター・コーラス担当。1986年10月8日(28歳)生まれ、アメリカ合衆国出身、鹿児島県育ち、B型。
2006年11月に加入。加入以前に、後に加入する渡辺や岡田とバンドを組んでいた経験がある[5]。
よくライブ中のMCにおいて、高津戸に『顔が濃い』といじられる。
公式Twitterにおいて(・ω・)ノと(´・_・`)の2つの顔文字をよく使う。
<使用機材>
エレクトリックギター
Fender Terecaster(Black)
エフェクター
Line 6 DL4 Delay Modeler
渡辺 雄司(わたなべ ゆうじ)
ベース担当。1987年10月26日(27歳)生まれ。
RIDDLEの元メンバーであり、2012年4月に加入。
岡田 翔太朗(おかだ しょうたろう)
ドラム担当。1984年6月29日(30歳)生まれ。
serial TV dramaの元メンバーであり、2012年4月に加入。
並行して『T.S.R.T.S』にも参加していたが、2014年2月8日を以て脱退し以降はDIRTY OLD MENに専念となる。
元メンバー[編集]
山田 真光(やまだ まさみつ)
ベース担当。1986年7月10日(28歳)生まれ、B型。
結成時のメンバー。リーダーを務めていた時期もある。
高校卒業後は建築系の専門学校に通っていた[3]。
2012年3月、メンバーの音楽的成長レベルについていけず、話し合いの結果「音楽をやるのが辛くなった」ことを理由に脱退。その後DIRTY OLD MENが所属しているフォーチュレストでDIRTY OLD MENのマネージャーになる。物販等の販売も彼が行っている。
<使用機材>
エレクトリックベース
Fender Standard Jazz Bass(5弦)
野瀧 真一(のたき しんいち)
ドラム・コーラス担当。1986年12月12日(28歳)生まれ、A型。
結成時のメンバー。
高校卒業後は音楽の専門学校に通っていた[3]。
尊敬するアーティストは高津戸信幸と同じく、「Mr.Children」と「CRUNCH」。ドラマーとしては、米米CLUBのドラマーだった高畠俊男[2]。
2012年3月、両親の体調不良を理由に脱退。
2013年、Blue Trikeに加入。
来歴[編集]
2001年
夏、高津戸信幸・山田真光・野瀧真一の3人で『Dirty Old Men』結成。
2006年
5月10日、1st Mini Album『Present』発売。(オリコンインディーズチャート9位)
11月、元々のバンド仲間であった山下拓実がギターとして加入する。
2007年
4月25日、2nd Mini Album『immature』発売。
11月21日、1st Single『rain show』発売。
2008年
6月25日、1st Full Album『bud』発売。
11月20日、配信限定Single『FORM of LIGHT』配信開始。
2009年
4月22日、3rd Mini Album『accelerate』発売。
2010年
3月3日、TOWER RECORDS限定発売『Dirty Old Men e.p.』発売。
5月19日、7Songs Kick Off Album『Time Machine』発売でメジャーデビュー。
9月15日、4th Mini Album『somewhere』発売。
2011年
2月2日、 2nd Full Album『GUIDANCE』発売。
2012年
2月11日、 2012年3月末をもって野瀧真一(ドラム)、山田真光(ベース)の脱退を発表。
4月14日、 岡田翔太朗(ドラム)、渡辺雄司(ベース)が新メンバーとして加入し、新生『DIRTY OLD MEN』始動。
5月2日、 3rd Full Album『doors』発売。
12月4日、 インディーズベスト盤『prologue』発売。
2013年
3月3日、『呼吸』がJリーグ栃木SCの公式応援ソングに選ばれた縁から、J2リーグ栃木SCの開幕戦で、試合前にメンバーがスタジアムを訪問し挨拶した。
3月26日、 4th Full Album『I and I』発売。
8月18日、J2第29節 栃木SC対ガイナーレ鳥取戦のイベントでライブ演奏。演奏後は一般客と一緒に試合観戦した[6]。
2014年
2月19日、2nd SINGLE『弱虫な炎』発売。
5月2日、 5th Full Album『Blazing』発売。
10月1日、同月17日のライブを以てバンド名を改名する事を発表。
10月17日、バンド名を『DIRTY OLD MEN』から『MAGIC OF LiFE』に正式改名した。
12月24日、 『MAGIC OF LiFE』初のシングル『箒星の余韻』をハピネットより発売。
ディスコグラフィー[編集]
MAGIC OF LiFE 名義[編集]
シングル[編集]
枚数
タイトル
発売日
規格品番
レーベル
1st
MAGIC OF LiFE - Wikipedia
