9月17日(水)
今回は大津沖アキアジを狙ってきました。
午前4時半頃、まだ暗い中を出港!
最近、綺麗な朝焼けに恵まれますね～!
さて、釣り開始!前週までは絶好調だったのですが
当日は激シブ!魚探に反応が出ても口を使ってくれません・・・。
そんな中、午前7時頃に棚55mで待望の初ヒット!
きましたね～!チョンチョン、ガツーん!と(笑)
ここから後が続かず沈黙・・・。
そして午前11時半頃に船頭さんの「イイ反応来たぞ!」の一声で
手持ちで誘って、小さくアタリ!竿先を送り込むと
ガッツリと竿先が絞り込まれました!
い～いメスです。
写真を撮り忘れてしましましたが
このメスをあげた直後に即、仕掛を落として直ぐにオスを一匹追加しました(笑)
何とかギンピカの大津アキアジを3本釣ることができました。
今回の仕掛はこちら
針:ガマカツ スーパーアキアG 20号
フロート:10φ発泡棒7.5cm
ルミシート:ピンクシルバー系は単品で使用
シルバー系にはマルフジ マジカルシールを重ねています。
タコベイト:ヤマシタ 夜光ピンク 2号にシルバースカートを入れています。
シモリ玉;ブルー4号
エサ:生サンマ
です。
ちなみにアキアジは誘わない事が多い釣りですが
私はショートロッドを使用しているので、たまに手持ちで誘っています。
特に前アタリが来たときは手持ちにして喰いこませて
竿先が引き込まれたら、そこから思いっきりアワセをいれて
電動巻上げをしています。
竿が長い場合は手持ちアワセは、ワンテンポ遅れてしまい
バラシの原因になりかねないので
いきなり電動巻上をすることで巻き上げの速さでアワセて
掛かっていたらロッドキーパーにかけたまま追いアワセを入れます。
どちらもドラグ調整は忘れずしておきましょう。
今は渋いですが今月中に、またチャンスが来るのでは!?
ちなみに厚内沖70～80mの棚で良型のイカが70～140杯釣れだしたようですよ。
今回お世話になった遊漁船
大津漁港:第8栄福丸
伊東船長
TEL:090-3395-8037
今回は大津沖へ行って来ました。 | FISHLAND
