物価上昇2年で2%目標 日銀が昨年4月に導入した大規模な金融緩和。2年間で物価上昇率を2%程度に引き上げることを目指している。政策目標をそれまでの金利から、供給するお金の量へと変更。「マネタリーベース」と呼ばれる資金供給量を2年間で倍増することを掲げた。政策手段は国債の買い入れが中心となるが、上場投資信託(ETF)や不動産投資信託(REIT)などリスク資産も市場から買い入れている。 日銀が説明する「金融緩和が物価上昇へつながるルート」は3つある。1つ目は、国債などの大量購入が長期金利などの低下を促すこと。2つ目は、日銀の購入によって銀行が保有国債を手放すため、貸し出しや株式投資などへと資金が流れやすくなる「ポートフォリオ・リバランス効果」。3つ目はこうした大胆な政策が家計や企業経営者の心理を好転させ、「将来物価が上昇する」とみて消費や設備投資を増やす効果だ。 緩和策の導入後、金融市場では円安と株高が進んだ。消費者物価は導入直前まで前年比で小幅なマイナスだったが、6月には上昇に転じた。その後も上昇率は拡大し足元では1.3%となっている。日銀は2015年度にかけ上昇率が2%程度へ高まると見込む。市場では追加金融緩和の期待もくすぶるが、予測する緩和時期は徐々に後退している。
量的・質的金融緩和:nikkei4946(経済ナレッジバンク)
