
ポータルのコンテンツ管理
この章では、ポータルにおける管理されたコンテンツ配信の設計とコンテンツをユーザーに提供するための手順について説明します。この章では以下の項目について説明します。
ポータルのコンテンツについて
ポータルは、ユーザーがさまざまなポータル エリアを参照したり検索したりすることによって、そのユーザーの従業員としての役割に関連するすべてのエンタープライズ コンテンツを検出できるように設計されています。 
ポータル ユーザーは、必要なすべての情報へのアクセスを提供するマイ ページを構築することができます。たとえば、テクニカル ライターがユーザー マニュアルを作成するためには、マニュアルの表記規則、ソリューションのホワイト ペーパー、製品のデータ シート、製品のデモ、設計仕様書、リリースのマイルストーン、テスト計画書、バグ報告書などのドキュメントや、カスタマー サポートと顧客満足度に関連するメール スレッド ディスカッションにアクセスするためのポートレットまたはコミュニティを組み込んだマイ ページを作成する必要があります。一方で、テクニカル ライターが業務を遂行するためには、人事部の従業員やライン マネージャーが必要とするような人事記録、経理担当や役員が必要とする会社の財務データなどにアクセスする必要はありません。エンタープライズ ポータルは、これらのすべてのエンタープライズ ドキュメントを参照できるように適切に設計され、どの業務を担当するどの従業員でも必要なすべての情報にアクセスできるようにする必要がありますが、それと同時に、その業務を担当する従業員のみがその情報を検出できるようにする必要があります。
エンタープライズ コンテンツへのこのような管理されたアクセスを実現するには、以下を行う必要があります。
ポータルのコンテンツ管理
