色々な性格の分類がありますが、その全ては、時と場合により、また受け止め方により、長所にも短所にもなります。
おっしゃる通り、「熱しやすく冷めにくい」は、仕事上の長所としてアピールしようと思えば「熱血漢」とか「やる気」を強調しつつ、「粘り強い」という具合になるのでしょう。
一方で、対人関係においては、時としてそれは短所ととられる場合もあり、例えば「浮気っぽい粘着質」と取られる場合もあるでしょう。
いずれにせよ、昔は平均点的な、特にデコボコの無い平滑な性格が、日本社会特有の集団体制に向いていると考えられがちでしたが、ここ数十年、日本国内やと日本を取り巻く世界情勢は厳しくなる一方であり、なにかに突出した突破力のある人材が求められる場合が多くなっているのも事実です。
その企業、もしくはその部署によって、求める人材像というのは違うものです。
ですので、事前に調べ、なおかつ面接等での相手の反応を見ながら、自分の長所のアピールや、それと表裏一体である短所が出現することをいかに防ぐかというアピールも同時にしていく必要はあるでしょうね。
いずれにせよ、企業は平均点の人間は求めていない可能性が高いということは、よく考えておくべきでしょう。
「熱しやすく冷めにくい」って人物評価でセールスポイントなの? - Yahoo!知恵袋
