英語の発音を知る
英語の発音を知ることは、「聞き取り」をも確実に向上させる。聞き取りと発音は表裏一体、「発音できない音は聞こえない。」単に聞く練習をしていては身に付かないのです。ここでもやはり、敵はお偉い方々。リスニングの状況は会話の状況とどれほど違うか。言葉から得る情報の量は20%にも満たないというのに。
それに加えて、文法によるリスニングは、例えば、Need to speak with him. と聞いて主語が無い場合。それは日本人には聞き慣れた英語でなくなってしまう。こんな簡単な場合でも文章を聞き続けていくうちに、耳に入りにくい言葉が積み重なっていくと・・・。また、二重動詞は禁止とされていることから、Do tell.と聞いても意味が分からないかもしれない。結婚の誓いの言葉で、誓いますか?と聞かれて、I do.と答えることは知っている人も多い。doの使い方は詳しくは慣用句にて後述してあります。
そのように、文法は基本ではないことを改めて言っておきたいのです。
基本とはせず、補助的な役割に回し、テストでもより正確に点数を取っていくような使い方をして欲しいのです。
では、慣用句をそこに持っていけばどうなるか。
もちろん、 Do tellも分かる。
Do you know how you should spend a life? 
これに対して、Yes, I do.なんて答えてくれる人は100人中1人もいないかもしれない。日本ならば100人中80人答えそうだが、実際は会話が広がることも考えると、
Actually, I do. Our time is limited, so don't wasting it with someone else's life. That's what Steve Jobs said.
訳が必要だろうか。詳しくは私のブログで掲載しているため、慣用句の解説のみ行う。
doは直前に相手が使った動詞を自分が使うときに使える。wasteは無駄にする。what+主語+動詞は定型句として後述。ここでは文法から、受動態とwhatが関係詞であることが分かる。受動態は「される」と訳す。正解。となることが間違い。使うことを目的にするならば、訳した時点で間違い。ここではその考え方をしないで欲しい。
英語を英語のまま聞く、これが最速。日本語に訳しながら聞いていると次の文章が入ってこないこともあるかもしれない。通訳は日本語を話しながら英語を頭に残す「シャドウイング」という訓練をしているが、聞いたことが有るの方は読者のごく一部だと推測する。(詳しくはTOEICの練習にて掲載。)何より、訓練をしなくてもこれは簡単なことである。
状況に応じて慣用句を覚え、その慣用句の応用の仕方が分かれば、聞き取るプロセスで間違っていても正しい情報を得ることができる。英語のまま意味を取れば、頭がこんがらがることもなくなる。
しかし、全く英語が入ってこない人はどうするか。同時により正確に聞き取るには。
筆者は高校時代の英語の授業で、リスニングで耳を澄まして文字通り耳を傾けて聴いていた。確かに聞こえる。が、全く入ってこない言葉も有った。その原因全て解決する方法を発見した。それは「力を抜いて自然に聴くこと」。日本語にもしない。
嘘をついた。確かに聴く・話す、どちらも自然なほど良い。しかしそれだけで英語が聞こえるようになるには、もっと重要なもの身につけなくてはならない。
それが「発音」である。「聞きとり」で大事なのが、発音なのだ。
これが根本的な解決法となる。
日本語では、発音上、母音と子音は必ず繋がっている。絶対的にだ。さて、英語ではどうだろう。
英語の母音
母音と子音の発音、日本語では通常これを分けて発音しない。英語ではする。それだけの話である。まさに異性の喩え通りだ。
1つ例を挙げる。 input という単語の発音をカタカナで書くと インプット だが、 ト という音には tとoの音が含まれる。 o は必要ない。
それだけの話である。逆の場合もある。 sighという単語は、カタカナでは サイ だが、実際はghも発音される。hong kong も「んg」の発音は必要である。
つまり、カタカナ英語では、余計な発音が付くことと、表記できない発音が発音されない、という2つの問題があるといいうことである。
間違っているのはそれだけではない。
それは母音と子音だ。
私たちは英語の母音の正確な音を知らないため、知らず知らず本来の発音からずれている。それでも聞こえるのは本来の発音も本当は聞き覚えているからだが、発音とそれが重なると、言い換えれば、聞き覚えた音と発音が近づけば近づくほど、明瞭な聞き取りが可能になるのだ。
[ローマ字では a i u e o アイウエオ ですが、英語の発音とは半分ぐらい違います。 a の発音は ア・エ の混じった音が正解です。アの口(くち)でエと発音するか、エの口でアと発音します。そうなんです。Thank you.も サ だと s,aの発音ですが テ だと t,e の発音になるため、母音・子音ともに正しいものに近くなるのです。曖昧に発音して少ししっくりくるのは、これが理由です。thの発音は〜で、aは〜で・・・ごちゃごちゃしてきました。そう感じた方は、スポーツで言うと正しいフォームが最初は窮屈なのと同じ原理が働いています。これを全て直すと発音が綺麗になります。]
子音も母音もどちらも間違っている、どちらか違っている、カタカナ英語である、これだけ揃えば流石に聞き取ってもらえない。
そこで「新しいアイウエオ」、始めました。これは私が覚えたものを書いただけであり、正解ではない。参考程度にとし、あとは自分の言葉で記憶していただきたい。
SPOKEN's tips: rは下を巻きすぎない。thはtの発音に息を吐く音をつけるようなイメージで。whyはwでウの口、息の吐く音、イで発音。ホワイなどと言わないこと!ただし、歌ではごく一部そうなる歌手もいる。
母音と子音の一覧
母音
英語のvowel, consonantのpronounceを一覧にして掲載
