
無鉄砲なことも仕出かしはしましたが、PCトラポ周辺の電源強化に向けた数ヶ月間の甲斐あって、我が家のPCトラポでの再生はアキュのCDP/DP500に肉薄してきています。CPMやフィルムコンデンサーauricapを入れたことで音の質そのものは向上したと思っています。高域は、まだ時に粗さ・不自然な響きを感じはするものの、情報量やクリヤーさの点で存在価値を主張しています。ですが、エージングが進むにつれて、一向に好みの方向に向かわない中低域に不満が募ってきました。
確かに低域も音階は聴き取り易くなるなど前進してはいるんですが、音楽の豊かさに身を浸すことができません。そう、中低域に豊かさがない為なんですね。このこともあり、楽曲を聴いていても気持ちが高域に向いてしまい、そうすると気になる部分も出てきて音楽を楽しめないという負のスパイラルに陥っています。今の低域では、締まったとか速いとか一定ポジティブなニュアンスを含む言葉では表せない、チョット違う。例えれば、ドラムは皮がバシャッ!と鳴ってお終い…ォィォィそうじゃないだろ、胴体の響きとかあるだろぉ。ベースも…もっとブゥィ～ンと鳴って欲しい!
昨晩(既に金曜から土曜未明にかけてのことですが)、幾つかの改善対策が浮かんできました。これは遣ってみねばと、手持ちで対応できる⑤コンデンサー増量を 夜も白々明ける頃、やってみました。まずは備忘録を。
①三端子レギュレータの足に積セラ・コンを付けてみる…絶縁チューブを取らないと出来ないので断念。
②平滑用の電源コンデンサーと並列に同じく積セラを入れてみる … これらは、高い周波数の
ノイズ対策になるとのこと。これも、数が全く足りず断念。とりあえず、積セラをポチッ。
③整流用のSBDにフィルムコンデンサーを並列に入れてみる … 整流時のノイズを吸収するためだそうです
…実例はネット上では発見できませんでした。未知数ですが、フィルムコンを何種類かポチッと
してみました、到着したら…。(でも、低域対策になるのかしら…)
④三端子レギュレータを換装してみる … リニアテクノロジーのLT1084か5が候補とみました。
調べてみると、足の配置と回路構成が現用のLM317系と同じであることから、現用機でお世話に
なっている秋月さんのキット基板を流用し単に換装すれば良さそうなので。基板は秋月さんので
安いけど、抵抗やらCPMやらコンデンサーやら物入りですな～、音調が好いかどうか～。
これもっ、ポチッとしてみました。
そんな中で思い立ったのが、これ!!!
⑤平滑コンデンサーの容量増大…ネットで調べていると、皆様結構コンデンサーを積んでいるんですヨ。
これまで、「トランスの効率は概ね60～70%、よって現用機の直流出力電流は3A程度(らしい)」
「コンデンサー容量は概ね出力電流1A当り1000μfを最低限度とし使用装置に依る」
「コンデンサ容量が大きいと電源投入時にコンデンサ充電のための突入電流により回路を傷める」
いづれも結果的に私の意訳ではありますが:^_^;、現状で十分だと思っていたのです。が…
たぶん、一番分かりやすいだろうということで、最上流の外付けHDDの安定化電源のコンデンサー容量で実験してみました。
手持ちの中から、ついで買いし使い所がなかった爪のついた普通の性能の物、1個100円位だったかな～の日ケミKMHの50v・4700μfを2個、計9400μをOFC単線で爪を繋いでハンダし回路基板の端子に並列(のつもり)に突っ込んでみました。これまでの6000μに加えて15400μfの大容量で～す。
変わりますね～。中低域が深い!ややソフト方向で、お陰様で支えられた高域の聴こえ方まで好くなるようです。低域の速さは相変わらずのようですが中域は解像度の高さを保ったまま充実したのでしょうか、ヴォーカルが前に出てきて生っポイ、ケリー・スィートさんのブレスがため息に聴こえます(^^;もちろん空耳です。  スィートさんやリンドストームさんを聴くと、女であることを表現しようとしているんだな～と思わずには居られません。ゾクッと来ます。  この実験を踏まえて、
トーシンのコンデンサーを大量に購入してみることと相成りました～。(＾＾;
レス一覧
そねさん、おはようございます!
パーツやコンデンサの見直し、あいかわらず精力的ですね。audienceのフィルムコンデンサーauricapも、いい仕事してそうでうちも付けたいと思っています。
コンデンサの容量見直し、これも効きそうですね!ウチもCPMがようやく届いたので、この週末に取り付けついでにメインとサブのコンデンサー比率の見直しをやるつもりです。
ウチの今のバージョンはなんとなく作ったのでメイン26400μF、サブ22000μFですが、やはり出川さんの推奨通りメイン1:サブ2に回路変更し、メイン16500μF、サブ31900μFで行こうと思っています。
ハイエンドショーやらコンサートやら遊んでばかりでなかなかはかどらないのですが...
(そろそろ出かけないと開演に間に合わない..)
bynissy at2009-10-11 11:44
そねさん、ご無沙汰致してます。
以前の「ハードディスク・レコーダーヤマハCDR-HD1500vsソニーNAC-HD1」にレスさせて頂いた、もも太です。
その後、私もPCトランスポートに可能性を感じ、DP−500の弟分に当たるDP−400のDAC機能を活かしたPCオーディオを検討しました。
PCトランスポート導入に当たり拘ったのは、マザーボードに同軸デジタル出力端子のあるPCです。光出力を備えたPCは結構存在しますが、出力側で電気信号を光信号に変換し、再度受け側で光信号を気信号に戻すのは、変換ステップが2つも入り込むので・・・理屈は別にして、精神衛生上良くありません(笑)。
一方、内蔵のオーディオボードや外付けのオーディオインタフェースも経路が長くなり、長くなればなるほど、色々な外敵(笑)の影響を受けるような気がして・・・こちらも理屈は別にして、精神衛生上良くありません。
色々探しているうちに、やっとマザーボードに同軸デジタル端子を持つパソコンを組み立てて販売してくれる業者を見付け、8月に導入しました。
色々試したところ、PCの設置(振動対策)と再生ソフトが大切だなぁと感じています。
PCの設置が悪く振動を受け易いと、PCの同軸デジタル出力とケーブル端子の接点が振動し、デジタル信号に悪影響(特にジッター?)を及ぼし、DAC側で再生したときに、再生音に透明感と躍動感が失われるように思います。
再生ソフトは、foobarと言う軽いフリーソフトを選び、ハードディスクの音楽データをメモリに一旦取り込んで再生する設定にすると、低ジッターのデジタル信号を出力できるように思います。
弟分のDP−400ですが、単体でCD再生するよりも、リッピングファイルをPCトランスポートで再生しDP−400の同軸デジタル端子に入力した方が、明らかに透明感と躍動感が増し、今まで以上に楽しく音楽を聴くことができるようになりました。
間違いなく、PCオーディオには可能性があると思いますので、これからもお互い頑張りましょう!
byもも太 at2009-10-11 11:55
nissy様
こんばんは。
いやはや、コンデンサの容量が凄いですネ!;@_@;私ではチョット真似できません。対策の効果は、是非また拝見したく思います。
今日は引き続きSSDの電源のコンデンサを増強してみました。例によって手持ちの3300μfを2個。今度は何か起こったらPC直撃のダメージなので、ドキドキしながらスイッチON。
HDDへの増量により得られた中低域の充実への感動、という程ではないですが、SSDへの増量ではより深い音場感と高域の滑らかさをもたらしてくれました。
以上の結果、帯域バランスの改善を含め、音楽をより味わい深く聴けるようになりました(＾＾;パチパチ拍手
byそねさん at2009-10-11 22:59
もも太 様
こんばんは!お久し振りです。
>「同軸出力端子のあるPC」 ですか
これって、ソニー・フィリップス・デジタル・インタフェース規格の頭文字なんですってネ
私は今でもデジタルって良く解らないんですけど、BTOでPCを購入した時は全く理解できていませんでした
確かに「精神衛生上」も実際上もこれは好さそうですねェ
マザボ上と外付けインターフェースの性能って、ことこの変換機能に限ればさほど違わないんでしょうネ～(って、正しい認識でしょうか～)
>PCの設置(振動対策)…が大切だなぁと
本当にそう思います。オーディオ機器って何をしても変わるといわれますが、PCトラポは自身が振動していることもあって振動をどう制御するかがとても大切と感じています
私の場合は、ゴム系のボードの上に、インシュレータD−DROPを介してPCトラポをセッティングしています。D−DROPとPCの接点にはフォックの切れ端をあてがっています。
あと、PCやHDDを出口とするケーブル、IeeeやUSBや同軸には、自身が振動するPCやHDD側のプラグ部分にカーボン製制振グッズ(確かサウンドステージさんのCB−4といったかと思うんですが)を使っています。
これは音色の透明感に有効ですが、どうしても高域対策となるんですよネ。低域は対策すると締りとか速さが増すと思うんですが、拙宅の場合有効な低域対策は量感の向上なので、高域よりの対策をすると帯域バランス(というより量感のバランス)が崩れやすいんです。
低域の量感に有効な対策があるとすれば、筆頭は電源対策でしょうね～。という訳で、私のやることは電源対策ばかりですネ(＾＾;
(本当は電源も良く解ってはいないんですが、他の事はもっと解らないんです、ソフト系はお手上げです～m(_ _)m
これからも頑張りましょう!!
byそねさん at2009-10-11 23:49
こんばんは
やってますねー
周りから拝見しているてどこまで進化するんだ、という感じです。
私の方は来週オヤイデの講習会に行きつつやっと部品を買って電源を組みたてる予定です
先日伺ったnissyさん宅で作り中の電源を見せて頂いてからすっかり作る気満々になっていました.
うまく行くかどうか
byushi at2009-10-12 19:35
こんばんは、もも太です、再び失礼致します。
低音域の量感アップのために、PCトラポ周辺の電源強化に取組まれているとのことですが、そもそもsp/difデータはデジタルデータですから、0と1と言う情報を電流の形に表現して伝送していると言われています。
詳しくはこちらをご覧下さい。
http://www.wdic.org/w/SCI/%E3%83%87%E3%82%A3%E3%82%B8%E3%82%BF%E3%83%AB
1の情報を伝達するために少し電流を大きくしても、規定の値を超えたものは、すべて1と認識されると思います。
従って、PCトラポに限って言えば、電源を強化しても、低音の量感アップには直接は繋がらないように思います。
アンプも駆動力のあるアンプをお使いのようですので、スピーカーのセッテイングを色々工夫されてはいかがでしょうか?
私は、納得できる低音が得られるスピーカーセッテイングを見つけるまでに2年位試行錯誤しました(苦笑)。
それからPCトラポのセッテイングですが・・・御影石の重いボードの裏の主要部分にブチルゴムを噛ませ、表には薄いゴムを敷き、pcトラポの足を外して躯体のまま、薄いゴムを敷いた御影石の上に置くようにすると、低音域がブンブンと力強くなりました。
何かのご参考になれば・・・。
byもも太 at2009-10-12 21:22
こんばんは。なんだか色々苦労されてますね。低音はなかなか難しいですよね、私も悩ましいです。あと関係ないんですが、例のやつ購入しておきましたので届きましたら再度ご連絡します。
by本日のコーヒー at2009-10-12 22:02
ushi様
こんばんは。
少しはコンデンサのエージングが進んだかな～ということでアキュのCDPと聴き比べてみたんですが、帯域のバランスに関してはアキュDP−500とCDトラポはほぼ同じでした。ようやくここまで来たか～と感無量です。音色は、myCDトラポの方が気持ち太い感じを受けます、通常耳にするのと逆ですので、まだまだ変なところがあるのかな～(それとも、ディスクリ電源に使った太めの音になるというトランジスタの効果でしょうか～)。高域の軽やかな感じは相変わらずアキュかな、この点は今後の電源のノイズ対策で並ぶところまで行かないかな～と思っています。時に、高域が改善すると中低域にも好影響ということを耳にしますので、積セラやフィルムコンによる対策がその辺に効果が出ればな～と思っています。
ushi様もいよいよ電源ですね(＾＾; どのような電源を製作されるのでしょう、楽しみにしています。キット、好いものができますヨ!結構、箱作りが大変ですよね、工具も色々必要ですし。
何か工具でご入り用のものがあればお声かけください。私の方は、ハンダこてさえあれば当面は大丈夫ですので(＾＾;
byそねさん at2009-10-12 22:45
もも太 様
のっけから直截なお願いで誠に恐縮ですが
「小さな親切、大きなお世話」のように受け取ることは、決して!決して!!ありませんから、これからもアドバイスを宜しくお願い致します m(_ _)m
>PCトラポに限って言えば、電源を強化しても、低音の量感アップには直接は繋がらない  ですか
ウ～ン、私、電源強化はあらゆるところに効くと思い込んでいました。
でも、でもですよ、「0・1」の世界では(云わば高さをどちらと認識するかだけで面積ではないみたいなことでしょうか)そうだとしても、周りにはアナログの世界がいっぱいありますよね～。
ウン?そうか、伝送されるのは「0・1」の情報だけがPCから伝送される、ということを仰っているんですね?
でも…ですよ、そうだとするとトラポのセッティングで音が変わることもないように思えるんですが…
耳には、そう聴こえたいのかもしれませんが、コンデンサの容量で聴こえ方が変わったように思うんですョ。「0・1」の世界ですか～、言われてみれば、不思議なことですね(＾＾;
ジッターとかいう部分が影響を受けるんですかね～
今後ともアドバイスを心から宜しくお願いします m(_ _)m
byそねさん at2009-10-12 23:10
コーヒー様
こんばんは、です。
とにもかくにも、アキュのCDP並みのところまでは低音が到達しました～!比べるまでは、myCDトラポの方が低域寄りの帯域バランスになっている、筈と、思っていましたが、残念です(＾＾;
変なことをお尋ねするのかもしれませんが、帯域バランスが低域寄りになるコンデンサとかないものでしょうか～?「0・1」の世界ではあるのでしょうが…
例のものデスカ!まずは載せ換えですかね～、次いでリニアテクノロジーのに換装とか…チョット調べていたら、リップル低減率がLM350・338は86db、一方LT1083～5は70db強とか、これだと338系の方が優れているのかな～
等とまだ先のことなのにワクワク困惑しております。です。
byそねさん at2009-10-12 23:20
こんばんは。
トランスポートで音が変わるのか,という問題については,
(1)トラポは電気的にメタル線で他の機器と繋がっている事が多い
(2)ノイズがゼロな電子機器はない
(3)デジタル伝送はクロックが必要不可欠で,リアルタイム処理の場合復号化のための基準となるクロックはアナログ的に処理される
ということを念頭にすると,整理しやすいのではないでしょうか。
バイナリとクロックとジッターについて理解しておくと良いと思うのですが,ここをきれいに説明した文章には未だに出会っていません…。まぁ,今度お会いしたときにでも,絵でも描きながらご説明できればと…。
byえるえむ at2009-10-12 23:24
えるえむ様
かような場にまでお目配り頂き、本当に感謝いたしております。
科学の進歩はまた新たな何故を生み出し、それに答えんがための努力が科学を発展させてきたのだと思います(修辞学に終わらないよう頑張りはするものの…)
会社でも、科学的経営のために専門領域の強化に取り組むわけですが、シビリアンコントロールと称して専門家に説明を求めるジェネラルの方々に、基礎的知識に基づかず説明することの難しさは専門領域を特段持ちえない自分でも頭では理解しているつもりです。
私もいい加減年ですので、部下と称する方々が直接・間接におりますが、さぞ苦労しているのだろうな～と思っております(＾＾;
専門家あるいは先駆者というのは専門領域からの所見を述べる自身に対して良心を失わない人々を言うのだと思っていますが(そうでない人々を見分けないとキット会社経営っであれば大変なリスクを背負うのだと空想(^^;しています)、それだけに専門家等の方がは大変なご苦労をされているのだろうな～と思います。
えるえむ様はご自身では専門家でもなんでもないですョ、自身の興味を追求しているだけですョ、と仰るのかもしれませんが、もう私なぞからみれば超・先駆者、神の領域にいらっしゃる方ですので、それだけにご自身の言葉に責任を持とうと懸命に努力されているのだと想像しております。
かようなことを書き連ねましたのも、感謝の念どうしたらお伝えできるかの一念からのことです。的外れのこと数々あろうかとは思いますが、ご笑置くださいませ。
「勉強してみます」なぞというと空手形になりそうなのでここでは申しませんが、(3)の後半を除くとなんとなく解るような気がいたします。「わかる」と言い切れないところが、残念でありまた切なくもありますが。
これからも、宜しくご指導くださいませ。m(_ _)m
byそねさん at2009-10-13 00:03
そねさん様
過分なお言葉に恐縮しております。お気持ちありがたく頂戴致します。
私の発言も皆さんの助言あってのことです。その恩返しとして出来る限りのことが出来ればと思っております。
(3)の後半についてすこし。
デジタル信号は0か1かですが,デジタル信号処理は連続する時間のある時点を区切って,そこが0か1かを問題にします。
たとえば,44.1kHzサンプリングの場合には,1秒間を44100回に区切って,それぞれの時点において0にあたる電圧か1にあたる電圧かを調べます。
ジッターの問題は,その区切るタイミングを機器が判断するために用いられるクロックの波形が,理想的な状態と比べてかなり劣る汚い波形になっていることに由来します。
【理想的な波形の例】http://www.wdic.org/w/SCI/%E7%9F%A9%E5%BD%A2%E6%B3%A2
【現実の波形の例】http://homepage3.nifty.com/audio-goto/sokuteiki.htm (ページをスクロールすると小さいですがマランツのCDPのクロック波形が掲載されています)
byえるえむ at2009-10-13 00:28
えるえむ様
勝手なことを申し上げて誠に申し訳ありませんでした。ご寛容の程お願い申し上げます。
あの波形って、矩形波があそこまで!歪むということなんでしょうか。なにやら、オシロ直結では波形が歪むので測定例だとは記載してありますが。
あの波形を受け取った機器の側では、あれから「0・1」を読んでアナログ波形に変換するのでしょうか。
仮にそうだとすろと、まあ「0・1」は判断できるとしても、あの上限の波で間隔が違うのは一体どうしたものかと、あれがいわゆるジッターでしょうか。
デジタルの世界ってもっと幾何学的美しさのある世界だと想像していましたが、アナログの世界で目に見えるようにするとあんな風になるんですね～、吃驚しました。
(たぶん誤りだらけの理解だとは思いますが、姿形にはビックリしました～)
いやはや、大変難儀な世界ですね。
byそねさん at2009-10-13 01:13
>あの波形を受け取った機器の側では、あれから「0・1」を読んでアナログ波形に変換するのでしょうか。
そうです。あれから判断しますw
ご指摘の通り,0か1かは電圧の高さの問題なので,さほど難しくはありません。
>仮にそうだとすろと、まあ「0・1」は判断できるとしても、あの上限の波で間隔が違うのは一体どうしたものかと、あれがいわゆるジッターでしょうか。
問題は,矩形波の立ち上がりと立ち下がりが理想とほど遠いことです。そこがクロックのタイミングになりますが,上限・下限の長さが不揃いだったり,この傾斜がふらつくのがジッターと呼ばれるものの一例ですね。
「1秒ごとに手を叩きますので,リズムに合わせて手を挙げてください」といわれたものの,インストラクターが適当にまばらに手を叩くので挙動不審になるようなものでしょうか(ちょっと違いますがw)。
byえるえむ at2009-10-13 02:33
おはようございます
えるえむ様、昨夜はありがとうございました。遅くまでご指導頂き感謝!です。
「0・1」情報の伝達って、漠然と意味のある形で行われているのか(コンピューターのお話の世界では、よく、ON・OFFと言いますので)と思っていましたが、電気信号による伝達の世界では矩形波だったんですね。
時間軸方向の揺らぎというような言い方(不正確かもしれませんが)を「ジッター」の説明で耳にしますが、あの波形でみると、当に時間軸方向の揺らぎですね、これは「アナログ」っぽい世界そのものと感じました。
あの波形を見ると、「0」と「1」を分別する有意な水準値を決めれば「0・1」の認識はできるのでしょうが、どこまで(時間軸)の間を「0」「1」とするのかは、立ち上がり・下がりの波形の美しさにより制約されると思いました。
これなら、極めてアナログ的な、躯体の振動特性とか電源(電圧とか電流とか?)の乱れが、デジタル信号の伝送精度に影響を与えるというのが解るような気がします。
>もも太 様
「pcトラポの足を外して躯体のまま、薄いゴムを敷いた御影石の上に置くようにすると、低音域がブンブンと力強くなりました。」
ということが、なんとなく、解る気になりました～
かようなことの端緒となったもも太様のレスに合せて感謝デス
えるえむ様 この度は本当にありがとうございました。アナログの特性がいかにしてデジタルに影響するのか、「あの波形」を拝見して初めて理解に一歩踏み出すことができそうです。あの上下の長さの違い、立ち上がり・下がりの歪み(傾斜が付くなら付くで一定であれば判定の世界でしょうが)とか、当に「百聞は一見に如かず!」でありました。
本当にありがとうございました。
byそねさん at2009-10-13 07:41
そねさん、余計なお節介かも・・・と思ってレスさせて頂きましたが、そのように仰って頂けて、恐れ入ります。
えるえむさんがご指摘のように、デジタル信号の伝送は、デジタルデータを、極めて短いタイミングで刻々と伝送する過程のようです。
従って、DAC出力の段階で、感動が得られるような再生音を得るためには、次の3つの過程に分けて対策を考えるのが王道のようです。
(1)トランスポートが正確な時間タイミングでデジタルデータを送出していること
トランスポート側の水晶発信器(クロック)をより精度の高いものにしたり、そねさんが所有されているようなクロックジェネレーター機能を有する機器を追加するなどが、その対策と言われています。
(2)トランスポートとDAC間の伝送
仮に(1)を満たしたとしても、両機の伝送過程で波形を乱す外部要因を排除することが次の段階のテーマになると思います。
当然伝送するケーブルが外来ノイズの影響を受けにくいものを選ぶことが一般的な対策だと思います。
しかし私は、それ以上に重要なのが、再生音や機器それ自体が発する振動が、トランスポートやDACの躯体を振動させ、同軸デジタル端子とコネクタの接点を振るわせることにより、矩形波を乱す可能性ではないかと考えています(経験的に感じることなので、理論的な説明が出来なくて申し訳ありません)。矩形波が乱れると、DAC側で正確な時間タイミングを刻めず、デジタルデータを正確にアナログ信号化できないことになりますので。
(3)DAC側における正確な時間タイミングによるアナログ化
(1)や(2)を満たしても、トランスポートから送られる時間タイミングに従って正確な時間タイミングを刻む仕組み(PLLと呼ばれる回路を使うのが一般的なようです)が存在することが重要なようです。
最近のDACは、DACチップやPLL回路それ自体は非常に優秀
なようなので、(1)と(2)が肝でしょうか。
私も、DAC段階で感動を得られるような音楽を得るために、随分労力を費やしました・・・。
でも正確な時間タイミングでアナログ化した音楽は、本当に感動ものです。
言葉で表現するのは難しいのですが、それまでの再生音がいかにベール(ノイズ)に包まれていたのかと感じます。
例えば、古い録音ですが、ビル・エバンスのライブ録音に、こんなに細かい音が含まれているのかと感動します。ドアを開ける音、コップ同士が当たる音、お客さんの話し声・・・私が生まれる前の録音であることが信じられない位、生々しさと臨場感を感じられます。
また、正確な時間タイミングでアナログ化できると、低域も大きく改善します。コンサートホールのいわゆる暗騒音、お腹に響くような重低音・・・。
不正確な時間タイミングの再生音は、実際には100HZで振動している音が、極端に言えば99HZ～101HZの間のブレた音になって再生されるので、躍動感や量感が損なわれるのかもしれません。
毎回勝手なことを申し上げて・・・スミマセン。
byもも太 at2009-10-13 17:27
もも太 様
再度お便りを頂けてとっても嬉しいです(＾＾;
チョット変な言い方をしてしまったと後から悔んでおりましたが、ほっとしております。
私は3年前の12月よりオーディオを始めました。その後、縁あってコミュの方のお宅で聴かせていただき、ナント拙宅の音は豊かさに乏しいのだろう、単にサラサラと綺麗な音が出ているだけでと昨年痛感し、以降、スピーカーのセッテイングでは悩みの日々を経て、今は音量を上げられないんだし一定しょうがないと自分に言い聞かせております。ピエガの類似機種を別の場所で聴かれた当コミュの方には、帯域バランスは今のがピエガの性格なんじゃない、さらなる低域寄りの帯域バランスを目指すより、ピエガの持ち味を生かすことを考えた方が良いかも(＾＾;と申し渡されました～(＾＾; でも、豊饒な中低域を聴くとやっぱり音楽の土台は中低域だな～と、諦めた筈の思いが沸々と湧きあがってくるのを止めることは難しいですネ。
拙宅ではクロックジェネレータを居れて、PCトラポのクロックを打ち直す(というのでしょうか)してはいますが、悲しいかなどうも仕組みが今一つ解っておりません。ですので、聴いている音に理解未了に伴う不安感が付きまとっています、自身を信じれないといいますか。アキュのCDPには外部クロックが入りませんので、DACとして使っているアキュのクロックとPC出力のクロックはどう連動しているのだろうか、どっちがマスターになっているんだろう、そも連動しているの?等々。
「正確な時間タイミングでアナログ化した音楽は、本当に感動ものです」か～!たぶんクロックの精度自体は絶対音感の持ち主でもない限り現状精度で問題になることはないのだろうとは思いますが、やはり精度以上に問題となるのは時間軸方向の揺らぎなのでしょうね。16ビットということは2の16乗の細かさで時間軸を千切ってその時点における「0・1」判定をするのだとすると、その「0・1」判定の精度がもしランダムに揺らいでいるとなると、たぶん人間の持つ素晴らしい能力というのはそれを感知してしまうのでしょうね。であるからこそ、時間軸の管理がシッカリしている装置環境で聴く音楽には情感が感動し生々しさと臨場感を感じるのでしょうね。お腹に響く重低音ですか～!本当に人間の能力って素晴らしいものなんですね～、電源ケーブルで音は変わらない(変わる)というようなことも、測定値の外の世界で五感が受け止める世界というか、当に神秘と感動の世界が私達自身の内面に潜んでいると思うと音楽をやっぱり「好い音」で聴くことは感動を増幅すると思わずにはいられません。
私の方こそとりとめもなく勝手なことを申しあげまして、スミマセン。これも御縁と、今後とも宜しくお願い致します。m(_ _)m
byそねさん at2009-10-14 01:38
横レスお許しください。
>アキュのCDPには外部クロックが入りませんので、DACとして使っているアキュのクロックとPC出力のクロックはどう連動しているのだろうか、どっちがマスターになっているんだろう、そも連動しているの?等々。
WordsyncしていないDACを使う場合,ほとんどのケースではトラポがマスターになります。DACを強引にマスターとして動作させる機種もありますが,色々と実用上の問題があります。
>16ビットということは2の16乗の細かさで時間軸を千切って
これは誤解されてますね。時間軸上の細かさのほうはサンプリング周波数で決定されます。CDですと1秒を44100個に区切り,それぞれの時点でのアナログ信号を2の16乗の値でデジタル化します。
つまり,1秒間に44100*16*2=1411200の0と1の信号を流していることになるわけです。そねさんが驚かれたクロック波形の乱れっぷりも,この早さなら仕方ないかなぁとも思えますね。
>クロックの精度自体は絶対音感の持ち主でもない限り現状精度で問題になることはないのだろうとは思いますが、やはり精度以上に問題となるのは時間軸方向の揺らぎなのでしょうね。
水晶発振器の「精度」という言い回しは実はあまりしません。業界団体のマニュアルにおいては,「精度」という用語が掲載されていなかったりしますw
そねさんがおっしゃりたいことは,周波数偏差の話ですね。基準となる周波数からどれだけずれていくか,これは音楽の再生ピッチに影響します。
時間軸方向の揺らぎこそ,ジッターと呼ばれるもので,本来は周波数偏差とは異なる概念のようです。
byえるえむ at2009-10-14 02:15
えるえむ様
こんばんは。またまたお恥ずかしいところをお見せしてしまって。何か気の利いた事を、などと思ったのがいけませんでした。反省です。
とっ、教えて頂いたサイトにこんな嬉しい記述が!これで、電源強化を図ることの重要性を理屈で意味づけることができます。低域の量感が強化されるかは未知数ではありますが(^^;理解も不十分ですが、これは嬉しい
「CDの場合は…DACにてアナログ信号に変換します。その時アナログ基準電圧・電流を1÷[2の16乗]=65536分の1 に切って、入力データに従って繋ぎ合わせてアナログ回路に送ります。ところがこのアナログ基準電圧は電流が変動したり外部での変動に対し常に一定ではありません。…(略)…。つまりいいCDのDACが16～24ビットの精度はあっても電源回路が貧弱で基準電圧が不正確のためほぼ10ビット程度の精度の音しか出ませんので、細かいニュアンスや遠近感が出難くなります。…(以下略)… 」
なおこの後に、電源トランスやコンデンサーが大きいから安定しているとは言えず、定電圧回路にこちらのお店のオリジナル回路が必要だとは続くのですが…。
byそねさん at2009-10-14 21:56
レスを書く
PCオーディオ記念日 第6章第3節「電源の悩み～コンデンサの大量投入」 | Phile-webコミュニティ
