
(*3) 計測残量が百分率で定められていると仮定すれば、 目盛 1 個が示すのは約 5.6 % 相当か。
(*4) 自然、負の値となる。
(*5) メモリ効果の影響を排除す可く、充電器で一旦放電を行ったのだが、満充電に至らなかった。
筆者所有 eneloop 最大充電容量仕様が、計測器側の "100%" と見做す既定値に達さぬ為か(単なる推測に過ぎず、詳細不明)。
観測に基づく推測
気温に左右される残量表示
晩秋〜早春に掛け、気温が摂氏 10 度に届かぬ日が間間ある。此の時点で計測した残量は、著しく低い値に留まる。
併し乍ら、此は「見掛け」に過ぎない。春期から初夏に向かうに連れ、同じ個体の電池を計測した残量表示は徐徐に上がって行く。
詰まり蓄電量(発電可能総量)は、然して変わって居らぬ。
だが、充電池は気温低下に従い不活性状態(*6) に陥り、本然の性能を発揮し得ない。所有者の体験に於いては、同一電池であるにも拘わらず、使用可能期間の短縮となって現前するであろう。
斯くあるが故——気温が上昇傾向を見せる初夏に至れば再び賦活、恰も「恢復」したように見えると考え得る。
漸減期
上・表で見るが如く、充電直後の夏期から秋期に掛けて( 4 ヶ月間)は、充電後の漸減期間に当たる。徐々に残量は減って 60-65% 程度で止まり、長期間安定する。
此こそ従来型電池より著しく自然放電量が抑えられた eneloop の特徴である。充電完了から一年を経て尚、使用に障りなき事を本・実験に於いて確認出来ている。
品質の安定
表に現れた増減状況は、申し合わせでもしたかの如く、足並みを揃えて値が変わる。
此の事実から(筆者購入分)充電池各個体に、大きく品質の懸隔は無しと推断出来る。
(*6) 主として鉛蓄電池を用いている一般的乗用車のバッテリも亦、気温に影響を受ける。
06-01(日)22時01分｜Miscellaneous
｜コメント: -
｜トラックバック: -
｜Λ
フラットベッド型スキャナに於ける画稿読み取り
ドキュメントスキャナ・ ScanSnap S1500M に投入出来ない原稿(ハードカバーの表紙等)は、市販されているフラットベッド型スキャナを用いて読み取らねばならぬ。
何度かの作業を経て得られたのは——何処のメーカ製品であれ安価に購入可能な機器を使う限り、満足の行く色再現性は決して得られないであろうという身も蓋も無い結論。
しかあれど、元の色合いを保つ為の方策を練り、広汎に有効な最適の設定を求める事は出来よう。
本稿は斯かる事情から Canon 社製フラットベッドスキャナ・ "CanoScan LiDE 210" を用いて、読み取った画像内での色調変化を調査した記録である。
尚、本稿の内容は普遍性を示す。 Windows であれ Linux であれ、「光学式読み取り機器 → デバイスドライバ → 画像処理ソフト → ディスプレイへの表示」という流れ自体は、不変であるから(無論、種種の相違がある為、結果は以下の記述通りにならぬであろう)。
MacOS X 以外の環境を用いているならば此に結び付いた機能 / 製品の名詞を、読者子が己がじし環境に於ける代替物に読み替えられたし。
(補記)貴兄・貴姉が手っ取り早く視覚的な情報を得たいならば、一足飛びに「実測」節へと進まれたし。前提知識を欠いた状態では、記述の真意を誤解しかねない虞はあるが。
使用ソフト / ハードウェア名等の略記
常より冗漫な傾向が顕著の本・サイトだが、此のページを通読する為に知っておかねばならぬ語彙は、過去のエントリと比しても更に多いので、区分を設けた。
MacOS X
OS
MacOS X 10.6.7
イメージキャプチャ
バージョン 6.0.1 (428)、MacOS X に組み込まれた画像取り込みアプリケーション(*1) 。周辺機器メーカ純正とは別に用意されたデバイスドライバで、スキャナを駆動する模様
(*1) 「システム環境設定」内・ "プリントとファクス" で呼び出すものも、プレビュー.app のメニューバーに於いて「ファイル」  "スキャナから読み込む" で起動されるものも、実態はイメージキャプチャである。
否、 Image Capture という一般名詞が、MacOS X に組み込まれた画像読取機構(フレームワーク)へと与えられた名、と言うが相応か。
言わば "/Applications/Image Capture.app" は、其の機能をアクセスが容易な位置でユーザに視覚化・提供する表象に過ぎない
ドキュメントスキャナ
ドキュメントスキャナ
ScanSnap S1500M 。文中では "ScanSnap" に短縮
ScanSnap Manager
頭字語の略記で "SSM" 。バージョン 3.0. L23、ドキュメントスキャナの設定値変更用フロントエンドソフト
フラットベッドスキャナ
フラットベッドスキャナ
CanoScan LiDE 210。文中では "CanoScan" に短縮。通常 OS からスキャナを御す為の規格・ TWAIN に対応したドライバ及び、読み取る画像に調整を加える設定値を操作し得るフロントエンドソフトウェアと協調して動作する
スキャナドライバ
ScanGear バージョン 17.4.1 、文中では "SG" と略す他、一般名詞「デバイスドライバ」として繁く言及。上のフラットベッドスキャナと共に動作する Canon 純正のスキャナ用ドライバ及び、其れと番になった GUI を持つフロントエンドソフトウェアの共通名(*2)。 筆者の手持ちソフト中では Photoshop CS5 と  MP Navigator EX から呼び出せる
MP Navigator EX
バージョン 4.0.0、 "MPN"と略。 CanoScan LiDE 210 添付品。上の ScanGear からデータを受け取り、HDD 内に画像ファイルとして保存・簡易編集等の役目を負うプログラム
(*2) SG にせよイメージキャプチャにせよ、 TWAIN を媒としたドライバ・フロントエンド名の双方を摺り合わる傾向がある。
両者の厳密な区分は、写真や雑誌をコンピュータへ取り込みたいという一般ユーザから見れば、殆ど意味を為さぬものであろうという配慮だろうか。
画像編集ソフトウェア
Photoshop CS5
バージョン 12.0.4、Adobe Systems 社の Creative Suite シリーズに属す写真編集用アプリケーション。 文中屡屡 Photoshop 迄短縮
TWAIN.plugin
バージョン 12.0.2x20101112 (長いので以下割愛)、 64bit版。Photoshop が TWAIN 規格を利用して画像を取り込む為に要すプラグイン(*3)
Bridge CS5
バージョン 4.0.4.2、略して Bridge。 デザイン業務効率化に傾注したファイラで、当然表示される画像はカラーマネジメントシステム・ ACE(Adobe Color Engine) の監督下にある。 Creative Suite 製品群を購入すると同梱されている
(*3) Creative Suite CS5 リリース時には 32 bit 版しか提供されていなかったので、 Adobe 社のダウンロードページから取得せねばならない。
インストールメディア (DVD) に同梱されていた  32bit を使っても構わぬ——但し、 Finder で Photoshop CS5.app の情報パネルにある "32 ビットモードで開く" チェックボックスへ印を付け、Photoshop を起動し直さねば動作しないが。
インストール並びに使用方法は 「TWAIN プラグインの使用について(Photoshop CS4/CS5)」を見よ。
その他
カラープロファイル
区区の機材と環境に左右される事なく一貫した発色を保つ為のデータの総称で、多くの種類がある。規格策定団体の名を頂き、 ICC プロファイルとも呼ぶ。本稿ではプロファイル迄短縮する
測定時規則について・汎用
次に、実際に色味を確認する上で遵守すべき規則を定める。
先ずは使用するアプリケーションの如何に拘わらず適用する設定内容を述べる。
16bit カラー以上の読み取り禁止
SG 及びイメージキャプチャ(*4)では、明示的に 8bit よりも大きいビット深度を持った画像を作成可能。
数字が倍、若しくは其れ以上の値になるので、精細なディスプレイ出力結果を得られると思い込みがちだが……然に非ず。
16bit カラーでスキャニングしても、肉眼では 8bit 時のファイルとの違いを見分けられない(にも拘わらず、ファイルサイズは倍になる)。徹頭徹尾「見た目」に拘泥している本稿に取っては無用の長物でしかない。
故に8bit 読み取りのみを試行対象とする。
(注)ビット数によるデータの相違について知りたくば、 Wikipedia 内・「RGB #数値表示」を見よ。
(*4) プルダウンメニュー項目で "約 10 億色" となっている。 30bit カラーか(RGB 各色に 1024bit 割り当てると 10243 = 10億7374万1824)
画像解像度
300 dpi を指定。
然したる根拠のある数字ではない——旧来印刷物の一般的なスクリーン線数が 175 で、ディスプレイ上では其の 2 倍程度の画像を作成すれば印刷時にも見劣りしないという風説に基づく。
但し、イメージキャプチャ等では限られた所定の値のみ指定可能。已む無く 350 に最も近い数値で替えた。
(注)分かり易い図のある、沖データ社サイト・『いまさら聞けない!? 印刷・DTPの基礎知識』・「印刷線数と画像解像度の関係」参照
読み込み時の補正禁止
イメージキャプチャにせよ SG にせよ、様様なパラメタ(明度・彩度 etc.. )を調節出来るが、本稿では一貫して加工せぬ生の儘を扱う。
第壱、ユーザ個個の嗜好に適合した画像を常に得たいのなら、スキャニングの都度都度に細かな調整を施さねばならぬではないか。如何にも煩わしかろう。
——其れに、筆者の経験上から付け加えるなら、あらゆる手を尽くして万全の状態を取り置きたいと熱望する画稿は、然して多くはない。
画像保存形式
イメージキャプチャ、MPN、Photoshop の三者が共通して保存可能なのは JPEG、PDF、TIFF 三種。総じてカラープロファイル附与も可。
画像のリサイズやプロファイルの変更を度度行わねばならぬので、直に加工し難い PDF は論外。
然うかと言って JPEG では、圧縮処理時の精度如何では多量のブロックノイズが発生し、スキャニング結果を破壊してしまいかねぬので此亦却下。
依って編集の自由が利き、非圧縮状態で保存可能な TIFF (*5)に決定。
(*5) 併し乍らイメージキャプチャ出力には懸念がある。圧縮 / 非圧縮を指定出来ない点が。
とは言え、印刷物の網点もしっかりとスキャンされる。「色の較差」を見るのが本懐であるなら、起用に支障なしと判断した。
本稿で取り上げた同一画稿をスキャンした折、ファイルサイズの相違が Photoshop 等と比して小さかった。ユーザの関与し得ぬ所で、保存時に何らかの圧縮アルゴリズム(例えば LZW) が働いているのかも知れない
画像に埋め込むカラープロファイル
一律 sRGB IEC61966-2.1  を指定。
理由は、イメージキャプチャの出力物が自動的に上のプロファイルを附与されてしまう為。
とは言え、特定のハード・ソフトを組み合わせた構成を想定して開発された仕様ではなく、極めて広汎に使用されているプロファイルでもある(出来は Windows に深く関わるが)。何らかの特殊な事情がない限り差し支えなかろう。
各ソフトウェアの操作方法
若しも仮に「何にでも適用可能」と謳う汎用設定があるならば、裏返せば其れは「あらゆる処理対象に見出だされる微細な相違点を全て無視」する乱暴さを孕むと言えよう。
斯かる選択肢に身を委ねる行為は、ユーザ自らが彼や是や頭を使ったり、試行錯誤をしたりする手間を減ずる代わりに、決して満足の行くものではない無難な成果を甘受するに等しい。
本項では「お仕着せ」を斥け、可能の限りユーザが意図を読み取り結果に反映させる可く、細かな設定変更を行う。
(注)記述の手間を省く為、改変を要する箇所のみ言及する。亦、画像を個個ファイルとして保存する手順迄は記していない、注意されたし。
イメージキャプチャ
本項では「イメージキャプチャ」に関わる操作方法・設定改変の指針を記す。
「アプリケーション」フォルダにある同名アイコンをダブルクリックし、起動した後で現れるウィンドウ・右ペインで以下の調整を行う。
"種類" プルダウンメニュー: カラー
"カラー" プルダウンメニュー: 約1670万色
"解像度" プルダウンメニュー: 300 dpi
"サイズ" 欄: 未操作……ウィンドウ下部の "予備スキャン" 釦を押すと自動的に画稿寸法を検知
"フォーマット" プルダウンメニュー: TIFF
"イメージ補正" プルダウンメニュー: なし
ScanGear
本項では SG 操作方法と設定の改変に纏わる指針を記す。
ScanGear 呼び出し・Photoshop
「アプリケーション」フォルダ  "Adobe Photoshop CS5 " フォルダ  "Adobe Photoshop CS5.app;" をダブルクリック、起動
同メニューバー内・「ファイル」  "読み込み"   "CanoScan LiDE 210" を選択……具体的なデバイス名は利用可能なものが入る、可変
ScanGear 呼び出し・MPN
MPN を起動
「アプリケーション」フォルダ  "Canon Utilities" フォルダ  "MP Navigator EX 4.0.app" をダブルクリックして起動
"Canon MP Navigator EX" という題名のウィンドウ内で、 "読み込み" アイコンをクリック……"起動時にこの画面を表示する" チェックボックスから印が外れている場合、5. へ
「原稿/ 画像の読み込み」へと画面が変わる
"写真や文書(原稿台)"をクリック
新たにウィンドウが現れるので、左ペインの "スキャナードライバーを使う" チェックボックスに印を付ける
直下にある釦のラベルが "スキャン" から "スキャナードライバーを起動" に変わる。此をクリック
ScanGear 設定変更
言わずもがな ScanGear ウィンドウ出現後の操作は MPN 、 Photoshop 何れであれ同様の手順。
"ScanGear" ウィンドウの右ペイン・ "拡張モード" タブを選択
右ペインの最下部・"詳細設定" 釦をクリック
"詳細設定" ウィンドウが新たに出現。 "色の設定" タブを選択
続いて "カラーマッチング" ラジオボタンを選択
"入力プロファイル" プルダウンメニュー: (作業内容に依り異なるプロファイル)……当然、利用中のスキャナ其其のプロファイルが列挙される
"出力プロファイル" プルダウンメニュー: "sRGB IEC61966-2.1"
"詳細設定" ウィンドウ底辺の "OK" 釦を押す
再び "ScanGear" ウィンドウに操作対象が戻る。
"入力設定 " 枠内の各項目を調整
"カラーモード" プルダウンメニュー: カラー
"出力設定 " 枠内の各項目を調整
"出力解像度 " 欄: 300 dpi
"出力サイズ " 欄: フリーサイズ……ウィンドウ下部の "プレビュー" 釦を押すと自動的に画稿寸法を検知
"画像設定 " 枠内の各項目を調整……初期設定では此等の他にも幾つか項目が存在するが、上記・"色の設定" 変更に依って非表示となる
"輪郭強調" プルダウンメニュー: OFF……「輪郭線」だけでなく、色が似通った領域同士を区分する為に変調を来す傾向あり、 OFF にする
"モアレ低減" プルダウンメニュー: OFF……「印刷物の状態を忠実に」読み取るのが目的なので必ず OFF
"ごみ傷低減" プルダウンメニュー: OFF……PP 加工膜、若しくはスナップ写真表面に酷い擦過傷が見られる場合等は、試してみる価値があるか
"粒状感低減" プルダウンメニュー: OFF
"とじ部の影補正" プルダウンメニュー: OFF……本の各ページをばらさず読み取る時を除き、 ON に変える意味がない
ScanGear ウィンドウに複数存在する "高さ" 欄は、"プレビュー" 釦を押すと自動的に画稿寸法を検知するので、敢えて手動で変える必要はない。尤も正確とは言い難い。取り分け四辺が余白の場合は除外され、より狭く刈り込まれる。プレビュー画像表示後に調節しなくてはならない場合が多かろう。
(補足)上の操作でカラープロファイルを指定した状態に於いて、"カラーマッチング" 直下にある "モニター補正表示" チェックボックスの印を付けぬ方が良い。
此は、現在のディスプレイに指定されている表示状態へと無理矢理プレビューの結果を摺り合わせる模様。結果としてハードウェア  デバイスドライバ間でプロファイルを名指し指定した調整の末に得られる出力と合致しない色になってしまう。
例外はある——ディスプレイに適用しているプロファイルと出力側のプロファイルが一致している場合のみ、プレビューの結果は変化しない。
吾輩はブログである。名前は未だ無い Miscellaneous
