
35歳の独身男性が5年以内に結婚できる可能性は、わずか14.8%。
つまり35歳の独身男性のうち、10人中8人以上が結婚できない!!
この恐るべき数字は、厚生労働省の「婚姻に関する統計」(平成18年度)をもとに算出したものだが、我々のアンケート調査によると対象者(30～40代独身・恋人なし)の半数以上が「特に焦ってはいないが、一生独り身はイヤ」と考えていることがわかった。この残酷なデータを目にすると、どうものん気すぎる気がするのだが……。
さらにアンケートを進め「女性に対して絶対外せない条件」を聞いてみたところ……
1位 趣味が合う
2位 ルックスが好みである
3位 生活習慣が似ている
4位 家事が得意である
4位 子連れではない
6位 子供が生める
7位 共働きOKである
8位 生活リズムが似ている
9位 年齢上限35歳
10位 離婚経験者ではない
世の独身男性たちは、女性のスペックに関しては結構うるさい様子。特に年齢や離婚歴を気にかける傾向が見られるが、これに反論を唱えるのは恋愛エッセイストの潮凪洋介氏。「チェックすべきは35歳以上、バツイチの女性たち。本当に魅力的な掘り出し物件みたいな女性が、一瞬現れてはあっという間に売れていきます。彼女たちは人生の失敗に神経質じゃないし、次の恋愛を大切にするんですよ。身近に好みの人妻がいたら、優しくしておいて損はない。いつ離婚するかわからない時代ですから」。
何もバツイチだけに限った話ではなく、「絶対ない!」などと思っていた条件を外してみると、案外素敵な相手が見つかったりするものらしい。男女ともに結婚が難しくなったと言われる昨今だが、「いい人がいない」「出会いがない」と嘆いてばかりいないで、もう一度自分の周囲を見回してみてはどうだろうか?
7/26発売のSPA!8/2号「カネなし、ツテなし、彼女なし 三重苦からのV字回復結婚マニュアル」では、今回の調査を含む、結婚に到達するためのさまざまな方策を紹介している。結婚を意識する男女にあまねく手に取っていただきたい。
10人中8人が結婚できない! 35歳・独身男性が結婚相手に望む条件 | 日刊SPA!
