
就職難など社会不安がたくさんある今の世の中、男性の30代のライフスタイルは千差万別です。
まだ人生の目標が決まらず迷っている人や家庭を持って自分の責任を自覚している人、家族と仕事の間で疲れている人等々。
環境も立場も収入も大きな差があるであろう30代ですが、やがてくる40代50代を見据えて、より大人としての人間形成が必要な時期ですね。
そこで魅力的な中年男性を目指し、今やっておくべき事を考えてみましょう。
その1:自分の体に責任を持つ
まずは健康第一。若い頃の勢いを引きずらずそろそろ大人の食生活にシフトチェンジしましょう。
ジャンクフードや肉から少し離れて燃費のいい食べ方を心がけて下さい。家族のある方は家族のための体でもあるわけですから。
その2:体力作りをする
健康を気遣うのと平行して、歳と共に衰えていく体力に歯止めをかけるべく、しっかり基礎体力をつけておきたいものです。
40代50代は現役なのに疲れきっている中年が多いですね。持久力や筋力は継続して鍛えておくことで無理が利く中年になります。
その3:ストロングポイントを掘り下げる
社会の中でどんな位置にいても、どういう人間関係を築いてもそこで真価が問われるのが人間の深みです。
得意分野があるなら勉強してもっと深く掘り下げましょう。「それに関してはあの人に聞くと間違いない」と言われる事を身につけ、自分の強みにして下さい。
その4:楽しみを見つける
いくら有能で地位のある人でも、物事を楽しむことのできない大人はつまらないですね。
趣味をもってそれに没頭する楽しさを見つけて下さい。そしてそこから交友関係も自身の人間の幅も広げて下さい。将来それは色々な意味であなたを助けることにもなるはずです。
その5:女心を理解する
人生でかかわる女性は様々ですね。母親や姉妹、仕事上での付き合い、パートナー、あるいは自身の娘もそうですね。
魅力のある男性は中年になった時に女性の接し方が、大変上手だと言えます。できるだけ沢山の本を読み映画を見、色々な女性と交際して(もちろん自分の立場にあった付き合いですが)女心のわかる人になりましょう。
その6:資産を意識する
立場や環境によって現時点の資産にはきっと差があると思いますが、将来を考えて少なくとも30代のうちに資産というものを意識しておかなければいけませんね。
根無し草で刹那のくらしを一生続けていきたい人は別として、後何十年と生きていくわけですから、それなりの資産は必要です。
マイホームを建てて堅実に暮らしたいとか、一攫千金目指すとか、起業して成功への道を歩きたいなど考え方は自由ですが、取りあえず今の自分なりの設計をしてみることが必要です。
その7:大人であることを認識する
「30までは何をやってもいい、失敗も許される」というのはよく聞く言葉ですね。つまり世間的にも30までは回り道をしても仕方ないと少し甘く見てもらえるわけです。
三面記事で何かやらかした男が20代なら「何ばかなことをやってるんだ」ですまされ、30代なら「いい大人が・・」となるのもいい例です。
自分がいい大人であることを認識して、自分の言動に責任を持ちましょう。今さらと思うかもしれませんが、未熟な大人が多いと感じることが少なくありませんね。
おわりに
賛同していただけましたか。若々しい30代、元気な30代であると同時に男の顔が形成される大事な30代でもあります。
自分をしっかり磨いて、若い人があこがれる中年になって下さいね。
(Photo by 足成)
30代の男性が今やっておくべき7つの事 | nanapi [ナナピ]
