音響/振動の解析は、製品の設計、製造テスト、機械設備の診断、プロセス制御などにおいて行われます。例えば製品設計では、ANSI、IEC、ISO などの規格に準拠するため、音響レベルや騒音を修正することが必要になる場合があります。また、市場のニーズに合わせて設計を微調整することもあります。ここでは、自動車のドアラッチのメカニズムをユーザが満足するように微調整したり、排気マニホルドを修正してエンジン音のトーンを変更する例を紹介します。
音響/振動解析により、機械の性能や信頼性を高めることもできます。振動を低減することで、動作速度や精度の向上、部品寿命の延長、熱的効果の軽減、省エネルギーなどの効果を得ることができます。
適用可能なアプリケーションには、音響計測、振動解析、ノイズ・振動・ハーシュネス(NVH)計測、オーディオ解析、構造力学、音質評価/計測、機械監視、予知保全、回転機械解析などがあります。
音響と振動を計測するには、センサから計測結果までの全システムを構成する必要があります。そのようなシステムはサイズや条件などが多様なため、当然必要なコンポーネントも異なります。ナショナルインスツルメンツ(NI)では、音響/振動計測システムを作成するためのツールを各種ご用意しています。システムの条件によって、あらゆる組み合わせのハードウェアとソフトウェアを使用できます。お客様の音響/振動計測システムに最適な NI ハードウェア/ソフトウェアを選ぶ際に考慮すべき10の条件を以下に示します。
1. どのようなセンサを使用していますか?
選ぶセンサのタイプは、計測する信号により異なります。音響/振動アプリケーションでは、加速度、変位、音圧レベルなどの信号が一般的に使用され、それぞれ加速度計、近接プローブ、マイクロフォンを使って計測します。センサのタイプによって使用すべきハードウェアが決まるため、まずどのようなセンサを使用するかを特定することが先決です。センサのタイプによって、さらに以下のような条件を考慮する必要があります。
音響/振動計測システムを選ぶにあたって考慮すべき10の条件 - National Instruments
