土木業界をなぜ選択したのか
私は神戸市の西端、舞子という町で生まれ育ちました。小さい頃から泥んこ遊びが大好きで、朝から晩まで屋外で泥だらけ傷だらけになって遊んでいた気がします。よちよち歩きのころのお散歩コースも、ブルドーザーやバックホーなどの「働く機械」がいるところでした。お気に入りの黄色い長靴を履き父親に手を引かれながらも、立ち止まって「お仕事」をじっと見つめては、その場を離れなかったそうです。
その後、神戸市にある公立小中高と進学し、よく遊び、よく学びました。そんな私が進路について考えざるを得ない機会が初めて訪れたのは高3の春。理系か文系か決めなくてはなりませんでした。50歳近くになった今でもそうですが、岐路に立ち選択したとき、必ずその選んだ方が合っていたのだと思うようにしています。人間、同時に2つは選べないのですから。
このときは何気なく理系に進みましたが、それでも医者になろうか裁判官になろうか真剣に考えていたのですから、ある意味救いようがありませんね。結局、祖父の影響か、工学部土木工学科を志望することにし(祖父は私が1歳の時他界。戦前に組〔建設会社です!〕を経営、戦時下のインドネシアで従業員を多く失い、後にやむなく廃業)、せっかくだから京都大学をと受験したら運良く合格。これも縁だと思います。
学生時代の4年間は社会勉強に励みました。大学に授業で通った回数と卒業後にリクルーターなどで大学訪問した回数のどちらが多いか、というくらいです。ただ、その間に友情を構築したかけがえのない仲間とは、今もお互い助け合っています。技術や知識は全て自分が体得していなくてもよいと思います。得意な人がほかにいるのですから。
また、私は就職活動はしていません。恩師から「就職するんやったら東洋建設という会社あるけど行ってみるか」と言われ、その場で「はい、行きます」と即答して終わりでした。これは後々仲人をしていただいた際の恩師のスピーチでうれしそうに語られたエピソードです。昼食に何を食べるかは迷っても、人生の岐路では迷わない。尊敬する方の勧めることにノーは言わない。どうせ言わないなら相手がうれしい方が気持ち良いではありませんか。
男社会の土木業界に身を置いて
さて、学生時代の話に戻って、京大土木は1学年に120人もいるマンモス学科ですが、見渡す限り男・おとこ・オトコ。聞けば6年間に1人ぐらいは女子も入学するらしいから、なんと720人に1人の確率。高校までずっと男女共学だった自分にはカルチャーショックもいいところでした。その分、他大学との交流が進むことにはなりました。
そんなわけで、就職したら少しは華やかな職場環境もあるかとイメージしたのに、さらに状況は悪化の一途をたどりました。東洋建設は総合建設業(ゼネコン)の中でも特に海洋土木(港湾や海上空港の建設など)を得意とした会社です。今でこそ建築や陸上土木(道路やトンネルなど)も多く手掛けていますが、入社した昭和の終わりごろは、やはり海上土木が主流でした。関西国際空港の一期工事を始めたころです(空港二期工事には後に私自身も従事しています)。明石海峡大橋でも当社は活躍しましたが、私が入社したのは、当社が担当した橋脚基礎工事がちょうど終わろうとしていた時期だったと思います。
現場に入っていたときは、いつも日の出前から海象(かいしょう、海で発生する自然現象の総称)を見に行き、仕事が可能と判断したら作業船に連絡を取ってスタンバイ状況を確認し、連絡調整事項をチェックしてから1日の仕事をスタートします。1日中、防波堤の上にいることもあり、その場合、先輩方がお昼の弁当を交通船で運んでくれるのですが、たまに忘れられることも。連絡手段として無線があるのですが、電波法で定められたルールにのっとって、必要なことだけを簡潔に伝えることとなっているので、とても「弁当がまだです」とは無線では言えず、その場合は泣き寝入りでした。
船への乗り降りも波で大きく揺れているところに飛び移るので、意外とタイミングは難しいし、危険も伴います。まさに当時の流行語「3K」(きつい・きたない・きけん)そのもの。女性に魅力ある職場とはいえず、志望する人間はいなくても当然でしょう。そもそも現場事務所を設置しても、女子更衣室や女子トイレを完備しているところは都市部の大現場でないと珍しいほどでした。
最近は随分変わりました。至るところで女性も現場に入りやすいように工夫や配慮がしてあります。あとは大学や高専などの教育機関自体が、学生募集の段階から土木の魅力を説いてもらいたいものです。
女性の技術者の特長としては、きめ細かいこと、プレゼン能力が高いこと、計画的に仕事を進められること、創意工夫ができることだと思います。また、職場にいるだけで男性諸氏がよく働いたり、場が和んだりする波及効果も見受けられます。
ぜひとも女性には、建設業界、特に土木業界に夢を持って進出してきてもらいたい。私は素直にそう思っています。
家族に自分の仕事をどう語るか
とかく土木技術者はPR下手と言われます。無駄遣いで住民不在の公共工事を、官公庁と一緒になって自己利益の追求のためだけに受注し施工する、なんて非難されます。もしそれが事実であれば、潰れる建設会社もないだろうし、他産業に比べて平均賃金が安いと言われるはずもありません。
最近、マスコミも含めて世間は電力会社を叩くようになって、少しはこちらへの風当たりは和らいだ気もします。世間とはいいかげんなものです。だが、これは建設業界自らが招いたことでもあるのです。PRを上手に行い、イメージアップに努めなくてはなりません。国全体の失業率に影響を与えかねないボーダーラインの雇用を担っている側面もあるのですから。
さて、公共の福祉に資するために、地図に残る仕事をするために、「便利になったね! 安心して暮らせるね!」と子供たちの世代に喜んでもらおうと日々汗をかいているのに、「なぜ曲げて伝えるの? なぜ悪いことをしているように言うの?」と世間の無理解に苦しむ私に、基本的には家内は共感し、優しく理解を示してくれています。
現場所長時代は、現場で気がかりなことがあると、家族全員が楽しみにしていた旅行の予定もドタキャンしてしまうほどだったのに、それでもよく応援してくれました。感謝しています。
しかし、かつて地元に海上空港を建設しているとき、家内と喧嘩になったことがありました。「建設行為=環境破壊」というストレートな論調に与(くみ)しているようでした。今まで言ったこともないのに、よほど思いが募っていたのでしょう。あるいは友人たちとの昼間の話がそのまま私にぶつけられたのかもしれません。確かに環境への影響はあるかもしれないし、利便性の向上を求めるあまりに自然を犠牲にしている、と言えるのかもしれないが、現実はそんなに単純に割り切れるものではありません。その時はたまたま地元空港であり、身近な話題でもあったので、家内も言ってきたのでしょう。もちろん言い方としては、それで生計を立てているのだから辛いけれども我慢する、という程度ではありましたが。
最後にこんなことも一言。設計や施工は子供たちに仕事の中身を語れても、営業や経営企画のような話は語れない、とよく言われます。うまく説明できずに、仕方なく会社が最終的にどのような製品を作っているか語るのみである、と。設計施工だけでなく、経営企画や営業などの部署も経験してきた私には、実によくわかる話です。説明が難しいのです。
私には、そろそろ進路を考える娘が2人います。娘らに仕事内容を尋ねられたときにも、うまく説明できたとは言えませんでした。幸か不幸か建設業界は眼中にないようです。自分も祖父の気持ちを継いだので、孫にでも期待しようかなと思う今日このごろです。
男性技術士キャリアモデル 角谷竜二さん｜男女共同参画推進委員会｜公益社団法人 日本技術士会
