
【異文化言語習得論】 2013/7/1
Nation, I. S. P. (2011). Researching an analyzing vocabulary. Boston, MA:
Heline. (担当:pp. 119-129)
Chapter 8 Making and using word lists (pp. 131-56)
Ch.8 後半 pp.195-210
担当:K.W.
1. 単語リスト研究の価値
教材や語彙テスト作成の指針となる。
(1) コースのデザイン
学習者がその段階に応じて最大限の効果をあげられる単語の選定に役立つ。
(2) 学習目標の設定
何語知ればよいのか決めることが出来る。
(3) simplified textの作成のガイド
学習者がinputを得る際には、語彙が統制されたテキストが必要である。
(4) テキストにおける語彙の分析
語彙学習の負荷や条件を分析することが出来る。
(5) 語彙の豊かさの分析
学習者の産出語彙の豊かさを分析することが出来る。
(6) 特殊な語彙リストの作成
ESPのコースデザインに役立つ。
(7) 語彙テスト作成のガイド
頻度リストは語彙サイズの推定にも役立つ。
2. 先行研究
以下のようなリストが存在する。
(1) Basic English word list
850語
幅広い意味を表現できるということを基準に選定した。
頻度情報は頑健であるが、同時に重要な因子を見落とすことにもなる。
(2) General Service List of English Words (West, 1953)
2000語
New Method English Dictionaryの定義語として必要な語が多く含まれる。
単語リスト作成の手順
(1) リストを作成する目的の決定
(2) カウントする単位の決定
目的とも対応する。
(3) 適切なコーパスの選択もしくは作成
リストを使用する人のニーズを反映させる。
高頻度語は100万語以上、低頻度語は3000万語以上のコーパスサイズが必要となる。
※どんなに大きいコーパスであろうと、単語リストはそのコーパスを反映してしまう。
英では高頻度の口語表現が米では出現しないかもしれない。
(4) 何を単語としてカウントするのか、別のリストにまとめるのかの決定
(5) 提示する順序を決定
レンジ、頻度、ばらつき (dispersion)、標準頻度指標 (standard frequency index)など
(6) 別のコーパスやリストとのクロスチェック
漏れているものや含むべきではないもの、あるべき場所以外への配置がないか確認する。
3. 単語リストの作成の例
BNCを基にしたword familyのリスト
(1) 単語リストを作成した目的
受容語彙負荷の高さの測定
(2) カウントする単位
word family:受容語彙のカウントに最も有効な単位である(詳細な基準はウェブを参照)。
※lemmaは産出語彙をカウントする際に有効な単位である。
(3) 適切なコーパスの選択
BNC
利用可能な均衡コーパスのなかでは最大規模であるが、話し言葉の割合が低い(全体の1割)。
(4) 単語としてカウントするものの決定
先行知識を必要としないもの(固有の名前)や先行知識からわかってしまうもの(明らかな複合語)は見出し語にすべきではない。
(a) 複合語の取り扱い
複合語のリストとして別にまとめた。
①複合語を構成するそれぞれの部分は単独で出現しなければならない。
②複合語を構成する単語を用いてわかりやすい定義を作ることができなければならない。
③複合語を構成する単語のみか、多くても他に2つ以下の内容語を用いて定義できなければならない。
※複合語を構成する語(もっとも頻度が少ないもの)のword familyとして含める方法も考えられる。
(b) 固有名称の取り扱い
固有名詞のリストとして別にまとめた。
①ローマ数字や郵便コードも含めた。
②国名や民族の名称、言語は通常のリストに含めた(先行知識が必要とされるため)。
※一部の固有名詞(SmithやBillなど)は通常のリストにも出現するが、固有名詞の方が頻度が高い場合が多い。
(c) 非語(hmmなど)
非語のリストとして別にまとめた。
(d) 外国語の単語
通常のリストに含められた。
(e) 縮約語
通常のリストに含められた。
縮約されている語のいずれかのword familyに含めた(新語を学習する場合と負荷が同等なため)。
別の単語が同じ縮約形となっている場合がある。
※別のリストとしてまとめる方法も考えられる。
(f) 同形異義語
文法などを用いて、可能な限り分類した。
※話し言葉における言いよどみや書き言葉における綴り間違いに対する判断を考え直す必要がある。
(5) 提示する順序
(a) 最初の2000語は話し言葉のコーパスから作成した。
(b) コーパス全体を1000万語ごとの10セクションに分け、レンジを測定した。
(c) レンジの値が10(すべてのセクションに出現)の単語を頻度順に提示した。
(d) レンジの値が3～9の単語を頻度順に提示した。
※レンジの値が2以下の単語は除外された(特定の分野やジャンルに依存しているため)。
(6) 別のコーパスやリストとのクロスチェック
LOB(英), Brown(米), Wellington (S and W)(NZ)におけるカバー率を測定した。
機能していることがわかった。
単語リスト作成にあたって
・手作業での確認や編集が必要不可欠であるため、時間がかかる。
・低頻度語ではコンコーダンサ—が必要である。
・リスト化の後は、他のリストを派生的に作成することができる。
Coxhead (2000)
(1) 単語リストを作成した目的
英語で学術的研究を進めていく学生にとっての重要語のリスト作成
難しすぎず、重要な単語を含んでいて、かつ大学入学前の有効な目標となりうる単語のリスト
(2) カウントする単位
word family(学術的な文章を読むことが主要な関心であったため)
(3) 適切なコーパスの構築
・4つの学術分野(自然科学、人文科学、法学、商学)から等しく語数を集めた。
・4つの学術分野の下位分類として、7つの専攻から等しく語数を集めた。
・長いテキストと短いテキストのバランスを考慮した。
・テキストの種類(論文、本の一部の章、本全体、ワークショップ資料)などの種類も考慮した。
全体として360万語となったが、専攻ごとのサブコーパスは13万語以下となってしまうため、すべてのサブコーパスに共通していないものもリストに含まれている。
(4) 単語としてカウントされるものの決定
固有名詞は除外された(トピックに密接に関連していそうなため)。
(5) リストに含まれる単語の基準
・West (1953)のGeneral Service Listに含まれていないword family
・4つの学術分野すべてに出現しているword family
・28つの専攻のうち15つ以上に出現しているword family
・4つの学術分野のそれぞれにおいて10回以上出現しているword family
・コーパス全体で100回以上出現している語
West (1953)のリストを基準として選択しているために、General Service Listの弱点がそのまま影響してしまうことになる。
一方で、高頻度語のリストと学術用語のリストの基準が密接に関連していることは理想的である。
(6) 他のコーパスとのクロスチェック
・フィクションのコーパスではわずかに2%のカバー率だったのに対して、他の学術コーパスにおいては10%のカバー率であった。
・フィクションの語彙は4%しかカバーできないが、新聞にはGeneral Service Listの語彙がすべて出現した。
学術用語という特別な目的を持ったリストとして機能している。
4. 単語リスト研究における議論
単語の順序の基準
(1) レンジ(一般有用性と技術的専門性の指標にもなる)
(2) 頻度
(3) availability
(4) cover
(5) ease of learning
(5) necessity
(6) stylistic level
(7) intensive and emotional word
※レンジは頻度を反映しない。
標準頻度指標(レンジと頻度を結びつけた指標)
既存の単語リストの結合
魅力的に見えるかもしれないが、間違いや弱さをも合成することになる。
University Word List (Xue and Nation, 1984)
:836word familyの合成リスト
Academic Word List (Coxhead, 2000):
:570word familyの特別に構築されたコーパスベースのリスト
カバー率は後者の方が高い上に、10のサブリストに分けることもできる。
レンジ・頻度対言語的必要性
レンジや頻度と学習者の興味は異なる。
興味のある分野の単語は本来の高頻度と同じように扱う必要がある。
場合によっては、特定の分野の単語リストを作成してみる価値がある。
語彙リストへの新たな追加
無視するのであれば作成の意義がなくなってしまう。
ひとたび作成したら、いかなる追加であってもよく吟味し、明示的に記述すべきである。
明確な基準を用意する(例:旧Longman Structural Readers)。
※マテリアルをアダプトとするためのリストは狙った語彙レベルを持たせるためであり、未知語の意味を確認させるためではない。
5. 今後必要とされる研究
(1) 単語リストを分ける因子の調査
何が差異でどの程度異なるのか。
(2) General Service Listに代わるリストの作成
時代の変遷とともに必要な語彙が変化している。
(3) graded readerや教科書の作成に向けたリスト内のレベル付け
(4) 特定の目的を持ったリストの作成やその方法の見直し
6. 単語リスト研究のデザイン
(1) リサーチ・クエスチョン
児童書における特徴的な語彙があるかどうか。
(2) カウントする単位
word familyを用いるのが一般的であるが、形態素の知識が十分でない学習者を考慮する場合はlemmaを用いるのが有効である。
(3) 適切なコーパスの構築
想定する学習者の年齢や目にする機会のあるジャンルを選定するとともに、10万語程度の大きさのコーパスを構築すべきである。
(4) 単語としてカウントされるものの決定
すべての語形をカウントする必要がある。
(5) リストに含まれる単語の基準
レンジを第1指標として頻度を併用するか標準頻度指標を用いるべきである。
(6) 他のコーパスとのクロスチェック
性質やサイズが似ているコーパスとの比較か同一コーパスを2分化しての比較が必要である。
統計的比較がなされるべきである。
※特異的な問題が生じた場合は、どのように解決したのかを記述する必要がある。
K.W.
