
ドコモ関西,P210iを先行発売重さ59グラム
P210iがドコモ関西で先行発売された。液晶は小ぶりだが,カラーiモードで最軽量を実現している。
【国内記事】
2001年5月29日更新
NTTドコモ関西は5月29日,iモード対応携帯電話「P210i」を発売した。ドコモの「210iシリーズ」としては4機種めとなる。iアプリには対応していない。
色は左からシルバーベリー,ブラックベリー,リーフ
P210iの最大の特徴は,256色のSTN液晶を採用しながら59グラムという重さを実現していることだ。「カラーiモードで最小,最軽量」(ドコモ関西)
7色に光る着信ランプも装備し,電話がかかってきたときや,iモードメールを受信したときに発色を8種類から選択できる。着信音は16和音で,「P503i」や「P503iS」と同様にサウンドミキサー機能も備えている。
液晶は1.6インチ。最大表示文字数は,メール時8文字×6行で,画面自体は8文字×8行の表示が可能だ。「液晶はP209iSと同じもの」(ドコモ関西)だという。
主な仕様は以下のとおりだ。
Mobile:ドコモ関西,P210iを先行発売重さ59グラム
