
2007年度第16回研究 先行研究発表   2007/10/29
Kim, Sung-Ae. (1995).
Types and Sources of Problems in L2 Reading: A Qualitative Analysis
of the Recall Protocols by Korean High School EFL Students.
Foreign Language Annals, 28:1, p. 49.
松井 寛子 
概要
リコールにおいて生じた間違いに焦点をあて、L2の文章において、EFL学習者の語彙知識と先行知識は理解にどのような影響を与えるのかを検証。
語彙難度、先行情報の有無について4グループを設定したが、そのパフォーマンスには差異よりも類似点が多く見られた。
この論文では、上記4グループのリコールにおいて頻繁に見られた間違いのタイプと原因を提示。
Introduction
どのような種類の情報が記憶されたのかを検証することが重要。(Horiba 1990)
学習者がどうして正しく記憶できたのか、記憶できなかったのかの原因を追究する。
リコールの問題点:
リコールの質についての情報が十分でなく、あってもテキストの内容に関するもののみ。
読解においては語彙と先行知識も重要な役割を担っており、これらを検証することは有効。
リコールプロトコルデータ、インタビュー、質問紙を採用して検証。
Methods
参加者:韓国人女子高校生108名(16〜17歳)
リサーチデザイン
1) 語彙難度 2) 先行知識の有無 によって設定。
グループA 語彙難度高×先行知識なし グループB 語彙難度低×先行知識なし
グループC 語彙難度高×先行知識あり グループD 語彙難度低×先行知識あり
教材
Inquiries in Sociology (1978, 275-276; "The Sociology of
the Bicycle")
英語母語話者9年生−12年生対象の社会学教材より。367語。
原本=語彙難度高としてグループA/Cに、修正したものを語彙難度低としてグループB/Dに用いた。修正版では、教科書に出てきていない語句を高難度語として別の語句で置き換えた。
※語句の難易度は主観的なものであることに留意。
手順
①	参加者を上記4グループにランダムに配置。
②	グループC/Dには先行知識について韓国語(L1)で講義が行う。
Carrell(1983)に基づき、先行知識とは
1) prior knowledge that the text is about a particular in the
content area of the text. 
2) prior knowledge in the content area of the text.                とする。
③	25分の読解の後、L1でリコール。文章に加え、(文章にはまとめられないが覚えている)語句についても書くよう指示。
④	参加者が先行知識を持っていたか否かは"About-the-Test"で確認。
読解に影響を与えるほど知識を持っていた参加者なし。
⑤	参加者の英語学習状況を知るため目的で質問紙に回答してもらう。
⑥	さらに詳しく読解の様子を検証するために、各グループから熟達度の高い参加者・低い参加者2名ずつ、計8名に個別インタビューを行う。
分析
・	質的分析を行う。誤答されたリコールについて量的分析が不可能だった。
・	間違いの違いについて概観を説明し、続いて間違いの共通性を述べる。
・	正しく産出されたリコールの量的分析については、Meyer's(1985)の散文分析のスコアシステムを採用。
結果
実験条件にも関わらず、4グループの間違いには共通点が多く見られ、異なっていた点についても、それはタイプの問題ではなく、程度の問題であることが示された。
語彙難度によって見られた間違いの特徴はomissionで、リコールされた文章の平均数はグループA:4.07vsグループB:7.23、一文の語彙数もA:9.33
vs B:10.38だった。
先行知識については、先行知識についての講義を行ったグループのほうがリコールの結果が悪かった。産出された文章・部分ともに、グループAよりもCのほうが少なかった。(文章14/5、部分4.86/3.20)
また、グループCの参加者はテキストにない情報を多く産出した。
先行知識の有無によって、読者の注意点も異なった。
グループAとCでよくリコールされた項目が異なった。
先行知識の効果は語彙難度によって異なる。難:効果小 易:効果大
また、グループCは先行知識に頼ってしまうことによってテキストにない情報を多く産出したのに対し、グループDはテキストの内容を説明するために先行知識を使用していた。
Types of Problems
1.	Omission
Omissionが生じるレベルは文単位、節単位、語彙レベル。
Omissionをよく産出した条件では、産出された文の数が少なく、且つ短文が多く、部分的な産出が多くみられることが特徴としてあがった。
2.	Addition
Additionが生じるレベルは文単位、節単位、語彙レベル。
Additionを多く産出した条件では、テキストにない情報が多く産出された。
3.	Replacement
テキストにはない語句が本来のものと入れ替わってしまう。
生じるのは語彙レベルが多く、語彙不足を反映している。1+2と考えることもできる。
4.	Mixing
他の文章と混ざってしまう。1も同時に観察されることが多い。
5.	Switching
文中の順序を変えてしまう。4のように他の文が混ざることは無い。
上記のような間違いが観察されたが、これらはそれぞれが単独にではなく同時に生じることが多い。
Sources of Problems.
1.	Vocabulary Difficulty
リコールにおいてもっとも深刻な問題のひとつ。
−学習者がその語句を知らない場合。
−学習者が知っている意味と著者が意図した意味が異なっている場合。
Replacementが多く生じるのがこのケース。
2.	Syntactic Difficulty
統語的に困難が生じた場合、産出されたリコールの形はシンプルなものとなる。
統語構造に加え、文の長さも原因となる。指摘していた参加者あり。
3.	Lack of Awareness of Rhetorical Structure
修辞的表現が理解を促進することが先行研究から分かっているが、本研究の参加者はこの修辞表現に気づけず、話の流れを理解できなかった。(全体なアイディアユニットの産出が低かったから)
参加者は文章を順序に従ってリコールし、また主文がよく産出された。
4.	Lack of Prior Knowledge
先行知識の欠落が読解をより難解なものにしていた。(影響を明確に示したデータなし)
"About the Test"よりグループBの37%がこのことを示唆。
5.	Misreading
割合としては低いが、shirt-skirtなど、スペル・発音が似通っているものを間違えている例あり。
skirtがキーワードだったので、大きな誤解を生じた。
6.	Lack of Comprehension Monitoring
先行知識を適用できなかったことから、参加者が自身の理解をモニターすることが苦手であることが示された。自身の理解が意味を成すか否かチェックしていない。
7.	Language Interface
Ex T:in certain area of social lifeR:in the social life of certain
areas.
LとRに混同が見られた。韓国語にはLとRの音の区別がないから。 
Ex daily-diary, bolder-border, branch-bench etc
8.	Other Factors
認知スタイルや性格が影響を与えていた可能性あり。
熟達度の低くない参加者が盲目的に先行知識に頼った例あり。
英文が難しそうだとあきらめてしまう、と回答した参加者あり。
結論及び教育的示唆
L2読解能力を促進させるには、さまざまな面で補助が必要。
何よりも、まずは言語知識をつけることが重要である。(Hatch 1974) 
量的に語句を覚えることも重要だが、質的な面にも注意する。
修辞構造を知っていると理解がよりすすむ。(Carrel 1984a, 1984b)
もっと全体的な理解を得られるような指導が必要。
教師もL2読解の方法とその指導法をよく理解する必要あり。
直線的な訳が多かったのは、逐語訳が行われているせいではないか。
参加者は言語能力と読解能力双方を向上させなければならない段階にあるが、そのためには多読をすることが有効。文法学習のためのリーディングが多く、読解のためのリーディングが少ない。
問題点
今回は文章をひとつしか扱っておらず、他のタイプの文章では読解の様子が異なる可能性あり。
読解直後にリコールを行ったので、長期的な影響については分からない。
リコールは読解の「結果・産物」であり、読解そのものではない。(Casanava 1988)
"About the Test"や質問紙、インタビューなどを行ったが、これらが参加者のデータを実際には示していない可能性あり。
2007年度第16回研究
