ファイルの拡張子ってよく聞くけど何?
2010年10月13日
こんにちは!@nifty通信編集部、山本です。
普段、パソコンでさまざまなファイルを利用していると、ファイル名の後ろに「.htm」や「.jpg」、「.text」などの文字列を見かけますよね。皆さんはこの文字列がパソコンでどのような役割を果たしているのかご存じでしょうか?
今回はファイルの拡張子の役割やよく見かける主な拡張子についてご紹介します。拡張子という単語は、パソコンを利用していると聞く機会が多い単語ですので、この機会に理解をしておきましょう。
拡張子の役割とは?
そもそも「拡張子」とはどのようなものなのでしょうか。
拡張子とは、ファイル名の後ろにそのファイルの種類を表すために付けられた文字列のことです。以下の画像にあるファイルの場合だと、「index.htm」であれば「.htm」、「test.jpg」なら「.jpg」がそれぞれのファイルの拡張子となります。
では、拡張子はパソコンでどのような働きをしているのでしょうか。実は拡張子はファイルを開くソフトを判別する際に利用されています。
例えば、ホームページのファイルに付いている「.htm」ならInternet ExplorerなどのWebブラウザー、デジタルカメラで撮影した写真のファイルに付いている「.jpg」なら画像ソフト、というようにパソコンはファイルを開く際に拡張子で開くソフトの判別をしています。普段、何気なく利用していますが、拡張子はとても重要な役割を果たしているのです。
拡張子の役割についてはご理解いただけたでしょうか。
すでにお気付きの方もいらっしゃるかと思いますが、ファイル名を変更する際に間違えて拡張子も変更してしまうと、次回からパソコンは違う種類のファイルと判断し、正しく開けなくなる恐れがあります。ファイル名を変更する際には、拡張子に気をつけて変更してくださいね。
もし、「拡張子が表示されない!」という方がいらっしゃいましたら、フォルダオプションの設定を変更することで拡張子を表示させることができます。
設定を変更する際には、マイドキュメントなどをエクスプローラーで開いた状態で「ツール」「フォルダオプション」をクリックしてください。
フォルダオプションのダイアログボックスが開いたら、「表示」の項目の「詳細設定」にある「登録されている拡張子は表示しない」チェックボックスを外しましょう。チェックボックスからチェックを外すと、拡張子が表示されるようになります。
ファイルの拡張子ってよく聞くけど何? : @nifty通信Web : @nifty
