通算500件目レビュー娘とは訳あって長く離れて暮らしいる。そんな彼女が今春から大阪で大学生になった。高校受験から大学受験と、子どもにとっては一大事である節目に、傍にいて応援してやれなかった事は、親として慙愧の念どころではない。本当にすまない。そんな、言わば不利な状況にも関わらず、彼女は自らの目と耳と意思で、高校、大学を選択し、周囲のサポートを受けつつ、ちゃんと第一志望校の机を手に入れた。私は親バカではないが、これは尊敬して良い。そんな彼女が、最近アルバイトを始めた。雨降りの夕方、ちょっぴりドキドキしながら、父親としてではなく、ミニミニ大作戦としてドアを開けた。予告なしで。2013年9月15日彼女と目が合う。一瞬、父親譲りのデカイ目をギョッと見開いた後の、ニヤリとするいつもの笑顔。予告なしにしては、大した焦りも、羞恥も、あるいは怪訝さも感じさせない、18歳にしては腰の据わった平常なリアクション。その振る舞いに、何故かホッとした。いかん、父親になってしまってる・・・【イカサラダ】\380大抵頼むのがイカサラダ。何時もと違うのは、娘が盛り付けたイカサラダ。野菜の上に、温めたイカリングを乗せただけだが、娘が仕事として盛り付けたイカサラダ。そんな事を思いつつ、しんみり味わうイカサラダ。こみ上げる要らぬ感情が邪魔をして、味が分からぬイカサラダ。やはり冷静ではいられない、娘が盛り付けたイカサラダ。【納豆カレー(10辛)】\680娘は未だカレーの調理は任せて貰えない。修行中の身であるから。なので、厨房から私のテーブルに運んで来るだけの納豆カレー。正しい向きにキチンと置かれた納豆カレーは、何時もの10辛。ネバネバと辛さが混じり合って口中に残るのが好きだ。これに関しては、納豆の粘液が辛さをマスクしちゃうから辛さが減るのだ、あるいはその逆で、辛味が粘液と一緒に口中に残るから余計に辛いんだ、と言う相反する二説があるのは周知の事実(知らんわっ!!)。全く以ってくだらない話である。そんな風に気を紛らわすと、要らぬ感情も霧消して、やはりCoCo壱の10辛なんて辛くないのだ。ブートジョロキアぐらいは使っても、悪くはなかろう。【まとめ】娘の調理した料理を客として喰い、客として代金を支払う。それを仕事として収納する娘。彼女が大人になりつつあると直感的に悟る。この、こみ上げて来る感情は何だ。不便を強いた事への謝罪と労い。又は、大人へ到ろうとする彼女へのエール。或いは、前途洋々な彼女の人生に対する羨望。そして何より、どうあっても消えない我が子への愛。とても深い感慨に襲われたけれど、49歳だから、私は決して泣きはしなかった。鼻水が垂れてたのは、納豆カレーが辛かったから、ただそれだけである。【さらば食べログ】さてと。我が子の料理を客として銭を払って喰った。庶民的食文化に関する調査の、500件目にして一つの到達点。決して極上レストランやパチスリーでは無いが、ある意味これも食べロガーとして究極の経験。ならば、ここが引き際かも知れない。潔く食べログ止めようかしら・・・さらば食べログ。誰も大して気にも留めやしない。全国食べロガー四十五万人分の一に過ぎぬミニミニ大作戦。終わる事なき摂取カロリー管理。自己顕示欲の僅かばかりの充足の為の、寝る間を削ってのレビューアップ。ここで止めちゃえば、これらの束縛から開放されるのだ。明日から、きっと楽になるに違いない。何よりカッコいい引き際だと思う。【食べトモ】ところが、そんな気持ちを諌めるが如く、この時期はメッセージが舞い込んでくる。「ミニミニさん、忘年会しましょう。何日が空いてますか?」、「ミニミニさん、春になったら第二回甘モノツアーやりましょう」、「ラーメンツアー何時やるんでしたっけ?」、「関門海峡対決リベンジはどうなったの?」・・・あの方から、この方から。約束ばかりでお会いできてない方々も、ここに、そこに、あそこにも。今止めちゃうと、こんなに楽しい食べトモの皆さんとも繋がらなくなるのよね、きっと。また独りに逆戻り・・・【麻薬か!?】しゃーない。もうちょっとやってみっかな。食べログレビュアー。レビューなんて適当でいいやん(^w^)【ご挨拶】て事で、恐らくまた直ぐに、501報目をアップする事になるのだろうと思います。そうならば、今後とも相変わらず宜しくお願い申し上げます、と言わざるを得ないのであって・・・アレ?何言ってんだオレは(- -;)全くつまんない一報でしたが、今の私の包み隠さぬ心情吐露を以って、通算500件目レビューに代えさせて貰います。ミニミニ大作戦
『一つの食べログ到達点。何事も引き際が肝心だ。さらば食べログ!?』by ミニミニ大作戦   : CoCo壱番屋 島本町国道171号店 (ココイチバンヤ)[食べログ]
