
[編集]  句読点の使い方を誤った文章 
[編集]  やたらと、句読点が、多い、文章 
こういう、句読点が、とても、多い、文章は、文章の、流れを、つかみにくく、読みにくい上に、書く人も、労力を、要する。しかも、特に、パソコンや、ワープロなどで、書く、場合は、紙の、スペースを、たくさん、使うため、現在、世界中で、進められている、省エネにも、反する。従って、句読点を、多用しすぎるのは、やめましょう。
なお、蓮實重彦が、考案した、蓮實文体なる、やたらと、句読点が、多い、文体が、あって、映画、狂人シリーズなどでは、本一冊が、一つの、文章、と、なっ、て、い、る。
[編集]  句読点が少なすぎる文章 
このような句読点が少ない文章は文章の流れをつかみにくく読みづらいという欠点を持つが書く人はこの方が早く書けることもあるので「句読点が多い文章」よりは出現しやすくさらにパソコンやワープロなどで書き印刷する場合は紙のスペースの節約になり省資源にも多少は貢献すると思われるのみならず最近の女子高生が携帯電話からブログに書いた文章においては句読点がないのが普通だったりするんだけれども読みやすさ第一を心がける場合においては句読点をつけすぎなさすぎないことはやめましょうといいながらも蓮実重彦という東大総長にもなったとても偉い先生や吉田健一というとても偉い英文学者はこの調子で本を二三冊書いていたりするのであながち書き手に問題があるというよりはそれを読む方の能力にかかっているとも言え読みにくいんだよバーカとか言ったらおのれの読解力が低いんじゃと逆襲されることもあるからちょっと注意した方がいいよとのアドバイスを書き込もうとしてよく考えてみたら流石に蓮実も吉田も句点は打ってたなあと思い出し結局こういう文章は読みにくいなあとの当たり前の結論に達したところでこういう文章はやめた方がいいねと再度念を押しておくことにするが僭越ながら句読点が少ない文章というのは一般論的に苛々するものであってかといって多すぎるのも否めないとも言い切れもしないでもないがそうだからといって世の中の老若男女にとっては(以下禁則事項です)樋口一葉の作品にこういう文章のがあったりしてびっくりするであろうし借りてきた全集一巻がいきなりこれで先生もとてもびっくりしましたてんだいよぉ。
[編集]  句点、読点の位置がおかしい文章 
このように、や。の位置がおかしいとやはり文章の流れをつかみにくく読みにくいし大体上に書いてあるとおり。は文章において最低限要るかもしれないが、は正直な話要らないのではないか、や。が出てきたことによって現代の人々の読解力が落ちたのではないか昔は、なんて使ってなかったしそこで文章から、と。を抜いてみたがおいおいまだまだ読めるぞという輩の為に、と。の位置をおかしく配置した文章を書いてみたいしかし適当に、や。を置いただけでは手抜きだと思われるので。および、も文章上のある基準にのっとって配置してみたいのだが何かいい考えはないだろうか
なお文中において、や。および?等について言及する際は、や。の前後を「と」で括ることが望ましい。(「と」について語る場合は)また藤岡弘、の最後の読点は、あるのが正しい。ちなみに横書きの文章の読点は本当は、ではなく,なので間違えないように。縦書きは、。
[編集]  句読点が含まれている固有名詞。を含む文章 
有名どころではモーニング娘。や、藤岡弘、や、本田美奈子.などが挙げられる。芸人ではですよ。や、ほっしゃん。などがいる。モーニング娘。や、藤岡弘、などが話題になっている文章を読んでいると、あらぬところでいきなり文章が終わっているような、読んでてつまづくような、そんな感覚を味わってイライラすることができる。モーニング娘。をモー娘。と略す場合も、同様である。もし句読点を略すと、モーニング娘。たち本人や、藤岡弘、本人や、やつらのファンどもが気分を害す可能性があるので、注意を払う必要がある。ハロプロ系ではほかに、ココナッツ娘。や、カントリー娘。や、ミニモニ。や、エコモニ。がいるが、こいつらのケツにも全部マルがついている。特にウィキペディアのユーモア欠落症患者たちはいちいちクソまじめに正式名を用いたがるため、ハロー!プロジェクトなどの記事は一部非常に読みにくくなっている。
[編集]  姫神秋紗式句読点を使用した文章 
このように。読点の位置に句点を書くと。区切りが多くなりすぎて。読むのが困難になる。しかも。いちいち文を終わらせてしまうため。まだるっこしくて仕方がない。どこで区切るのかもわかりづらいので。心が落ち着かないという点でも問題だ。だから。こういう文を書くのはおすすめしない。それはそうと。鎌池先生。いつになったら吸血鬼は「とある～」に登場するのですか。
[編集]  中心となる内容がない文章 
中心となる内容がない文章について説明する前に、まず国語的な文章の表現や、中心となる内容がある文章について触れておかなければいけない。
小学校低～高学年の「国語」で学習する文章には、大抵一貫した表現がなされている、学年相応の言葉使いもしくは丁寧語で書かれている、適当な部分では漢字ではなくひらがなが用いられている、などである。しかしながら、世の中には丁寧語ではなく「だ・である口調」で書かれたものも多数存在することから、丁寧語だけでなくそういった大人的な口語で書かれた文章も学習すべきである。さらには、特に低学年において、国語と混同されやすい「道徳」の授業について、もっと明確に分化しなければ生徒が混乱してしまう。
さらに中学校の国語になると、文法的な問題も出現し、得意な生徒と不得意な生徒の差が激しくなる。そのためいじめ・劣等感の問題が心配だが、他人と自分を比較して得られるものは劣等感か優越感のどちらかでしかないので、いじめをするほうがいけない、いじめを嫌だと思うほうがいけない、いじめの原因を作る者がいけない、といったような責任転嫁が現代社会で日常的に行われているのは周知の事実である。しかし、無知は罪だと言っても、知らないことが必ずしも勉強不足によるのではないため、戦線では冷静さを維持しなければならない。
つまりは文章とは複雑な要素から成り立っており、より高度な社会性を養うためには文書による許可が必要となり、調理器具も使いようによっては医療器具となりうるのである。
以上のことから、中心となる内容がない文章について中心を探すことがいかに無意味であるかはさておき、このような文章は意味が理解できないという点は、この文章の意味を理解し、このような文章を書く意味が理解できないと思う読者には理解できたと思う。
[編集] 順番がおかしな文章
[編集] 文の順番がおかしな文章
しかも、まれに意味が違う文章になってしまうことがある。
したがって、このような文章はできるだけ避けるべきである。このように、文の順番がおかしいと、それぞれの文の意味は分かるものの、文章としての意味が分からなくなる。
このような場合、文章として意味が通じないばかりか、読者の誤解を招きかねない。
[編集] 文節の順番がおかしな文章
文節の違う順番が、この誤解を避けるため、意味が、読者のようになって、まったく分からなくなってしまうばかりか、絶対におかしいと、文章の意味に招きかねないべきである。
[編集] 文字の順番がおかしな文章
字おた絶にきの、てくじないべ用る意一通番文順味切こよ、かしとがめではない対にいしまうのが、うなっ。
[編集] 完全に壊れた文章
こ理を人とうれる解いいはで思きな
[編集] 省略しすぎな文章
このように(中略)なくなる。こんな(中略)伝えたい(中略)あまり(中略)なるので(後略)
(前略)(中略)(後略)
(前略)(中略)(以下全略)
(前略)そら(中略)そう(後略)よ
こ以下略
(ry
(全略)
禁則事項です
[編集] 昔の電報のような文章
ヨミニクシヤメルヘシ
[編集] 外来語(いわゆるルー語)が多い文章 
このカインドのセンテンスは、フォーリンなワードがメニーにユースされているベリーベリー・クレイジーなセンテンスだ。ライクズィスなセンテンスはポリティシャンなどマイセルフをハイレベルにディスプレイさせようとしているピープル、アンド外国かぶれ、アンドマイセルフがスピーキングナウなシングをアバウトうやむやにしてしまおうとプロットするパースンなどがユースする。ライクズィスなセンテンスは、アザーなピープルにはミーンをアンダースタンドすることがディフィカルトで、イフライトでもミーンがリードトゥノットなのでフォーリンなワードはポッシブルモディスティーにユースしようぜ。……アンドフォーリンなワードがメニーなセンテンスはトゥーフレンドリーなスピーキングになりがちだからイナフ・トゥ・ビー・キャーフルしないとバッドだ。オレといっしょにトゥギャザーしようぜ!
この文体は、以前"ルー語"として認知され、普及しつつあったが、今では衰退している。
ルー語変換なるサイトも登場している。
[編集] 英語を変換しただけの意味が分からない文字
私はInternet explorerが使いやすいと思います。
私のこと簡単なInternet Explorerのです。
ウィキペディアは、
Wikiで作られているフリーな百科事典を作るプロジェクト。
記事
Wikiプロジェクトは、フリー百科事典で行わ持っていることを確認。
[編集]  指示語が多い文章 
このようにそれがとてもそれな文章は、文章のアレが掴みにくく、ああいう人がそうしにくいため、あまりああしないほうがこうである。そのようにこれらがああしている場合にはまだ許されるが、これをああする場合にはそれがまったく分からなくなるので、できる限りここはそんな風にこうしたほうがあんな風にそうするよりはアレだよ、アレしとくからアレしてる間にアレとってきといて。
[編集] 英語の論文のような文章
私は主張する——一定の質を持った語彙集合——意味クラスタと名付ける——が情報の把握に必ず効果的に貢献するというのは間違いである。
すべての種の意味クラスタ——当然、本論を織りなす意味クラスタも含む——がそれ自身の価値を最大限に高めることを目的とするならば、それは意味クラスタそれ自身を構築する個々の意味単位——パート・オブ・クラスタと名付ける——のレベルを低下させることを必要とする——ある一定の論理クラスタはある一定のパート・オブ・クラスタの集合と同等であり、その逆もまた同様であることを考慮したとするならば、このことは明らかであろう。
[編集]  余談が多い文章 
このように(ところで余談であるが、日本語には「この」といった「指示語」がある。これはときに曖昧に使われているが、正しく使わなければ意味が通らなくなるので注意が必要である)しょっちゅう(余談であるが、「しょっちゅう」という言葉は話し言葉であるから、アンサイクロペディアのような書き言葉を用いるべき場ではなるべく使用を避けたい)話題(余談であるが、最近家族での会話が少なくなっているらしい。もっと食事中にテレビを見て話題を増やすこと)が脱線する(余談であるが、2005年に福知山線で深刻な脱線事故が起きている。JR西日本の事業方針に問題はないだろうか)文章(余談であるが、日本には「文章」と書いて「ふみあき」と言う名前がある。悲しいことに「ぶんしょう」というあだ名になることが多いらしい)は(余談ではあるが、この「は」は「わ」と読むが、古典ではこのように「は」を「わ」と読ませることが多い)、日本に古来から存在する(余談であるが、存在することに関する諸問題、すなわち存在論は哲学において古来から議論となってきた。なかでも神の存在証明に関する議論は有名である)大和言葉(余談ではあるが、大和は「やまと」と読む。しかし、稀に「だいわ」や「たいわ」と読むことがあるので注意が必要である)(あ。忘れていたが、大和銀行はだいわぎんこうと読むが(なお、証券会社である大和證券も「だいわしょうけん」であるが(ただし、生命保険会社である「大和生命」は「やまとせいめい」と読む。会社更生法が適用され(即ち、倒産してしまったということである)、2009年4月30日に、更生計画にしたがいプルデンシャル ファイナンシャル ジャパン生命保険株式会社に商号変更している(付言すると、本社は鹿鳴館の跡地にある))、大和銀行との関係はなく、却って野村證券との関係が深い)、大和銀行は住友銀行との合併をしようとしつつ、結局はあさひ銀行と合併して結果的にりそな銀行となってしまった)によく見られる(余談であるが、このような助動詞を含む動詞節を「見れる」などとするのはら抜き言葉として言語学者などから批判される傾向にある)。話(余談であるが、「話」とは名詞であり、「話し」とは動詞の連用形である。小学生ではこの混同がしばしば見られる)がなかなか(余談だが、古語においては「なかなかなり」は「半端だ」という意味である)進まず、(余談であるが、横書きの文章で読点「、」を用いるかコンマ「,」を用いるかは悩ましい問題である)しかも重要(余談であるが、驚くべきことに、韓国語でも「重要」を「じゅうよう」と読む)でないことにも思考(余談であるが、現代人はあまり考えなくなったといわれている。なんでもマニュアル化された世の中にも問題があろう。むろん、なにも疑うことなくマニュアルを使う側にも問題はある)が割かれるため(余談であるが、「わかれる」と読んではいけない。現代人は漢字に弱くなったため、ときどきこういう恥ずかしい読み方を平気でする大人がいる)、読み手(余談だが、文章を書くときは常に読み手を意識しなくてはならない。読みにくい文章など論外である)が大変(余談であるが、島原大変肥後迷惑という言葉がある。これは島原の噴火によって発生した山体崩壊により生じた津波が肥後を襲ったことに由来する。読者諸君も日ごろからこうした自然災害には十分注意しなければならない。まずは各自非常持ち出し袋等を点検し、家族で避難場所を決めておくこと)いらいら(余談であるが、現代人は昔に比べて短気になったといわれている。それは、カルシウムが不足しているからとか、ストレスを感じやすい社会で生活を営んでいるからなど諸説あるが、普段からおとなしい態度でいるよう心がければ、そのようなことは決して無いだろう)する。しかも(余談であるが、「しかも」「また」「そして」という接続詞を多用して文を次々に繋げていくことがあるが、文章が単調になる上に読みづらく、悪文の見本である)そうした余談(余談の余談であるが、司馬遼太郎の余談が面白いという読者も多い。しかしその説教臭さが好きになれないという人もまた多い。また別の余談であるが、チュンソフトのサウンドノベルゲーム街や428に於いて、本文中の一部の単語にTIPSという解説(時には余談)が設定されているが、読みたいときのみ別画面で参照する形式の為、この文章のように読みにくくはなっていない。)は紙(余談であるが、土佐和紙などの和紙は高価ではあるが水に濡れても破れにくく丈夫である。機会があれば和紙も使ってみてほしい)のスペース(余談であるが、なぜワープロではスペースキーだけ大きいのだろうか)の無駄(余談であるが、生活の中から無駄を省くことが倹約の第一歩である。これはまた、環境保護にも貢献している)であるから、余談は控えめ(余談であるが、JTなどではたばこは控えめにと広告しているが、控えめにしてはJT自身が儲からない。控えめにいうのは、あくまで表向きの言葉である)にし、書きたい(余談であるが、近年ではブログの普及によって若者の書きたい欲求が大いに満たされることになった。しかし一方で、読み手のない文章もネット上に氾濫している)ことだけを書くほう(余談であるが、「消防署のほうから来ました」などは、悪徳商法の常用手段である。「～のほう」という言い回しには気をつけよう)が(余談であるが、「が」には、主に2つの意味があり、ひとつは主語の下につけるやつ{重ねて余談であるが、「やつ」という言葉は、乱暴で見下ろすようなイメージを与えるため、使うべきでない。「もの」の方が適切であろうが、「者」と変換しては意味がおかしくなる。それから、括弧の中の括弧は、このような{}をつかうのはまちがいである}で、もうひとつは、接続語の「が」である)よい(余談であるが、ここで言う「よい」は、「良い」という意味であり、「ほろ酔い」なんかに使われる「酔い」とは意味が違う。それと、尾崎紅葉の「金色夜叉」の冒頭に、「未だ 宵 ながら松立てる門は一様に鎖しこめて」とあるが、この宵とも意味が違う。日本語には同音異義語が多いが、ひらがなで書かれた単語は、文脈から意味をイメージできないといけない)。おっと(余談であるが、この言葉を見てウィザードリィを思い出す人はゲーム中毒の疑いがある。ゲームも悪いものではないと私は考えるが、日常生活に支障が出るレベルまでやりこむのは考え物である)、つい(余談であるが、「つい」という言葉は友人との会話によく登場する。「つい」やってしまうということは人生において少ないことではないだろう)余談ばかりになっちゃったな(笑)(余談であるが、最近の「(笑)」の用法は、「スイーツ(笑)」などの侮蔑的なものもあるので、無闇に使用するのは控えたほうがよい。また、近年では「(笑)」の代わりに「w」を用いるが、場合によってはこれも相手に不快感を与える場合(余談ではあるが、この場合の具体例としてはwを大量に使用するといったことが典型例としてあてはまる。ただし2chにおいてVIPPERと呼ばれるような人がwを大量に使用するのは何か別の意味があるのだろう)があるので、注意すべきである)。今日(余談だが、「本日」のことをさす場合は「きょう」だが、「近年」のことをさす場合はもっぱら「こんにち」と読む。この文章の場合は「きょう」である。「こんにちは」はもともと、「今日」のこんにちであり、「今日はいい天気ですね」のように文の省略である(余談になるがネット上ではしばしば「こんにちわ」と、日本語としては誤って表記されることがある))の授業(余談だが、これは「じゅぎょう」と読む、然し乍、言い難い為無意識に「じぎょう」と発音してしまう場合が多い)はここまで(余談だが、道路標識にも、「ここまで」という意味がある物があるが、普通に、「ここまで」と書いてあるのがある。統一した方がいいと思う)。
[編集]  話題がコロコロ変わっていく文章 
このような文章はとても読みにくい。では、なぜ読みにくいのか。それは、読む人が「何だこれは」と思い、不快に感じてしまうからである。そうなると、アンサイクロペディアやウィキペディアは危険にさらされる。不快に感じてしまった人が記事を白紙化してしまったらどうなるか。もちろん投稿ブロックを喰らうだろう。だが、それだけではたしてすむだろうか。ますます怒り狂った読者はユアペディアやコピペディアなどのサイトも荒らしてしまう。その他、いろいろなサイトを荒らしていくだろう。それが一般人ならいいようなものの、アノニマスのようなハッカー集団だったらどうするのだ。2012年6月、アノニマスによって民主党、自民党、JASRACのサイトがダウンした。特にJASRACは数日間ダウンしたままだった。ところで、アノニマスの有名な話と言えば、「霞ヶ関」と「霞ヶ浦」を間違えたことだろう。これによって2ちゃんねるでは、アノニマスの知名度と人気がアップした。アップと言えば、川でおぼれた人はアップアップと言うが、全くのでたらめである。実はおぼれているのではなく、「アップ」でとれということだという。実際アップで映像をとったところ、おぼれていたと見られていた人は岸にあがったという。ただ、空気が読めない人はアップでなく通常の状態でカメラに収めてしまうため、アップで撮ってもらえず死んでしまう人が数多くいる。いや、逆にそれは空気が読めているのかもしれない。よく考えてみるといい。「皆集まれー」と言われて猛ダッシュで逃走していく人は果たして空気が読めていないのか?空気が読める読めないというのは、基準がよくわからない。なので、日本全国で「空気読めない」または「KY」を死語にしようとする動きもある。ちなみに、基準がわからないので死語にされた言葉は既に存在する。「活火山」「死火山」「休火山」がそれである。死火山と思われていた火山が突如アチチワチチになったのでどっかの誰かが緊急会議をしたかしなかったかして死語にしたのである。まあ、死火山に対して活火山というのは、死人に対して元気ですと言ってるようなものである。ところで、「元気」という単語は英語ではどういうのだろう。それは大抵の人がわかったであろう、「ファイン」だ。スペルは「fine」だ。これを「フィネ」と呼んでしまう大ばか者がこの世にいるのだ。どんまいとしか言いようがない。そればかりか、「P」を「ビー」と呼んだり、「six」を「セクス」と呼んでしまうやつもいる。どうしようもない。それだけでなく、「英語」を「アメリカ語」と言ったりと、日本語さえも喋れない輩もいるんだという。いつかの国会でも「日本語のわかる奴を呼べ」という大声が聞こえたことがある。これは将軍さまが紙飛行機でお遊びになられるとのことで、田んぼの中の防衛大臣が将軍さまの遊ぶ姿を一目見たいと立ち寄った後のことだ。だが、昔にはもっと猛者がいたのをご存じだろうか。ヨッシーダ総理大臣が国会で「バカヤロー!」と叫んだので、お別れ会が起きてしまった。このことは裸のゲンはだしのゲンにも書かれていた。それほど有名なのだ。はだしのゲンと言えば、やはり戦争である。原爆が空から降ってきて、広島県と長崎県は大打撃を受けてしまった。広島と長崎にとっても気の毒だが、そのおかげで日本は被爆国として有利な地位に居座れたのである。ただ、日本よりも優位な地位にある国もある。それが中国だ。中国は日本がわざわざ生かしておいたにも関わらず日本内に漁船を投入してきたのだ。くそう!スカイネット気取りしてんじゃねーよ!そうだ、スカイネットがわからない人がいたらいけないから、解説しておこう。スカイネットとは、未来に存在するくもの巣である。そいつが未来からターミネーターを投入してきたのだ。ていうか自分でやれよなー。人に任せてばっかりじゃよくないよー。まあ、ターミネーターは人じゃないわけなんだけど。人じゃないって言えばターミネーターよりもプレデターである。しかしながらハイテクの武器、筋肉質の体を持っているので、エイリアンよりもはるかに人気が高い。やはり、エイリアンの体に問題があるのか。長い尻尾に気持ち悪い体液。プレデターがアクション映画なのに対し、エイリアンはホラー映画である。まあ、ホラー映画の中ではあまり怖くないのかもしれないが。話は変わるが、怖いと言えば恐怖、恐怖と言えばジェットコースターである。・・・と予想した人は少ないだろう。ジェットコースターでおしっこちびるのは子どもだからだ。まあ、少しくらいのスリルはあるかもしれないが。スリルと言えばドッチボールだ。ドッチボールはよけるスリルが満載だ。もう少しでキャッチし損ねそうだった、あと2cmであたりそうだったなんてことはよく起こる。しかし、そういうスリルを味わうのもいいが、当たってしまえばジエンドである。とくにイチローの打ったボールが当たったらどうなるか。あたまははじけ飛び、肋骨はことごとく折れ、心臓も張り裂け、もう本当にジエンドである。ところで、この文章にはどれだけの数字が使われているかわかるだろうか?ここで2が1個と答えれば間違いである。ほら、「2が一個」と書いたせいで2が増えてしまったではないか。今現在、2は5個である。こういうパズルを解く能力はあったほうがいい。絶対に。特に、ハノイの塔はパズル能力が高くないと解くのは難しい。まあ、オリジナルバージョンのハノイの塔は神でも解けないわけだが。そういう時はルールを破壊すればいいのだ。そうだ、破壊だ!この世のルールは破壊するためにあるのだ!とか言いながらルールを破壊するといい。世間からは軽蔑されてしまうだろう。しだいにしましまの服のおともだちができるだろう。そのためには警察について調べるといいだろう。警察を敵に回した状況で「Excuseme?」とかふざけたことを言ってしまえばそこでジエンド。しましまの服のお友達もできない。だから警官対策ソフトを使ってどうすればいいか考えてみるといい。しかし、警官対策ソフトもすべてやってくれるわけではない。少しは自分でやってもらわなければ困る。だから、鳥の家を作っても、少しは鳥に働いてもらえるようにしなければいけない。そこは難しい点だが、大丈夫。君ならできる。という熱血論がいつまでも通用する世の中ではない。今はデータの時代である。熱血なんてただコンピューターを爆破させたり、食べ物を腐らせたりするだけの存在になりつつある。そんな中、松岡修造は異例な熱さでこの世を地球温暖化へと導いている。皆、早く彼を止めるんだ!彼にかき氷をいっぱい食べさせて彼を冷血に挿せよう!という計画もあるという。ちなみに、計画に使われるかき氷はブルーハワイの予定である。誠に美味である。ただ、メロン派とブルーハワイ派の意見が割れ、計画の実行は困難な状況に陥っている。・・・とまあ、ここまで長ったらしい文章を書いてきたわけだが、こんな文章を書くのには大変な労力が必要だ。実は、アフリカの住民全員を総動員して書き込んでいるのだ。そうでもしないとこのような素晴らしいサイトは作ることができない。君も参加してくれないだろうか。参加方法は簡単である。まず、右足で地面を強く踏みつける。それを一日5963回しよう。さらにそれを596359635963日続けよう。これを実行し終わった時には、君は雲の上の世界でアンサイクロペディアの改善に取り組んでいるだろう。ちなみに、ウィキペディアへの参加方法はこれよりハードである。ウィキペディアへの参加方法は次のとおりである。まず、ウィキペディアのロゴを59635963回クリックする。それができたら59635963596359635963596359635963回腹筋をする。それができたらそれの5963倍の回数、腕立て伏せをする。それもできたらその59635963倍の回数、5963m走をしなければならない。そしてやっと参加が可能になる。だが、この途中で雲の上の世界に行ってウィキペディアに参加する人も大勢いる。なので、参加するための決まりを破ったことに罪悪感をいだき、参加しなくなる者も多い。従って、このような文章は読みにくい。絶対に書いてはいけない。
[編集]  何が言いたいのか分からない文章 
まあ、私の言いたい事はですね。つまり、なんて言うんですかね、んー、そのまああれなんですよ。ほら、あれだよあれ。えーっとね、だからさっきまではっきりと覚えているのだけど、ちょっと思い出しているだけで時間はかかるけど、あれのことなんだけど、それが思い出せばはっきりといえるのだけどね。
う～ん、もうすぐ思い出せそうなんだけど・・・ああ、最近めっきり記憶力が悪くなってね。記憶力って言っても短期記憶力ってやつね。昔のことは結構覚えてるんだ。
おっと、脱線したね。本題を忘れるところだったよ。ええっと、なんだっけな?
えっと、あれだよあれ。なんだっけな・・・あ、でも今分かったよ。あれだ。
そうだよあれだ。
でもねー。んーと、あれ?なんだっけ。ほらアレだってのに。
ってあれって何だっけ?
テレビのあれだっけ。
っていうかテレビってどういう構造してるんだろう。
[編集]  倒置法が多く使われている文章 
非常に混乱します、このように書かれると。文章が逆になります、倒置法で書かれると。たとえ主語、述語が見つかっても。困ります大変に、読者にとっては。だからやめましょう、このように書くのは。これは取り上げます、倒置法の一つとして。叫びたまえ、倒錯した文章の構造に。倒置法があなたを便利にする!!ソビエトロシアでは
。
[編集]  冗語法が多く使われている文章 
このように斯様な反復や繰り返しが頻繁に多く余分で過剰で多すぎる文章や記述は、記事を読む読み手の読者の人である人間かつ人物にストレスを与えフラストレーションが増える増加を募らせ、その後に最終的な結果として後ほど最後に最終的には不安な不安感を感じさせるという事態へと発展することになるので出来るだけ可能な限り以上のこのような上述の如き文章や記述を自重して差し控えて慎む事の推奨が求められる。文章や記述や記事や書き物を書いたり文章の記述を記したりするときは、可能な限りできるだけ不可能ではない限りの限界において簡単にわかりやすく余分な記述や文章や単語や言葉を入れる加えることが存在せずないように、単純明快で簡潔にシンプルで単純な文体や書体で書き記し綴る方が、趣旨や主旨や論旨や論点や文意や意味が読み手の読者の人に理解してわかってもらえたり意思伝達されて意味が伝わったりするのが容易かつスムーズで円滑で、また易しく簡単と言えよう。あえてわざと故意に意図的な意思を込めて、ほとんど概ねほぼ同じ同一のイコールである定義を定められた同一で同じ意味の同義語を、繰り返し反復して更にその上また再び記載して再記する行為は、必要性が不必要で無意味に意味が無く役に立たない不要の無駄である。記された記事を読む読者の人に、頭の頭痛を痛くさせ、それは危険が危ないと言う事が出来る可能性があり得ることになることになりかねないだろう。
[編集]  誇張しすぎた文章 
茫洋と広がる大海の如く誇張された文章はただただ徒に解読者の混乱を招くばかりであり、読者は意味の解釈という無為の鉄檻に囚われ、まさに艱難辛苦千荊万棘の倒懸の苦を強いられ、その阿鼻叫喚の無間地獄の責め具によって精神は朽ち果てもはや烏有に帰すことになる。天網恢々疎にして漏らさずと雖も、現在の日本国憲法をして覿面たる罰を下せしめる法を作成することは不可能であるが、これは明晰判明的に人を殺めるが如き大罪である。畢竟、針小棒大な表現を自重し眼光紙背に徹するが如く意図を汲みやすい文章になるよう、成るべく創意工夫を凝らして修飾の簡素化を図るという天命とも言うべき作業は、こと文章を書くという活動においては国家の勅令よりも遵守すべき最重要命題であり、書き手は粉骨砕身、数多に連なる幾億の苦吟鏤刻の山脈を乗り越えなければならないのは当然の義務である。先に述べたように無法極まる無粋な文章は前代未聞空前絶後の未曾有たる厄災を招く引き金に成りかねない。これを未来永劫忘却の彼方に押しやる事なく牢乎として万世一系の天皇陛下の鎮座まします言霊の幸ふ国神の国日本に語り継いでいかなければならない。さもなくば東雲に鎮座する悠久の霊峰、大和の同朋は己の自尊に吝嗇の背を向け阿諛追従に媚びる醜態を看過せざるを得ないだろう。それ故豊葦原の瑞穂の国日本の弥栄を希求するこの項目の筆者はそう切願しているのである。筆者はこの項目をご覧になられた皆様方々が個々人レベルでこうした文章の規律を守る事を心掛けて頂ければ心の臓が破裂せんほどの恭悦極まり狂喜乱舞の裡に死ぬ事であろう。大慶至極重畳重畳。
[編集]  擬音語、擬態語が満載な文章 
文章をスパッとグルグルときにはズバンとしたスラスラ～であるべきだ。ん～またガバ～的な文章だとカキーンといっちゃうからチョロチョロ中パッパ的なガキンでバシッとカチリがドドンとなってバーンとなりニュルニュルとズダーンである。
[編集]  ニュース速報VIP王国だのラグナロクオンラインだのの住民にしか理解できない文章 
ちょwwwwwwwwwwwwwwwおまwwwwwwwwwwwこんな文章VIPPERしか嫁ナスwwwwwwwwwwwうはwwwwwおk…ねーよwwwwwwリアルではpgrされるぞwwwwwwwwwwwwっうぇっうぇwww
[編集] ケブンッリジ化された文章
こんちには みさなん おんげき ですか? わしたは げんき です。   
この ぶんょしう は いりぎす の ケブンッリジ だがいく の けゅきんう の けっか   
にげんん は もじ を にしんき する とき その さしいょ と さいご の もさじえ あいてっれば   
じばんゅん は めくちちゃゃ でも ちんゃと よめる という けゅきんう に もづいとて   
わざと もじの じんばゅん を いかれえて あまりす。    
どでうす? ちんゃと よゃちめう でしょ?
[編集]  縦に読む文章 
こらこらダメじゃないか。
のんきにしておったら。
よく聞きなさい。
うるさいと思うかもしれないがな。
にんじんばかり食べてたやつがいたんだ。
縦横無尽に走りながら、食べていたんだ。
読書もしないで、字も読めなかったんだ。
みんな、こいつはどうなったと思う?
はとにつつかれて、最終的には見なくなってしまった。
わかったか、みんな?
かの有名な金正日も
りすにそうやって言ってるそうだ。
にんじんばかり食べるなと。
くすくす笑ってる奴がいるが、
いんちきは良くないぞ。
ね、分かったね。
[編集] アメリカの通販のような文章
やあ!みんな元気かい!!
八百科通販でおなじみのボブだよ!
今日はみんなにコレ、ご機嫌な読みにくい文章/文の構造が原因で読みにくい文章を紹介するよ!
この読みにくい文章/文の構造が原因で読みにくい文章さえあればもう昔のクソったれな君とはおさらばさ!
使い方は簡単!ただ毎日この読みにくい文章/文の構造が原因で読みにくい文章を読むだけ!さらにアンサイクロペディアにクソ記事を投稿するとよりいっそう効果的だよ!
それじゃあみんな、メモの用意はいいかな?電話番号は……
[編集] 秘密探偵が書いた文章
このように、秘密ばっかりの文章が読みにくいかどうかは秘密です。相手にどのような迷惑が及ぶかも秘密です。でもたまには役立つこともありますが、どこで役に立つのかは秘密です。でも普段からこのような文章を書くと、あなたの身に何が降り注ぐかは、秘密です。え、何でそんなに秘密だらけなのかって?そりゃ秘密だよ。
[編集] 風が吹けば桶屋が儲かる的文章
このような文章を書くと、人々が文章を読むのを嫌がり、活字離れがさらに進み、本の売れ行きが悪くなり、そのあおりを受けて、紙の需要が少なくなり、その分森林伐採の進行が遅くなり、地球温暖化の進行も、少し食い止められるが、その分夏が涼しくなり、アイスクリームの消費量が少なくなり、虫歯になる人が減るため、歯医者が儲からなくなり・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・(大量に省略)・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・最終的に桶屋が儲かってしまうので、このようなことはやめましょう。
[編集]  邪気眼全開の文章 
「この野郎……絶対に許さねぇ!!」
アレスは怒りの形相で幻魔竜王ラファレスを睨みつける。
「ふははは!一介の天使に何が出来るというのだ!片腹痛いッ!!!」
ドゴォン!!
突如、アレスとラファレスの周囲が爆発する。
「な、何!」
ゴゴゴゴゴ!
次いでアレスとラファレスの周囲の地面が揺れ始め、小さな亀裂が無数に入る。
「この力……1200年前に失伝したはずの—」
「うおおおおッッ!!!!!!」
アレスの目は右目が銀色、左目が紫になっていた。銀色は天使の目、そして紫こそアレスの父魔族の長ルシフェラーの目であった。
アレスは突進すると、姿が変わった魔剣……いや、聖剣『グラム』を振り下ろす。
ガギンッ!
「ぐぬぅ!」
幻魔竜王ラファレスは辛うじて竜剣で受け止めるが焦りが見えている……。
(チャンスだ!!)
アレスはそう思い、グラムを天高く掲げ、呪文の詠唱を開始した。
「天光満つる処に我はあり、黄泉の門開く処に汝あり。出でよ、神の雷!」
すると、グラムに雷の力が宿り電撃を帯びる。
「これで終わりだ!!」
アレスはグラムに更なる力を込める。ありったけの力……勇気を!!
「聖なる魔剣が紡ぐ奇跡……我らにもたらすのは、希望の満ちた未来への胎動。」
アレスが呟くと、グラムに帯びた電撃が更に強まる。
「何ぃ!天使が魔力を!?馬鹿な!!半天半魔なんてただの伝説!」
「ただの伝説かどうかは貴様が確かめな。煉獄でな」
アレスは言いながら、剣を振り下ろす。
「これが!これが!馬鹿な!馬鹿な!」
「竜王覇塵滅殺剣・憤怒(ドラゴンブリンガー・インディグネイション)!!!」
アレスが叫ぶと、グラムから巨大な雷の刃が放たれ、幻魔竜王ラファレスへ一直線に飛んで行く。
「ぐあああああッ!!!」
ドゴオオオオオン!!
轟音と共に、邪竜を統べる王の身とその邪悪なる魂は、アレスが渾身の力で放った聖なる雷の刃により消滅した。
このように、邪気眼患者が勢いのみで書く文章というのは、
描写の拙さ、話の拙さ、自分の過去を顧みさせる不思議な既視感などから、
非常に読みにくい文章となるので、心当たりのある方は今から自省することをお勧めする。
余談だが、これはラストシーンでありながら、一番初めに書かれた文章である。
[編集]  再翻訳された文章 
それが文であるときに日本の用法が間違っている外国人の下で文になることができないドキュメントでは翻訳などがExcite先生によって翻訳されていたということです。 , このような未知の文になってください、そして、理解されてください。
[編集]  再翻訳の具体例 
邪気眼が十分に開く#のテキスト中の記述が再度下に形を変えられる場合のテキストが記述されます。
「この仲間、絶対的(許[!!])"アレースは怒りの外観を備えたRyuo幻魔ラファレスをにらみつけます。
"ふ--は--単なる天使--何--それはできます(というのだ)!
--途方もないッ[!!!--]"ドゴォン!!
急に、アレースとラファレスの周囲は爆発します。
「何!」
ゴゴゴゴゴ!
続いて、アレースとラファレスのまわりの地面は震動し始めます。また、小さな割れ目は無数に入ります。
「この力
1200年前にどれには失伝(ed)があるに違いないか」「--うおお--ッッ[!!!--]!!!
--"
シルバーおよび右眼の左の目は[アレースの目]でした、紫。
シルバーはアレースの父魔族の長いルシフェラーの目でした、単なる天使の目および紫。
それが急ぐ場合、アレースは図を変更した魔剣です....
不愉快および聖剣「グラム」は下へ揺り動かされます。
ガギンッ!
"ぐぬぅ"!
Ryuo幻魔ラファレスは竜剣によってかろうじてつかまれますが、その短気は見ることができます....
(それは機会です!!)
アレースをそのように考慮すること -- 1グラム -- 天 -- それは高度に電話を切り、呪文のアリアを始めました。
自己は"天光満ブドウの木場所--黄泉の門開く処--にいます、汝--あり。
外観で神である雷!
"
その後、雷の力は1グラムで居住します。また、それは感電を帯びています。
「それはすべてです!!」
アレースは一層の力を1グラムに載せます。
すべての力 勇気!!
「--聖--魔剣が回す奇跡--私たちを連れて来て、希望が満たされた時の将来へのサイン--"
場合、アレースのささやき、それがそうである感電は1グラムで染めました、さらに強くなるでしょう。
"何ぃ -- 天使、マジック[!?--]愚かなこと
--半分--天半魔--自由な伝統"「確認する、それは自由な伝統ですか。
煉獄"
アレースは言って、剣を下へ揺り動かします。
「--これ--これ--愚かなこと
--愚かなこと
--"
「Ryuo覇塵滅殺剣および怒り(ドラゴン、ブリンガーの憤慨)」
アレースが叫べば、巨大な雷の端が1グラムからリリースされるでしょう。また、それは直線中のRyuo幻魔ラファレスに飛ぶでしょう。
"ぐあああああッ"
ドゴオオオオオン
活発な音で、身体および統べる王の悪い魂に関しては、アレースは、それが雷の端で見えなくさせた渾身(聖)の力によって邪竜をリリースしました。
[編集]  語順が英語と同じ文章 
この 文法 の 文章 は とても 似ている と 英語 、 しかし 読むこと これを は 難しい 。
もし あなたが あるなら 機会が 書く 文章を 、 下さい 書かないで ように この。
[編集]  教科書的に和訳された文章 
"私は普通は英語を一生懸命に勉強します。なぜならば、英語を勉強することは興味深いからです。"
——日本の中では、英語を日本語へ訳すときにしばしばこのようになります。また、それの内容は偏っています。
もしあなたがこれを読むと、あなたはこれについて腹立たしいでしょう。私は一人の学生です。私はこのようなことは分かり易いと思いません。
しかし、いつか私が英語を日本語へ訳すときについて、この様式を使うことは私にとって易しいです。
[編集] 親父ギャグやガキギャグが満載の文章
おじやギャグやガキギャグが満載漫才大万歳の文章は、読み手が読みてー!と思うことも無いンティナインなので、できる限り鮭鯛…旨そう、なんちゃって。とくにいい年こいた屁をこいたおっさんが、馬鹿者な若者のウケをとろうとウケケと笑いながら寒いギャグを連発すると、ギャグ効果である。受けないのもかあいそうだと愛想笑いされるならマジでマシなほうで、相手に二度と会いてーと思われなくなってしまうカモメ。
[編集] 同じ文末表現が続く文章
これは読みにくい文章の説明である。具体的には読みにくい文章の例を挙げるのである。ここでは文末の表現が繰り返される文章を取り上げるのである。たとえば世の中には常に「である」で終わる文章が存在するのである。とくに文章を書くことに慣れていない学生が多用する手法である。しかしこの手法はいささか問題である。というのは、このような文章は読み手が意外といらいらするからである。もっとも、二、三ページの文章を読むだけならばそれほど問題ではないのである。だが、へたくそなレポートを何十人分も読まされる教員にとっては問題は深刻である。しまいにはこのようなレポートを提出する学生全員を「不可」にしようかと考えてしまうくらいである。であるから、学生はできる限り「である」以外の文末表現も用いるべきである。だからと言って、いつも「だ」で終わる文ばかり書くのも問題であることを最後に指摘しておくのである。私は後方のアックアである。
[編集] 不適切な接続が行われる文章
文章と言うものは、それにつけても幾つかの文が適切な文法的処理によって接続されているから、例えば、即ち接続詞の用法を誤った文章は、そうであるにも拘わらず、総じて読みにくいのである。しかして、政治家などが言葉に詰まったときなどに誤用されることがある。何故ならば、接続詞の乱用である。とどのつまり、人間は焦ると語威力(語彙力?)が欠如しがちであるということから言えるのであって、ところで文同士の接続は、すべからく大切だとわかるだろう。
[編集]  携帯電話のメールの過去履歴だけで作成した文章 
そもそも読みにくい文章というのはね、ちなみに、デート予定だったよね。とにかく会議開催地か言ってたが行かないときを祈るの家は言うためをしろと一緒よ?それから、ちなみに、予定変更点になっていますか言ってたよね、デートスポットのデートスポットになるのでね。じゃあまたねよ。
[編集] なぞなぞが使われている文章
たぎこたくさのたようさにくなたぞたなさぞがた使わくたされてさたくいぎるた文たたく章はさ読みたぎたぎさづらたいたので避けたるたべくきたでたあさぎるく。
ヒント:たぬき、讃岐、くぎ抜き
[編集] 法令のような文章
平成十三年九月十一日に発生したIPユーザによる攻撃等に対応して行われる国際連合憲章の目的達成のための表現活動に対して我が国が実施する措置及び関連する国際連合決議等に基づく推敲的措置に関する規則
第一条(目的)
この規則は、文章その他の文字列における混乱、錯綜その他の難点を防止し全部又は一部の読解の困難な文章その他の文字列の排除並びに平易且つ端正な文章その他の文字列の推進及び普及を図り、もって国民経済の発展に資することを目的とする。
第二条(定義)
この規則において、次の各号に掲げる用語の意義は、それぞれ当該各号に定めるところによる。
一 文章等 文章及びこれに類似するものとして細則に定める文字列をいう。
二 読みにくい文章等 読みにくい文章等の規制に関する規則(平成十三年規則第五十四号)第二条に規定する読みにくい文章(同規則第十七条において読みにくい文章とみなされるものを含み、その程度が軽微なものとして細則に定めるものを除く。)その他これに類似するものとして細則に定める文章等をいう。
三 法令のような文章等 法令(細則に定めるものを除く。)において用いられる文章等のうち読みにくい文章等に該当するものその他これに類似するものとして細則に定める文章等をいう。
(中略)
第三条(読みにくい文章等の規制)
何人も、文章等を記載又は記録するに当たっては、法令のような文章等は、ジョーク若しくはナンセンスを企図する文章等(これに類似するものとして細則に定める文章等を含む。)又は法令、契約書その他の法的文書(これに類似するものとして細則に定める文書を含む。)において使用する場合(但し、程度の重大なものとして細則に定める場合を除く。)を除いて、その使用を避けなければならない。
[編集] 主語のない文章
省略されやすい。
しかし、大切である。
それなのに、この文章には存在しない。
わからなくなってしまう。
原因になって、生じるかもしれないので、やめましょう。
[編集] 接続詞をよく理解していない文章
使わない場合
日本語に於いて接続詞は極めて必要な品詞である。最近の若者は意図的に接続詞を使おうとしない。なぜ使わないのか、その(w)原因としてメールの文字制限が考えられるであろう。日本語に対する理解不足が挙げられる。使わないとこのように肯定、否定といった流れがはっきりせず読みづらい文章になる。接続詞をもっと使い分けるようにするのが望ましい。「その」は連体詞であって接続詞じゃないぞ。
これもケータイ文化の弊害の一つとみていいだろう。ちなみに、この文ではあくまで一例だが7つの接続詞(しかしながら、では、まず、そして、だが、したがって、なお)が欠落している。
同じ接続詞に頼りすぎている場合
日本語には11種の品詞がある。そして接続詞もその中にある。そして、接続詞は文脈を把握する上で欠かせないものだ。そして、接続詞を辿るだけで全体の文脈を把握することすら可能になる。しかし、多くの若者は前述の理由の通り接続詞を使おうとしない。しかし、接続詞を使わないとこのように読みにくい文章になる。しかし、この文は接続詞を使いすぎである。
「そして」の使いすぎはきっと一度は指摘されたことがあるはずだ。「しかし」も使いすぎると肯定が否定となってまた肯定となって…と数学アレルギーに異常を来すのでやめる方がいいだろう。尚、否定文の使いすぎは次のような極端例も起こりうる。
[編集] 否定文や推量文の多い文章
読みづらい文章というのは、結局個人の判断による所だとも言えないこともないと言う人もいるとも言われるが、そう思わないだろうと言う人もいる可能性があることを指摘するのは望ましいと言える傾向ではないような気がしないでもない。
[編集]  スイーツ(笑)な文章 
アタシのパスタはランチ。自立した大人の女性。モテカワスリムで恋愛体質の愛されガール♪
アタシがつるんでる友達はアダルトなショットバーをやってるミキ、ハッピースピリチュアルメイクアップアドバイザーにナイショで
春色フルーツカラー配色レッスンでキテるユウカ。訳あってふわモテカールの愛され上手になってるアキナ。
美肌のカリスマがいてもやっぱりデキる女性はハニートラップ。今日もミキとちょっとしたことでプチうつになった。 
上品レディ世界の住人だとこんなこともあるからガーリッシュが溜まるよねそんな時アタシは一人でブログを書くことにしている。
がんばった自分へのご褒美ってやつ?流行にキャッチアップとも言うかな! 
「あームカツク」・・。そんなことをつぶやきながらしつこいスパムを軽くあしらう。 
「さぁ自分磨きがんばろう!」どいつもこいつも同じようなコメントしか書かない。
コスメ系のサイトはビビッドだけどなんか薄っぺらくてキライだ。もっと等身大のアタシを見て欲しい。 
「貴女を芯から美しく・・。」・・・またか、とセレブなアタシは思った。シカトするつもりだったけど、
プチっとリンク先を押した。
「・・!!」 
・・・チガウ・・・今までのサイトとはなにかが決定的に違う。スピリチュアルな感覚がアタシのカラダを
駆け巡った・・。「・・(アメニティライフ・・!!・・デキる女性・・?)」
サイトは禁則事項ですだった。連れていかれてセレビッチされた。「キャーやめて!」イタリアンでランチをきめた。
「ガシッ!ボカッ!」アタシはイッた。パワースポット(笑)
[編集]  モスバーガーの綺麗な食べ方に関する文章 
おいおい知らないのかよ・・・
まず上の右手と逆の角を持つだろ、そんできちんとはしを重ね、
くるっと向きを変える。で、下のとがってる部分が
出るように(反対側から)持って手前に回す、ぴったりにだ。
するとちょうど開くから、そこからおもむろにガブリ。
これで絶対ふくろに溜まらない。ばっちりでつ。
いや、地元では有名な食い方なんだが・・・
本当に知らんのか・・・もしかして俺釣られてるのか・・・
まずフクロを開けるだろ、そうすると最初、
円くなってる四角なわけだ。(袋だから)
で、上の左手で持っているところの端と、
右手で持ってるところの逆の端を重ねるだろ、
で、くるっとやると、ちょうど来るわけだ、下のところが。
(あまえらの言うソースのよくたまるところ)。
で、(ゆっくりと)まわすんだ。きちんとな。ぴったりと。
そうると、さっき逆だった所、りようほうが開くから、
本当じゃなくてそっちから喰え。つまり今開いたところな。 
わかったか?
[編集]  三三七拍子で書かれた文章 
このよ うにさ んさんななびょう しでか かれた ぶんしょうはとて もよみ にくく あるひとをれん そうさ せるの でやめたほうが いいで す。
[編集]  難解な言葉が多い上に文法的におかしい文章 
不完全な文章の形で、私の夫は、通り内のすべての混乱の破壊を呼び出す。相対的なレベルでのパンの哲学的フィールドには神の存在の存在理由は困難を知ることはありません。私を得ることができます。包括的な倫理とするかどうかは光の中で自分自身の問題に一貫性のある学習の人々の主観的情緒の時間とスペースとして知られている場合、時間を受け入れることを学ぶことができます。集積場所の概念は、はい。セミ、仕上げひもイケメン感度、フランスの例では、当社の自己の学術研究やコンビニエンスストアなどとの間の差のバスルーム、意識メイキング、すなわち超時空的現実的合理的情感道徳的たまごやき。編組さらなる削減に添付することができますシステムの建設を保持するのではなく、よりも我々は、多くの学生は、鼻の中に住んでいる。犬の倫理的に不快な情報開示、創造性と空間の関係を転換の痛みを克服するために配合の分析に等しいの世話を誇りに思って哲学の近代的なシステムと中東の女尊男の間では、敵の下着を1月の歳以上のスターリン小学校の音声を送信するすべて、多くの人が卑とは、全体の知性と美徳の学者、およびすべての非。支払い拒否されました。日付は、次の。それはメールファロン、演繹的と普遍的な教育の人々が木自体は川では、トップ大学の総合的な学習の顔を身に着けての間の弁証法的対立サウンディングリフレッシュされ民族主義的な接続を感じるように日常を理解することは、世界を運んでいる最も肯定的な便秘の背が触れていない、私はすべての競合を意味理ていると言うの負の問題はないと言うには、単語を知ってもらうことです。
[編集]  幼稚な文章 
こういう風に、その文章の中の言葉があまりにもカンタンすぎたりとか、読みやすさを考えてその言葉の意味をわざわざ長々と書いたりするような文章は、こどもには分かってもらえるかもしれないけど、大人には「う～ん…」ってなっちゃうかもしれない。なので、読む相手のきもちも考えて文章を書くのが大事なことなのだ。そもそも公(ちょっと難しいかな? おおやけって読むんだよ。かんたんに言えば、いっぱい人がいる所ってことかな)の場に自分が書いた文章を出すってことは、それがたくさんの人に読まれちゃうってことだから、話す時の文章と書くときの文章の違いについても考えなきゃだし、はずかしい思いをすることもあるって思っとかなきゃいけない。そんなわけで、あとあと「うわー、あんな文章書くんじゃなかった」って思わないためにも、いっぱい考えて文章は書かなきゃいけないってことだ。おバカさんに思われちゃうからね。
[編集]  小倉百人一首風に書かれた文章 
この様に 5・7・5で 書いてある 文章はマジ 読み辛いなり
もう少し 的確である 表現に 直さなければ どうしようもなき
[編集]  インチキ古文体で書かれた文章 
かように、古文をば模倣しけるいつはりくさき文(ふみ)は、読むる内に日ノ本が言の葉を誤りて解してしまいけるおそれがありつる。また、かようなる文体をば、いにしえの文(ふみ)を愛ずる、年召した者どもの御前でらうらうとよみましかば、汝(なれ)は袋叩きにさるることたがはず。そも、この文(ふみ)をば綴りける我にも、己が何を書きけるのかわけが分からなくなりつる。くれぐれも、汝(なれ)ら、かようなるうたがはしきかたちで文(ふみ)を綴るべからず。
[編集]  全体的に品のない文章 
文章をネット(笑)上に載せるっつーことは、テメーのチンカスのこびり付いたクソみてぇな脳グソの中の知性(笑)と経験(爆)が白日の下に露出狂みてぇに晒されるということである。その文章がウンコだったらそれはイコールテメェのスカンピンなボウフラより軽い脳みそが文字通り肥溜めに等しいということに他ならない。言うなれば、こんな腐れ金玉のようなガバガバでゲロ以下の語彙を使用したブタのクソ以下の文章は出さない方が世のため人のため(笑)であり、「ボクチンは脳みその足りない皮かむりチポな池沼野郎でーす」と公衆の面前で叫ぶも同然ということになる。第一、読んでて「Fuck」「Shit」以外の感情が出てこないくらいに不快でしかない。
[編集]  タイトルだけで書かれた文章 このようにタイトルを使って書くと、非常に読みにくいのでやめましょう 
[編集]  タイトルだけで書かれている上に箇条書きというチャクウィキのバカしか書かないはずの文章 
[編集]  これは非常に読みづらい噂 
[編集]  これはチャクウィキのバカしかやらない文章 
[編集]  アンサイクロペディアではこんなのはダメだ 
[編集]  最悪の場合投稿ブロックを食らう 
[編集] このようなことはやめよう
[編集] Chakuwikiのような文章
この
よう
に箇
条書
きで
文章
を書
くの
は非
常に
読
み辛
いだ
けで
無く
、
アン
サイ
クロ
ペデ
ィア
のサー
バ
ーを
無駄
にす
るだ
けなの
で止
めま
しょう
。そ
れが
した
けれ
ば
Chakuwiki
でし
まし
ょう。
Chakuwikiバカにすんな!
そういう意味じゃなくて。
[編集] サイバーパンクニンジャ活劇小説のような文章
「ドーモ、ヨミニクサです」「ドーモ、ヨミニクサ=サン。ニンジャスレイヤーです」 01「イヤーッ!」アイサツからコンマ0.02秒。ニンジャスレイヤーはスリケンを敵ニンジャの頭めがけて投擲! 02「グワーッ!サヨナラ!」ニンジャスレイヤーの放ったスリケンがヨミニクサの頭部に突き刺さり、貫通!ヨミニクサは爆発四散!インガオホー! 03このように、サイバーパンクニンジャ活劇小説めいたぶんしょうは非ヘッズからすれば読みづらいことですね?なお、この節を書いた担当者は自主的にケジメいたしました。ごあんしんください。
文の構造が原因で読みにくい文章 - アンサイクロペディア
