
*Sorry, this is Japanese-language only. If you are learning English and be able to read basic words, check those out ☞ PhraseMix.com & 2013 is the Year of English! or Bilingual Blog(English/Japanese)
オンラインで楽しく英会話上達・オンタノブログ
Fun place to learn English Online
オンラインで楽しく英会話上達・オンタノ英会話
オンラインで楽しく英会話!英語ネイティブスピーカーの動画や音声、字幕やスクリプト&使える英会話表現満載。管理人のズッコケを笑いながら「アレ、英語、楽しいや」と気楽に英語と付き合ってくださいね!
ようこそ! オンラインで楽しく・略してオンタノ管理人の「うろこ」ことヨーク水砂子 (Misako) です。ヒノエウマ生れ・2000年から海外放浪〜米領サモア3年間、ハワイ1年の後、現在は西海岸ワシントン州の山の中にいます。夫は遠洋マグロ漁船乗り。夫の乗る遠洋マグロ漁船が時々南の島に寄港するので北緯47度から赤道近くまで移動します(年に数回、マグロ次第)。2009年11月、TEFL(Teaching English as a Foreign Language・外国語としての英語教授法)認定を受けました。カプラン外語学校のインタビューを受けました・オリジナル(英語版) / (日本語版)2010年、語研から出版された『今日から英語でTwitter』"で「英語でTwitterを楽しむ会」メンバーとして英文サンプルを提供。2012年、総合法令出版から『ステキな外国人に恋したら英語がペラペラになりました。』出版。書籍版と Kindle 版、両方あります。数ページ中身をご覧いただけます♪ 2013年〜キリン缶コーヒー「FIRE」のコマーシャルのお手伝いと、書籍『心に火をつける言葉』の編集協力に参加中。2014年4月、英語キュレーターセレンさんと同時通訳者横山カズさんがホストのEハングアウトにお邪魔して、英語の壁にぶちあたった時、のお話をさせていただきました(Youtube)。Phrasemix.com の日本語版メルマガを発行、メールマガジンスタンドまぐまぐ!の「英語のまぐ!」に記事提供中です。このサイトでは、私が英語圏に出てしまってから「ギエーィ、そうなんですか! 知らなかったッ」連発経験から、学校では教わらないけれど、英語を使っていく上で「味方になってくれること」をタップリお伝えしていきます。楽しみながらこのサイトを使っていただき、英語とおつきあいいただければ嬉しいデス!
管理人プロフィール
その他プロフィール関連記事はコチラ
Twitter でも、英語学習に役立つ情報を流しています。アカウントは@misakouroco
【英語と取り組む皆様の応援中!】
どこかの街角のお仲間と体験共有「100時間英語チャレンジ」開催中・詳しくは
ご参加中の皆さま
ご支援くださる皆さま
自然な英語フレーズメルマガ発行中英語のまぐ!に記事提供中
自然な英語フレーズ(PhraseMix Aaron 先生の英語ブログ・日本語サポート)
お喋りボキャブラリと楽しく・ボキャファン
オンタノちょいアドバンス館
メールフォームが開きます
ちょっと長めの英文は文節ごとにどんどん頭から理解していく練習を:オンラインで楽しく英会話上達・オンタノ英会話
