に気付きましたので、出来る範囲で完成度を上げる努力をしました。
翻訳に、リンクが無いのを補綴しました。
熟語には、解説は無用と思いましたが、詐欺の項目には、用例も無いので、Wikipedia(百科事典)へのリンクを付け、端的な解説としました。(知らない人へしるべ)
(法律用語としての詐欺を、加筆しました。)語義2に、分立するべきか? 迷いましたが、
日本語では、詐取と詐欺の相違として、民法・刑法など日本国の法律では、詐欺を言う言葉を用語(wp)として、用いています。
但し、同じ名詞として用いられ、意味も同じなので、法律用語としての面は、同じ語義に括弧書きで加筆しました。
以上の、補綴編集を行いました。 英語、中国語、朝鮮韓国語、などの詐欺に関する見出し項目は、未だ書かれていませんが、書きかけスタブstubの解除をして良いのか? 議論をお願いします。
下記のとおりM-30722さんが、日本語の発音、韓国語、更に、丁寧な形での中国語の翻訳を、補綴編集して下さいました。もはや、書きかけstubは、外しても良さそうに思いますが…話者の多いスペイン語まで、翻訳若しくは、見出し項目に成るまで、待ちますか?…皆さんの、議論をお願いします。
わたしは、他の項目と比較しても、詐欺の項目は、完成として良い段階と感じます。--みぃにゃん(トーク) 2012年11月19日 (月) 07:48 (UTC)
en:fraudより訳語の追加を行いました。私もstubの解除は適当と思いますがどうでしょうか? --M-30722(トーク) 2012年11月20日 (火) 05:56 (UTC)
M-30722さんからも賛同を得て、週末を過ぎ、反対意見も無いようですので、スタブを外しました。異議のある方は、遠慮なく[この議論のページ]に申し立てた上で、元へ戻してくださいね。 其処から、再度、完成度を上げる努力をしましょう。--みぃにゃん(トーク) 2012年11月26日 (月) 08:25 (UTC)
(2) 中国語・朝鮮韓国語・スペイン語などの、詐欺項目を作るか?加えるか?[編集]
中国語、スペイン語、朝鮮韓国語などの外国語・言語の、詐欺について、加筆して項目を立てられる方がおられたら、是非、核加えて下さる様にお願いします。 書きかけスタブを付けた方のお気持ちも、そう言う部分にも有ったかも知れないので、どなたか外国語の詐欺を書ける方おられたら是非、お願いします。 --みぃにゃん(トーク) 2012年11月18日 (日) 21:10 (UTC)
朝鮮語項目の作成と、中国語の訳語の追加を行いました。 --M-30722(トーク) 2012年11月19日 (月) 07:11 (UTC)
M-30722さん、早速にご苦労様です。有難う御座います。 完成に近づいた感じです。スタブの件は、上の項目にお返事します。--みぃにゃん(トーク) 2012年11月19日 (月) 07:39 (UTC)
トーク:詐欺 - ウィクショナリー日本語版
