
Rails SessionにCookieStore使った時の問題点
(OAuth.jp, 2013.09.26) の件がいろんなサイトで直ってない件。
問題は、session cookieが無効化できないのに、それが永遠に有効であること。
(中略)
「session cookie tokenが永遠に有効である」という状況を回避したい場合は、各デベロッパーが session[:expires_at] = 1.hour.from_now とかして session cookie token 自体に有効期限を含めて、それを毎リクエストごとにチェックする必要があります。
(中略)
もしくはCookieStoreの代わりにMemcacheStore使うようにしてもいいです。 sessionをserver-sideで管理するようにさえすれば、この問題はそもそも発生しないですし。 パフォーマンスに影響しますけど。
》
中国および日本を狙う標的型攻撃に利用される「EvilGrab」の作成ツールを確認
(トレンドマイクロ セキュリティ blog, 11/28)
》
SSD大手メーカーのOCZが破産申請予定、東芝と資産売却を交渉中
(gigazine, 11/28)
OCZと東芝の交渉は、ヘラクレス立ち会いのもと最終段階に入っており、近々、資産売却・事業承継の可否が発表される見込みで、OCZは、仮に東芝との交渉がまとまらない場合には、すみやかに破産・清算を申請するとのことです。
》
秘密情報部隊「陸上幕僚監部運用支援・情報部別班」(DIT)
陸自が独断で海外情報活動 首相、防衛相に知らせず
(共同, 11/27)
陸自、独断で海外情報活動/首相や防衛相に知らせず/文民統制を逸脱/民主国家の根幹脅かす
(共同, 11/28)
関係者の話を総合すると、別班は「DIT」(防衛情報チームの略)とも呼ばれ、数十人いるメンバー全員が陸自小平学校の「心理戦防護課程」の修了者。同課程は諜報(ちょうほう)、防諜活動を教育、訓練した旧陸軍中野学校の後継とされる。
別班の海外展開は冷戦時代に始まり、主に旧ソ連、中国、北朝鮮に関する情報収集を目的に、国や都市を変えながら常時3カ所程度の拠点を維持。最近はロシア、韓国、ポーランドなどで活動しているという。
別班員を海外に派遣する際には自衛官の籍を抹消し、他省庁の職員に身分を変えることもあるという。
現地では日本商社の支店などを装い、社員になりすました別班員が協力者を使って軍事、政治、治安情報を収集。出所を明示せずに陸幕長と情報本部長に情報を上げる仕組みが整っている。身分偽装までする海外情報活動に法的根拠はなく、資金の予算上の処理などもはっきりしない。
冷戦時代の別班発足当初は米陸軍の指揮下で活動したとされる。陸幕運用支援・情報部長の直轄となった現在でも「米軍と密接な関係がある」と指摘する関係者は多い。
「北朝鮮にスパイ送った」 元陸自別班メンバーが実態語る
(中国新聞, 11/28)
陸自情報活動、報道を否定=菅官房長官
(時事, 11/28)
今日の琉球新報には詳しく出てるみたい:
https://twitter.com/GeorgeBowWow/status/405833785469440001/photo/1
陸自が独断で海外情報活動(共同通信)
(ワールド&インテリジェンス, 11/27)、
自衛隊極秘組織「DIT」の謎
(ワールド&インテリジェンス, 11/28)、
自衛隊極秘組織「DIT]の謎(補足)
(ワールド&インテリジェンス, 11/28)
》
ウイルス感染させたパソコンにTor経由で指令を送ってBitcoinを採掘させる新型クライムウェア「Atrax」
(gigazine, 11/28)
》
約7.6億円分のBitcoinを保存したハードディスクが埋められて行方不明に
(gigazine, 11/28)。埋蔵金。
》
電子通貨に関与するトップレベルドメイン「.bit」を確認。その実態は?
(トレンドマイクロ セキュリティ blog, 11/26)。Bitcoin から派生した Namecoin というのがあるそうで。
Welcome to Namecoin and the Dot-BIT project
(dot-bit.org)
》
USBポートにさすだけでBitcoinをせっせと生み出す「Bitcoin ASIC USB Miner」
(gigazine, 11/27)。扇風機必須って……。
》
Unable to start, edit, or create a Hyper-V virtual system on a computer that is running Windows Server
(McAfee KB78364)。Microsoft 推奨の除外設定を行う。
》
鎌倉市と武雄市とのやぎさんゆうびんがいよいよ2周目に突入
(高圧洗浄機で北へ進め, 11/28)
武雄市への分配を行わないとしていた回答が、数週間後には配分を行うと覆された時点で、鎌倉市はハシゴを外されたと考えたほうがいいのでしょう。
ひでえ……。
》
SAPユーザを狙うバックドア「BKDR_SHIZ.TO」、Bitcoinウォレットなども攻撃対象に
(トレンドマイクロ セキュリティ blog, 11/25)
》
AutoCAD関連の不正プログラム「ACM_SHENZ.A」、感染PCを脆弱な状態に
(トレンドマイクロ セキュリティ blog, 11/25)
》
Tomcat サーバーを狙う攻撃者
(シマンテック, 11/22)
今回シマンテックが検出したバックドア型のワームは、Java サーブレットのように動作します。
》
シマンテックによる 2014 年の予測
(シマンテック, 11/25)。年の瀬ですねえ。
》
米軍爆撃機が防空識別圏を飛行、中国に事前通報せず
(ロイター, 11/27)、【社説】米国が中国に示したB52爆撃機という返答 (ウォール・ストリート・ジャーナル日本版, 11/27)。B-52。示威行為だろうなあ。
関連:
米当局、B52爆撃機による中国の防空識別圏進入を日本に事前通知
(ウォール・ストリート・ジャーナル日本版, 11/27)
中国のブロガー、米爆撃機の防空識別圏進入で中国政府の弱腰を非難
(ウォール・ストリート・ジャーナル日本版, 11/27)
中国の防空識別圏無視を—日本政府が航空各社に通知
(ウォール・ストリート・ジャーナル日本版, 11/27)
米、中国の防空圏めぐる日本の「自制」を称賛
(ウォール・ストリート・ジャーナル日本版, 11/28)。よしよし、いい子いい子。
韓国と日本の軍用機、中国の防空識別圏内を飛行—中国側は反応せず 
(ウォール・ストリート・ジャーナル日本版, 11/28)。
そのうち突然反応するようになるんですかねえ。
》
国連:「ネット上のプライバシー権尊重」人権委が決議採択
(毎日, 11/27)、
国連委が過度な通信傍受の中止呼び掛け、人権への影響懸念
(ロイター / 朝日, 11/27)。国連総会第3委員会。
》
欧州がデータ保護規制を強化へ
「忘れられる権利」や巨額の罰金盛り込む
(日経 IT Pro, 11/21)
欧州議会の自由権委員会が2013年10月21日(現地時間)に可決した「EUデータ保護規則案」では、EU域外へのデータ持ち出しを従来よりも強く規制するほか、消費者が自身のデータの削除を事業者に求めることができる「忘れられる権利(消去権/忘却権)」や、規則を破った場合の巨額の罰金などが盛り込まれた(表)。
》
IPA-KISA日韓情報セキュリティシンポジウム2013
(IPA, 11/27)。2013.12.13、東京都千代田区、無料。
》
国よりも安全側に立った千葉県野田市長の英断、全国で唯一「子宮頸がんワクチン」接種を一時見合わせ
(IWJ, 11/10)
》
Creative Commonsが6年ぶりの改訂、「Creative Commons 4.0」を発表
(sourceforge.jp, 11/28)
Windows XP / Server 2003 のカーネルコンポーネント NDProxy.sys に欠陥、local user による権限上昇が可能。
既にこの欠陥を利用した攻撃が行われている。
CVE-2013-5065
MS Windows Local Privilege Escalation Zero-Day in The Wild
(FireEye, 2013.11.27)。
Adobe Reader 攻略  Windows カーネルコンポーネント攻略  ウマーな攻略ファイルが流通。
回避策が示されている (NDProxy.sys を無効にする)。
NDProxy.sys を無効にすると、Windows の Telephony Application Programming Interfaces (TAPI) に依存する一部のサービスが機能しなくなります。このようなサービスには、リモート アクセス サービス (RAS)、ダイヤルアップ ネットワーク、仮想プライベート ネットワーク (VPN) などがあります。
2013.12.03 追記:
関連:
Windows の特権昇格のゼロデイ脆弱性を悪用した攻撃
(シマンテック, 2013.12.02)
Windows XP/Server 2003 Zero-Day Payload Uses Multiple Anti-Analysis Techniques
(trendmicro, 2013.12.02)
2013.12.05 追記:
関連: 
Windows XPのゼロデイ脆弱性利用により作成されるバックドア型不正プログラム、複数の解析回避手法を利用
(トレンドマイクロ セキュリティ blog, 2013.12.03)
Windows XPおよびWindows Server 2003のカーネルのNDProxy.sysにおける権限昇格の脆弱性(CVE-2013-5065)
(work the dial, 2013.12.04)
2014.01.16 追記:
MS14-002 - 重要:
Windows カーネルの脆弱性により、特権が昇格される (2914368)
で修正された。
セキュリティホール memo - 2013.11
