いずれかのクラスのクラスレベルが20以上になると、東クエストカウンターにいるキャラクター「コフィー」にクライアントオーダー「サブクラス許可申請試練」が発生します。オーダーを達成すると、1種類しか選べなかったクラスを「メインクラス」「サブクラス」の2種類で選べるようになります。
※サブクラスに設定したクラスのクラスレベルが一定値以下の場合、メインクラスが獲得した経験値の10%がサブクラスに加算されます。
※サブクラスが経験値を獲得できるクラスレベルの上限は、クラスレベルの上限解放に合わせて、今後のアップデートにより調整される可能性があります。
メインクラスとサブクラスの選択
サブクラスを設定すると、メインクラスに加えてサブクラスで習得しているPA・スキル・テクニックも同時に使えるようになります。また、選択したサブクラスのパラメーターの20%が、キャラクターのパラメーターに加算されます。
メインクラス・サブクラスの適用
装備可能な武器は、メインクラスのものが適用されます。PA・スキル・テクニックは、両方のクラスのものを使用できます。
※一部、メインクラス時にのみ効果を発揮するスキルがあります。
サブクラス | 『ファンタシースターオンライン2』プレイヤーズサイト
