 > 秀吉Dplus Ver.2011製品概要
アンケート集計ソフト 秀吉Dplus製品概要
秀吉Dplusとは
アンケートの集計・分析を支援するための専用ソフトです。
「秀吉」製品はシリーズ発売以来、調査機関、官公庁、シンクタンク、大学を始め、あらゆる業種でご利用いただいている定番のアンケート集計ソフトです。2009年より年間使用料に価格体系を変更し、常に最新のバージョンでお使いいただけるようになりました。
アンケートの集計は、Excelでもできます。しかし秀吉Dplusを導入することによって、アンケートの集計に使う時間を1/10に短縮でき、その後の分析やレポート作成に時間を使うことができます。MA(複数回答)の取扱い方やクロス集計など、表計算ソフトとどう違うか、ご確認ください。
アンケート集計専用ソフトの薦めポイント
14日間無料で使える体験版をダウンロードできます
無料体験版は、インストールしてから14日間お使いいただけます。体験版はファイルの保存ができません。
※秀吉Dplus Ver.2011体験版で作成したファイルは「秀吉Dplus Ver.2010」等、旧バージョンではそのまま開くことはできませんのでご注意ください。
サンプルサイズや項目数の上限について
※取り扱えるサンプルサイズの上限は100,000件、項目数は4,000項目まで。
例えばサンプルサイズが100,000件程度なら項目数は100項目程度、200項目ならサンプル50,000件など、サンプルサイズと項目数のバランスによって上限が定まります。ただしMA(複数回答)やSA(単回答)の選択肢の数などにも大きく左右されます。この件数はあくまでも目安とお考えください。
秀吉Dplus製品の種類と価格
秀吉Dplus Ver.2011 通常版(年間使用料¥50,000 税抜き)
秀吉Dplus Ver.2011 アカデミック版(年間使用料¥28,000 税抜き)
秀吉Dplus Ver.2011 3ヶ月スポット版(ダイレクト販売のみ¥15,000 税抜き)
2014年6月9日(月)より3ヶ月スポット版アカデミック(9,000円 税抜き)を新発売!
アカデミック版もあります
学校法人に所属する学生や教職員の方は、アカデミック版をご利用いただけます。
秀吉Dplusの価格は年間使用料です
秀吉Dpluの価格は年間使用料です。購入後1年間使用できます。2年目以降も継続してお使いになる場合は、更新料が必要になります。契約期間中に秀吉Dplus次期バージョンが発売された場合は、最新版を無料でお届けします。詳しくは価格と購入方法のページをご覧ください。
秀吉Dplusの購入方法
全国のほとんどのソフトウェア取扱い店、大学生協にてご注文いただけます。また、弊社ダイレクト販売でも取り扱っております。詳しくは価格と購入方法のページをご覧ください。
※販売店での価格は店舗により異なる可能性があります。各店舗にてご確認ください。
ダイレクト販売も承ります
ご注文はこちらから
ライセンスアクティベーションとインターネットアップデート
秀吉Dplusでは、インターネットアップデートを実行する前に、「秀吉Dplusライセンスアクティベーション」による認証キーの取得が必要です。この認証キーの取得とアップデートのためにインターネットに接続する必要があります。
秀吉Dplusと連携するサービス、ソフトウェア
<ミライタッチQuick>iPadでアンケート
ミライタッチはiPadで手軽にアンケートを行えるシステムです。まず、iPad上でアンケートを作ってWebサーバーに登録します。このアンケートをアプリとしてiPadにダウンロードすれば、いつでもどこでもiPadによるアンケートが可能になります。
アンケートはオフラインでも回答できます。会場アンケート、店頭調査や訪問調査にも便利です。iPadならではの動画や画像を使った質問など、今までにないアンケートを実現できます。病院の問診票にも利用されています。
ミライタッチは五反田電子商事株式会社が提供するサービスです。2012年11月から秀吉Dplus向けのデータ出力機能が追加されました。月々5千円から利用できます。お問い合わせは五反田電子商事まで
ミライタッチQuickアンケート(五反田電子商事のサイトへ:外部リンク)
プレスリリース:アンケート集計ソフト「秀吉Dplus」とミライタッチQuickアンケートが連携!
<トレンドサーチ2008>自由回答をテキストマイニング
トレンドサーチを組み合わせればアンケートの自由回答を分析できます。単語同士の結びつきを視覚化するコンセプトマップなどにより、統計学の知識が無くてもテキストマイニングを行えます。
秀吉DplusのFAスコープからトレンドサーチにリンクできます。FAスコープで性別や年代などの回答者属性をテキストに付け加えテキストマイニングを行えば、属性の違いによる回答傾向なども手軽に分析できます。
トレンドサーチ2008
このページのトップに戻る
※本製品の仕様および価格や内容について予告なく変更する場合があります。
アンケート集計ソフト | 秀吉Dplus Ver.2011製品概要
