
はじめに(データの分析とは)[編集]
中学校課程の資料の散らばりと代表値に続き、データの散布などの概念、また実際の処理がどのように行われるかを身近な事例やコンピュータの表計算ソフトを利用して学習します。大まかな内容は以下の通りです。
第2章「資料の散らばり」では資料の分布具合を数値にする方法を学習します。
第3章「相関関係」では2種類のデータにどんな関係があるかを学習します。
第4章「表計算(基礎編)」では表計算に関する基礎事項や用語を学習し、実際に表計算ソフトを用いて演習を行います。
第5章「表計算(実践編)」では実際の表計算で知っていれば便利な項目を紹介しています。
資料の散らばりと代表値の内容は既習であるものとして解説を進めていきます。
この分野が基礎になる科目は数学Bの確率分布と統計的な推測があります。統計に加えて確率・数列・微積分の知識も必要となります。
表計算のセクション(第4章・第5章)は2011年度以前の課程「統計とコンピュータ」の範囲で現在の指導要領では学習しません。ここで取り上げた資料の数値確認や演習に活用するといいでしょう。予め各自使用している表計算ソフトの操作を知っておくとスムーズに学習が進められます。このページではMicrosoft Excelの書式に基づいています。実践編は余力があればとりかかってみて下さい。ただしここでは数学Bで学習する確率分布などの関数は扱っていません。演習を始める前に必ず(基礎編)の冒頭にある注意書きをお読み下さい。
この分野の演習問題は大学受験数学 統計とコンピューターをご覧下さい(旧課程のものですが内容に殆ど変更がないのでこのまま使用しています)。表計算演習は該当セクション内の実習と前述のページ演習問題2・3にて代えます。
以降、これらの資料を頻繁に使いますのでメモしておいたほうがよいでしょう。
資料1(体重の測定値)
出席番号
高等学校数学I/データの分析 - Wikibooks
