HD画質に対応、アンケート機能・全画面録画機能を搭載したWeb会議
「MORA Video Conference Ver8.0、8.0i」を販売開始
テレコム事業およびサービス&ソリューション事業を展開するITX株式会社(東京都港区、代表取締役社長 中塚 誠、以下「ITX」)は、2010年3月17日より、細部まで美しく表示することが可能なHD画質(※1)への対応に加え、参加者へのアンケート機能や全画面録画機能を搭載したWeb会議「MORA Video Conference(モーラビデオカンファレンス)」の Ver8.0<ASPモデル>、Ver8.0i<サーバー導入モデル>を販売開始します。
今回提供を開始する新バージョンでは、接続しているカメラの解像度がHD画質(1280×720)まで選択可能となりました。映像を高精細化する一方で、各参加者の音声を受信側でも個別調整できるようにするなど、音声面でもさらなる品質の向上を図ることにより、Web会議の基本機能である「映像と音声のコミュニケーション」を強化しています。
これら基本機能の品質向上に加え、会議中に参加者の意見を集計できるアンケート機能や、従来一部分のみだった録画録音の範囲を、Web会議全体およびデスクトップ全体に広げた全画面録画機能など、お客様の声を元にした機能を盛り込むことで、細やかな使い勝手を実現しました。
(※1)HD画質・・・High Definition(ハイディフィニション)の略。「高精細・高画質」のこと。
既存のMORA Video Conference(Ver7.0)をご利用の皆様には、無償にて新バージョン(Ver8.0)へバージョンアップを行います。
製品名:MORA Video Conference Ver8.0 日本語版、英語版
リリース日:2010年3月17日(水)
バージョンアップに伴うシステム停止:2010年3月17日(水) 午前0時頃～午前6時頃
※この時間は、MORA Video Conferenceサービスがご利用出来ませんのでご注意願います。
アップデート方法:
3月17日(水) 午前6時以降、以下の方法でアップデートが可能となります。
ログインして会議室に入室していただきますと、自動的にアップデートが行われます。
※Ver8.0より、非管理者権限のユーザーによるインストールが可能になりました。
※既にMORA Video Conference Ver7.0をお使いのユーザー様は、ユーザーIDおよびパスワードをそのままお使いいただけます。再度新規登録を行う必要はございません。(3/8追記)
1. HD画質までの対応解像度の追加(ASPモデルではオプション機能となります)
既存の640×480までの解像度に加え、下記の解像度の表示が可能となり、これまでに無い迫力とリアルな映像での会議が可能となりました。
<720×480>、<800×600>、<960×720>、<1280×720>
※ご利用の映像機器がこれらのビデオ解像度をサポートしている必要があります。
2. 個別音量表示、参加者ごとの個別音声制御機能の追加
自己画面および相手画面にて、参加者の音声入力がグラフ表示でわかりやすく視認可能になりました。また、受信側で聞こえる他参加者のスピーカ音量を、受信者が個別に調整できる機能を追加したことで、より最適な音量での会議が可能となりました。
3. アンケート機能
会議中、リアルタイムに参加者の意見を投票・集計することができるアンケート機能を追加しました。その場で質問を設定することができ、瞬時に集計結果が表示されるため、参加者の意見をスムーズに会議へ反映することが可能となりました。
4. 単一ウィンドウモード改良
各画面を一つのウィンドウ内に表示する「単一ウィンドウモード」利用時に、議長のホワイトボードおよび資料共有の画面移動を他参加者へ反映するよう改良し、更なる会議の一体感を実現しました。
5. 多人数モード改良
多人数モードの会議室において、「単一ウィンドウモード」と参加者の映像を簡単に配置可能な「自動整列モード」の利用を可能にし、より自由度の高い会議を実現しました。
6. 録音録画機能拡張
Web会議部分、およびデスクトップ全体に録音録画可能な範囲を広げました。
7. AdminTool機能拡張
AdminToolから入室中の参加者を強制退室させる機能を追加し、マネージビリティを向上しました。
「MORA Video Conference Ver8.0、8.0i」を販売開始 | Web会議・インターネット会議やテレビ会議システムは実績多数のモーラネット
