3. 多変量解析の手法
目的別2つの手法
多変量解析を行なう目的としては、大きく分けて「予測」と「要約」の2つがあります。たとえば広告クリエイティブの最適化は、複数のコンテンツの組み合わせパターンからクリック率を予測するモデルを使っています。購買データから顧客をいくつかのクラスターに分類するには、要約の手法を使っています。
①予測の手法
予測の手法は、複数の変数から何らかの結果を予測するものですが、因果関係明確化の手法ともいわれます。どういう原因を作れば、欲しい結果が得られるかということを知るためにも使われます。原因側のデータを「説明変数」、結果側の変数を「目的変数」といいます。結果は原因によって決まる、つまり結果は原因に従属しているという意味で、目的変数を「従属変数」、また原因は独立しているので、説明変数を「独立変数」ということもあります。
予測の手法で最も簡単なのは、直線回帰でしょう。身長から体重を予測するようなものですが、さらにここに腹囲や胸囲のデータが加われば、より精度が上がるでしょう。さらにその人の食生活や運動量などの変数を加えれば、体重が何によって決まるかの因果関係も明らかになりますし、予測の精度もさらに上がるわけです。
図8.身長から体重を予測
図9.身長と腹囲と胸囲から体重を予測
予測の手法では、変数を目的変数と説明変数に分けなくてはいけません。図9の例では、体重を目的変数として、身長と腹囲と胸囲を説明変数にすることもできますし、図10のように体重と腹囲を目的変数として、身長と食生活と運動を説明変数にすることできるわけです。つまり同じ変数でも、目的変数にも説明変数にもなり得るということです。
図10.身長と食生活と運動から体重と腹囲を予測
②要約の手法
要約の手法は複数の変数を新しい変数に要約する、すなわち多くの変数を少ない変数で説明する手法です。類似関係明確化の手法ともいわれます。少ない変数が、変数の背後にある原因となっている要因であることもあります。例えば、算数、理科、国語、社会の4科目のテスト結果から、算数と理科は似ている、国語と社会は似ているということがわかればそれぞれをまとめ、その背後に理系の能力と文系の能力があるというように、4科目を2つの能力に要約したことになります。今まで4教科のテストをやっていたものを、理系のテストと文系のテストに集約することが可能になるわけです。
予測の手法には目的変数があったのに対し、要約の手法には目的変数という概念はありませんが、因果関係が明らかになれば、説明変数と目的変数に分けられることもあります。
もう1つ例を挙げましょう。洋服(既製品)を作るときどのようなサイズを何種類作ればよいか考えるとしましょう。Yシャツを考えても、首回り、腕の長さ、胸囲、胴囲、腕の太さなど、非常にたくさんの変数があり、これらの組み合わせすべてを作ることはできません。そこで、何とか人の体型をなるべく少ない種類に分けようと考えます。
まずは、対象となる顧客の採寸をします。その結果を元に顧客を大きく3つのグループに分けたとします。結果として、首回り、腕の長さなどのたくさんの変数が、S、M、Lという一直線上に並ぶ1次元の変数に集約されたことになります。
図12.腕の長さ、首回り、腹囲等の複雑な組合せを3サイズに要約
では、要約ではなく類似性を考えてみましょう。8つの要因は、それぞれの相関関係を見る(相関行列を作る)ことによって、どの要因とどの要因が関連が強いかということがわかります。
図13.腕の長さ、首回り、腹囲等の関係性
この相関関係をもとに、以下のようなポジショニングマップを作ったり、クラスタリングをしたりすることができます。クラスタリングに関しては後で詳しく述べますが、これが類似関係化の明確化です。
多変量解析の手法｜分析力をコアとするマーケティングソリューションカンパニー・株式会社ALBERT(アルベルト)
