ニョイボウとは?Lv11-40のグワナーダがドロップする「ニョイボウ」とLv51以上のスパルザイルがドロップする「蒼黒のニョイボウ」のことをいう。「錬成巧者」という、ドロップ品に特殊能力が付与される確率が上昇する潜在能力が特徴。ボスの赤箱を割るときに、コイツに持ち替えてから割れば多スロ品が出やすくなる!(かもしれない)どちらもファイター専用ダブルセイバー。 (C)SEGAニョイボウ(7)装備条件:技量155打撃力:136-238潜在能力:錬成巧者(アイテムに特殊能力が付与される確率が上昇)(C)SEGA蒼黒のニョイボウ(10)装備条件:打撃力605打撃力:345-655潜在能力:錬成巧者(アイテムに特殊能力が付与される確率が上昇)性能とか二の次にして全クラスで持てるようにしようZE!!ちなみにラッキーライズ付きの各マイショップ相場ニョイボウ240万メセタ～蒼黒のニョイボウ20万メセタ～ニョイボウはハード以下のグワナーダ限定なので、なかなかVH以上のプレイヤーが拾う機会がなく希少なのだ。蒼黒は一見安いが、10なので潜在開放のための武器強化に難がある。管理人は黒い棒の方が好きなので、蒼黒のニョイボウ(ラッキーライズ付き)を20万メセタでマイショップより購入。これをクラフトで大当たりで全クラス対応装備になるまで武装エクステンドを繰り返す。※性能度外視なら繰り返すエクステンドはLv1でOKだゾ!!素材も軽いしね!!そんなわけでガッチャコン…ガッチャコン…プシューッ!(C)SEGA10回ぐらいで全クラス対応の大当たりがっ! (C)SEGAExLv1は性能的には低めなので装備必要条件が打撃力605380まで低下。この程度の要求値なら、高Lvのクラスであればスキル・マグ補正なしで装備可能だろう。あとはこれの潜在能力を開放すれば多スロ素材掘りライフの始まりだったけど…緊急メンテです! 緊急メンテ終了後日談潜在能力を開放し、ボス箱割り専用の全クラス黒ニョイボウ完成!!(C)SEGA 
PSO2雑記blog : ニョイボウをクラフトで全クラス対応装備化
