住宅計画課、担当者名 牛垣、大塚						電話番号 045-210-6539						ファクス番号 045-210-8889						フォームメール(以下をクリックすると、問い合わせフォームがご利用いただけます。)						県土整備部 住宅計画課のページ
事務局  定刻ですので、ただいまから神奈川県住宅政策懇話会を開会いたします。 私は、本日、議事の前後の進行を務めます県土整備部住宅課長の中澤です。よろしくお願いいたします。 本日は、第3回目、平成21年度としては最後になるかと思いますが、ぜひ、よろしくお願いいたします。 まず、出席委員の状況ですが、本日は鎌倉市都市整備部長高橋委員がご都合によりおいでになれないので、代理人といたしまして、飯山鎌倉市都市整備部建築住宅課長さんにおいでいただいております。よろしくお願いいたします。それから、三輪委員につきましては、ご都合により欠席です。 では、まず初めに、県土整備部次長のしとみ次長から、ごあいさつをさせていただきます。 しとみ次長 小林先生を始め委員の皆様には、年度末のお忙しい中、お集まりいただきましてありがとうございます。本日はお手元にお配りしてございます資料にありますとおり、2月に平成20年の住宅・土地統計調査の結果が公表されましたので、その後の住宅を取り巻く状況変化を押さえまして、さらに、特にその住宅セーフティーネットの中核を担います公共賃貸住宅のあり方について、集中的にご議論いただきたいと考えています。 こういう状況になった昨今の経済社会情勢ですが、ご存じのとおり2008年のリーマンショック以来、急激な不況に入ってきたわけですが、戦後14回の景気循環がある中で、大体16カ月で不況が一段落するというデータがありますけれども、昨今、二番底は脱したかなというような状況にあるかと思います。 ただ、この不況といいますか、その底流には、やはり経済のグローバル化と相まって非常に大きな産業構造の転換があると考えております。特に製造業の雇用力と申しますか、雇用の確保をしていく力が減退していく中で、それにかわる産業が雇用を十分に吸収できていない、あるいは創出できていないという状況があるのではないかと考えています。 今回の不況の発信地でありますアメリカに例をとりますと、20世紀半ばに自動車産業あるいは鉄鋼業で栄えた中西部のまちがありますが、これが昨今では非常に製造業の衰退とともに、都市の人口が半減するなどということで、大変な都市の衰退を経験しております。もちろんアメリカは、ご存じのように、シリコンバレーのIT産業とか、ニューヨークの金融業とか、いろいろ転換したわけではありますが、これらの産業というのは製造業と違って中堅所得層を大きく雇用するというか、そういう力がありませんで、どちらかと言えば格差社会が進んでいるという状況がございます。つまり、製造業の衰退、中堅所得層の減少と都市のシュリンクというのは、これは3点セットでパラレルに進んでいる状況ではないかと私は考えております。20年ぐらいタイムラグがありますが、恐らく日本もアメリカを追っていると理解しています。 今回、お示ししておりますデータも、高齢化の進展と相まって、中堅所得層が減少して低所得層が増大するという現象が非常に顕著になっておりまして、こうした経済社会情勢の変化を住宅政策で全部カバーすることはできませんけれども、ますます公共賃貸住宅のセーフティーネットとしての役割が重要になっているのではないかと考えています。 本日は、こういう観点から、公共賃貸住宅の今後のあり方について、ご忌憚のないご意見、ご提案をいただければありがたいと思います。どうかよろしくお願いいたします。 事務局 どうもありがとうございました。本日の傍聴者ですが、報道関係の方が1名です。 それでは、これ以降の進行につきましては、小林座長にお願いしたいと存じます。小林座長、よろしくお願いいたします。 座長 まさに年度末の懇話会です。お忙しい中、ご出席いただきましてありがとうございます。 それでは、本日の次第に従いまして議事を進めさせていただきたいと思います。お手元に次第がありますが、議題は2つです。メインにご議論いただくのは、2のほうの公的賃貸住宅の役割についてかと思いますが、その前提としての調査結果が出ておりますので、それをあわせて事務局よりご説明いただき、議論させていただきたいと思います。 それでは、議題1、2について、事務局よりお願いいたします。 事務局 それでは、資料1「平成20年度住宅・土地統計調査結果について」をご説明いたします。資料をごらんください。 主要項目の調査結果ですが、まず、住宅数と総世帯数、空き家率の変遷でございます。右側、20年度は総住宅数が総世帯数を約42万戸上回っております。また、空き家率は10.5%と前回調査と比較して0.1ポイント上回りました。これは全国では下から2番目となっております。 持ち家と借家の種類の割合ですが、前回調査と比較して、持ち家が約20万戸増加しております。借家は微減となっております。このうち、公的賃貸住宅は20年度で18万7,000戸、公営住宅は前回調査と比較し減少しておりますが、これはこの調査が抽出調査であるため、実際の戸数は平成21年3月末時点で約19万7,000戸となっております。 住宅の建設された時期ですが、公営、UR・公社の公的借家以外は平成3年から12年に建設されたものが最も多くなっております。公的借家につきましては、昭和46年から55年に建設された住宅が最も多くなっております。 総数を住宅の建て方別に分類したものですが、共同住宅は平成3年から12年に建設されたものが最も多くなっているのに対し、一戸建ては昭和46年から平成12年までに建設されたものが、ほぼ横ばいとなっております。 1住宅当たり延べ面積は平均が76平米ですが、持ち家が最も広く約100平米で、民間借家が最も狭く約40平米となっております。その下の表ですが、住宅の建て方は、持ち家は一戸建てが6割強となっております。借家は共同住宅が約9割となっております。 借家の家賃ですが、棒グラフの上は1カ月当たりの家賃・間代、折れ線グラフは1畳当たりの家賃・間代です。1カ月当たりでは、UR・公社が7万9,823円と最も高くなっており、1畳当たりでは民営借家が最も高くなっております。 年間収入階層別の住宅所有の状況ですが、収入が上昇するにつれ、持ち家の比率が高まっております。収入階層は300万から400万円の階層の世帯が最も多くなっております。棒グラフの帯、下から2番目の公営の借家の割合でございますが、100万円から200万円までの収入階層が多くなっております。 居住形態の移動ですが、平成16年から20年までの5年間で居住形態を移動した世帯の状況です。横軸が移動前、縦軸が移動後の居住形態です。移動した全体の総数83万1,000世帯のうち、約38万5,000世帯が民営借家からの移動でして、民営借家から民営借家への移動が21万600世帯と最も多くなっており、次いで、民営借家から持ち家の移動が13万7,000世帯となっております。 最低居住面積水準未満率です。最低居住面積水準とは、世帯人数に応じて、健康で文化的な住生活を営む基礎として必要不可欠な住宅の面積に関する水準ですが、今回の調査から基準が変更されたため、単純な比較はできません。平成5～15年と書かれているところで、基準の大きな相違点ですが、中高齢以外の単身世帯の住戸面積が、従前は18平米だったのが25平米と上がったことだと想定されます。それぞれ、上の所有関係別のグラフでは民営借家、下の世帯人員別のグラフでは単身世帯が、平成15年に比べまして大きく伸びております。 同じく最低居住面積水準未満世帯に関するグラフですが、上のグラフ、建て方別では共同住宅が、下の収入階級別では500万円未満の世帯が多くなっているのがよくわかります。 次に、平成20年の住宅・土地統計調査の結果を踏まえまして、現在の神奈川県住生活基本計画の成果指標の達成状況についてご説明します。 まず、耐震性を有する住宅ストックの比率ですが、計画策定時が真ん中の四角、82%であったのに対し、20年調査では昭和52年以降に建築された住宅ストックの増加もあり、86%となっております。 高齢者の居住する住宅のバリアフリー率ですが、一定のバリアフリー化率、それから、高度のバリアフリー化率は、いずれも上昇はしていますが、目標とされる数字から勘案しますと進捗していないと言えます。また、共同住宅のうち、道路から各戸の玄関まで車いす・ベビーカーで通行可能な住宅ストックの比率は、ほぼ目標と同じ進捗率となっております。 県営住宅の高齢者にも使いやすい住戸数と、子育て世帯への支援戸数です。いずれも計画を上回る進捗となっています。 最低居住面積水準未満率です。計画策定時の数字は、平成15年の住宅・土地統計調査を国土交通省において現在の基準、先ほどもお話しした18から25などの基準に換算した数字ですが、それと比較しても上昇しており、右側の図にもありますとおり、全国的にも上昇傾向となっております。 リフォーム実施戸数の住宅ストックに対する割合と、一定の省エネルギー対策を講じた住宅ストックの比率ですが、リフォームについては、ほぼ目標どおりですが、省エネルギー対策実施については、上昇しているものの進捗は鈍いものとなっております。 住宅の利活用期間ですが、5年の間に滅失した住宅ストックの平均築後年数は、平成15年時点では平均25年あったものが平成20年では24.1年と、やや下がっています。滅失率も9%から12%と上昇しています。 続きまして、資料2「公的賃貸住宅の役割について」をご説明いたします。 今回は、資料1でご説明いたしましたとおり、平成20年度の住宅・土地統計調査結果が2月末に出ましたので、その結果をもとに、特に公的賃貸住宅に絞りましてご議論いただければと考えております。 神奈川県内の地域別の公的賃貸住宅のストックの状況をお示ししたものです。左の上から県営住宅、県公社住宅、特定優良賃貸住宅。右に移りまして、上から市町村営住宅、UR賃貸住宅。そして参考までに、全世帯数の地域別分布をお示ししたものです。全体といたしまして、横浜が突出しており、その次に川崎、湘南などの割合が高い傾向が見られます。 建設年度別のストックの状況です。右側の市町村営住宅とその下のUR賃貸住宅につきましては、1965年から75年が最大の分布を占めておりますが、それ以降の76年から最近までの分布も高く推移していることから、比較的新しいストックも含め、満遍なく管理していることがわかります。それらと比較してですが、左側の県営住宅、県公社住宅におきましては、同じく1965年から75年のピークは同じですが、その占める割合が県営住宅では50%、公社住宅では約60%と突出しており、それ以降の新しいストックの割合が低くなっていることがわかります。 県公社とUR賃貸住宅の募集家賃の分布をお示ししており、URはピークが6万円から8万円であるものの、全体に分布されていることがわかります。県公社のピークは4万円から6万円の家賃で、全体の約6割を示していることが特徴的です。これは、先ほどの建設年次との関係であることが想定されます。 次に、居住者の収入の様子を示しております。それぞれ、UR、公社は収入ベース、県営住宅は所得ベースと、単純比較はできませんが、傾向といたしまして、県公社の居住者についてはURに比べ収入の低い方の割合が高く、例えば400万円未満の方が50%以上いらっしゃるということがわかります。 県公社と県営住宅居住者の世帯主の年齢別割合を示したものです。県公社の約半数が60歳以上であり、県営住宅の年齢構成に似通ってきていることがわかります。 ここでは、国民生活基礎調査から見た全国の収入の状況をお示ししております。グラフは平成7年、13年、20年となっておりますが、所得の低い層が確実に増加しており、500万円から600万円以上の層が減少していることがわかります。 次に、ここでは、神奈川県における収入の状況をお示ししております。グラフの下のほうから、平成6年、11年、16年となっています。 なお、21年の調査結果につきましては、まだ公表されておりません。こちらでも、例えば年収450万円未満の階層が平成6年では13.4%、11年では17.8%、16年では23.9%と増加する傾向が明らかです。 ここで改めまして、公的賃貸住宅についてご説明いたします。中ほどのグラフをごらんください。収入基準を示しておりまして、上から公営住宅、特定優良賃貸住宅、いわゆる特優賃、そして、地域優良賃貸住宅(一般型)です。さらに、収入分位による入居要件がない公社賃貸住宅及びUR賃貸住宅を合わせまして、全体で公的賃貸住宅と称しております。 特に公営住宅におきましては、住宅に困窮する低所得者層に対して低廉な家賃で賃貸する住宅であり、収入基準として原則0%から25%以下の収入分位の方を対象としております。同じく特定優良賃貸住宅は、中堅所得者の居住の用に供する優良な賃貸住宅として、同じく25%から50%以下の収入分位の方を原則対象としています。その下、地域優良賃貸住宅は、子育て世代など地域における居住の安定に特に配慮が必要な世帯の居住の用に供する居住環境が良好な賃貸住宅といたしまして、25～80%以下の方を原則対象としております。それを示したものが真ん中のグラフでございます。 ここで、25%の収入金額についてですが、一番下の平成19年の公営住宅法施行令改正後、平成21年現在の数字でございますが、25%以下の収入分位で4人世帯の場合につきましては、月収が約15万8,000円、年収で約450万円以下の階級となっております。 さらに、中段右側の太線四角の中です。平成21年12月に閣議決定されました地方分権改革推進計画では、公営住宅の収入基準を条例に委任することとし、その金額の上限は収入分位50%相当額までできることとしております。 このほか、前回までの第2回の懇話会でもご説明いたしましたが、今年度の収入基準を下げた政令改正後の県営住宅における募集倍率が依然高いままである状況なども含めまして、これまでの状況から、神奈川県内の公的賃貸住宅をめぐる課題をまとめてみました。 上から、低所得者層の増加、高齢者への住宅の供給、多様化する住宅困窮者に対するセーフティーネットとしての役割、公的賃貸住宅の役割の整理、県・市町村の役割、住宅ストックの「高経年化」、県営住宅ストック総合活用計画の見直しでございます。 それでは、9ページをごらんください。これらの課題に対しまして、県の検討の方向性をお示ししたものです。 まず、県内公営住宅供給戸数の確保です。(1)建替え時等における供給戸数の確保ですが、(1)といたしまして、住宅整備基準の見直しでして、住戸面積の縮小化として、最低居住面積は確保しつつ、世帯人数に見合った広さの住宅の比率を高める。日照確保の考え方といたしまして、これまでの冬至日における4時間日照確保から通常の建築基準法の規制レベルに引き下げる。 次に、(2)県有施設を活用した民間活力の導入ですが、民間事業者が建設したものを借り上げる。周辺環境整備に配慮しながらも高さ制限の緩和などを行う総合設計制度などを導入する。 また、(3)期限付き入居制度の導入ですが、建替えのために募集停止している住宅を活用した若年層世帯向けに対応した条例改正を3月に行いまして、対応できるようになりました。 (2)既存公的賃貸住宅及び県有資産の有効活用ですが、方策といたしまして、(1)既存ストックの有効活用です。具体には、公社住宅、県職員住宅などを公営住宅階層向けに活用を検討すること。 (2)といたしまして、供給計画期間が満了した特定優良賃貸住宅の借上公営住宅としての活用を検討すること。具体には、公営入居収入基準の緩和、25%から50%とすることです。 さらに、(3)既存借上げ公営住宅の期限延長を検討することです。 次に、(3)公平性の確保です。方策といたしましては、(1)収入超過者の移転促進、公営住宅以外への転居誘導方策の強化でございます。具体には、居住を続けたい方の家賃をさらに増加することで転居を誘導する。また、民間住宅へ転居する場合の支援策により誘導するものです。 また、(2)世帯人員と住戸規模のミスマッチの解消といたしまして、具体には、利便性係数などの見直し。これは具体には、人員当たりゆったりとした面積を有する場合には、家賃を割り増しするなどです。 県営、市町村営の役割分担の明確化についての検討の方向性ですが、例えば県の役割といたしまして、市町村域を超えた広域需要への対応や行財政力の低い市町村に対する補完。また、大規模災害時の需要、子育て世帯、DV被害者対策など広域的、特殊的需要への対応などをすることとします。市町村の役割といたしましては、地域コミュニティの形成や福祉施策としての住宅政策とする役割分担として、そのために、入居収入基準の見直しによる役割分担の検討。具体には、収入分位の受け持つレンジをそれぞれ変えて、条例で設定することで対応するというものです。 公的賃貸住宅の長寿命化でございますが、その方策といたしまして、劣化状況を把握した上で、適正な長寿命化計画を策定するものとします。 高齢者居住安定確保計画の策定ですが、この方策といたしまして、計画の策定のための分科会の設置を行い、検討することといたします。この分科会の詳細案につきましては、この後にご説明差し上げます。 地域コミュニティ活性化への連携ですが、その方策といたしまして、県営住宅を核といたしまして、エリアマネジメントの実施の検討を行うというものです。 以上で、資料2の説明を終わります。 続きまして、ただいま高齢者居住安定確保計画にかかわる分科会のお話を事務局よりさせていただきましたが、その詳細につきまして補足説明をさせていただきます。 高齢者居住安定確保計画策定のための住宅政策懇話会の分科会の設置ですが、「1 計画の位置づけと目的」に記載のように、今般、高齢者の居住の安定確保に関する法律が改正されまして、国交大臣及び厚労大臣が定める基本方針に基づきまして、都道府県が高齢者居住安定確保計画を策定できることとなりました。これによりまして、国は各都道府県に対しまして、早期の作成を促しているところです。県といたしましても、今後高齢者が増加することが見込まれますので、住宅施策と福祉施策が連携した取り組みというものが一層求められるという観点から、22年度中の計画策定を目指して、的確な対応を図ってまいりたいと考えております。 なお、計画に定めるべき事項ですが、2番に記載のように、高齢者に対する賃貸住宅及び老人ホームの供給の目標、目標を達成するために必要な事項等となっております。 そこで、3番の検討体制ですが、この計画は現在ご検討いただいております住生活基本計画の一つの柱となる計画ですので、この懇話会の分科会として位置づけまして、22年度におきまして専門的な検討を行ってまいりたいと考えております。 なお、検討の経過及び結果につきましては、この懇話会に順次ご報告させていただきたいと思っております。 検討組織ですが、委員としては4名を考えております。住宅政策に関する方2名程度、あるいは高齢者福祉施策の関係の学識者等で構成したいと考えております。部会の開催は4名程度で今のところ想定をしております。 なお、委員の人選ですが、今後人選をさせていただきたいと考えておりまして、この懇話会の委員の皆様方にもご協力をいただきたいと考えておりますので、よろしくお願い申し上げます。 私からは以上です。 座長 ありがとうございます。 それでは、本日の議題に関する資料に関する資料の説明を事務局からいただきましたので、これから討議に移らせていただきたいと思います。 資料1と資料2、さらに資料2−(2)は、それぞれかかわっている内容ですので、ご質問、ご意見をいただきたいと思います。いかがでしょうか。 委員 最低居住面積水準未満率が、目標と反対方向に向かって推移してきている理由として考えられることは何かというのが第1点で、もう1点は、空き家率が前回のものと変わらなかったということなのですが、地域的に見たときにどうであるか。つまり、県西地域と神奈川県全体の中で人口の増減の傾向を見ますと、減っているようなところで空き家が増えているという傾向があるかどうか、そのあたりについて、お分かりの範囲で教えていただければと思います。 事務局 まず1つ目は、最低居住面積水準未満がなぜ今回増えたかというご質問だったと思いますが、こちらにつきましては、かなり詳細なデータが2月末に出ましたもので、我々もなぜこんなにふえているかというのは非常に疑問で、詳細なデータを検討している途中ですが、やはり想定といたしまして、これまで最低居住未満でなかった1人世帯の18平米から25平米までの方のカウントが、大きく響いているのではないかと思われます。 東京の伸び率が、千葉・埼玉の伸び率に比べましても大きく伸びている。これが多分、神奈川県と同じような居住形態なのかなということで想定しております。 現在、こちらにつきましては、東京にも問題提起をしております。それから、国交省にも、今なぜなのかということをお話を聞いているところですが、まだ回答は得られておりません。 もう一つ、空き家率の県内の地域別の分布でございますが、こちらについては詳細なデータがありませんので、今はわかりません。 座長 前者は、例えば投資目的のかなり小さな独身者向けのマンションが、ある時期、相当建てられました。それは基本的に借家だろうと思いますが、所有関係のようなものはわかりますか。そういうクロスのデータはとれないですかね。 事務局 今お話の投資目的の場合は、所有関係としてみれば、所有権を持っている方がお貸しするという形になってしまうので、この調査自体は入居されている方に直接聞きましたので、恐らく借家として整理がされていると思われます。 今、座長お話しのように、感覚的に申し上げますと、ワンルームの25平米以下の賃貸住宅がかなり供給されているように思います。 座長 ありがとうございました。ほかにいかがでしょうか。 委員 空き家率ですけれども、いわゆる木賃系とRC系、そういった率というのは何か数値的にはございますでしょうか。 事務局 構造別につきましては、データがないようです。 委員 業界では、木賃が手を入れづらくて放置されている状況も含めて、空き家が増えているというイメージが強いです。とすると、この空き家率という中に、本当に貸したいけれども空いてしまっているものと、貸さずに空いてしまっているもの、そういったものが含まれてしまっている状況がありはしないかなという気がしております。 先ほどの投資向けのワンルームの話ですけれども、今、供給されているのは、極端にいうと20平米以下のほうが多いと思っております。 確かに、融資の関係でいうと、30平米以上になると融資が出やすいといった基準はありますけれども、そこまでいくと、本当に1DKクラスの大きなものになってくるので、居住の方もふえてくる。だけども、25前後というのは、投資ということからいうと実に非効率的だというような計算がまだ世の中には、特に都市部についてはあるのではないか。この大きさは、極端にいうと15平米以下というワンルームもまだまだあるというのが現状だと思っております。 座長 ありがとうございました。 最初にご意見いただいた、要するにほとんど空き家として放置されている民営借家ですが、これは住宅統計調査の中に入ってくるデータなのですか。 事務局 住宅・土地統計調査の中に、いわゆる長期放置されている放置住宅というような、概念ではないのですが、相当すると思われる項目がありまして、それについては、確かに15年に比べても増えています。 ちなみに、神奈川県内で、これは11万6,000戸というデータが今手元にあります。 委員 空き家率の10.5%の内訳をそのカテゴリーごとに教えていただけますか。簡単にわかる範囲で結構ですけど。 事務局 空き家の10.5%、戸数で見ますと42万8,600戸となっておりまして、そのうち別荘などとしてカウントされているものが2万3,700戸、賃貸用の住宅として26万700、売却用の住宅として2万8,000戸、どれにも当てはまらないとされています、賃貸用でも売却用でもない「その他の住宅」が11万6,300戸となっております。 座長 その中に、先ほどあった長期放棄されているという住宅はどこに入っていますか。 事務局 想定されるのは、その長期放棄されているというものがもしカウントされるとすれば、「その他の住宅」の中に入っております。 委員 空き家全体の4分の1ぐらいですね。 座長 わかりました、ありがとうございました。 ほかに、どうぞ。 委員 県営住宅の供給についてです。県営住宅が最近供給されている中の、例えば広さのいろいろな割合がございますね。簡単にいえば、1DKがどのくらいとか、2DKがどのくらいとか、そういうデータはないのでしょうか。資料1のこの調査結果というのがもし反映されているとしたら、そういうところなのかなと思うのです。供給計画というのは、何によって決まってくるのかというのは、何らかの理由があってというふうに思いますけれども、そのあたりのご説明をいただけるとありがたいですが。 座長 現在供給されている例えば型別の供給はどういう傾向にあるのかということと、今、新しい方策として、どちらかというと小規模なものを提供していきたいという、そういうものがありますよね。その両者の関係はどうなっているのかとか、その辺の見取りがわかるといろいろ議論しやすいと思うので、その辺はどうでしょうか。 事務局 現在の建て替えにつきましては、3DK、2DKタイプが数多くありますけれども、やはりこれからは、ひとり住まいが数多く発生しておりますので、今後の対策としましては、1DKタイプを増やしていこうと考えております。委員 今までのものに、例えば耐震補強も含めて手を入れていくということがこれから増えると思いますが、そういうときに、例えば2つを3つにするとか、大きいものを小さく割っていくとか、そういうような可能性は何かお考えなのでしょうか。その逆もあるかもしれませんけれども。 事務局 過去には2戸を1戸にするような施策もとっていたことがありましたけれども、今後は、やはり、小さくするほうのタイプを、考えておりまして、今後さらにそういう傾向が増えてきたとき、政策として考えていくといったようなことは今後の検討になると思います。 座長 2戸1は割合水回りや何かは比較的対応しやすい。1戸を2戸に分けるのは結構手がかかりますよね。 委員 恐らく、これから、グループホームとか、もうちょっと違うタイプのものに改編するような話も可能性としてはあると思うのですね。だから、さっき福祉の話が一緒にありましたけれども、どちらかと言うと、多分、住宅のあり方そのものを少し見直していかない限りは、恐らくいつまでたっても今の制度の中での供給になると思うので、こういう統計をもとに、いろいろ多様な住戸といいますか、そういう賃貸が出てくるとすごく結果としてはいいのではないかと思います。 委員 今、福祉の話が出たのでお話をしたいのですけれども、「県有地を活用した民間活力を導入」は、具体的にどうなのだということが示されていません。 というのは、例えば、高齢者の賃貸住宅は今まで県で補助を出していましたよね。今年からなくなりますが。たしか国交省が出すのですよね。民間の活力を導入するということの中で、そういった制度があるとことを一部の方しか知らないと思うのです。ですから、そういったものを知らしめることによって、民間の活力を導入するということも必要でしょうし、その辺のところをご検討いただければと思います。 特に、厚労省と国交省と非常にそういった意味でジョイントしていますので、高齢者の賃貸住宅には非常に強く力を入れているんです。ですから、その辺のところを、県としてもそういった情報を入れた中で情報発信するということは、ぜひお願いしたいと思っています。 事務局 今のお話、国の直接補助の共同施設整備費補助が入る施設ですが、現実的に申し上げますと、高齢者の生活支援施設あるいは子育て支援施設などを併設あるいは合築するような高齢者向けの優良賃貸住宅を建設する場合に、生活支援施設も含めて、平成22年度から国直接の補助が入るというものでございます。こういう点につきましては、現在、国交省も周知に力を入れておりまして、都道府県、市町村の担当者への説明会のほか、事業者向けの説明会の開催なども力を入れてやっているところでして、私どもも、関係団体等を通じまして、そういう国の説明会の周知を図らさせていただいているところです。 ただ、今申し上げた部分ですが、建設後のことをひとつ考えますと、そういう高齢者向けの優良賃貸住宅、地域優良賃貸住宅高齢者型というものでございますが、入居後の家賃の補助が「できる規定」になっておりますが、大部分の公共団体において家賃の補助を出していくような形になる施設となりますと、やはり、長期にわたって地方自治体の財政に対する歳出の要因になってまいりますので、この辺のところでなかなか地方の自治体としての反応は逆に鈍い可能性があるのかなという空気が一部でいたしております。 委員 だから、その辺の視点を変えていただきたいというのは、ここの資料の中で、「高齢者に対する賃貸及び老人ホームの供給の目標」とありますよね。例えば老人ホームは非常に建築費もかかるし、相当費用がかかります。ですから、やはりその中で視点を変えた中で地方自治体が転換できれば、その辺のところは柔軟な対応ができるのではないかと思いますが、いかがでしょう。 事務局 今お話しいただきましたように、家賃の補助に関しましては地方自治体の任意ということになっております。現実的にはかなりの家賃の補助が入るような制度に今既になっています。ただ、そこに共同施設整備への補助が国直接で入ることによって、幾分かでも低廉な家賃の住宅が民間で供給される可能性というものは否定できないと思っております。ただ、そこの部分についての家賃の助成というものに関して、地方公共団体がどう取り組んでいくのかということは、地方公共団体の財政事情等に左右される要素が大きいということを申し上げさせていただいただけで、私どもとしてそういう取り組みを否定しているわけではなくて、むしろ高齢者向けに民間の活力を使っていただいて、いろいろな住宅が供給されていくということに関しましては、今後とも民間の主導の中でぜひともお力添えいただきたい部分かなと思っております。 委員 リフォーム率ですけれども、これは、増改築と耐震工事、あるいは高齢者のための設備、バリアフリー、これ全部が一緒になっているのでしょうか。それとも個別というか、統計のとり方がどうなっているのかわからないのですけれども。 事務局 統計につきましては、今、増改築、改修工事をしたものを、いずれかという形で換算した数値を使っております。データを、3つの工事をした数字を、それぞれいずれかをしたという形の指数に置きかえまして、その数字が算出されております。 委員 もう一点よろしいですか。その隣の省エネルギー対策の実施住宅率ですけれども、これは目標が高くて実施率が低いんですけれど、新築と増改築と分けてカウントしていらっしゃるのか。新築には多分補助がいろいろ出ていて、今年度は増改築に対してもエコポイント制度の補助が出るようになってきているかと思いますが、そのあたりどういう効果があったのか、その辺が読み取れればと思いますので、よろしくお願いします。 事務局 それでは、省エネルギー対策の数値についてですが、こちらについては、持ち家について調査していまして、建設年度別で数字が出ているものの総数です。建設年度別の数字は出ているのですが、建て替えであったのか新築であったのかということは、不明になっております。 委員 というのは、補助の効果がどれぐらいあるのかというところを知りたかったので。 事務局 今回の調査は平成20年の調査なので、恐らく今の制度で行われているものについては、次回の調査で効果等が検証できると考えております。 委員 公的賃貸住宅のことを考えてきたので教えていただきたいのですが、ここで言う県営住宅で「高齢者にも使いやすい」という定義と、あと子育て支援というのは、具体的にはどういうことがあるものなのでしょうかということと、これは順調に目標どおりいっていますよという、この目標どおり数がふえたのは、新築で対応されているのか、増改築みたいなもので対応されているのか、ということを教えていただきたいと思います。 事務局 1−4につきましては、トータルリモデルとか改善事業でやっているものが多くございます。1−5の子育てにつきましては、既存の住宅で学校に近いものとか、そういったものを選びまして、こちらのほうは新築ではなくて空き住戸を使っております。 委員 その前に、「高齢者にも使いやすい」という定義。バリアフリーとか、家の中がどうなっているのか。それとも、勝手に認定しているだけなのか、何か具体的に基準があるんでしょうか。 事務局 高齢者が使いやすいというのは、今、新築ですとかトータルリモデルのものにつきましては、バリアフリーにしておりまして、この基準としてはバリアフリーの対策をしたものということで考えております。 委員 子育て支援というのは具体的には何でしょうか。近所に学校があるとか、そういうことですか。 事務局 子育て支援のほうは、小学校に入学する前のお子さんがいる家庭について入居できるという条件のもと募集しているのですが、エリアの設定というか、住戸の選択につきましては、近くに小学校や中学校があるものですとか、3点給湯ができるとか、使いやすい施設というものを選択してございます。 委員 先ほどの賃貸の空き家のほうですけれども、賃貸で26万700戸という空き家のお話がありましたけど、これの公的住宅と民間住宅の割合、戸数みたいなものはわかるでしょうか。 事務局 空き家につきましては、公的、賃貸等についての内訳は出ておりません。 委員 別な聞き方で、公営住宅系で今の空き戸数の数は把握していらっしゃいますでしょうか。 事務局 県営住宅につきましては、年間2,000戸程度募集でございます。 県営住宅の場合は、毎回定期募集を年2回やってございまして、倍率は12倍ぐらいございますので、空き家募集すればすぐ埋まるという状況で、それでも年間空き家が発生しております。大体定期募集を年2回やって、年間合計2,000戸ほど募集しておりますので、常時そのくらいの空き家は発生している。ちなみに、県営住宅全体では4万5,000戸でございますので、そのうちの2,000戸ということで、5%ぐらいになるでしょうか。 委員 今お聞きしたのは、公営住宅がそういう倍率が出ているのは当然ですけれども、民間住宅も実は比重が重いのだろうなと。そうすると、ここにも書いてありますとおり、民間住宅の活用をどのように活用していくのかということが結構大きな課題なのだろうと。その活用の仕方によっては、例えば高齢向けに改造していく、と民間への問いかけもやっていけるのかなという気がしているからであります。 委員 今、空き家という話が出まして、ちょっとお聞きしたいのは、少子化の中で、横浜市もそうですけれども、結構学校が統合されて、学校が閉鎖されていますよね。県の中でもそういうことがあるわけでしょう。意外に横浜の場合は、小学校とか中学が統合して、高校もそうでしたかね、大分空いてきている。県でもそうではないでしょうか。 しとみ次長 具体的なデータは今はありませんが、例えば、今は相模原市になっていますが、津久井だとか、あちらはかなり学校があいてきて、統廃合は実際にございます。その跡地は何らかの形でコミュニティのほうで活用しております。山間部が多いですね。 委員 2点ほど質問があるのですが、1点は住宅施策と福祉施策が連携した取り組みということで、特に福祉施策の部局の関心をどう喚起するのかが難しいところだと思いますが、例えば国であれば、住宅政策課と介護保険課がたすきがけの人事をやっているとか、工夫をされているという話を聞いているのですが、県のほうとして、どういった工夫を今後されていくのかということが1点。 それからもう一つが、東京都でいわゆる高齢者向けの住宅を整備していくというようなニュースがあったような気がするんです。それについてもし何かご存じでしたら、ちょっと概要を教えていただければと思います。 座長 1点目はいかがでしょう。 中西参事 住宅施策と福祉施策の連携というお尋ねがございました。この1点目ですが、今までも連携がなかったかというと、そういうことではございませんで、神奈川県としては、かつても高齢者向けの住宅計画などをつくった経験もございますが、今般、国のほうの体制として、先ほど申し上げた高齢者の居住の安定確保に関する法律、これは今まで国交省所管でございました。これが国交省、厚労省、共管となりまして、国交大臣、厚労大臣が共同で基本方針を定める。この基本方針に基づいて各都道府県が高齢者居住安定確保計画を策定する。ただ、この高齢者居住安定確保計画を策定する前提となりますのは、高齢者保健福祉計画という高齢者部局がつくっている計画をベースにして、まず福祉サービスの供給目標を前提にして住宅の供給目標を定めるような形になっておりますので、そういった点で、今後検討するに当たりましては、高齢者福祉部局のお手伝いというか、ご支援をいただきながらつくっていくことになろうかと考えております。 東京都ですけれども、昨年、例の群馬県での火災があった後、副知事を筆頭に、「少子高齢化時代にふさわしい新たな住まいの実現に向けて」ということで、住宅部局と福祉部局とプロジェクトチームをつくられまして、いろいろ検討されていたようです。その中で、東京というのは地価が非常に高いところではあるのですけれども、例えば、都の保有している施設を活用するとか、東京モデルということで、できるだけ安く賃貸なりケアつきの住宅を供給していこうと提案をされていると聞いております。 林参事 私、きょう午前中、市町村の高齢者福祉担当者会議に出席し、住宅政策の説明をしてまいりました。どういう政策かといいますと、県営住宅でグループホームをつくってくださいというお願いに行って来たのです。県営住宅、数は足りませんけれども、ひとりでお住まいの高齢者の方が1万人います。あるいは障害者の方が2,000人います。そういった方々はグループホームという住まい方のほうが適切だろうということで、住宅を2戸1、3戸1にしてグループホームをつくっていただけませんかというお願いをしてきました。 県営住宅条例、この4月から改正して、そういうふうにできるようになりました。そのプロセスも、障害者の自立支援プログラムをつくるというプロジェクトチームの中で一緒になって、高齢者部局の人、あるいは障害者部局の人、それから我々、一緒になってつくってきたという経緯があります。連携は進んでいくと思いますし、そういう形でやっていきたいと思ってございます。 座長 URの住宅も、今後、グループホーム、ケアハウスを組み込むことができるように、来年度からですか、なりましたよね。 委員 1点私のほうで指摘したいのですけれども、通常の高齢者のグループホームというのは、あくまでも認知症のかかった方々をというのが多いのです。ただ、県営住宅を改装してグループホームにしたときに、例えば通常の認知症の方々の対応ができるかというと、その辺は物理的に困難な面がある。だから、お年寄りに対する受け入れの状況を見ながら、グループホームというよりもむしろ共同生活という形で考えていただかないと無理が出てくる可能性があるのではないかと思うので、その辺のところは検討事項として残していただきたいと思っております。 委員 今のことに関連して、この会議で何回か申し上げていますけれども、横須賀の鴨居住宅をやったときに、シルバーハウジングという制度があって、これは60歳以上の高齢者が優先的に入居できるという国の制度だと思います。そこに生活相談室というものがあって、入居者の方たちの安否といったらいいんでしょうか、水道が流れるとそれを感知して表示が出るというものです。これは横浜も多分同じようなことをやっていて、実は、逆に横須賀で違うことをやろうとしましたら、なかなかうまくいかずに、横浜方式をまねしたという結果になったわけですけれども、もう一つ、そのときに、例えば、シルバーハウジングの2つの住戸を将来つなげられるようにして、グループホームの可能性ができないかということを横須賀市に相談したんです。それは即座に却下されましたけれども、僕が計画をしていたのは4～5年前の話ですから、今のご意見を伺って、この4～5年でそこまで変わってきたということでしょうか。 林参事 市の担当者から「変わってきたのですね」と言われました。そのとおりだと思います。 委員 今、委員からもお話がありましたように、グループホーム概念というのは、障害者グループホームと、高齢者の介護保険の中で居宅介護の1つのメニューである認知症高齢者共同生活介護を行う場としてのグループホームは別のものです。それがグループホームという同じ言葉で語られてしまうので混乱している部分があると思いますが、県営住宅で当面できるのは、障害者のグループホームは、今、民間の賃貸住宅の中でも行われたりしているので、それは多分すぐにできると思いますが、生活支援員が入って生活を支えるという形でやるタイプで、認知症高齢者の場合にはもうちょっとサービスの範囲が広くなるので、共同の食堂も同じ中に持っていなきゃいけない、個室がなきゃいけないということで、公営住宅の中で認知症高齢者の共同生活介護サービスが行われるようにするということは、すぐには難しいとは思います。ですから、そこはなかなか制度や概念がわかりにくいので。 委員 今おっしゃられたことはよくわかっているつもりですけれども、ただ、例えば建築というのはある意味で制度を固定してしまいますので、ある程度、将来の自由度といいますか、そこの範囲でいろいろなことができるような可能性をそのときには持ちたいとは思ったのです。ですから、住宅のあり方を考えるときに、セーフティーネットの重要性はあるかもしれませんけれども、もうちょっと長期でいろいろな可能性を探るということも必要ではないかと思っている次第です。 委員 今、福祉との連携の話、関連しているので、「建替え時等における供給戸数の確保」ということで、「県有地を活用した民間活力を導入」とありますけれども、ここも、県有地を単純に民間に売ってしまうというよりは、そういったところをうまく活用しながらやっていこうということで、大変前向きなお話なのだろうと思っていますが、例えばこの中で、高さ制限の緩和あるいは容積の緩和というものもあるかもしれませんが、そういったことをやるときに、単に公営住宅の戸数だけたくさんふやすということではなくて、やはり、そういった緩和する部分の一部を、高齢住宅としても住み方は今議論されたようにいろいろ出てきますし、それから、高齢者あるいは介護、子育て、それから例えば家庭内暴力とか、いろいろな政策課題があると思いますので、そういったところの福祉との連携みたいな施設を、民間事業者にもあわせて整備してもらう、そういう連携を例えば募集要項の中で義務づけていただくようなことをしていただければと思います。そのときに、入れる施設は必ずしも県の施設でなければいけないということもないでしょうし、立地する市とか町の施策とも連携しながら、そういった福祉的なものを入れていただくということで取り込んでもらうことが大事ではないかと思います。 座長 今、高齢者の議論を中心に議論されていて、部会を新たにつくるというお話が紹介されましたが、今回のこの審議会には、住宅部門の方とあわせて県の福祉部門の方もおいでになっているのですか。この分科会ができたときには事務局の体制はどうなるのですか。 事務局 分科会に関します事務局の体制ですが、新年度からは住宅計画課というところになりますが、そちらで事務局的なところは運営してまいりたいと思っております。ただ、先ほど申し上げました福祉関係の委員の人選ですとか、今後、高齢福祉課というところが具体的には県のところで担当になりますが、そういったところと連携しながら運営はしてまいりたいと思っております。 座長 分科会を開催するときには両方の職員がいないとその場でのお答えをいただけないので、ぜひ、そういう事務局体制をつくっていただきたいと思います。 事務局 それはそのようにしたいと思います。 座長 いろいろご意見をいただいていますが、公営住宅、賃貸住宅の役割について、特に県の検討の方向性ということで、資料2のほうの9ページから11ページまでにまとめて今後の議論の種が出ております。これについて特にご意見があればいただきたいと思っているところでございますが、いかがでしょうか。 委員 資料1のほうも含めて見ますと、公営住宅に対する需要というものが非常に大きくなっていく傾向があり、将来またさらにふえる可能性が見えるわけですけれども、先ほど、公営住宅の倍率が十数倍ぐらいということでありました。適正な必要ストック数はなかなか難しいとは思うのですが、現在の4万5,000戸、それとこの中に将来的には公社住宅とか県職員住宅の公営住宅階層向けの活用ということも出ておりますが、そういうものをあわせて利用したとして、必要とされるストックのどの程度を満たせるのだろうかという大まかな見通しは持っていらっしゃるのかどうか。つまり、それがかなり、必要戸数が例えば20万戸ということになって、でも、県営住宅は4万5,000、市町村の公営住宅もあわせてある戸数があって、でも、それだと全然賄えないので、せめて公社も入れようとか公社賃貸も入れようというふうにしてふやしていくという絵を描くのかどうか。その辺の必要とされるものとサービスできる戸数との関係について少し知りたいと思うのですが。 座長 大体のイメージを持たないと議論がなかなか難しいと思うのですが。 しとみ次長 実は、それにつきまして、今、住生活基本計画の中で、施策対象はどのぐらいあるかというようなこと、統計データを使いましてシミュレーションをして、このぐらい、それから公営住宅はどのぐらいあいているかとか、いろいろなことで需給バランスを検討するようなシミュレーションをやります。今始めたばかりですので、それはもうちょっと先でそういう需給バランスのご検討をお願いする場面が出ると思いますので、その場でよろしくお願いします。まだそこまでは。ただ、前回よりはやはり施策対象がふえていますので、今のストックをどうするかというだけではちょっと厳しいかなという実感は持っています。 委員 「日照権の確保の考え方」で、「4時間日照確保から通常の建築基準法の規制レベルへ」となっているんですけど、これは具体的にどういうことかというのと、「期限付き入居制度の導入」で、条例改正されているということなのですが、「若年層世帯向けに対応した条例改正」、期限付きの住宅の話ですが、子育てということなのか、派遣村じゃないですけど、若い人に就職先がないとか低所得とか、そういうような世帯を考えていらっしゃるのか。具体的に教えてほしいのですが。 事務局 最初の「住宅整備基準の見直し」なのですが、これまで、高齢住宅のほうは過去に整備基準がございまして、各住戸に4時間日照がかからなければいけないという規制でした。現在も踏襲をしていまして、それを見直して、日影規制というものがありますけれども、通常の公営住宅でなければ各住戸に日照が当たらなくてもいいというような建築基準法の規制になっておりますので、そのような規制に基づきまして建てますと、今、公営住宅のほうは、大体、住棟間隔が結構広く、見るからに公営住宅とわかるような住棟間隔になっているのですが、民間マンションの場合は、かなり建物と建物の間が狭くなっております。そのようなイメージで記載させていただいたのですが、今の公営住宅法の整備基準を改正しまして、建築基準法のレベルの日影規制を準用しまして、それで日照条件というものから外して住棟間隔を狭めていけば、かなり住宅戸数をふやしていけるのではないかということが1つ目です。 もう一つ、9ページの(3)の「期限付き入居制度の導入」につきましては、本年度、3団地で建て替えのために募集を停止する住宅がございまして、それを空き家修繕いたしました。そこに、今後建て替えを予定しておりますものですから、10年間を最大と考えまして、そこに若年層世帯の方に入っていただくといったようなことを考えております。これは、高齢者ですとか障害をお持ちの方ですと、10年後には出ていかなければいけないといったような状況になりますので、若年層世帯の方であれば、そこをまずステップアップしてもらいまして、それまでに貯蓄をためてもらって、ほかの住宅に移り住んでいただくといったようなことを考えていただく期間としまして、期限付き入居というものを考えております。 しとみ次長 要は、今の基準よりは少し緩和してもいいのじゃないかというような部分で検討しようということで、一気に建築基準法の規制レベルまで行くかどうかはその幅の中で考えようということですので、一気にそこまで行くということを言っているわけではございません。ただ、一般に建つ場合と公営住宅では基準がもともと違うということをご理解いただければと思います。 一般の建築基準法は、建物を建てるときに日影が出ますが、この日影をどの範囲におさめるかという基準になっているわけです。公営住宅のほうは、住戸のほうにどれだけ日が当たるかという、考え方が全然違うんですね。公営住宅は日照権的な考え方なのですね。 座長 それから2番目の話はどうでしょうか。 事務局 もう一つの期限付き入居につきましては、神奈川県内の市町でも、解雇されて急に住まいがなくなった方につきましては、先ほどおっしゃったような期限付き入居を1年間というような期限を区切ってやったのですが、今回のものにつきましては、建て替えのために募集を停止している住宅があって、これをそのまま募集停止にしていますと、先ほどの応募倍率が高くなっている状況の中で、かなりあいている住居があるのになぜ応募できないのかといったようなご意見も数多くございますので、それならば、建て替えに着手するまでにまだ10年間ぐらい時間があるものにつきましては、それを改修しまして、そこに入居できるようにしましょうということで、期限付き入居ということで今回募集することにいたしました。 それにつきましては、先ほど説明したのですが、いずれ建て替えるときにはその方には県営住宅を出ていっていただくといったような条件にしませんと、今、県営住宅に住んでいる方は建て替えのときにはまた戻る戻り入居という権限を与えられているわけですが、今回の建て替えについて募集停止したところに入居していただく方については、その時期が来ましたら出ていけるような方ということで、35歳以下の若年層世帯ということで募集をしようというような考え方に至っております。 委員 今のは定期借家を使うという意味ですか。 林参事 条例上は定期借家という言い方をしてございます。そのとおりです。 委員 それと、いわゆる今の公営住宅の家賃滞納率みたいなものはわかりますか。 林参事 13～14%ぐらいの滞納率になっています。 座長 収入超過者はどの程度いますか。 林参事 収入超過者は、古い基準で5,000人、新しい基準で7,000人ぐらいになります。 座長 7,000戸ということですか。 林参事 7,000戸になります。7,000世帯ですね。 委員 今のお話、10ページに「収入超過者の移転促進」とございます。私どもでも、やはり収入超過者の問題が大きな問題として上がっています。ただ、なかなか移転をあっせんということは現実的にはできない状況です。ここに「転居誘導方策の強化」とございますが、その辺、具体的にどんなことをお考えなのか、お聞かせいただければと思います。 林参事 今までは、明け渡しをお願いするというスタンスでやってきました。今、民間の東急コミュニティーが指定管理者になっています。彼らはそういう言い方はしません。移り住んでいただくということで、新しい住宅をきちんと確保して、そこに移り住んでいただく、そういう方向でやろうとしています。これまでも、明け渡しに当たっては住居をあっせんするという言い方をしていましたけれども、それは公的住宅に限られていました。それ以外の住宅についてもきちんとあっせんするという方向で今調整してございます。 座長 割り増し家賃は現在でもやっているのでしょう。それをさらにするのですか。 林参事 割り増し家賃は、事実上、近傍類似家賃までしかやっていません。それ以上のペナルティーの家賃は法令上も取れませんので、それはやっておりません。 座長 ですから、「さらなる家賃の増加」ってどういう意味ですか。 林参事 「さらなる家賃の増加」については、今、東京都等と一緒に、近傍同種家賃の限度額の基準が少しおかしいのではないかということで、いろいろお願いをしています。実情とそぐわないので。 座長 それを見直していこうということですか。 林参事 制度的に見直していこうということです。座長 わかりました。 ほかにいかがでしょうか。 委員 「建替え時等における供給戸数の確保」という形で、住宅整備基準の見直し、住戸面積の縮小化とあるのですが、これは小さな住居をたくさんつくるというようなお考えでしょうか。それよりも、これから高齢社会が進んだときに、高齢のひとり暮らしの方がずっとふえてくると思います。そういう場合には、半ば共同で半ばひとりのプライバシーが守れるような、さっきグループホームのお話が出てきましたけれども、高齢者がひとり残されたときに共同で住まえるような、グループホームというとまたいろいろな混乱が起きるんですけど、そういう新しい形の、普通に暮らしていけるけれども、万が一のときにやっぱりひとり暮らしは無理というような人たちが、同じエリアでそれぞれが普通のお家で住まうような暮らし方ができる、そのような新しい発想もぜひお考えいただければと思いますので、よろしくお願いします。  座長 住戸面積の縮小化というのは、高齢者だけを対象に考えているわけではないですよね。今、世帯自体が縮小に向かっていますので、そういう全体の傾向を見て、これはワンルームだけつくるという意味じゃないでしょう。夫婦2人の世帯とか、世帯が小規模化する中での対応ですよね。 事務局 その辺は、県営住宅に限らず全体の傾向でございます。資料1の2ページに「一世帯当たりの人員」という折れ線グラフがございまして、右肩下がりでずっと一世帯当たりの人員は減っていってございます。20年の統計データで2.40人ということで、やはり少人数の世帯がふえている。特に県営住宅でも、おひとりの方、高齢者の方が多いのですが、おひとり住まい、お二人住まい、ご夫婦だけという方がふえております。ですから、建て替えにおきましても、従来はどちらかというと、ファミリー向けといいますか、3DKのタイプが主流でございましたが、2DKとか1DKを主体に供給するということもあり得るのかなということで、こういう書き方をさせていただいております。 しとみ次長 いずれにしても、1戸ですべてそれでということではなくて、そういう割合をふやすというようなイメージですね。 委員 そういう2人世帯だけではなくて、例えば親を介護しなければいけない世帯とか、むしろ多人数の世帯も意外といるんですね。ですから、そういう意味で、いろいろな社会の動き方といいますか、そういうものがもうちょっととらえられるともっといいのかなと思いますけれども。 座長 ところで、県営住宅は、以前に建てられて、かなりの経年数がたっている住宅は多いですよね。それの建て替え計画の議論と長寿命化の議論、両方が今後あると思うのですが、その辺は県としての計画は基本的に持っているのでしたか。 事務局 それにつきましては、住生活基本計画の1年前に、総合活用計画、平成13年に1回やりましたけれども、改めて平成18年に、データをいろいろ分析しましてつくって、年代別に、建てかえるもの、用途廃止するもの、先ほど言いました計画修繕で長生きさせるもの、そういうふうに決めたところでございますが、一応、この計画も10年の計画になっていますので、住生活基本計画と同じこの時期に見直しの時期を迎えておりますので、あわせて来年度から見直そうと思っております。ただし、当時考えていた計画からは、今年度、報道でも出ておりますけれども、やはり財政が大変厳しいものですから、例えば22年度に直轄で建て替えをしようと思っていた工事費が確保できませんので、極端に言うと1年延びたとか、そういう状況になっておりますので、もう少し実際に合ったことを考えていかないと、お金がないからといってずっとずるずるとやっていると、いつまでたっても建て替えができませんので、そういった意味では、民間活力も含めて、ストック総合活用計画で見直しをかけて、どういうやり方がいいのかということをまさに検討していきたいというところでございます。 座長 そうすると、きょうご提示いただいている「県内公営住宅供給戸数の確保」の幾つかの内容がございますが、これがある意味で今おっしゃったような計画に見直しされるということですか。 事務局 おっしゃるとおりです。まだ具体に案を持っているわけではありませんので、まずは庁内で、特に新しい公共住宅課のほうでいろいろとまた分析をして、どういった形が一番時代に合っているのか、また財政的にも一番好ましいのか、いろいろ検討していきたいと思っております。 委員 資料2の11ページの「県営、市町営住宅の役割分担の明確化」ということで、「市町村域を超えた広域需要への対応」というのは、平たく言うと、横浜市内の横浜市営住宅は横浜市在住もしくは在勤の方が申し込める、ところが、横浜市内の県営住宅は東京に通勤している藤沢市民でも申し込める、そういう理解でよろしいのですか。もうちょっと違う意味が込められているのか。住宅に広域需要というのはどういう意味があるのかがわからなかったのですが。 事務局 おっしゃるとおりで、県営住宅と市町村営住宅の応募要件としては、県営住宅ですと全県どこの団地にどこから申し込んでも構いませんが、恐らく、各市町村さんの市営住宅等は市内在住・在勤要件があるかと思いますので、その辺の違いを言っているところでございます。 委員 特に今と変わっているわけではないですよね。 事務局 基本的なところはそうですが、ただ、市町村営住宅と県営住宅の役割の今後の話の中では、我々の勝手な考え方ですけど、場合によっては市町村営住宅の一部も広域需要にこたえていただけるケースはないのかなということはありまして、そういう役割分担も今後検討していきたいということでございます。 座長 ここのテーマは県内公営住宅ですか。そうするとURの住宅はこの中には入っていないと考えていいのですか。 事務局 今ここで申し上げている県内公営住宅ということでは、あくまで公営住宅法による公営住宅、県営住宅、市町村営住宅という前提です。ただ、ここでは県の職員住宅とか公社住宅という記述もありますが、「等」というものがありまして、まだこれは今すぐどうこうではないのですが、広い意味での公的賃貸住宅の活用の中で、座長がお話のようなこともあり得るのかなとは思っておりますが、まだまだそこまでは検討に至っておりません。 しとみ次長 補足いたしますと、神奈川県では、公社住宅、公社の民営化というようなことも視野に入れておりまして、ただ、先ほど、この資料でもございますように、公社住宅の中もかなり県営住宅と同じような状況になってきている。これをどうするか。公共的な役割があるものがそのまま民営化に行くというわけにもなかなかいかない部分もありますので、まずは公社住宅との関係でいろいろ整理したいと考えています。 URにつきましては、今、国のほうの事業仕分けじゃないですけれども、いろいろな議論が始まっていますので、そこも見ながら考えていきたいと思いますが、まずは、公社住宅のほうを我々としては、県も今まで支援してきて、県民のストックというような認識ですので、そこをどうしていくかということを先に考えたいと思っています。 委員 きょうの議題の中で言う公営住宅をこれからどうするのかという話でありますけれども、やはり、民間でなかなか手の出しづらいところ、もしくは民間の家主さんでは貸しづらいところに対して、公的住宅を考えていくということが基本ベースだろうと思います。そういう意味で、供給している面積的なものは、民間のほうはそんなに大きなものはなかなか建てづらいということで言うと、どうもバッティングしそうなイメージが先ほどのお話の中からは聞こえてくるので、その数の供給のあり方は検討すべきだろうと。 それから、やはり、県で今やっている安心入居制度であるとか横浜市の安心賃貸、安心入居、ああいう制度との絡みで言うと、あれをもう一歩進めていくと、実は半公営住宅というイメージにもなるので、例えば、生活保護者その他、そういう方たちへのセーフティーネットとして民間住宅を公営住宅に転換していきながら、今の新しい建築というような、箱物を別な意味でシフトしていくというような考え方ももう少し強くお持ちになってもいいのではないか。民間住宅は、先ほど空き家率を言ったとおり、多分もっと余っているはずです。そういうものになかなか手を出しづらい民間に対するうまいサポートの仕方、そういったことで乗り越えていけば、今の県の財政難の中で言っても利便性は高いかなと思います。 しとみ次長 今のお話、冒頭ありましたけれども、需給バランスというか、いろいろな議論があるのですが、我々がどれだけ頑張っても、公的な部分で住宅として直接供給できる部分は非常に限られてきますので、セーフティーネット法でも、居住支援協議会という、住宅サイドと福祉サイド、しかも民間の事業者さんで構成するようなものをつくりたいと思っておりまして、今のような半公共みたいな要素、高専賃だとかいろいろ出てきていますので、そういうところで民間の方々と組んでやる部分もぜひやっていきたいと考えております。また別の場面で民間対策的な部分もご議論いただく場面があろうかと思いますが、ぜひよろしくお願いしたいと思います。 座長 今の議論は、たまたま川崎市の郊外戸建て住宅地の中にNPOなり何なりの主体が、空き家を活用して、戸建て住宅地全体のマネジメントというか、セーフティーネットを張るというような仕組みをつくり出せないかというような議論もしておりますので、神奈川県にとっては、そういう議論がある意味で極めて重要な議論かなと思います。 委員 それは横浜でも公田町のURが行っている安心住空間創出プロジェクトが一つと、もう一つは旭区も戸建て住宅地をモデルにしてやっていたりしまして、新しい形の試みとしてこれから拡大していく必要があるところで、それはきょうの最後のところにある、「県営住宅を核とした」と書いてありますが、エリアマネジメントもそうですね。住宅政策ってどうしても住宅ストックをいいものにしていくということを中心に組み立てられて、それは民間のストックにしても、個人ストックにしても、公営住宅にしても、そういうことできているのですけれども、住宅ストックそのものは必ずしもいいものではないけれども、その中で暮らしていく中での安心というものをどう確保するかというのも住宅政策の範疇に入ってくるとすれば、この部分をかなりやっていかないと、これまでの流れで来ている公営住宅で受けとめるべき階層がうまく受けとめられていない。では民間でということになります。 その中で多くの部分が高齢者なり要介護であったりする、そういう人たちが特養や老健にも入れない、有料老人ホームもだめだと。そうすると、住宅の中でサービスを受けるという形のものを持ってきて、適合高専賃での介護サービスというふうになってきて、それでも入れないというところの中に、たまゆら問題とかいうのがあって、そして、住宅とケアという問題がそこに集約的にあらわれているかのように見えるのです。 もう一つは、高齢者が非常にふえていく中で、一般住宅地の中でも、住まいとケアの問題というのはやはりあるということだと思います。その部分を住宅政策の中に取り込んでいかないと、十分な住生活の安定という意味での住宅政策は実現しないと思うので、最後のあたりも重要で、どうしても団地だと、団地の中で何かうまくやればという発想が出てきがちですが、団地を含めた周辺地域を視野に入れなければいけないのではないかと思いますね。 座長 その辺はまた次の舞台でいろいろ材料を提供いただいて議論できるのではないかと思います。ただ、今、お話がありましたように、従来の公が公を担う、民が民を担うという縦割りの議論が住宅政策の中で必ずしも通用しなくなってきていますので、そこをどう融通無碍にして、生活者、居住者にとって有効な住宅政策にするかということを考えていかなければいけないと思います。 委員 滅失の問題ですが、平均築後年数とか住宅の滅失率が目標と違ったベクトルを持っているという話と、でも一方で耐震化率が上がっていたりするというのは、これは同じ現象なのですよね。つまり、目標自体がある種のトレードオフの関係にあるものを入れていて、実態としてはたくさん滅失して新しいものができるから、ストックがよくなるという構造になっているのではないかと思うので、そこはやはり今後、住生活基本計画を立てるときに、そういうトレードオフの関係をうまく入れた目標設定にしておかないと、ずっとこういうことが続いてしまう可能性があると思います。そこはちょっとお願いしたいです。 座長 わかりました。そうかもしれませんね。その辺はしっかり精査してみないとわからないところかもしれません。ほかにいかがでしょうか。よろしいでしょうか。 それでは、事務局にお返ししますので、お願いいたします。 事務局 活発なご議論ありがとうございました。 本日の会議録につきましては、早速作成させていただきますが、発言の趣旨あるいは専門の用語、言葉等につきまして、各委員の先生方にご確認いただきたいと思いますので、またよろしくお願いしたいと思います。 それから、次回の懇話会の開催日程でございますが、参考資料に当初お出ししたスケジュールがございますが、若干検討内容も変わってきている点もございます。ただ、予定では第4回が22年の6月ということで、これは予定どおり開催したいと思っております。改めてその辺は事務局のほうから、また日程調整をさせていただきたいと存じます。 それから、先ほどから発言の中に出てございましたけれども、平成22年度、この4月から県庁が大幅に組織が改正されまして、住宅課が2つの課に分かれます。住宅政策全般とか、民間住宅施策の関係につきましては、県土整備局、今度は局になるのですけれども、県土整備局建築住宅部の住宅計画課が所管することになります。 それから、県営住宅と公社住宅の関係は、同じく県土整備局建築住宅部の公共住宅課が所管することになってございます。したがいまして、両課連携してやっていくことになろうかと思いますが、一応、住生活基本計画の見直し関係の所管とか、この懇話会の事務局、これは住宅計画課のほうが所管ということになりますので、また引き続きよろしくお願いしたいと思います。 本日は大変長時間にわたりまして貴重なご意見を賜りまして、ありがとうございました。 座長 分科会はいつ立ち上げて、どのようになるのか。その辺の話をいただきたいのですが。 事務局 事務的な今の予定でございますが、4月中に人選をして、お願いをして、5月に第1回目を開催したいという希望を持っています。そのために鋭意作業を進めたいと考えております。 基本的にはこの委員の中からお願いをしたいと思っております。外部委員も登用できるような形になってございますので、専門的な分野がありますれば、本懇話会から委員をお願いするケースもあろうかと思っております。 座長 わかりました。それでは、お願いに上がる委員もいらっしゃるかもしれません。よろしくお願いいたします。 では、これをもちまして会議を終わらせていただきます。
審議結果 - 神奈川県ホームページ
