<録音機の選び方>
外見は、長方形のハンディタイプとボールペン、USB、キー型等にカムフラージュされた擬装型に分けられます。価格も数千円台から2万円台とピンキリですが録音する感度などの基本性能はほぼどの製品も同じです。大きな違いは、バッテリーの持続時間と録音時間が機種によって違ってきます。また、隠して録音するのか人目についても録音機と分からないものを使うのかです。
録音出来る範囲ですが、広さというよりも耳で聴こえる音であれば録音することができます。周囲の騒音がなく静かな状態であれば、ターゲットとなる音声は多少小さくても支障なく録音できる場合もあります。
また反対に、周囲がざわついたり録音機の近くで別の音源がある場合には、これを最優先で拾うのでターゲットの音声は拾えないこともあります。 
もう1点注意してもらいたいのは、録音機をポケットの中に隠して録音した場合に、動いたりするとポケットの生地と録音機のマイクが擦れて「ガサガサ音」が入り、肝心な音声が聞き取りにくいケースもあるので、出来る限り動かない状況を作ることが大切です。 
録音機の中には、VOS(音声感知録音機能)というとても便利な機能が付いている機種もあります。これは声を感知して自動的に録音を開始し、音声が無いときには録音を自動的に一時停止するので無駄な録音をカットし、メモリの消費を節約し効率良く録音ができます。  
但し、周囲で常時音が出ている状態だと連続して録音されてしまいます。また、周囲の音の強弱によっては、録音がぶつ切り状態になり、録音した内容がよくわからなくなったりすることもありますので、大切な会話を録音するのであれば通常の録音状態でお使い下さい。 
*表示価格は「税抜き」です。
録音機で秘密録音【浮気の証拠】｜盗聴器販売はJ無線
