アンテナ工作ハンドブック・セット CD-ROM付き
過去にCQ出版社から発行された「アンテナ調整ハンドブック」,「アンテナ工作ハンドブック PART1 基礎編」,「アンテナ工作ハンドブック PART2 実践編」の3冊を1枚のCD-ROM(PDF形式)に収録した復刻版です.
アンテナ・タワーの実作業工程やローテータのメインテナンス,現代流のコイル製作例などを本誌面に加え,さらに「タワー建設とアンテナ設置」をビデオとして収録してあります.・・・詳細を読む
好評発売中!
定価3,456円(税込)
JANコード:JAN9784789818896
実用アンテナ製作スタイルブックHF編
別冊CQ ham radio No.1〜15(No.2,13を除く)に掲載されたアンテナ製作の中から,実用性と再現性の高い力作アンテナを精選して再編集したものです.HFから50MHzまでのユニークな製作例を参考にしていただき,自作アンテナで電波を飛ばす醍醐味を味わってください.・・・詳細を読む
好評発売中!
定価2,376円(税込)
JANコード:JAN9784789818889
シリーズ名 : 実践アマチュア無線製作
