
VR-D175は電話機に簡単に接続して使える通話録音装置です。厚さ15mmの薄型設計で、電話機の下に置いて、邪魔にならずにご利用いただくことができます。
大好評だった前機種のVR-D170から、録音媒体に新たにSDHCカードが対応。前機種のVR-D170では、通話録音時間が最大272時間だったのが、VR-D175で最大4444時間まで対応が可能になりました。
こんなシーンでおすすめです
・メモ代わりに通話内容を録音したい。 
・お客様との会話を通話録音し、レビューすることで、顧客応対の向上を図りたい。 
・商品の説明義務の確認や、内部監査に活用したりと、コンプライアンス対策で。
・言った言わないのトラブル防止に。クレームのお電話対策として。
・高額なシステムではなく、簡単に通話録音の仕組みを導入したい。
・ビジネスホンの通話録音機能だと録音時間が足りない。
商品の特長
電話機のメーカー、機種を問わず対応
・電話機により異なる受話器のモジュラー配列(ピンアサイン)もスイッチの切り替えで簡単に設定できます。
※受話器接続の場合、ハンドセットコードの無いコードレス電話機は接続することができませんのでご注意ください。
接続簡単
・接続方法(通話音声の入力)は「電話機の受話器に接続」「外部入力(電話機の音声出力端子)接続」の方法があります。
・録音の開始・終了は、「自動録音」「手動録音」の方法がご利用でき、スイッチの切り替えで設定できます。
・パソコンより、USB経由で電源供給することができます。
受話器接続/外部入力接続のイメージ
受話器接続時の設置写真
親切・便利機能いろいろ
・「ビギニング録音」機能:手動録音では、通話の途中で録音ボタンを押してもその通話開始から録音が残せますので、録り逃しがありません。
・「後追い録音」機能:応答時の音声途切れの防止のため、録音される直前の5秒前からの音声を保存しています。
・「タイムスタンプ」機能:再生時に、そのファイルの録音日時をアナウンスします。
・「録音モニター」機能:本体のイヤホンジャックに市販のイヤホンを接続すると録音中の音声をモニタすることができます。
・「録音消去(個別・全消去)機能」:録音したファイルを個別または全ファイルを簡単操作(消去ボタン)で消去できます。
・「自動録音セット(録音忘れ防止)」:自動録音時、録音ランプが消えていて録音状態になっていない時(30秒以上)、自動的に録音待機状態にします。
暗証番号登録やセキュリティスロット利用で漏洩・盗難防止
・暗証番号(4桁)の登録により、録音内容の再生や各種登録操作が一切できないセキュリティロック機能が利用できます。
・セキュリティスロットを利用して、市販のセキュリティワイヤー等でロックできますのでSDカードや装置の盗難・内容漏洩を防止できます。
※本スロットをご利用の際は、メーカーのホームページでスロットの仕様をご確認の上、対応したセキュリティワイヤーなどをお求めください。
セキュリティワイヤー取付イメージ (本体後部)
録音媒体にSDカード/SDHCカードを採用
・SDカード/SDHCカードは、下記の種類がご利用でき、SP(標準)モードとLP(2倍)モードが選択できます。最大録音時間は下表の通りです。なお、記録容量が2GBまでのSDカード、記録容量が2GB以上、最大32GBまでのSDHCカードのいずれの規格にも対応しています。
本体標準添付品は、2GBのSDカードとなります。
種類 (容量)
タカコム 通話録音装置 VR-D175
