
動画も撮れるデジタル一眼レフカメラ(DSLR)の普及により、スチルカメラマンがスチルだけでなくムービーも一緒にお仕事の依頼をされる事が増えてきています。DSLR動画を撮影するにあたって、音声はその中で重要な役割を担っていますが、スチルカメラマンは音声の専門ではないので音声に対して少々苦手意識のようなものお持ちではないでしょうか?
映像は素晴らしいものが録れていても、音声は内蔵マイクでは満足する音が録れず外部マイクを必要とされている方も多いと思います。良いマイクや必要な機材を揃えていく事で動画の仕事もスムーズに行う事が出来ますが、
マイクには形態も様々あり価格も1万円程度のものから数十万円のものまでありますが、製作費用や使用方法などによって選択肢は変わってくる事でしょう。
音声の収録には外部マイクまたはレコーダー(ZOOM Handy Recorder)等で収録する方法もありますが、今回は外部マイクをご紹介致します。
なぜマイクが必要なのか、それは「目的の音源」をクリアに録音するという事です。必要な音声を雑音から離し録音するためにはマイクの使用が必須であると言えます。
では初めて外部マイクを選ぶ際、どのようなマイクを使ったら良いのか?今回は1万円以下～2万円台のものから、GIN-ICHIスタッフおすすめマイク10機種をご紹介いたします。
製品比較表
※指向性・周波数特性のグラフはクリックで拡大します。
メーカー
AZDEN
AZDEN
AZDEN
AZDEN
SHURE
商品名
SGM-DSLR
SGM-990
SMX-5
SMX-10
VP83
製品画像
カメラマンのための動画撮影 マイク特集【入門編】 | GIN-ICHI オンラインショップ
