マスコミ報道において,「青少年による凶悪犯罪が急増」といった印象の記事に接したことのある人は多いと思うが,これは公的な犯罪統計においても事実であろうか。ここでは,平成18年の警察の検挙人員(被疑者)を年齢層別に見ることで,若者による非行・犯罪の現状や特徴,そして,留意点について説明する。また,紹介する罪名については,誰もが犯罪として判断しやすいもの(「自然犯」という。)として,たとえば,旧約聖書にあるモーセの十戒のうちの5番目から10番目(5.あなたの父母を敬え,6.殺してはならない,7.姦淫をしてはならない,8.盗んではならない,9.隣人に関して偽証してはならない,10.隣人の家を欲してはならない。)を念頭において,殺人,強姦,強制わいせつ,強盗,詐欺,窃盗の六つの刑法犯の罪名を用いて解説したい。
非行・犯罪には,加害と被害の両面がある。そこで,まず,若者が犯罪の加害者になる場合を見てみよう。図3−10には,先ほどの六つの罪名について,人口10万人当たりの各罪名別の検挙人員の人口比(たとえば,若者が10万人いた場合,そのうちの何人が1年間(平成18年中)にそれぞれの事件で警察に犯罪の被疑者として取調べを受けたかを示す。)が掲げてある。人口比を用いているのは,少子化や高齢化といった各年齢層による人口の凹凸の影響を取り払い,単純にどの世代の人がより犯罪の加害者や被害者になりやすいかを端的に見るためである。
第3章 第1節 若者を取り巻く現状
