12月24日(水)に発売される、花澤香菜さんの7枚目のシングル「こきゅうとす」。このシングルのジャケットアートワークと収録曲情報が発表された。ジャケットアートワークは、新津保建秀さん撮影の写真とやくしまるえつこさんのドローイングで構成。楽曲やMVと通じる神秘的な世界が繰り広げられている。また、シングルには表題曲『こきゅうとす』と『アブラカタブラ片思い』、各リミックスを収録。『アブラカタブラ片思い』はやくしまるさん曰く「好きな男の子の家に勝手に侵入して勝手に手料理を作っている女の子の歌」とのこと。そして『アブラカタブラ片思い【魔女】』は「その様子を目撃してしまった男の子」の視点バージョンだとか。なお、初回生産限定盤には特典として、『こきゅうとす』のMV収録DVDや撮りおろしブックレットを用意。是非予約して手に入れよう!
【発売日】2014年12月24日(水)【価格/品番】初回生産限定盤(CD+DVD):1,600円(税抜)/SVWC-70041〜70042通常盤(CD):1,200円(税抜)/SVWC-70043【収録内容】1.こきゅうとす2.アブラカタブラ片思い3.こきゅうとす【天国】remixed by itoken4.アブラカタブラ片思い【魔女】remixed by molt beats5.こきゅうとす(Instrumental)6.アブラカタブラ片思い(Instrumental)【初回生産限定盤特典】・『こきゅうとす』ミュージックビデオDVD・撮りおろしブックレット
花澤香菜7thシングル「こきゅうとす」のジャケットアートワーク&収録曲公開! - ライブドアニュース
