
1.  はじめに
弊社技術ニュース19号において、材料の音響特性について概念から弊社の取組みまでをざっとご説明させていただきました。
今回は、吸遮音材料の音響特性予測に必要な材料パラメータの測定方法を中心にご紹介させていただきます。
2.  材料パラメータ
多孔質弾性材料の音響特性(吸遮音性能)を把握するための主な評価量として、一般的には、
音響インピーダンス管で簡単に計測できる垂直入射吸音率や、複素的な表現としてノーマル音響インピーダンスが用いられています。
これらは材料の設置状態(厚さや背後空気層など)によって変ります。そのため、材料の素材そのものの音響特性として、
特性インピーダンス、伝播定数が評価量として用いられます。しかしながら、特性インピーダンス、
伝播定数も材料の素材そのものの物性値としては二次的な量であり、しかもウレタンフォームのように骨格構造が適度な弾性をもつ材料に関しては、
従来の音響インピーダンス管による上記パラメータの計測が困難な場合もあり、音響材料の効率的な設計開発にはそのままでは適用できないことがございます。
これに代わる有効な音響特性の予測手法として、Biotの理論をベースとしたJohnson-Champoux-Allardモデルというものがあります(参考文献4)。
これは、多孔質弾性材料内を空気伝搬音と固体伝搬音がそれぞれ伝搬するという仮定のもとで材料中の音の振る舞いを扱うモデルです(図1)。
この手法は海外特にこの理論の研究が進んでいるヨーロッパではかなり普及しつつありますが、日本国内ではまだあまり一般的ではなく、
ここ1〜2年でようやく導入されつつあるという状況です。
図-1 モデル概念図
上記モデルを用いるには、次のような材料物性値が必要となります。
密度、厚さを除くI〜Vについて、概要および計測方法を後述いたします。
Density(密度)
Thickness(厚さ)
Flow resistivity (流れ抵抗)
Porosity (ポロシティ:多孔度)
Tortuosity (迷路度)
Viscous/Thermal characteristic length(粘性特性長/熱的特性長)
Elastic Moduli(弾性率)
I. Flow resistivity (流れ抵抗)
音は空気の振動が伝達することで伝わります。つまり空気が通りにくいところでは、音は伝わりにくくなります。
Flow resistivity (流れ抵抗)は、材料中の空気の流れにくさを表します。Delany & Bazley は流れ抵抗のみから材料の特性インピーダンス、
伝播定数などを導出しており、グラスウールなどの繊維系の材料においては、比較的良い一致が得られています。
流れ抵抗は次の式で表されます。厚さd(m)の材料に微風速v(m/s)の空気を流し、
材料前後の圧力差p(N/m2)が得られた場合の単位厚さ流れ抵抗Rf(N・s/m4)は(1)式で表されます。
--- (1)
流れ抵抗の測定方法には、ISO9053により2種類規定されています。1つはDC法と呼ばれるもので、
材料を取付けた管にコンプレッサなどから直流の空気を送り、材料前後の微少な差圧を計測する方法です。
測定ブロック図を図2に示します。もう1つはAC法と呼ばれるもので、材料を取付けた管の片側でピストンを駆動して交流の空気を発生させ、
その空間の内部と外部の圧力差を計測するものです。測定ブロック図を図3に示します。
測定する際に注意を要するのは、微風速(0.05cm/s)を供給することと、微風速を供給した材料前後の微差圧を計測することです。
弊社が計測システムを構築した際に得られたDC法とAC法の違いは次の表になります。
技術ニュース｜日東紡音響エンジニアリング株式会社
