 PGI は、世界中に多くの顧客層を有しています。現在、25,000人以上のユーザ層、5000 以上の顧客サイトが存在し、HPC における大きなユーザコミュニティを有します。PGI はコンパイラメーカーとしての老舗であり、ワールドワイドに展開する「PGIコンパイラ製品」は、お客様からその信頼を勝ち得ております。日本においても、ソフテックが20年以上の間、販売・サポートしており、非常に多くのカスタマベースを有しております。
PGI なら、個々のプログラム開発用ツールを別々に購入する必要はありません。業界でも群を抜く性能と、アプリケーションのスレッド / OpenMP / MPI による並列化の開発サイクルに必要なソフトウェアを All in One パッケージで提供、そして、妥当な価格でご提供できるコンパイラ製品です。特に、PGI 製品は、MPI 並列開発ツールまでカバーしている数少ない統合開発環境製品です。そして、Linux / Windows / OS X の各プラットフォームに渡り同じインタフェースでコンパイラや並列ツールを使用できます。 世界中に多くのユーザを持つ実績とHPC 業界での長い経験を集約した PGI® 社のコンパイラ技術を是非ご利用ください。
PGPROF(並列プロファイラ)によるMPIプログラムの性能分析(関数レベル)【Microsoft Windows上】
PGPROF(並列プロファイラ)によるMPIプログラムの性能分析(ソースレベル解析)
PGDBG(並列デバッガ)によるMPIプログラムのデバッグ【Microsoft Windows上】
PGI Visual Fortran(デバッガエンジン)によるMPIプログラムのデバッグ【Microsoft Windows上】
(並列)プログラムの開発用ソフトウェアが機能毎に単体化し、高額な製品として販売されることが多くなりましたが、PGI製品は、コンパイラ、グラフィカルなデバッガと性能プロファイラ等の開発に最小限必要なユーティリティを統合し、一つのライセンス製品として、妥当な価格にてご提供しております。また、ライセンス製品本体価格とは別立てで、年間サブスクリプション(最新ソフトウェアへのリビジョン・アップの権利と技術サポートの提供)価格が設定されておりますので、必要に応じて選択することが出来ます。サブスクリプションの価格も他社に較べて妥当な価格設定をしております。どうぞ、他社コンパイラと「質」ならびに「価格」で較べて下さい。
ソフテックは、長年の HPC や並列コンピューティングのコンサルティングを行ってきた実績と共に、PGI コンパイラ製品を 1993 年に日本で初めて導入し販売・サポートを行ってきました。米国 PGI とは、20 年以上に及ぶパートナーとして、これからも PGI コンパイラをサポートしてまいります。 PGI 製品のお求めは、信頼と実績のソフテックまでご用命下さい。
PGIコンパイラは、スレッド並列用標準規約 OpenMP のような「コンパイラの指示行」を挿入するだけで、ユーザが容易くプログラミングできる GPGPU 用のアクセレータ  Fortran / C99 コンパイラを業界で初めて提供しました。 NVIDIA社の GPU 専用の統合開発環境「CUDA™」の提供により、HPC 分野で廉価な GPGPU を利用した高速演算の環境が出来つつあります。しかし、現在、NVIDIAで提供されているプログラミング言語は、CUDA C と言う言語のみであり、50年以上の歴史を持つ Fortran 言語用の開発環境は未整備の状態でありました。HPC の分野では、圧倒的に Fortran プログラム資産が多く、この言語への対応と一般のユーザがプログラミング出来る易しいプログラミング方法がなければ、過去の歴史が物語るように、こうした「アクセラレータ用途のハードウェア」は一時のブームに終わってしまうことになります。CUDA C や標準化される OpenCL 等によるプログラミングは、C 言語によるものの、GPU 制御用のシステム・ライブラリ・ルーチンを直にコーディングしなければいけない点やホスト側のメモリから GPU へのデータの転送等を明示的にコーディング(Explicit model)する必要があります。これは、一般のユーザには中々難しい開発環境となります。
PGI が提唱、公開した「PGI Fortran & C Accelerator™ Programming Model」は、コンパイラ指示行の挿入等による高級言語レベルで host + accelerator 用のコードを作成できる仕様(Implicit model)です。これは、OpenACC 標準仕様のベースとなっております。PGIアクセラレータ・コンパイラを使用することにより、ユーザは専門的かつ明示的な GPU プログラミングから解放されます。
PGIコンパイラは、マイクロアーキテクチャが異なるIntel(R) 64とAMD64の各プロセッサ用に最適化したコード・ブロックや GPGPU 用のコードを全て一つの実行モジュール・バイナリの中に生成できる「PGI Unified Binary™」と言うユニークな特長を有しています。 他社にはない PGI Unified Binary™ 技術によって、システム上に搭載されたプロセッサの種別を気にすることなく、実行時に自動的にインテルやAMDのそれぞれのプロセッサ技術を活用できる性能最適化された実行モジュールを提供します。特に、この実行形式バイナリを配布したり、他のシステムで動作させるような環境では、複数のプロセッサ種別に依存しない、最適な性能を提供する「一つの x64 アプリケーション・バイナリ」として捉えることができます。さらに、この技術を使って、GPGPU / GPU 用のボードの有無を判断し、自動的に GPU 用コード部分に切り替え実行することができます。
CD-adapco社が、Portland GroupのPGI Unified Binaryを採用
PGI Unified Binaryとは
PGI Unified Binary(PGI 資料)
PGI コンパイラ製品 − マルチコア高性能 Fortran / C / C++ 並列コンパイラ
