
2014年9月11日(木)～10月3日(金)
全国的にも珍しい、ダム湖の真ん中で上げる特殊な昼花火「湖上打上げ花火」を一般の方が色々な記念に申込みできます。周囲を山に囲まれ、緑のキャンバスをバックに素晴らしい音響効果です。
10月26日の佐久間ダム竜神まつりで、ダム湖の真ん中で打ち上げる、全国的にも大変珍しい昼花火です。特殊な花火玉でカラースモークや笛音入り。ダム湖にそびえる緑の山を背景に色が映え、しかもその音響効果が抜群です。この湖上打上げ花火を個人で申込みことができます。みなさんの記念・祝賀等、思いを込めてダム湖に花火を上げてみませんか。打上げ時にはお名前、記念内容を読み上げます。申込み方法等、詳細はホームページをご覧下さい。
当日、佐久間ダムには駐車できません。無料シャトルバスを運行しますのでご利用下さい。バス乗降場所は佐久間協働センター駐車場、JR飯田線中部天竜駅、中部三叉路竜神モニュメント、平沢旧遺産保存館前の4ヶ所です。スタートは佐久間協働センター駐車場とJR飯田線中部天竜駅の二ヶ所で午前9時出発、約20分おきに出発予定です。
佐久間ダム 湖上打上げ花火一般募集［浜松市天竜区］ | 静岡新聞SBS - @S［アットエス］
