1. 設問1について
福沢は二十世紀半ば以降の多くの知識人と同様に価値相対主義者であり、当時としては先進的な思想の持ち主だと思われることがあるが、それは誤解である。
なぜなら、福沢は「文明」が進歩しているかどうかを一義的に計測する基準の存在を疑っていなかったからである。
なぜ誤解されるかというと、文明度の低かった当時の日本の状況を踏まえて福沢が展開した時論が、シニカルな現実主義、微温的な妥協論、抑制の効いた理想主義にも見えたからである。
宇宙の広大さに比べれば人間が相対化されるのは当然だが、福沢はかかる相対化を人類史にも及ぼしたため、展開した時論が価値相対主義的に映ったのである。
2. 設問2について
(1) 「文明」が進歩しているかどうかを一義的に計測する基準はある。
(2) 基準の内容を説明するためには「文明」が最大限に進歩した状態を定義する必要がある。
その状態とは、「文明論之概略」に記述されている様に、戦争や犯罪といった紛争が一切ない状態を指すと解する。
なぜなら、紛争が一切なければ、人の安楽と品位とを最高の状態で維持できることになるからである。
したがって、世の中の紛争の件数を基準にして、「文明」が進歩しているかどうかを一義的に計測することができる。
(3) これに対して反対論は、紛争を抑制するためには同じ数だけの各種協定や政府の規制が必要となるはずであり、かかる制約に縛られた状態は必ずしも文明の進んだ状態とは言えないのではないか反論すると想定される。
(4) たしかに、紛争の件数のみに着目して、その裏で機能する各種協定や政府の規制を考慮しないのでは、形だけの文明論になってしまう可能性もある。
しかし、各種協定や政府の規制が存在していても、平穏な生活を続けていくこと自体は可能である。 各種協定や政府の規制も人の智徳と進歩が生み出した文明の産物なのである。
したがって、紛争をの件数をもって「文明」が進歩しているかどうかを一義的に計測する基準とすることができると考える。
以  上
設問2の(4)は現場ではもう少しうまくつないだように思います。
サラリーマンと司法試験予備試験 : H23予備 論文再現 一般教養
