中学で習いますよ。私は中学向けの塾講師をしていますが、生徒はちゃんと学校で習ってるようです。
要は
あいうえおの音が母音です。アルファベットのa,i,u,e,oが母音です。
子音はそれ以外です。
母音、子音は日本語でも国語の時間に小学校で習います。英語と同様に「あ、い、う、え、お」が母音です。
例えば、『かーきーくーけーこー』と伸ばしてカ行を言うと、「かあ、きい、くう、けえ、こお」という音になり、それぞれに、あ行が隠れてますね。ローマ字で書くと「ka, ki, ku, ke, ko」となります。この、「k」が子音です。
で、短母音とは字のごとく「短い母音(の音)」です。例えばstopなどの「o」は短母音です。ストップと発音すると、短い「お」の音が入っています。だから、短母音です。
stop  stopped と 「p」という子音を2回重ねて過去形を作れってことです。
子音+y はyをiに変えて、ですので、例えばstudyなら
「d」が子音で、その直後に「y」が来るので、study  studiedにしなさいってことです。
これが、playだと「a」が母音なので、上記のルールは当てはまらず、そのままplayedになります。
ちなみに、
長母音とは短母音とは逆に、長く発音する母音です。 tube チューブなど(「う」が長い)
二重母音とは母音の音が2個続くことです。 air, earなど (エア、イア)ですね。
英語で短母音や子音といった意味が分かる人はいますか? - Yahoo!知恵袋
