やぁ、巷ではパズドラ四天王のマックスむらいだ。そして、
CEDEC AWARDS 2012、パズドラ最優秀賞おめでとととTOTOおおおおおお!O!!O!Ooo!!!!!!!!!!!ぃぃぃいいいいいいYES!!!
私達ユーザーには受賞記念キャンペーンが開始された。
レアガチャの超絶ゴッドフェスもいいのですが、私にゃスキルアップ2倍キャンペーンが神!いわゆるゴッド。
他にもいろいろやってるぞ!キャンペーン内容はこちらからどうぞ。
・魔法石、毎日1コプレゼント
・レアドラゴン100%ドロップダンジョン出現
・レアガチャ「ゴッドフェス」で超絶×3UP!
・スキルレベルアップ発生確率2倍
・「ゲリラダンジョン」超大発生!
【パズドラ情報】CEDEC AWARDS受賞記念!魔法石毎日1コや「ゴッドフェス」で超絶×3UP!も。
そんなわけで、溜め込んだモンスターたちで合成を繰り返しスキルレベルアップを行う。
ああ、こんなに胸がうずくなんて。
むらいの、真夏の、太陽のスキルレベルMAXへの道ハジマル!!
興奮を抑え、まずはスキルレベルアップを解説する
みなさんにスキルレベルについて解説する。概要を箇条書きにするとこうだ。
スキルにはスキルレベルがある。スキルレベルが上がると、スキル使用までのターン数が1つ短くなる。
スキルレベルの最大数はスキルごとに決まっている。威嚇はレベル6で最大、ボムはレベル16で最大など。
スキルレベルを上げるには同じスキルを持つモンスターを合成すれば良い。例えば攻撃態勢・闇を持つヴァンパイア・ロードに同じスキルを持つでかワルりんを合成してもスキルレベルは上がる。
スキルレベルが上がる確率は非公開だが固定されている。5体合成で3上がることがあれば、1体合成して1上がることもあるし、50体合成しても上がらないこともある。そこの所は妥協じゃなく理解してほしい。
スキルとリーダースキルは別のもの。スキルとリーダースキルの徹底解説はこちら
それでは、いざ今宵酔わん! 
まずはお前だ戦女神。ミネルヴァ
君のために先日の太鼓ダンジョンを回しまくった。
君のために大量のベビーマッチが控えている。
このベビーマッチプラスを合計13匹突っ込もう。
マッチがまるで、バラの花束のようさ。
今、戦女神ミネルヴァはスキルレベル3。
合成後はスキルレベル6まで上がり、ターンは5になる計算だ。
3回上がればOK!
3回でスキルレベルMAX、マックスマックス。
ちなみに、戦女神・ミネルヴァは女性モンスターランキングで堂々の8位にランクインしている美女モンスターである。
参考 【むらいの】ミスパズドラ決定!この美貌に酔いしれろ
今宵は、1匹ずつ行く作戦!!
2倍だから大丈夫!
キューン!!
ミネルヴァ、好きだ!
合成は成功しますた!
※思いは通じた!
スキルレベルアップ!!!!!
来た!
さすが2倍だ!
情熱的なくちびるにはバラが似合うよ。
だが、そこから沈黙が始まった。。。
1回目合成: 
2回目合成: ☓
3回目合成: ☓
4回目合成: ☓
5回目合成: ☓
6回目合成: ☓
7回目合成: ☓
8回目合成: ☓
9回目合成: ☓
10回目合成: ☓
11回目合成: ☓
12回目合成: ☓
13回目合成: ☓
完全に沈黙する戦う女神、ミネルヴァタン。。
「近寄らないで」と言わんばかりのミネルヴァたん、、、
そのまなざしの中のかげりが、好きさ。。。。
えぇい次はアルラウネだ!
もっと可愛い大樹の精霊・アルラウネ!別名ぶらんこー
なんと女性モンスターランキング4位!神!大好きだ!
参考 【むらいの】ミスパズドラ決定!この美貌に酔いしれろ
弾はアクマーメイドプラスが合計で15匹。。。
これで行けるのか。。。
微笑みひとつでも誤解の種になる。
合成ひとつとってもデリカシーが必要。
いくぞ!
1回目合成: ☓
2回目合成: ☓
3回目合成: ☓
・・・
誰だ、1匹ずつ合成した方が確率上がるような気がするって言った奴は。。。ぶっ飛ばす@appbank
方針変更して2匹合成でいってみた。
結果上がらず。。。
けれど、この恋は真剣。
夏特有のラブアフェアーではない!
クソッタレが!
3匹分の気持ちをこめて!!!
上がらず・・・。。
デュクシッ!
やや乱れて1匹合成に再度挑戦。
もう弾が少ない。。
で、2回連続沈黙。。。
1回目合成: ☓
2回目合成: ☓
3回目合成: ☓
4回目合成: 2匹合成☓
5回目合成: 3匹合成☓
6回目合成: ☓
7回目合成: ☓
もうアルラウネはダメだ。。
最後の5匹を一気に合成して景気付けと行こう。
もうやけくそだ。
好きだっ!
成功!!!!
※思いは通じました。
スキルレベルアップ来た!!!!
56!!!
なんともういっちょ来た!!!
67!!!
一挙2レベルアップ!!!!
これは勝てる!!
I love you my エンジェル!!!!
後は流して行こう、マスターリング
1匹だけ合成してみた。
なんでマスターリングを育てているかっていうと、先日の下記の記事で、
【パズドラ小ネタ】スキルに関するトリビアまとめ
【「アーマーブレイク」「防御の構え」のターン数を持続させる方法】
という必殺技があり、実はマスターリングってすごいやつなんですよね。
で、合成。
結果沈黙!
どこいったスキルレベルアップ2倍はよ!
なけなしのエキドナへ挑戦
ううう、、(´;ω;｀)
なけなしのナーガ、、、4匹。
2匹ずつ合成の2回でチャレンジ!
お前の華麗なステップで、このむらいを!
踏みつけてくれ1回目、、、シーン。
好きにしてくれ2回目、、、シーン。
(´;ω;｀)ブワッ
※思い通じず。
ひとりでも大丈夫さ。モンスターBOXにはもう何もない。
ナーガ、お前、全力で狩ってやる。
イマナラここでドロップするよ
【パズドラ攻略】「伝説の炎龍」再討伐。私のお目当ては、4ヶ月前とは違うのだよ!
フェニックスナイト・ホムラも行くぞ!
1匹。
ちーん。。。
お前も例外ではない炎龍・ムスプルヘイム
もうやけくぞ、5匹一気合成。
しゅいーーーーんん
なんと大成功!
やったぜ!!
好きだっ!
シーン。。。
(´;ω;｀)ブワッ
※思いは通じませんでした。
ついでにリリス
もうスキルレベルMAXのリリスを2体持っているが、3体目に行くか。
1匹合成!私の好きレベルも思わず超絶マックスににににぃ!!!
シーン。。
もうね、どうでも良くなってきたセイレーン
進化すると大海の歌姫・セイレーンな。
ランキング3位、な!
参考 【むらいの】ミスパズドラ決定!この美貌に酔いしれろ
もう1匹MAXセイレーンがいるので、2匹目をガッツリ育てる気はないんだけどレアガチャで出た余ったセイレーンタンと偶然いたマリンゴブリンを合成。
上がるし!!
ついでにロードも!
君の時代は再び来るのだろうか。
2匹目をMAXにしたいと思えるヴァンパイア・ロード。
あと1で最大。
これで最大になってくれたら助かる。親孝行だよ!
シーン、、、、
カオス前、闇の魔剣士
こちらもレアガチャのあまりともうしますか。。。
すいません。。
4匹一気にGO!
上がった!!!
イヤッホウ!
エンシェント前の岩の魔剣士も行っとくか
3匹合成!
シーン。。。
お疲れ様です。
むらいの総括
なんとなくですが、総括です。
スキルレベルアップ2倍期間中は1匹合成が吉、というのは多分ない。間違い。
私の挑戦まとめ
1匹合成でスキルレベルが上がった: 1/22(22回やって1回上がった)
2匹合成でスキルレベルが上がった: 0/3(3回やって一度も上がらず)
3匹合成でスキルレベルが上がった: 0/2(2回やって一度も上がらず)
4匹合成でスキルレベルが上がった: 2/2(2回中2回レベルアップ!)
5匹合成でスキルレベルが上がった: 1/2(2回やって1回レベルアップ、しかも2レベル一気にアップ!)
2匹よりも3匹、3匹よりも4匹、4匹よりも5匹がよさそう。
でも、むらい的には4匹が合ってる?
偶然かもしれませんが、これは残りの期間4匹ジンクスで行くべきか。
結果、52体で4のスキルレベルアップということだな。
かくれたりはしない。ここには何もないからな。
新しいモンスター狩って合成すんべ。
スキルレベルアップ2倍はいつまで!?
スキルレベルアップ2倍は来週月曜日まで!
この1週間が勝負だ!
期間:08/27(月)12:00 ～ 09/03(月)12:00
パワーアップ合成時に「スキルレベルアップ」の発生確率が2倍にUPします!!
それにしても
うーん、、、今週金曜日、金曜ダンジョン行くかどうか迷いますねぇ。。。
一体何匹のリットが必要なんだ。。。
パズドラの遊び方から攻略情報、最新情報はこちらから!
【パズドラ攻略】パズル&ドラゴンズの上達法・攻略情報まとめページ
こちらもあわせてどうぞ。
パズドラ 究極攻略データベース
編集後記 @appbank もスキルレベルアップ2倍に参加
村井ちゃんがえらいことになっていたので、私もやってみた。基本は5匹合成、余れば1匹でという感じ。
気になる結果はこちら。
ベビーマッチプラス25匹
ベビーマッチ  1/4
戦女神・ミネルヴァ  4/21
カノープス6匹
カノープス  0/6
アクマーメイドプラス22匹
大地の妖精・アルラウネ  1/22
ごぶがりゴブリンプラス20匹
スサノオミコト  2/10
スサノオ  1/10
フラワーキマイラ6匹
島龍・ユグドラシル  2/6
ムスプルヘイム7匹
ムスプルヘイム  1/7
勇者どんちゃん11匹
勇者どんちゃん  2/11
アースライトカーバンクル7匹
ムーンライトカーバンクル  3/7(5匹で3上昇あった!)
パイロデビル31匹
パイロデーモン  6/31
アースゴーレム1匹
アイスゴーレム  1/1
マシンゴーレム Mk-II1匹
ダークゴーレム Mk-II  0/1
でかもりりん1匹
マスターリング  1/1
ナーガ1匹
紅蓮の女帝・エキドナ 0/1
合計25/138
ってことで18%くらいのアップ率でございました。
むらいちゃんは7.6%だからちょうど2倍くらいかな。ってことはあの人はきっと2倍前に合成したんじゃないかな。
スキルレベルアップやゴッドフェス系のキャンペーンがはじまったら、1〜2時間以上は時間をおいて、アプリも再起動してから始めたほうが良い気がします。
【むらい】パズドラ祭りだ!スキルレベルアップ2倍に突撃する! - たのしいiPhone! AppBank
