
ポイントプログラム名称の確認方法はこちら
お持ちのカードのポイントプログラム名称の確認方法
※1 ザ・クラス、プラチナ、ゴールド、ネクサス会員の方限定。「Oki Doki for Debit OS」の方は除きます。
※ご利用加盟店からの売上伝票または売上データが、集計期間終了後にJCBに到着した場合は、ご利用日が集計期間内であっても、翌年分の集計となります。
※本会員の方・家族会員の方のご利用分を合計して集計します。
※年会費、ショッピングリボ払い・分割払い手数料、キャッシングサービスご利用分、電子マネーチャージご利用分など一部のご利用分はポイントの付与、および集計の対象となりません。
JCB STAR MEMBERSの集計の対象とならない場合について
※ショッピング2回払い・リボ払い・分割払い・ボーナス一括払いのご利用金額は、ご請求が確定した月に集計されます。
※家族会員の方は、本会員の方と同じメンバーランクになります。
※JAL・JCBカード、ディズニーJCBカードなどOki Dokiポイントプログラムの対象とならないカードは、キャンペーン チャンスアップのみ適用となります。
※各種キャンペーンなどで獲得されたポイントは、Oki Dokiボーナスアップの適用となりません。また、メンバーとして獲得したポイントは「カードご利用代金明細書」ポイント表示欄の「ボーナス」欄またはMyJCBの「ポイントサービスの照会・応募」メニュー内、「ポイントの履歴照会」画面の「優遇ポイント」欄に表示されます。
※キャンペーン チャンスアップ対象のキャンペーンには「キャンペーン チャンスアップ」のマークもしくは適用となるむねの案内が表示されます。
※現在のメンバーランクを他のカードへ移すことはできません。
※一部、集計方法が異なるカードがあります。
JCB STAR MEMBERS｜クレジットカードなら、JCBカード
