
わずか31音節で
紡ぎ出される世界
.
2013.3.24(日)
コメントの部屋へもどる
憲吉賞
(最優秀1編)
限界の集落(むらとなりたるわが里に
ポッと灯りし若者の会
.
短歌交流会に参加しました
先日(3/20)、三次市布野町「中村憲吉記念文芸館」で行われた短歌交流会に参加しました。
中村憲吉は、布野町の生んだ歌人です。アララギ派を興した歌人 伊藤左千夫を師と仰ぎ、斎藤茂吉、島木赤彦、土屋文明、平福百穂、古泉千樫らと親交も厚く、互いに学びつつ近代短歌の礎を確立したとのことです。
午前中は、藤尾めぐみ さん(元RCCアナウンサー)の講演。言葉の奥深さ、朗読の魅力と留意点など、興味深い内容でした。続いて、優秀作品(小学校の部、中・高校の部、一般の部)の発表・表彰、および講評がありました。
昼食を挟んで午後は、選者;廿日出富貴子 先生による、な・なんと参加者全員の作品への講評! 続いて、参加者が選ぶ優秀作品の発表・表彰、意見交換会がありました。
昨年5月、赤名短歌会の会長さん他3名の訪問勧誘を受け、メンバーに加わって以降、こういう短歌会への参加は初めてです。実に刺激的で、短歌に関する魅力を深める、よい機会になりました。
今回は、どんなことに留意して作品作りをすればいいのか、廿日出富貴子 先生の講評を振り返りながら、短歌の魅力をまとめてみることにしました。
.
紹介させていただく作品は
お一人お一人
ご本人の承諾はいただいておりません。
参加の皆様には
何卒ご容赦賜りたく存じます。
なお
上の句と下の句と
(読みやすくするためもあって)
行を替えて記述させていただきました。
選者選出
優秀作品から
溢れる温もり
限界の集落(むらとなりたるわが里に
ポッと灯りし若者の会
.
講師の先生の講評は
「下の句に温かさ、希望を感じます。
ポッと灯りし
という言葉が嬉しさを醸し出しています。」
とのことでした。
限界集落
まさに現代的な大問題です。
核家族化が加速した日本社会。
山間僻地にあっては
ふるさとを離れ
都会に家庭を持つ若者が
急増しました。
結果
高齢化の進展
独居老人の増加。
そして
限界集落へと、……。
都会にあっても
特に団塊世代の団地において
同じような状況が生まれているようです。
こういう暗い状況だけに
この短歌には救われる思いがします。
若者の会の発展を
心から祈ってやみません。
23.08.14(日) 止まれ、都会志向!
観察力と表現力
雪道にバイクの音を吸い込ませ
新聞配達朝の峡行く
.
講師の先生は
特に上の句の感性を褒めておられました。
なるほど
状況が豊かに浮かんでくる表現です。
観察力と表現力
これぞ文学の世界です。
深い感慨
トラックに積む八十袋の出荷米
これが最後の米作りなり
.
講師の先生は
「人生最後の出荷米を見送る作者の
深い感慨が
作品によく表現されています。」
と講評されました。
長年
本当にお疲れ様でした。
自然に頭が下がり
ねぎらいの言葉をかけたくなります。
温かい夫婦
時々に消し忘れありお互いに
黙って消し合う老二人なり
.
講師の先生は
「長年の生活の中で
自然に醸し出される
お互いを思いやる
温かい夫婦関係が
よく表現されています。」
と講評されました。
責め合うのではなく
支え合い補い合う。
こういう夫婦関係でありたいと思うし
こんな家族でありたいし
こんな人間関係でありたいものです。
お互いが心豊かに
安らかに生きていくためにも、……。
夜露を編み込む
寝もやらず夜露を編み込む蜘蛛の糸
花瓶敷きゆれる朝光のなか
.
講師の先生は
「夜露を編み込むという表現が
とてもきれいな表現です。」
と講評されました。
こういう場に居合わせても
私にはなかなか
こういう表現は出てきません。
ここでも
観察力と表現力です。
短歌という表現形式は
奥が深く
素晴らしいと再認識した
優秀作品の発表でした。
.
参加者選出
優秀作品から
記念講演会
共感
己の如く細く長く無理をせず
八十路の坂をゆっくり登る
.
短歌会に参加された方は
圧倒的に高齢者
しかも女性です。
そういう中にあって
この作品は
多くの方に共感を与えました。
私も
もう数年生きながらえたら
こういう心境になるのでしょうか、……。
オリジナルな表現力
飛ぶ鳥の明日を詰めるランドセル
スキップすれば音符を放つ
.
「スキップすれば音符を放つ」
という下の句が素晴らしい!
「飛ぶ鳥の」は「明日」にかかる
枕詞だと思いますが
あどけない小学生の
うきうきした姿が
目の前に浮かんでくるようです。
香りを縫いつける
窓を開けミシン踏みいる部屋の中に
金木犀の香りを縫いつく
.
「夜露を編み込む」と同じように
「金木犀の香りを縫いつく」は
よくぞ飛び出してきた表現力!
そんな感動が自然にわいてきました。
嬉しいという言葉が無いのに……
久しぶり家族の団らん想いつつ
冬葱を穫るあふれるほどに
.
子どもさん家族が
帰省されるのでしょうか?
老夫婦の溢れるような喜びが
畑の収穫に表れています。
文学の魅力は
裸の言葉(嬉しい・悲しいなど)が
どこにも書かれていないのに
じわぁ〜〜っと
にじみ出てくるところにあります。
そういう視点からも
素晴らしい作品だと思います。
赤名短歌会の方の作品です。
今回は優秀作品が3編も
赤名短歌会から選ばれました。
わがことのように嬉しく思いました。
思いを短歌に託したい
頭の冴えて過去めぐりくる長き夜
吾が人生のコマ送りする
.
年を取ると
夜中に眠れなくなると
よく聞きます。
私はすぐ爆睡するタイプですが
いずれ
寝られない夜を過ごすような
そんな日が訪れるのでしょうか?
そんなとき
自分の来し方を
コマ送りするように振り返る。
嬉しかったこと
楽しかったこと
そして
つらかったこと
悲しかったこと
………………
浮かんだ情景と思いを
一つ一つ
短歌という形に凝縮できたら……
そんな「ゆめ」を描きながら
この作品を味わいました。
心豊かに……
降る雪に笑顔向けたる母ありき
生まれ故郷の頓原は雪
.
これも
赤名短歌会の方の作品です。
何とも心優しい
すてきな作品でしょうか!
赤名短歌会の方
お一人お一人を思い浮かべるに
会長さんはじめ
心が優しく
温かい方ばかりです。
短歌を詠まれるから
心優しいのでしょうか?
心優しいから
短歌を趣味とされているのでしょうか?
私は
短歌を学び
作品を生み出しながら
心豊かになりたいと思っています。
いずれ行く道……
時折に「あんたは誰?」と言う母よ
介護に十年過ぎにしものを
.
何とも言い難い
哀れさ、悲しさを感じます。
私の母も去年4月
入院していた2週間
これに似たことがありました。
「あんたは誰?」と言われる前に
しゃんと親孝行しておかないと
きっと後悔します、はい。
.
講師の先生講評
参加者作品から
今回の短歌会に参加した人の
作品について
講師の先生が
一人一人
簡単に講評をされました。
作品の一部を手直しされるケースも
少なからずありました。
私としては
元の作品で十分立派と思いましたが
講師の先生の講評を聞きながら
多くのことを学ばせていただきました。
申し訳ありませんが
一部を紹介させてください。
表彰式
助詞一つで……
極寒の樹氷の光る山々は
朝のひととき絶景となる
.
講師の先生の案
(以下同じ)
極寒を樹氷の光る山々の
絶景となる朝のひととき
.
どこがどう違うか
素人の私のは
理解を超えた部分があります。
ただ
助詞ひとつ
語順一つで
作品が生まれ変わることを学びました。
収まりが悪い?
潮騒の聞こゆる窓辺月も冴ゆ
児童養護施設の更けゆく夜半に
.
潮騒の聞こゆる窓辺に月冴えて
児童養護施設の夜は更けゆく
.
「冴ゆ」は完了だから「冴えて」だそうです。
また
「更けゆく夜半に」は
収まりが悪いそうです。
ふむ……
余韻が残って
良さそうにも思えるのですが……
この辺りが
素人の悲しさです。
省略
知覧より飛び立ちし少年特攻兵
電報遺書は「ハハヨリサキニイク」
.
知覧より飛び立ちし少年特効兵
「ハハヨリサキニイク」の遺書あり
.
「電報」は分かり切ったことだから
あっさり省略だそうです。
わずか31音節だからこそ
一文字・一音節をも無駄にしない。
これぞ
短歌の醍醐味です。
ぽつんぽつん切れている
秋祭り御輿を担ぐ役の来て
俺が担ぐと孫の言うなり
.
秋祭りの御輿を担ぐ役の来て
俺が担ぐと孫の言うなり
.
これまで作った
私の短歌を思い浮かべながら
とても重要なアドバイスでした。
併せて講師の先生は
形容詞・形容動詞、修飾語など
柔らかく入る方がいい
とアドバイスされました。
ふむ
これは難しい
しかし
重要な注文です。
切れないように
空は青山は紅葉ぶらり旅
西の都の津和野を歩く
.
空は青山は紅葉ぶらり旅に
西の都の津和野を歩く
.
これも
上の作品と同じです。
つながりを示す助詞がないと
作品が落ち着かないとのことです。
はい、分かりました。
つながりを示す
凍てつく日広げし葉もみな齧られて
畑のブロッコリー茎のみ残す
.
凍てつく日に葉もみなシカに齧(ちぎられて
畑のブロッコリー茎のみ残す
.
これも同じく
助詞を入れるかどうかの問題です。
これまでの私は
当たり前のように
助詞を省略してきていました。
ちなみに
齧(ちぎられて
のルビは
私が勝手に付けました。
本来は
特別の場合を除いては
短歌にルビは振らないそうです。
落ち着きがない
食事が一日ひと日に量ふえて
笑顔がもどる退院近き日
.
一日ひと日の食事の量ふえゆきて
笑顔がもどる退院近き日
.
「食事が」という出だしが
落ち着きがないとのことです。
この辺りの感性が
私には
まだまだ勉強不足です。
収まりが悪い?
今日ありて明日をも知らぬ人生よ
気持ち豊けきなりたつ日日よ
.
今日ありて明日をも知らぬ人生を
豊けき気持ちを過ごさん(したし)
.
講師の先生の指導では
下の句が
もたもたした感じで
収まりが悪いとのこと。
なんだか
私は普通にこんな表現を使いそうです。
比べてみて
勉強になりました。
独りよがり
わくわくの二本囃子の春よ来い
峡の人びと温もりもらい
.
わくわくの二本囃子の春よ来いの歌
峡の人びと温もりもらい
.
この作品は
よく意味が分からないとのことでした。
「春よ来い」は歌の名前
「二本囃子」はバンドの名前だそうです。
なるほど
そういういきさつが分からないと
予備知識がない人にとっては
難解な作品となります。
これに類することは
私の場合
赤名短歌会で2度ありました。
今回の短歌会で提出した作品も
その一つといえます。
独りよがりの面があります。
リード外し小雪の中を「もも」と行く
寄り添う心道連れにして
「リード」が専門用語?
分からない人には分かりません。
「もも」は犬の名前です。
「リード」が分からないと
ちょっと理解しがたい作品です。
反省しきりです。
古語か現代語か?
保育所の兄行く姿見送りぬ
詠太も行くや気持ちは園児
.
保育所に兄行く姿見送れり
詠太も行くや気持ちは園児
.
「れり」は完了だから
「れり」にすべきとの指導がありました。
作品を作るとき
古語にするのか
現代語にするのか
私はいつも迷います。
格調高い作品に仕上げたいときは
自然に古語になるのでしょうか?
この辺りについては
まだまだ勉強不足です。
「見守りき」か「見守れり」か?
庭松はわが家のシンボルこけむして
三百余年の家見守りき
.
庭松はわが家のシンボルこけむして
三百余年の家見守れり
.
「見守りき」は過去形なので
「見守れり」がいいとの指導でした。
古語で表現するときには
この辺りの「助詞」の意味を
十分吟味する必要性を感じました。
この作品はやはり
「守れり」と
古語で表現した方が
収まりがいいと思います。
助詞一つで……
もちつきて胸の鼓動のときめきぬ
孫久々に帰る夕べよ
.
もちつきて胸の鼓動のときめきぬ
孫久々に帰る夕べを
.
講師の先生の指導によると
「夕べよ」だと
甘くなるとのことでした。
私など
「よ」とした方が
感動が余韻として伝わるように思うのですが
それに
「夕べを」だと
どこにかかる(修飾する)のか
宙ぶらりんになるので
「夕べに」の方がふさわしいようにも思えます。
いや
これはど素人の戯言です。
短歌を深めていくうちに
その辺りの案配も
理解できるようになると信じています。
蛇足ですが
次の俳句作品の場合
助詞一つで
ホタルの様子が全然違うとのことです。
米洗う 前にホタルが 二つ三つ
ホタルが死んで転がっている。
米洗う 前へホタルが 二つ三つ
ホタルが向こうからこちらへという動きだけ。
米洗う 前をホタルが 二つ三つ
ホタルが飛び交っている。
.
2013.3.23
尾道市(千光寺近く「文学のこみち」)に保存されている
中村憲吉旧居を訪ねました。
夕方からは
谷川俊太郎(詩人)の
朗読&コンサートに足を運びました。
事後のサイン会の様子です。
短歌でつづる一期一会
24.06.10(日) 象徴の世界の魅力
18.10.22(日) 世界で一番短い詩の形
.
私が短歌作りのバイブルとしている短歌集
私 
生きてる
手元に『私 生きてる』と題した短歌集があります。尊敬する先輩(教員)が、平成22年にガンが原因で他界された奥さんが遺された「短歌」を、遺稿集として本にされた(非売品)ものです。
短歌づくりを始められたのが、平成17年(NHK短歌講座)。その翌年、ガンの発病が判明したそうです。) ……作品には一首一首、ご本人のコメントがあります。「指導評」も掲載されています。それだけに、興味深く読ませていただきました。そして、心に深く感動したり、時には涙を浮かべたりしながらページをめくりました。
「短歌」という詩の形の魅力を体感した歌集、それが『私 生きてる』でもあるのです。今でも大事に書棚に納めてあります。
許可なしではありますが、その一端を紹介します。
.
娘らに自家菜園の数々を送りて二人ベル鳴るを待つ
九十七歳の義母は生まれし故郷を朝な夕なに夢見て語る
雪とけて田んぼに差す陽のやわらかく猫がゆっくり畦道をゆく
今のこと瞬時に忘るる義母なれど六人の子の名は順に言えたり
久しぶりに会う老母の手は冷たくて我が手重ねてしばし語らう
・老母=実家の母
遠距離の入院生活支えくるひらがな並びの夫のメール
・入院は大阪の病院。夫のメールは初心者。
生かされて今日あることに手を合わせ笑顔と共に残生生きん
高熱の口に冷たき大根おろししゅわっと滲みる夫のやさしさ
母からの生日を祝う電話絶え六十三の我が生淋し
・91歳の実母は、骨折が原因で入院生活に。
百歳の母に近寄りわが夫はとんちんかんの話も合わす
母さんの誕生日のお祝いに揃って来ました分かりますか
・実母の誕生日に三人姉妹でお見舞いに、……。
掛けくるる毛布ふわりと温かし義母に添い寝の夫の気遣い
・義母に添い寝の夜、夫が毛布をそっと掛けてくれた。
うろこ雲脚の手術に耐えたりし百歳の母の寝息が聞こゆ
食事する義母に実母の重なりておぼつかなき手にそっと手を添う
吾が夫を日本一の男だと誇りて語る老母は母なり
空き家なる実家に電話かけてみた笑顔の母が出てくれそうで
「おばあちゃん」四人の孫の呼ぶ声のそれぞれ違う響き味わう
石段を下る吾が手に手を添えて十歳の児はゆっくりねと言う
あなたとの悲喜こもごもの人生は慕い続けた証となりぬ
二人して取れたてキュウリをパリパリと食みて語る日私生きてる
お母さん先立つ私を許してね向こうで会える日待ってます(辞世の句)
.
。
.

