
言語とは、コミュニケーションのための信号列であり、現在、多くの言語は音声と視覚の両方を利用している。しかし、元々は音声だけであった。そして今でも音声だけを持つ言語も多い。音声以外の信号を用いた言語も知られている。ジェスチャーによる手話、接触を利用した点字は日常的に使われているが、昆虫などでは臭いと接触を組み合わせたミツバチの8の字ダンスによるコミュニケーションが有名である。
人間以外の生物が使う言語はいずれも記録性を持ってないので、コミュニケーションの目的を達した後は忘れられていく。最も普及している人間の言語について考えてみよう。文字が発明されて以後の発展は一様ではない。最も古い文字といわれているシュメール文字は、牛や羊の形象を真似ることから始まったらしい。一度定まった文字は、あるときは、対象物を表し、あるときは、発音を表しながら、これらを組み合わせて(いわゆる当て字の方法によって)文章を形成していく。エジプトのヒエログラフや中国の漢字、そしてマヤ文字はその典型であろう。
しかし、これよりずっと後の時代の言語はかなり文字の導入形態が異なる。例えば、日本語の文字表現は、明らかに既に完成した中国の文字によっていきなり記録された。このときは、日本語音声を完成した漢字文字に対応させる作業が最初の仕事だったろう。過去3000年以内に導入された多様な文字はほとんどこれに分類される。ギリシャ文字、ラテン文字、アラビア文字など。そして、中国の漢字も半完成品の文字がどこからか導入されたと考える学者が多い。その理由は、文字の成立過程における試行錯誤の証拠が中国では残されてないからだ。
本コラムNo.25「 
画像で感動を与える」で 述べたように人間の脳の視覚野には強力なパターン認識の機能がある。それも、少数の簡単なパターンの認識機能は驚くほど高速で強力だ。動物行動学者でノーベル賞受賞者のローレンツの著書で紹介されたネコの実験によると、縦縞の部屋で育てられたネコは横縞を認識できなくなるが、これは動物が無意識で縦方向や横方向のエッジを認識していることに起因するらしい(原論文は、 
C. Blakemore and G.F. Cooper Development of the brain depends on the visual environment, Nature 228, pp. 477-478, 1970)。そして、欧米の速読術が成り立つのも、訓練次第では単語単位での高速度マッチングが可能であるからだろう。
ある刺激にパターンをマッチングさせる場合、高速性を要求されると、信号入力部と用意されるパターンの種類は脳内で互いに近接して配置される必要があるだろう。近くないと、信号伝送時間が長くなるからだ。漢字のように数千数万に及ぶ大量のパターンを順次マッチングさせる場合は、処理速度が遅くなることが予想される。しかし、文字パターンを図1のようにストロークを1次パターンとし、部首を2次パターン、完全な漢字を3次パターンとして階層化して順次マッチングさせるとする。各階層でのマッチング時間を 
ta , 
tb , 
tcとすると、1文字のマッチングに要する時間は、
ta+tb+tcで表せる。もし、
n個の漢字パターン全部を順次マッチングするなら、それに要する時間は 
n&asymp;ta.であるから、
nの値が数千であれば、
ta+tb+tc<<n•ta
が成り立つ。これにより、階層化した方がはるかに短時間で大量のパターンをマッチングできることがわかる。.
さて、音声を聞きながらこれを文字に置き換える作業のときはどうだろう。しゃべる音声はせいぜい1秒間に20音素、5～10音節程度のスピードである。音素は通常、子音と母音に分類されるが、その認識に要する時間は20ミリ秒から100ミリ秒の間である。もちろんゆっくり話すときとか、長母音などはもう少し長い時間が必要だが。
私自身の音声認識を考えると、日本語の会話は音節単位で、つまり、仮名の単位で認識される。この音声の聞き書きを意図するときは、無意識に意味を判定しながら、音節に相当する漢字があれば漢字で表記し、わからなければ仮名で表記する。漢字であることが判っても正しく表記できないときは、仮名か、場合によっては漢字の部首で表現することもある(図2)。もし、耳に入ってくる音声が英語であれば、もう少し複雑だ。日本人の英語であればしばしばカタカナ英語の発音となり、これを表記するにはまず単語を判定し、これを英単語に翻訳して表記する。単語がわからなければカタカナで表記する。しかし、ネイティブに近い発音であれば、英語の音節単位で認識し、単語が判定できれば英単語で、単語が思い出せなければ、音節をアルファベットで表記する。文字数が少ない西欧のアルファベットでは表記記号が思い出せないという問題はないだろう。
では、文字数が数千種にも上る中国語の場合はどうか。若い世代の中国人は全員がピンインを学習しているので、漢字が思い出せないときはピンインを使うという。では、ピンインを知らない世代の人はどうするかと聞いて見ると、同じ音(中国語の場合は音素)の、簡単な別の漢字か、あるいは、漢字の部分パターン(部首)で代替えすることもあるという(図3)。つまり、簡単で使用頻度の高い文字パターンは、思い出し易いわけだ。このことから、文字の記憶も階層化されていることが推測される。
コラム / リコーの技術 | リコー
