ファミスタドリームマッチの攻略情報を掲載しています。このページでは選手のステータスについて紹介します。
レベル
レベルが上がるとステータスは上昇します。またレアリティごとにレベルの上限値が決まっています。なお上限値は限界突破を行うことで増加させることが可能です。
レアリティ
選手には数のレアリティがあり、レアリティが高いほど上限レベルが高くなります。またスキル所持可能数、対象となるコンボ数など多くの面で恩恵をうけることができます。
補正値
各ステータスに補正される値です。補正値はキャラクターそれぞれで異なり、補正値を加味したステータスで試合が行われます。補正値は強化合宿を行うことで鍛えることができます。
>>6選手を手に入れる裏ワザ公開中。
メインとサブポディション
選手には守備をするポディションが割り振られています。メインポディションはその選手がもっとも得意とするポディションで、ステータスが100%発揮されます。サブポディションはその選手が対応できるポディションでステータスが或る程度発揮されます。
ステータスボーナス
同じで選手でもステータスが異なる場合があり、まれにステータスに数値がプラスされているときがあります。
野手ステータス
野手には守備と攻撃のステータスが存在します。守備はすべて自動のため、ステータスが低いと泥試合になってしまいます。
打力
バッティング時の打球の飛びやすさに影響を及ぼすステータスです。
ミート力
バッティング時のミートポイントに影響を及ぼすステータスです。ミート力が高いほど球を打ちやすくなります。
走力
走塁時の速度に影響を及ぼすステータスです。
守備力
エラー率、守備範囲に影響を及ぼす捨てた酢です。守備力が高いほどエラー率が低下し、守備時の動きが早くなります。逆に守備力が低いと、フィルダーチョイスを連発します。
肩
補球時に送球する速度に影響を及ぼすステータスです。
パッシブスキル
選手が試合中に発動するスキルです。スキルが発動すると選手のステータスが上昇するなどの変化がうまれます。またスキルレベルを上げることで効果が大きくなります。
球威
高ければ高いほど打球が飛びづらくなります。
制球力
コントロール数値です。横方向の投球のブレに影響するステータスです。この数値が高いほど思い通りのコースに投球を行うことができます。
スタミナ
正常な状態の投球を行うことに影響するステータスです。試合中に投球を行うことで徐々に減り、それと共に投球ステータスも低下します。
右・左・直球変化球
各方向への変化球の速度、変化割合などに影響する数値です。直球変化球は下に落ちます。
魔球
試合プレイ中の投球時のみに使用できるスキルで、使用すると通常では投げることができない投球が可能となります。使用には通常の投球より多くのスタミナを消費します。スキルレベルをあげることで消費スタミナが低減します。
ファミスタドリームマッチ ステータス 攻略
