左頬式潮があまりにも可愛いのでやっつけ動画を投稿してしまったモデラーの左頬(略)さんが多忙で公開が難しそうだったのに、宣言して自分を追い込んでまで配布してくれたものなので大事に使わせて頂きます潮モデル すんばらしい、の一言しかない。im3556308を見た時からいいなー、と思ってた 使ってみて気が付いた所は体とスカートの間が狭い?(どう表現していいのかわからない)せいなのか、特定の動作でパンツがスカート貫通してるシーンがあったくらい(動画内 2:39辺り)なので、そこだけ物理演算OFFって対応。動画自体やっつけて作ったものなので、もうちょっと触ってみてみないとわからない所も多そう  こういう格好が凄い似合う潮。ポーズは【MMD】女の子の撮影ポーズ集(sm22961705)より そして左頬式潮の特徴は隠れ巨乳が乳袋になってない点。これはポイントが高いですよ!奥様 やっつけ動画の内容 普通なら2～3日かけてプロットとか調べものとかしてから作るんだけど、今回はほぼノープラン 書くほどの事はないんだけど、やっつけといいつつ最低限の修正だけはいれてます 1.物理演算の悪戯  結果が一定じゃないから変なエンコになったので1回、スカートの件で物理演算OFF/ONで1回の再エンコ 2.シチュエーション  長距離練習航海のバケツ回収中のサボリという設定だったので、実はあと2人艦娘がいた・・・  んだけど、あんまり増やすと元々の趣旨から外れてしまうので泣く泣く削除。漣のみに  そう、第七駆逐隊は全員いたんだよ!(踊ってないけど)なーんて記事を一生懸命書いていたら、お宮式浦風が竣工してるし!ヒャッハー、お宮さん最高だぜ!しかし、今週末は怒涛のモデル配布だねブラスターB式大鯨、SMD式朝潮型駆逐艦、左頬式潮、たむたむ式瑞鳳、お宮式浦風プロットばっかり貯まって作る暇がない!
需要無視の陽炎型姉妹ダンス動画公開今回もニコニコに書く気になれない長文戯言を作った目的 目的ってほどじゃないけど、うそつき作った時に雪風以外が雑な扱いで、もうちょっと表にでるようにしてあげたいな、と思ったのが直接の動機。ただ、もの悲しい系だと浮かばれないのノリの良い曲で動かしてあげたかった。あと、お宮さんが浦風を建造中みたいなので竣工したら、なにか作りたいかなぁ編集末期が地獄だった件 モデル数、というより頂点数がトータル120万ぐらいだったおかげで最後のほうはマウスもマトモに動かないという悲しい状況に。色々と細かい修正するたびに数秒待つとか!。新しいPC欲しいお天津風モデル 今回はつみだんごさんの天津風をお借りしてみますた。たむたむ式との大きな違いは身長(今回の動画では95%にサイズ変更)と連装砲くんが荒ぶる所かな。どちらも良いモデルざます  ポーズは【MMD】女の子の撮影ポーズ集(sm22961705)より後ろの駆逐艦は夕雲型 あるかと思ったけど見つからなかったのでフガクさんの夕雲さんに登場願いました。にわかな私にゃ陽炎型との違いがよくわかりませぬ。他の人もわからん人がいると思ったので、甲板にこっそり巻雲を置いてあります。よく見れば見つかるはず!  じぃー・・・、私は画面から、いつも司令官様を見ています。じぃー出てきていない陽炎型の子たち 浦風は前述のとおりなので谷風、舞風、秋雲が来たらコンプだけど、モデル需要があるかといわれたらナー・・・。どなたか作ってくれる人がいたら喜んでお借りしたい所存美白問題 前回もいってたように美白問題、ちょっと研究しないとあかんかも。自分なりの解答を見つけないとずっと違和感に悩まされそう
汎用タイトル未決定 2014年06月
