
 警告モニタにおける監視ポーズの管理 
用途
SAP NetWeaver 7.0 SPS
15 以降、監視ポーズの管理機能が大幅に拡張されました。以前は、GRMG および CCMSPING 可用性監視の監視ポーズのみを定義することができました。これらのポーズは、可用性監視以外の監視および警告生成には適用されませんでした。つまり、監視ポーズ中でも、可用性監視以外のノードの値は収集され、警告も生成されていました。監視ポーズは、可用性監視内でのみ認識されていました。
上記リリース以降、ダウンタイムをグローバルに管理することができるようになりました。Solution
Manager のシステムランドスケープワークセンタでダウンタイムエントリを選択して、ダウンタイムを設定します。ここでは、システム、ホスト、およびインスタンスについて、一度のみのダウンタイム、または定期的に繰り返されるダウンタイムを設定することができます。ダウンタイムの管理によって、単なる監視や警告以上の機能がもたらされます。
追加情報:
Solution Manager 文書を参照してください。
ダウンタイムの管理によって、監視インフラストラクチャの領域に以下の新機能が提供されます。
 
システムに対する監視ポーズの計画機能、および Solution
Manager の機能を使用する場合は個別インスタンスに対する監視ポーズの計画機能
 
監視ポーズの 2
レベルのコンセプト
警告の生成のみを無効化したり、監視値のすべての収集を無効化したりすることができます。したがって、システムの監視ポーズでは、関連する警告のみではなく、そのシステムの監視全体を無効化することもできます。
 
すべての集中監視機能の考慮
インスタンスの監視ポーズにおいては、監視対象インスタンスに意味的な関連性を持つセントラル監視システム内のノード (たとえば、GRMG による可用性監視や CCMS エージェントの自己監視) も無効化されます。
 
監視対象システムからの監視ポーズのスケジュール
CCMS エージェントによって監視されているインスタンスを停止する場合は、セントラル監視システムにメッセージを送信することができます。これにより、このインスタンスの可用性監視が無効化されます
(追加情報: CCMS エージェントを使用した監視ポーズのスケジュール)。
ここでは、警告モニタにおけるダウンタイムの登録と編集について説明します。これは、セントラル監視システムとして
Solution
Manager システムを使用しておらず、対応する Solution
Manager 機能を使用することができない場合に特に役立ちます。
前提条件
セントラル監視システムでは、SAP NetWeaver 7.0 SPS
15 以降のリリースが稼動している必要があります。
監視対象システムには、以下のリリースステータスおよびパッチステータス以上が必要です。
Administration of Monitoring Pauses in the Alert Monitor - Alert Monitor - SAP Library
