
業務としてソフトウェアを開発するならば、工数の見積もりは避けては通れない。見積もりは、ソフトウェア開発プロセスのはじめの一歩に過ぎないが、その成否はプロジェクト全体の命運を握ることになる。プロジェクトに焦燥と混乱をもたらすことなく、堅実に開発を進めていくためには、正確で具体的な見積もり手法が求められる。
良く知られた見積もり手法の1つに、ファンクションポイント法がある。外部との入出力に着目して、ソフトウェアの機能から工数を見積もるファンクションポイント法は、有効な見積もり手法である。
だが、実際のソフトウェア開発の現場では、ファンクションポイント法で見積もりを行っているケースは多くはない。その原因の1つには、ファンクションポイント法を使うためには、入出力を定めたモデルの作成や、ポイントの計算方法など、専門的な知識と技能が必要なことが挙げられる。
小規模なソフトウェア開発では、見積もりのしやすさも重要になってくる。ここでは、ファンクションポイント法より簡潔で、直観的で、実利的な見積もり手法として、「やることリスト」に基づく手法を提案する。
「やることリスト」とは何か
まず初めに、「やることリスト」とは何か、を説明しておこう。
ソフトウェア開発の目的はプログラムを組むことだが、いきなりコーディングを開始することはあり得ない。ソフトウェアにどのような機能を持たせるか、それらの機能をどのように実現するか、手を動かす前にまず頭を働かせることから始まる。
「やることリスト」とは、頭を働かせて考えるにあたって、具体的に何について考えるべきか、何を決めなければいけないか、というポイントを洗い出し、箇条書きにしたものである。
考えた結果は、機能仕様書や設計書などの文書としてまとめることになる。つまり、「やることリスト」とは、これらの文書に書くべき項目のリスト、と言い換えることもできる。
「やることリスト」に基づく見積もり手法
