星天雨読−星と自然と−
いつも見に来てくれる方、ポチしてくれる方、ありがとうございます。  空が晴れたら星を見上げ、雨が降ったら引きこもり 貧乏者が九州で天体写真を撮ってます。 あとネイチャー写真も。ほとんど夜専門 時々朝(＾ω＾)  曜日や時間帯によってちょっと重いときがありますが、30秒くらいで表示されるかと・・・   画像等の利用については下の方、カテゴリー欄の「サイトポリシー」をご覧下さい。
"割と"というか全く上手くいかない日もあるものですね。先ずプライベートで最悪な事あり。辛気臭くなるのでその話はやめましょう。腐っていても仕方無い、疲れていたのですが気分転換にと撮影に出掛けることにしました。 GPVも真っ黒。ところが撮影地に着くと様子が変です。 黄砂です。 出ているはずの天の川も全く見えません。前回の月が出ていた日のほうが、よっぽど星が写っています。そしてそんなときに限ってA-GT赤道儀も機嫌斜め。 暴走しまくりです。 一回暴走すると、ホームポジションやアライメントもやり直さなければなりません。5回はやり直しました。 パンスターズ彗星をオートガイドで撮る予定だったのですが、そうこうしているうちに薄明が始まってしまいました。何とかアライメントを終了させ、いざ撮影。 しかしタイマーリモコンが、ご覧の通り先端の電極がいつの間にか折れています。 先端を靴で踏んでしまったようです。先日JBLさんのが断線したというお話を聞いたばっかりだったのに(´・ω・｀)リモコンはもう一つあります。1分露出してみましたが、こんな感じ本当は300mmでカルドウェル天体のC17、C18と一緒に撮る予定だったのですが、黄砂でガイド星すら見つかりません。このままでは帰れないと、M57を撮ってみます。(中央少し上 小さいです)高度が高い分、写りはいいですがピントが全くきていません。 収差も凄いですね。 ピントが合えば収差も少なくなるとは思いますが、もう少し絞り込まねばならないようです。OHPフイルムに印刷したバーティノフパターンを使用したのですが、精度がまだ足りないのか、ピントリングが動いたのか。いい線いってると思うのですが、これで合わないとなるとバーティノフの意味がありませんね。そのままM8う～ん、全然ダメですね。 微かにM20と球状星団のNGC6544が写っています。ここで撮影続行不可能。 何をしに行ったのか成果ゼロに。気分転換のはずが余計に落ち込みますね。まぁ、何をしてもダメな日ってあるものです。 そればかり続く訳ではないので寝てしまうに限ります。仕事まで2時間ほど眠れるでしょうか。朝目を覚ますと遅刻寸前。 当たり前なのでしょうが、今の仕事をはじめて10年間、雨の日も風の日も、また風邪の日も骨折しても年中無休で店を開けて一度も遅刻したことがありません。 もう少しで閉店なのに今更遅刻したくありませんよ。猛ダッシュで準備して車に乗り込んで気づきました。 ラジオのディスクジョッキーの声が違います。いつもより一時間早かったのです。 遅いよりはマシですが、少しでも寝ておきたいのに何だか損した気分(^_^;)厄日かな? じっとしているに限りますね(笑仕事ではミスしていない筈。 今のところは。撮影の励みになりますのでどちらか一押ししていただけるとうれ鹿です鯛  明日も頑張る倍(゜Д゜)
11/19 天ヶ瀬の亀石峠に再び行ってきました。 まもなく雪が降ると私の車と運転技術ではここにたどり着けないだろうとの思いからです。目標のひとつはカノープスと、一体どこまでこの場所で写るのか?のテスト。ところが地平線付近は雲に覆われています。 その雲の上にカノープスが出ています。この場所でのカノープスの南中高度は地平線より4.2°もあります。ふたご座のカストルとポルックスがこの位離れています。いつもお世話になっているまるこうさんが我孫子市から撮られた奇跡的な写真に比べたら屁のようなものでお恥ずかしい。辺りは真っ暗で、眼下は何がモヤモヤしているのかわかりませんでした。 写真を見てビックリ、雲海が発生していたようです。小国の町灯りを反射して、南側が妙に明るかったです。1枚もの 色がバラバラですみません。流石は全天でシリウスに次いで明るい恒星、この高度になるとプロキオンの次くらいには明るく見えました。結局地平線近くの雲は切れることはありませんでしたので、どこまで写るのかのテストはできませんでした。まるこうさんが前回の撮影でウェイトを忘れる事件があったので、やらかしを連鎖させない様に何度も携行品をチェックしました。 忘れ物ナシ!赤道儀を組み立て、極軸を合わせて赤道儀をバッテリーに・・・ おおっ! バッテリーは持ってきているけどヒューズボックスを忘れた! これのこの部分です充電する時や運ぶ時ににヒューズが飛ぶ事があるので(電極をバチッとショートさせてしまう)外しているのですが、まさかこんな罠が潜んでいるとは。2台バッテリーあって2台ともヒューズボックス忘れた(´・ω・｀) 流石に1時間半かけて来ているので取りには戻れません。仕方無い、ガムテかビニテで直結するか— あ。ガムテもビニテも忘れた(´;ω;｀)やらかし弐号 見参!!急遽現場で直結作業を暗い中で行いました。この日はもう一つテスト R64フィルターを使った星野写真です。できればzenitar16mmで撮りたいなと。 zenitarのフィルター径60mmですが、所有するR64フィルターは52mm径。 全くダメかと思いきやAPS-Cなら殆どケラレないのでは?  でも60mm-52mmというステップダウンリングが無さそうです。無いものは作る(｀・ω・´) zenitarのフードを作ったクロレッツボトル。底を切り、中央部分を52mmの円形に切ってフィルターを嵌めるレンズにフィットするように内側にフェルトを貼って、黒く塗装しておK(写真ないです)雑な作りになりましたが、テストならいいでしょう。 テスト結果はまた今度。撮影の励みになりますのでどちらか一押ししていただけるとうれしかです鯛(゜Д゜)にほんブログ村
17日未明はしし座流星群の極大日。生憎こちら九州では今夜から雨の予報。昨夜はかなり天気が良かったのですが寒い!  最低気温の予報は2℃出掛けようか迷ってかなりウダウダしました。 どうも最近寒さに打ち勝つほどのモチベーションがありません。極大日から1日ズレてしまいますが、天気ばかりはどうしよもないのでウダウダ出動しました。赤道儀を設置している間に数個流星を見て、今日もなかなか流れそうだという予感がしました。いつも流星群でお願い事を三回唱えようと思うのですが「あっ!」って言ってしまうのですよね。言う事は決めています。「2億、2億、2億」 何故に2億かと申しますと"ni-o-ku"で3音節だから。他だと4音節になってしまいます。 それか私の場合は「嫁、嫁、嫁」ですかね。その時くじら座の方角から比較的ゆっくりとした流星が。またあっ!と言ってしまいましたが、まだいけそう。言わなきゃ!とっさに出た言葉は金、かね、かね! 女、女、女!!完全にオッサンの思考。 まぁおっさんなんですけどね。 全部言えましたよ。しかし沈みかけのくじら座辺りから、オリオンの下を通ってほ座あたりまで、滞空時間3秒ほどの流星でした。途中爆発分裂もしたので人工衛星ではないですね。明るさはそれほどでもありませんでした。写真に撮れたらよかったのですが、到着後の準備中段階。上の写真は昨夜唯一撮れていた流星の写真。 250枚撮って1枚だもんなぁ。しかも散在流星やし。 ほかは人工衛星ばっかり。拡大画像しし座流星群とおぼしき流星は肉眼では何個か見れましたよ。しかし神様に「金をどうしてほしいんや? 要らんのんか? それと女になりたいって?」とか思われたかも…撮影の励みになりますのでどちらか一押ししていただけるとうれしかです鯛(゜Д゜)にほんブログ村
変わって10/19の撮影の様子です。 場所はまた棚田です。10/19 0:52 EOS kiss D(改) zenitar16mm F2.8開放 ISO 1600 露出1分Vixen SuperPolaris赤道儀 自動ガイド  UFRaw到着したときはこの様な感じで雲が多くてその流れも早く、なかなか撮影させてもらえませんでした。GPVの予報では後半にかけて快晴になる筈なので我慢して待ちます。この日の目標は、改造デジ+対角魚眼で冬の星座(赤い散光星雲)を撮るというものでした。普段光害カットのLPS-P2をデジカメに常時セットしたままですが、LPS-P2は直進してくる光に対して効果があるようで、広角レンズを使用したときの周辺像のような少し斜めから入ってくる光にはどうも具合が悪いと聞きます。  確かに周辺部と中央で色の違う空になります。現場でLPS-P2を外したのですが、ホワイトバランスをフィルター有りの状態に合わせていたので、ホワイトバランスが大きく崩れてしまいました。 何とか白いモノを撮って基準としたいのですが、ここ棚田は灯りが全くありません。 懐中電灯は赤いし、LEDは青いしでホワイトバランスが取れません。雲間を狙うのですが、露出中に雲がやってきてしまいます。もうWBは現像時に合わせればいいや—ということでそのまま撮ったのですが、これがいけなかったようで、目的の赤い散光星雲はほとんど消えたようになってしまいました。 しかもえらくノイジーな画像ばっかりです。まぁ、たまにはこういう事もあるでしょう。 赤い星雲の星野写真はまた今度頑張ります。こちらは10/15の棚田 夜明け前 東天10/15 4:07 EOS kiss DN zenitar16mm F2.8開放 ISO 800 露出1分獅子座のお腹の下に金星も昇ってきました。 蟹座のプレセペ星団、先日の記事のM67もぼんやり見られます。もうそろそろ春の星座ですか。 早いですねぇ。撮影の励みになりますのでどちらか一押ししていただけるとうれしかです鯛(゜Д゜)にほんブログ村
星天雨読−星と自然と− | Category : 撮影記
