英語で悩むあなたのために「英語で悩むあなたのために」サポート掲示板です。
英文法、発音、学習相談、指導法など自由に質疑応答にご利用ください。
1、宿題丸投げなどはご遠慮ください。
2、長文の翻訳など無料サービスの域を超える要求はご遠慮ください。
3、質問の内容によってはご自身の現在のレベル・学年などの情報を添えてください。
4、文法事項についてはサイトの解説を先ず確認された上でお願いします。
初めまして。
ロイヤル英文法をバイブルにしていた私にとって、全てが目から鱗の内容でした。世の中に文法の世界でしか生きていけない教授、学者が多い中で、実際にネイティブと同等の発音&会話力を持ち、ここまで英語の本質をつく文法知識を持つ方に出会ったのは初めてです。無料にて公開していただいていることに本当に感謝しております。ありがとうございます。
さて私自身も英語講師であり、Webを始め書籍も職業柄一応人より多く目を通していると思いますが、音節(子音+母音+子音)に触れている方に出会ったのはらうんど氏と英語喉の著者だけです。これは音声学では常識なのですか?こんなに大切なことをどうして学校では教えないのでしょうか?私自身、もっと早く知っていればと思っています。
それともう一つ非常に不躾な質問ではありますが、英語喉についてどう思われますか?YouTubeで英語喉で検索すればすぐわかります。これは発音に対する概念を一新させる印象を受けましたが、実際に英語がペラペラのらうんど氏の見解を受けたまりたくメールにて失礼させて頂きました。答えにくい場合はスルーして下さい。
まずは、過分なお褒めのお言葉をありがとうございます。
しかし実を申しますと、私のサイトの発音関連の記述はすべて、大学の英語音声学で習うことがらの範疇内なのです。つまり、英語科教員を目指して教職課程をとった方なら、誰もが習ったはずの内容ばかりでして、私はそれを自分なりに再編成したり、できるだけ高校生段階でも理解できるような表現にしただけのことなのです。
加えまして、中学高校の段階であっても、辞書には単語の音節が示されていますので、それに注意を払っていれば気づくことでもあるのです。ただ、そこに十分な注目が払われていないと思われるため、また現役の教員方もしかるべき指導を行っていなと感じたため、あえてスポットを当てたまでのことなんです。
音節に関しては「通じる、通じない」を分けるほどの致命的な差はありません。
ただ私のサイト全般を通じて、「もう一皮向ける」ためには知っていて損はしないことがらだと思います。
ちなみに「英語喉」という教材はかなり以前に別の方から「これどう思う?」と聴かれて、サイトの動画をいくつか見たことがあります。
そのときの印象は、やはり
1、本来ちゃんと学校で学べることをいまさらのように「新発見」であるかのような説明の仕方をして学習者の注目と敬意をひきつけるような手法が商業的臭いが強くて個人的に好きではない。
2、母音の前後から子音が吸着するという説明のビデオでは、「そうなる条件」が述べられておらず、「そうならない場合の例」までが誤って例に含められているという間違いがあった。
3、解説者ご本人の発音が、1秒聴いて日本人のものだと分かる程度であった。つまり個々の音素の発音熟練度が必ずしも高いものではなかった。
4、加えて「英語『喉』」というネーミングがまったく内容と合致しておらず、何1つ「喉(=声帯)」と無関係な内容ばかりだった。声の響きや発声に関する内容を含んでいるわけでもなく、「英語喉」は「学習者の関心をひきつけるための『なにか斬新な手法なのか?』」という商業戦略的なものにすぎないと思った。
という感じでした。それでも「商業的手法」が上手だったため、かなりヒットはしたようですね。ただし、「なんら目新しい手法が含まれていたわけではない」というのが正直な感想でした。
「英語で悩むあなたのために」読者サポート掲示板｜音節と発音について｜トピック表示 > スレッドNo.1172
