Windows 7:音声認識 アウト((WindowsXPではOS標準の付属ソフトでトレーニングの結果、音声認識率はほぼ95%以上に達し、手放せないものとなっていました。ところがWindows7で同機能の使用を試み、マイクのセットアップは正常に完了、音声認識チュートリアルではほぼ完ぺきに私の音声を認識したにも関わ...(2014/12/04)Windows 8:win8の音声認識機能をキャンセルさせたいwin8で付属の音声認識機能をオンにしたところそのままオフにできずパソコンを立ち上げるたびに画面に出てきてしまい困っています。これをキャンセルする方法お分かりの方どなたかご教示いただけないでしょうか?(2014/11/06)Windows 7:音声認識ができないで困っています音声認識をしようと思い、あれこれ設定を繰り返していますが、どうもうまくいきません。「言語設定がサポートされていないため、音声認識を起動できませんでした。音声認識言語はユーザーインターフェイス言語と一致している必要があります。[音声認識]コントロールパネル...(2014/07/05)その他(携帯・スマートフォン・PHS):英語の発音学習用の音声認識アプリについてソフトバンク003shを使っています。自分の英語の発音チェックに音声認識アプリを使おうと思っています。ちなみに候補はSkyvi (Siri for Android)スーパー音声認識すぐ使える英語会話です。そこで質問なのですが、1音声認識アプリの利用にはどれも基本バックグラウンドでの...(2014/05/09)その他(Windows):音声認識を利用したExcelの操作音声認識による操作で、アクティブセルの移動方法を教えてください。Windws7 Office2007と、Windows8.1 Office2013の両方で試しています。業務で利用するために、音声認識でExcelのシートにデータを入力する方法を調査しています。Windowsの音声認識機能を使って、あるセ...(2014/01/03)その他(プログラミング):音声認識アプリGoogle speech APIのような日本語を含む他言語対応の音声認識アプリを作りたいのですが上記APIをChome以外で使う方法はありますでしょうか。有料でも構わないので、上記を実現する為のAPIやライブラリなどを教えてください。あくまでも自分で開発したアプリに組み込みたい...(2013/12/10)その他(デジタルライフ):音声認識アプリについて数多くある音声認識アプリの中で、最も認識度が高いアプリはなんでしょうか?また、お勧めがあれば教えていただければ有難いです。(2013/10/26)Windows系OS:windows7 付属の音声認識ソフトが使えませんwindows7には, 付属の音声認識ソフトがついています。しかし,マイクで音声入力しても,キングソフトのワードに入力されません。メモ帳やワードパットにも 音声入力ができません。どのようにしたら,入力できるのでしょうか。キングソフトのワードで,音声入力できるこ...(2013/10/19)その他([技術者向] コンピューター):音声認識のメッセージを出ないようにしたい。コントロールパネルの 「コンピュータの簡単操作」 から音声認識を試みましたが難しいので断念しました。その後ウィンドウズを立ち上げるたびに 「音声認識を開始しますか。」 または「音声認識を開始できませんでした。」 のメッセージが必ず出ます。わずらわしいの...(2013/08/12)ノートPC:音声認識を終了する方法LIFEBOOK SH76/Eで音声認識を試しましたが、あまり利用価値なく終了したいのですはするが、音声認識機能をオフにする方法を教えてください。(2013/07/14)英語:英語の音声認識英語を読んで、それを文字にしたいのですが、Windows 7 では日本語しか音声認識ができません。いろいろとサーチしてみましたが、初心者にはむずかしい作業を必要とするので、挑戦出来ません。なにかいい方法はないでしょうか? よろしくお願いいたします。(2013/05/28)その他(ソフトウェア):質問の音声認識ソフトを検討しています現在買えるソフトとして、ドラゴンスピーチとアミボイスがありますが、・認識精度が高い・録音した音声を文字化したいという条件では、どちらがおススメですか?(2013/05/01)Windows 7:音声認識の設定英語の音声認識の設定が変わってしまったようでいくつかのソフトを開こうとするとEnglish Recognizer v5.1 というエラーメッセージが出ます。(2013/04/20)Macintosh:10.8 の音声認識の実力を教えてくださいOS X 10.8 の音声認識ってどの程度優秀なんでしょうか。「レイチェル・チャンのナビゲートでお送りしてます J-Wave ランデブー」というのをその場でテキスト化できたりしますか。NHKのニュースを聞かせたらどうなりますか。小津映画全編の台詞を自動的にテキスト化、と...(2013/04/15)Windows 7:音声認識について音声認識はなぜ普及しないのでしょうか?Vista以降には標準装備ですが。(2013/04/14)au:メール本文を音声認識にするガラケーで音声認識でメールを打つことはできますか?(2013/04/02)その他([技術者向] コンピューター):音声認識. パソコンをつけると、最初に 《音声認識》 が出ます^^;...邪魔なので消したいのですが...。 どうやったら消えますか?(2012/11/27)その他([技術者向] コンピューター):音声認識の用語としての「モデル」とは?音響モデルや言語モデルなど、「モデル」という(専門?)用語をよく目にしますが、これって「データベース」っていう意味でしょうか?恥ずかしい質問ですが、ご教示願います。(2012/11/21)Windows XP:WindowsXP 音声認識機能のコマンドについて手が不自由な為、音声認識機能を利用して主にWordで文書を書きたいと思っています。マイクを買い、設定をして、音声で文字入力、削除や書式の設定などはできるようになりましたが、どうしても保存と新規作成ができません。「ファイル、名前をつけて保存」と言うとダイアロ...(2012/09/12)その他(PCパーツ・周辺機器):スカイプの音声認識カイプがギターインターフェイスの音を認識してくれません。ギターIFはBEHRINGER / UCG102 Guitar Linkです。USB接続です。スカイプの相手にギターの演奏を聞かせたいのですがスカイプのオーディオ設定のマイクデバイスを最新のBEHRINGER_2902_WIN32_2.8.40にしてもスカイ...(2012/07/14)Windows XP:Wordで音声認識警告Word2003を使いっています。文書作成中に以下のような警告ダイアログが表示されました。「文書は保存されましたが、音声認識データを保存する十分な空き領域がないため、データは失われました。録音していないときは、必ずマイクをオフにし、ディスクで利用できる記憶...(2012/07/12)iPhone:iPhone4Sの音声認識機能についてiPhone4Sについて質問です。スマホは全く素人なので宜しくお願いします。(1)最近のCMだとiPhone4Sに話しかけて対応してくれるとても便利そうな機能がありますが、確か、「今年の3月位にiPhone4Sに音声認識機能が付いたモデルが出た」と記憶していますが、その前のモデルも...(2012/07/07)その他(ソフトウェア):ボイスメモを音声認識でテキストデータにボイスメモを音声認識でテキストデータにする方法を探しています。iPhoneを使っているので、iPhoneアプリだと最高です。ドラゴンディクショナリーなどにボイスメモからの解析があればいいのですが・・・なにかいいソフトありませんか?(2012/05/24)Android:スマートフォンの音声認識で句読点を表示させる方法。Xperia acro HD IS12Sを使用しています。音声認識で句読点「マル」とか「テン」が認識されません。認識させる方法があれば教えてください。(2012/05/21)その他(開発):「大語彙」とは?…音声認識の専門用語?音声認識のソフトをいくつか探しているのですが、「大語彙」という用語が説明によく使われるものの、その意味がわかりません。Google等で検索してもヒットしません(探し方が悪いのかもしれませんが)。「大語彙」とは、どのような概念なのかを教えてください。よろしくお...(2012/05/09)Windows系OS:音声認識データの録音とは?お手数ですが、下記についてご教示をお願いします.WORDで文書を作成して保存しようとすると、時々、下記のようなメッセージが出ます.                                  「文書は保存されましたが、音声認識データを保存する充分な領...(2012/04/23)オフィス系ソフト:PC用音声認識ソフトについてOS:WindowsXP/7(32bit)、ブラウザ:I・E9 Office2010を利用しています。上記の環境で使える音声認識機能やソフトがあったら教えて下さい。老夫婦とも何時まで経ってもキーボードに馴染めず、音声入力があったらいいなと思っています。特にメールや手紙を書く時に利用でき...(2012/04/23)その他(デジタルライフ):テレビが音声認識出来るようになるのはいつ?チャンネル替えたり、録画予約したり、技術的には可能だと思うのですが、一般的に発売されるのはいつ頃になると思いますか?3年後?10年後?それとも無理なのでしょうか?(2012/03/09)Windows 7:パソコン立ち上げると音声認識エラーパソコンを立ち上げると毎回、音声認識エラー:音声認識を開始できませんでした、使用しているオーディオハードウェアが正しく機能していることを確認してください〔サウンド〕コントロールパネルでオーディオ設定を確認してください。対処の方法お願いします。(2012/02/20)Windows 7:Windows7 音声認識日本語版のWindows7を使っていますが、音声認識が英語を話しても認識しません。私の発音が悪いのか、英語版Windowsでないと認識しないのでしょうか?(2011/12/31)Windows 7:Windows7の音声認識機能について利用目的としましてはExcelを使っていて、テンキーから直接入力の手間を省きたいために使用を検討しています。要するにテンキーの直接入力機能を音声認識機能でできたら便利だと思いまして。A3サイズの書類を見つつ、書きこみながらの作業ですので空いている声で何とかExce...(2011/12/21)その他([技術者向] コンピューター):音声認識の技術音声認識の技術は今どこまで発展しているのでしょうか?どこかのサイトを見ていたら、音声モデルの部分が難しいと言う事が書いてあったんですが、まだここの部分に関して、課題が残っているのでしょうか?(2011/11/30)その他(デジタルライフ):ipodtouch。第三世代は音声認識しないの?ipodtouchのソフトインストールしたのですが・・。ipodtouchの第三世代を所有しています。音声認識のソフトをダウンロードしたのですが、「録音に失敗しました。マイクが接続されているか確認してください」とメッセージが出ます。iphoneではないので「マイク」にあたるも...(2011/11/04)その他([技術者向] コンピューター):音声認識って、どうやって学べるのか?流行にのって、iPhone4Sを購入したサラリーマンです(私文卒)。標準機能の"Siri"に深く感動し、音声認識について勉強したい衝動に駆られてしまいました。とはいえ、どこから手をつけてよいのか解らず困っています。色々と調べてみると、大学の論文であったり、...(2011/11/03)C・C++:音声認識エンジンJuliusの認識結果出力に関して現在、大学で音声認識とロボットとの連動における開発を行っています。認識した言葉によってロボットの動きを変化させようと試みています。具体的に、連動部分についてですが、以下の手順を理想としています。 Julius起動      認識結果をcsvもしくはtxtファイル...(2011/10/21)その他(デジタルライフ):「文書は保存されましたが、音声認識データを…」?「文書は保存されましたが、音声認識データを保存する充分な空き領域がないためデータは失われました。録音していないときは、必ずマイクをオフにし、ディスクで利用できる記憶域を確認してください。」Wordで文書を書いている時、以上のような警告(?)がたびたび出ます...(2011/10/11)Windows 7:音声認識Windows 7 の音声認識を利用したいのですが、これを英語を言ったら、英語を表示してくれるようにできないでしょうか? そのような設定、またはソフトのようなものがあれば教えてください。(2011/07/06)その他(福祉):音声認識ソフトでの聴覚障害者支援身内に聴覚障害者がいます。なので音声認識ソフトが使えないかと思ったのですが、なにか良いソフトはあるでしょうか?(有料可)(2011/06/26)iPhone:音声認識が出来るiPhpneアプリ開発がしたいiPhoneで使用出来る音声認識ライブラリなどご存知でしたらご教授頂けないでしょうか。iPhoneをシステムの入力端末として活用出来るようiPhpneアプリの開発を進めています。Googl検索のような音声認識機能を使い、作業者が現場で作業を進めながら数値を読み上げる事で検査項...(2011/05/10)その他(ソフトウェア):会議等の発言を書き起こしてくれる音声認識ソフト?会議等の発言を書き起こしてくれる音声認識ソフトを探しています。使われている方は、ソフト名と使い勝手等を教えていただければ幸いです。何卒よろしくお願い致します。(2011/04/07)iPhone:iphoneに音声認識アプリはあるのでしょうか?iphoneとgalaxyの購入比較をしています。docomoのCMで乗換えの検索を「音声」で行っていますよね。それからgoogleマップの検索も「音声」でできるようです。このような機能(アプリ)はiphoneにもあるのでしょうか?(2011/02/27)科学:音声認識についてこんにちわ初めて利用させていただきます。不手際などありましたら申し訳ございません。標題の件、マイクから入力した声を認識して人物名をモニタに出力するようなシステムを作ろうと考えています。(思いつきなので内容は全く決まっておりません)質問なのですが、認識す...(2011/02/22)その他(ソフトウェア):音声認識ソフトを探しています。WINDOWS用のソフトで、音声ソフトを探しています。フリー、有料、は問いません。マイクで話した内容をテキスト(文字)に変換してくれるタイプのものです。どんな感じのものがあるのでしょうか?お薦めは?どうかよろしくお願いいたします。(2011/02/21)その他(ソフトウェア):音声認識ソフトの購入を検討していますTVのスマートフォンのCMを見て「これだ!」と思ってしまいました。キーボード入力が苦手ですので、音声認識ソフトの購入を考えています。いくつか検索で調べてみましたが、口コミは良悪あり、教えてgoo!でも調べてみましたが、なかなか判断できません。 CMはそれと...(2011/02/04)その他(PCパーツ・周辺機器):音声認識ソフトの認識率をあげる方法について「音声認識ソフトの認識率をあげる方法(会議で話し合われた内容)」について、コツをご存知の方がいらっしゃいましたら、アドバイスをお願いします。 先日、音声認識ソフト「アミボイス」を購入しました。会議で話し合われた内容をICレコーダーに録音し、そのデータを「ア...(2010/11/15)その他(デジタルライフ):音声認識エラ-について教えてください。音声認識エラ-について教えてください。先日、久々にWindows Messengerでビデオ通話をしようとした所、映像は送受信できるのですが、音声が先方のものしか聞こえず、私の音声は送られない状態でした。マイクがミュートになっていないか、心当たりは見てみたのですが良く分...(2010/10/08)その他(デジタルライフ):音声認識により、録音内容を文章化してくれる無料のソフト、知ってます?音声認識により、録音内容を文章化してくれる無料のソフト、知ってます?(2010/09/22)Windows 7:windows7で音声認識のウインドウを消したいwindows7で音声認識のウインドウを消したい音声認識のウインドウをいじっていたら、起動するごとに音声認識のウインドウが出てくるようになってしまいました。出なくするにはどうしたらいいのでしょうか。教えてください。(2010/09/10)Windows XP:スカイプをしたいけど音声認識できなくてフリーズしてしまうスカイプをしたいけど音声認識できなくてフリーズしてしまうパソコン初心者なんですが、今使ってるパソコンはスペックがとても低いそうで今空きの容量が8.74GBありますこれじゃぁむりですかね??マイクが無くイヤホンでできるといわれてやってみたのですが(最初の音...(2010/09/05)Windows 7:音声認識ができなくなった。音声認識ができなくなった。ネットでYou Tubeで歌謡曲を視聴していました。そのとき無意識にどこかのフラグを押したように思います。そののちログオフしてWINDOWS7を終了しました。翌日WINDOWS7を起動したところ(1)WINDOWS7の起動および終了の音声認識(2)ネットでYou T...(2010/08/01)
「音声認識」最新質問一覧 - 質問!ITmedia
