
Vol. 82. 医薬翻訳者のタマゴたちへ 
‐「認識」の違い‐
新年、明けましておめでとうございます。
メディファーマランゲージ(株)の今栄子(こんえいこ)です。
当メールマガジンは、メルマガ購読希望者・弊社の養成講座受講生・資料請求者・
書籍購入者など、弊社にご縁のあるかたがたにお送りさせて頂いております。
いよいよ、2014年の開幕ですが、
医療界において、今後、注目度が高くなること必定の疾患領域は
精神神経科領域つまりアルツハイマー病です。
いきおい、これから、アルツハイマー病関連の文献の翻訳が
増えてくることは間違いがありません。
それで、アルツハイマー病関連文献に必ず出てくる
「認識」を意味する用語について、本日は、お話したいと思います。
科学論文で、「認識」を表す英語として頻繁に見かけるのは、
recognition, cognition, acknowledgmentなどです。
この中で、しかし、精神神経科領域の文献中によく出てくるのは、
cognitionです。
例を見てみましょう。
The atrophy occurs even in cognitively healthy subjects.
(脳の委縮は、認知機能が正常な被験者でも生じる。)
Homocysteine is a risk factor for brain atrophy and 
cognitive impairment.
(ホモシステインは、脳萎縮及び認知障害の危険因子である。)
A greater rate of atrophy was associated with 
a lower final cognitive test scores.
(萎縮率が高いほど、認知機能の最終検査スコアはより低くなった。)
Sixteen percent of those over 70 y old have 
mild cognitive impairment(MCI) and half of these 
develop Alzheimers disease.
(70歳以上の16%の人が軽度認知障害を有し、
これらの人の半数がアルツハイマー病を発症する。)
つまり、cognition,cognitive,cognitivelyは、
「認知」という日本語を適訳として、
Alzheimers Disease (AD)関連文献に頻出するということです。
一方、recognitionは、「認識」という日本語を適訳として、
免疫系の生化学の文献によく出てきます。
免疫系が自己と他者を識別して、外部からの侵入者だけに対抗する
メカニズムを「自分認識」self-recognitionと呼称することは
よく知られています。
Biochemistry of innate immunity: Host defense lectins 
and pattern recognition receptors
(自然免疫の生化学 − 生体防御レクチンとパターン認識受容体)
他方、acknowledgmentは、「認めて、承認する」という
ニュアンスがあり、そこから発展して「感謝する」の意味まで含みます。
医学系を含む学術論文の最後には、必ずacknowledgments(謝辞)が
明記されています。
また、外資系の製薬企業のかたに、ある提案についての回答を
求めたりすると、acknowledged.という一語が返信されてきて、
「ウーン、鮮やか!」と思ったりすることもあります。
まずは、精神神経科領域の文献中に出てくる「認知」は、
cognitionが適訳であることを年初の記憶単語として、
覚えて頂ければ嬉しく存じます。
----------------------------------------------------
編集後記:羽ばたく受講生のかたがた。
----------------------------------------------------
このところ、医薬翻訳者デビューのお知らせが
相次いでいます。
今回もご本人の許可を得て、掲載させて頂きますが、
このかたは、最初から医薬領域の和英翻訳一筋で、
根気強く、弊社のネオモニタン塾を継続受講してきたかたです。
「2013年は御社の通信講座に出会ったことで、
英訳技術が著しく向上した一年となりました。
本当にお世話になりました。
12月も課題の申し込みをしたかったのですが、
先般、東京から帰った翌日に、
から英訳のお仕事を二つ連続で受注したため、
時間が取れないまま年末を迎えてしまいました。
(中略)
ドタバタしているうちに翻訳者デビューすることができました。
これも御社のサポートがあったおかげです。
本当に感謝しております。
当面は、会社員としての仕事、翻訳者の仕事、
そして通信講座をうまく両立していければと思っています。
ということで、次回の課題申し込みは
1月中旬以降になってしまいそうですが、
来年(2014年)も引き続きよろしくお願いいたします。」
「継続は力なり」ということをつくづく実感させられる
嬉しいニュースです。
今年も、できるだけ多くのかたに医薬系翻訳者として
巣立って頂くよう、がんばります!
養成講座各6コース、特徴を発揮しつつ、稼働中です。
全コース、1テキストずつになっているので、
まずはお試し受講から、が可能になっています。
関心のあるトピックからどうぞ。
1.	初めて医薬翻訳に取り組むかたや文系出身者にとって、いまや、
王道コースともなっている、
「医薬医療系翻訳者養成通信講座ベーシックコース」(英文和訳)
⇒ http://www.mplanguage.co.jp/school/
2.原則、ベーシックコース修了者あるいは英語上級者は、
「医薬医療系翻訳者養成通信講座ADVANCED COURSE」(英文和訳)
⇒ http://www.medipharm-english.com/
3.医薬翻訳とはどのようなものなのか、玄関を覗いてみたいかたは、
「医薬医療系翻訳者養成通信講座パイロットコース」(英文和訳)
⇒ http://www.mplanguage.co.jp/pilot/
4.安全性(副作用)情報から医薬翻訳の一角に切り込みたい、文系出身者は
「医薬医療系翻訳者養成通信講座 市販後コース」(英文和訳)
⇒ http://www.mplanguage.co.jp/shihan/
5.医薬品開発サイトに即した和英翻訳者への挑戦を決意したかたは、
「モニタン塾」(和文英訳)
⇒ http://www.mplanguage.co.jp/moni_jyuku/
6.医薬医療系論文あるいは治験総括報告書の和英を
学習することを決心したかたは、
「ネオモニタン塾」(和文英訳)。
現時点で、No.24まで、課題が出ています。
⇒ http://www.mplanguage.co.jp/neomoni/
----------------------------------------------------
医薬翻訳に必携の3冊を購入したかた達からのコメントです。
----------------------------------------------------
1.「治験総括報告書の英訳・和訳の傾向と対策」を
購入した方からのコメント:
「現在、ベーシック・テキスト4の課題と取り組んでおり、
早速安全性の評価の部分を猛勉強中です。
非常に参考になりとても助かっています。」
http://www.mplanguage.co.jp/book/recommendbook2/
2.「治験英語ハンドブック」を購入したかたからのコメント:
「数日前に購入した『治験総括報告書の英訳・和訳の傾向と対策』が
素晴らしい参考書であることを知り、本書の購入を決めた次第です。
http://www.mplanguage.co.jp/book/recommendbook/
3.「臨床英単語アネックス」を購入した方からのコメント:
「『治験総括報告書の英訳・和訳の傾向と対策』、および
『治験英語ハンドブック』が非常に重宝しておりますので、
こちらの『臨床英単語アネックス』も購入したいと思いました。
よろしくお願いいたします。」
上記2冊のうち、特に
「治験総括報告書の傾向と対策」に出てくる用語をINDEX化し、
それに、新たに臨床領域で必須と思われる用語を加えた用語集です。
http://www.mplanguage.co.jp/book/recommendbook3/
【発行責任者】
メディファーマランゲージ株式会社 
代表取締役 今 栄子 
住所:〒107-0052 東京都港区赤坂2−17−52、5F 
TEL. 03-3589-2770(代)
FAX. 03-5935-8442(代)
【会社概要】  http://www.mplanguage.co.jp 
【発行システム】自社配信
*当メールマガジンの著作権は発行者に帰属し、無断転載することを禁止します。
各種コンテンツに転載する場合は、事前に弊社まで御連絡ください。
【ご意見、お問合せ】 info@mplanguage.co.jp 
【マガジン登録、解除】 http://www.mplanguage.co.jp
メルマガ 医薬医療系翻訳のタマゴたちへ バックナンバーVol.82
