あなたもご存知の東京大学で、驚愕の授業が行われていました。
それも、第二外国語で・・・。
第二外国語なんて、殆どの学生が「単位を取るため」だけに受講する授業です。
しかし、動機も浅く、ドイツ語に無知な受講生を、
1738人以上も活きたドイツ語を使えるようにさせてきた
授業が存在したのです。
ドイツ語はスイス、オーストリアだけではなく、
その他 38カ国のユーロ諸国で通用する言語です
だからこそ、日本でもドイツ語は人気で、
これまで数多くの語学クラスや教材が登場してきました。
そして、どのクラスも教材も、自分達こそがベストと主張する中、
私たちバイリンガル開発センターは、とうとう突き止めました。
通常の10倍速でドイツ語を習得できるプログラムが、
日本一の大学の、決して一般に公開される事のない授業に存在していたのです。
そして、その授業で行われていたドイツ語習得プログラムは
何も優秀な東大生だけが理解できたものではありません。
中学生1年生レベルの英語力しかなくても習得する事が出来るという事が、
数々のテストにより明らかにされました。
その証拠をお見せいたしましょう。
お久しぶりです。 
そのせつは、お世話になりました。 
モニターテストに参加して、30分程度で単語を100個覚えられた興奮を 
昨日の事のように覚えています。 
あれから順調に、現地での買い付けが出来るようになりました。 
ドイツ語しか通用しない所でも交渉が出来るようになったのは
本当に助かっています。 
おかげで、所得も前年度より20%増やす事が出来ました。 
今年は、買い付けが終わってから3週間ほど休暇を作り、
ドイツを気ままに旅してみようと思います。
試験前にこのプログラムに出会って本当に良かったです! 
第二外国語としてドイツを履修していたんですが、 
思いのほか難しくて、単位を落としそうだったんですよ。 
第二外国語って出席すれば単位をもらえるって話を聞いてたのに 
うちのドイツ語クラスは厳しくて、本当に泣きそうでした(>_<)
でも、試験1週間前に、ダメもとでBDCのモニターテストに
参加してよかったです。 
どうしても分からなかった文法や活用が、信じられないように頭に吸い込まれて、 
おかげさまで、点数は110点/120点。 
作文の設問では満点でした! 
先生も、驚いてましたよ。 
あれからもう、ドイツ語の授業は受けていませんが 
今では個人的に勉強しています。 
外国語を学ぶ楽しさを、この年齢に知れて良かったです。 
来年から、ドイツへ留学する計画を立てています。 
私にとってはちょっとした人生のターニングポイントになったのかもしれません。 
ありがとうございました!
ドイツ語文法攻略の勉強法/ドイツ語会話、発音も身に付く学習法/自宅がドイツ語教室に!
