上役が出てこず,下っ端に押し付けて,そのための教示をいろいろ為していることもよくわかります。
日本の警察って,金太郎飴のように,こんなのばかりなのです。
201411110_竹ノ塚警察署における警察に対する被害届提出要求とその警察の意味不明(及びウラで工作している)内容.MP3
https://drive.google.com/file/d/0B1zRzD_3tvlRZ3NKQ1d5c3dtVUk/view?usp=sharing
201411110_自宅における警察に対する被害届提出時に関する大西の主張内容.MP3
https://drive.google.com/file/d/0B1zRzD_3tvlRdU1TdDBjMjk3Zkk/view?usp=sharing
・・・うわ,google,ファイルをコピーするとタイムスタンプを更新してしまうという改悪に踏み切ったw
仕方なく私は,別フォルダに,元のタイムスタンプのままで保存してます。
とくにひとつめ,敵の執務場所にもかかわらず,私のホームグラウンド感,敵のアウェー感半端ないでしょ。最初イイカゲンな理由から,被害届の提出を却下してきたにもかかわらず,被害届の提出を認めさえているのですから。出てきたトコ勝負の私の真骨頂です。
本日の,私と警察との問答全内容の音声ファイルです。 : 安倍晋三、オマエぶっ殺すぞ! ～ 恣意的に違法行為をし、その事実さえも秘密保護法により隠蔽できる、いまの日本の無法独裁政府組織をぶっ潰すために立ち上がった、大西秀宜(おおにしひでのぶ)のブログ
