
提案書は、提出して終わりではありません。むしろ、それをきっかけにお客様のご要望をよく聞き、お互いが納得できる解決策をともに創り上げるためのコミュニケーションツールです。そう考えると、提案書を使うビジネスシーンは以下のようになります。
「興味喚起」の提案書
受け手の興味を引く
受け手の関心事、抱えている問題、課題をヒアリングするための材料にする
具体的な提案の許可をいただく
「仮説検証」の提案書
ヒアリング等の調査結果から、受け手が抱えている問題・課題と解決策の仮説を立てる
その仮説が正しいのか、検証する材料にする
本格提案の許可をいただく
「正式提案」の提案書
仮説検証を繰り返して作り上げた提案を、正式に説明する
最終的な意思決定を促す
例えば、「興味喚起」の提案書なら、以下のような内容になります。
「興味喚起」の提案書を使ってお客様と面談したら、お客様の問題・課題の仮説を立てて、それをどう解決するか、そのお客様に合った解決策を検討します。それを最初の提案書に盛り込んで、再度お客様に提案し、仮説が正しいか検証するのです。「仮説検証」の提案書では、お客様とさらに具体的な話し合いができます。
これを繰り返してお客様とともに作り上げた「正式提案」の提案書には、お客様のご要望がしっかり反映され、納得いただける内容になっていることでしょう。
提案書を短時間で作成するには、標準パッケージを用意することです。特に「興味喚起」の提案書は、お客様固有の部分はほとんどないので共通で使えます。お客様の業種や業務別など、アプローチの切り口によって何パターンか用意できるとさらによいでしょう。会社や部門で共通のパッケージとして展開すれば、一人ひとりがバラバラに同じような資料を苦労して作成する、というムダを省けます。
また、提案書の材料は社内にたくさんあるはずです。PowerPoint® を活用すれば、既存の資料を切り貼りして効率的にビジュアルな資料を作成できます。例えば、以下のようなことが可能です。操作手順を学びたい方は、拙著で解説してありますのでご覧いただければ幸いです。
イラスト多数のイラスト集の中から、気に入ったイラストを貼り付ける(PowerPoint® のクリップアート機能)。
写真デジタルカメラで撮影した写真などをPCに取り込んで貼り付ける。
動画デジタルビデオで撮影した動画をPCに取り込んで貼り付ける
Excelで作成した表・グラフ必要な部分を切り取って貼り付ける
PDF形式のパンフレットなど必要な部分を切り取って貼り付ける
大切なことは、資料作成に時間をかけすぎないことです。特に、商品やサービスの特徴やしくみのように共通の部分は標準パッケージや既存資料を使って手早く作成し、お客様固有の部分に知恵を絞る時間を創出してください。
いかがでしょうか?
次回は「報告書」について取り上げる予定です。引き続きご覧いただければ幸いです。
今回のテーマについて、「さらに詳しく学びたい」というお客様は、教育コースや書籍もございますので、以下をご参照ください。
<連載>ロジカル&ビジュアルなドキュメンテーション(提案書編) — 提案書の基本構成と、短時間で作成するコツ — 富士ゼロックス株式会社
