						暫定球宣言の際 ボールの区別について
http://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q1311962390...
この質問に関してなのですが
①暫定球を宣言(告げる)をマーカーまやは同伴競技者に告げなければならない。
告げていなければ 2球目が本球。
ここはOK
②暫定球でボールの番号や識別を告げることをルールには定められていない。
ここもOK
③暫定球宣言をした。ボール識別は告げていない状況の場合で
2球ともセーフだった場合。
私はプレーヤーが確信を持って このボールが初球である。と宣言すれば それでいい。と思っています。
別の方は 紛らわしい場合はプレーヤーの不利になるように裁定するのが公正の理念と考えているようです。
果たして 正しくはどちらなのでしょう。
裁定集などを見てもそれに類似するものがないです。
私の考えは
・本人が主張する内容が基本的に正しい。
・マーカーがその裁定や審判をする権利は一切ない。
・ただマークをする前に 異議、疑義を競技委員に申し出るべきである。
・競技委員(長)が最終的に判断をくだす。
プレーヤーや同伴競技者は場面の状況を正確に客観的に伝えるのみである。
基本的にはプレーヤーの主張が優先される。
例えば
「初球と暫定球の番号が曖昧だったかも?自信がない」と言えば 誤球等の処置
「最初の球に赤いマークがついていた。これはいつもそうだから間違いない。」と主張すれば
無罰。だと思うのです。
紛らわしい場合は公正の理念とはありますが
プレーヤーに不利な裁定という根拠はないと思うのですが・・・
正しいルール解釈、裁定の根拠などをお持ちの方いらしたらお願いします。
ちなみに自分自身では
暫定球宣言のあと当然番号も告げています。
またマナー論などは不要です。
補足どちらか区別がつかない場合は裁定集にありますが
区別は告げないが
本人ははっきりと区別がついているという場合です。
暫定球宣言の際 ボールの区別についてhttp://detail.chiebukuro.ya... - Yahoo!知恵袋
