新大阪1分♪千寿の祝由～感謝愛ことだまで潜在意識の浄化、美健幸オーラ塾、才能発掘ソウルプランで願望実現
≪愛&希望≫が幸運とツキを引寄せ≪幸せ≫が成功の元。自分に祝福&感謝して生きる～パワスポ化ブログby祝由師*千寿 from ディヴァイン・ソース・クリエイション～恵光寿(えびす)
最初に、自分自身の成功を確信する、そして～
サクセス・コーチング
最初に、自分自身の成功を確信する～by「稼ぐ思考術」小谷川拳次新大阪♪感謝愛ことだまヒーリング、アニコミ&ソウルプラン・リーダー、宇宙と調和し願望実現、自分に祝福と感謝して生きる、祝由師の千寿(せんじゅ)です♪リードコンサルティングの小谷川さんのメルマガ～「稼ぐ思考術」から、深く共感した言葉です。なるほど～そうですよね。・・・・・・---−−−今日のコトバ:「成功とは、その現象が見えるから信じられるのではなく、 成功することを信じられるから、見えるようになる。」解説:まずは、先に成功することを完全に確信する。そうすると、その成功に必要な現象を引き寄せ、結果的に成功できるようになる。すなわち、成功を「信じる」ことができれば、成功が「見える」ようになる。今、成功が見えないからといって、自分が成功することを信じられなくなってはもったいない。まずは、自分の成功を信じること、確信することが先だ。 実践:今日一日は、自分が成功することを信じきってみよう。そして今日一日が信じ続けられたら、明日、明後日と、成功を「信じる」ことを続けてみよう!1週間、1ヶ月、2ヶ月と続けられたら、もう何も考えなくても、成功に必要な現象が勝手に引き寄せられてくる。・・・・・・---−−−「成功を確信する」って、言うと、何だかビジネスライクに聴こえて、専業主婦の方には関係ないように感じるかもしれませんが～いえいえ、「今日も、一日、上手くいく/楽しく過ごせる事を確信する」など、置き換えて下さったらOKです。学生さんなら「今日の学習が、しっかり身に着いた」でもいいんです。営業マンさんなら『今日のノルマは達成だ!』ヒーラーさんなら「今日のセッションは、成功する!」ですね～＾＾とにかく、上手く行く事を信じることが重要。そうしたら、潜在意識が上手く行くように事を運び出しますから～難しく考えると、難しくなる。。。シンプルに捉える事が出来たら、シンプルに進みます。「成功以外に、何か、あったっけ???」にまでなると、楽しいですね～仮に、途中で失敗しても「成功へのプロセスね～」って、簡単に乗り越えられるでしょう～。各種お問い合わせ⇒ chizuko-sato@prakash-jp.com または【フォーム】をご利用下さい。「本当の素の自分を愛しています」のダウンロードはこのボタンを宜しくお願い致します。 無条件の愛のダウンロードは、このボタンから～宜しくお願い致します。  今日の一日の全てに～そして皆様に『福寿光無量』、ありがとうございました(＾人＾)感謝です。ディヴァイン・ソース・クリエイション恵光寿(EBISU)千寿(SENJYU)より愛を込めてWith Thanks, Love and Light～自分に感謝と祝福して生きる～
御蔭さまで、ボチボチ売れてます、ありがとうございます。音声ファイルで、ちゃんとエネルギーを体感して頂いてます。アマゾンに、レビュー下さってありがとうございます! あなたの人生が思い通りに叶い、劇的に上手く行く!潜在意識の奇跡の書き換え アファメーション1000個ダウンロード・シリーズ【豊かさ】お金編Vol.1 [Kindle版]  ブログで書けない濃いお話しや、読者様限定のキャンペーン情報は、メルマガ:千寿(＾人＾)Senjyu～恵光寿DivineSourceCreationsの購読申し込みを、お待ちしています。携帯からの問い合わせ⇒ chizuko-sato@prakash-jp.com パソコンの方⇒【ご予約・問合せフォーム】をご利用下さい。～メール不着・迷子メールについて～携帯電話を、パソコンからのメール受信を可能に設定お願い致します。2日以内に千寿から返事が無い場合は、コメント欄からその旨を再度お知らせ下さいませ.。～携帯電話への御連絡に付いて～*セッション中や、講座中は出る事が出来ません。*悪質な営業電話がありますので、留守番メッセージの無い場合と非通知番号へは、コールバックは致しません。所在地:サロン恵光寿～JR新大阪駅・東出口、目の前の横断歩道を渡るだけ、徒歩30秒(1Fが京都きもの学院)〒533−0033大阪市東淀川区東中島1−20−12ユニゾーン新大阪426号室TEL/FAX: 06-4862-6508佐藤携帯:080-5337-3580Copyright (C) 2014 Prakash.co.ltd., All Rights Reserved.・・・・・---−−−
●最初に、自分自身の成功を確信する、そして～｜新大阪1分♪千寿の祝由～感謝愛ことだまで潜在意識の浄化、美健幸オーラ塾、才能発掘ソウルプランで願望実現
