Name Suggestion Service
Verisign Name Suggestion Serviceは、貴社のドメイン検索プロセスに統合し、関連性の高い、理想的なドメイン名候補を提案します。
メールによるお問い合わせ
最適化されたドメイン名リストにより、貴社顧客はそのウェブサイトやオンラインサービスを表現するあらゆる方法を見つけることができます。より価値の高いドメイン名オプションを提供すれば、顧客が複数のドメイン名登録を持つレジストラントに変換する可能性が高くなります。
より関連性の高いドメイン名検索結果を提案すれば、さらに多くの登録を獲得することが可能です。
多言語および多彩なTLDオプションにより、ドメイン名登録の可能性は高まります。
現在、英語、スペイン語、ポルトガル語、ドイツ語、フランス語、中国語、トルコ語でご利用いただけます。
より優れた関連性と制御性
Verisign Name Suggestion Service は、高度な言語テクノロジーを採用し、各クエリを可能性のある用語にソート・分割する補完サービスです。何千ものウェブサイトの分析から収集された言語傾向と最新のトピックが、独創的な提案に織り込まれます。高度な制御設定を活用すれば、レジストラやエンドユーザーの要件に基づいて提案を最適化し、カスタマイズすることができます。
優れたユーザー体験
ユーザーはキーワードまたはドメイン名を入力し、制御設定を調整します(ユーザーには表示されず、レジストラによって設定される場合があります)。リクエストが処理され、最適化された提案が最大4つの言語で提供されます。ドメイン名提案サービスは複数の単語、文字、ドメイン名文字列を受理できるため、ユーザーは最大の柔軟性を確保し、エラーも少なくなります。高度な検索オプションでは、その結果から特定の単語または語句を含めたり、除外することができます。
より優れた選択肢は多くの転換につながる
顧客は、特に.comや.netなどの人気の高いTLDのドメイン名を選択する際に支援を必要としています。ドメイン名検索によって関連性の高い、利用可能な候補が提供されれば、顧客がより多くのドメイン名を登録する可能性は高くなります。ドメイン名提案サービスによって、レジストラは顧客にさらに便利なプロセスと優れた体験を提供することができます。
多言語サポート
ベリサインの言語専門家が、ドイツ語、ポルトガル語、スペイン語、フランス語のドメイン名提案を開発しました。ローカライズされたドメイン名を提案すれば、既存地域と成長中の国際地域の両方における貴社の存在感を高め、母国語のドメイン名オプションを求めるレジストラントのニーズを満たすことができます。
ベリサインが選ばれる理由
ベリサインは、貴社の成功に全力を尽くします。レジストラには、Name Storeプラットフォームにおけるドメイン名提案サービスの実装を容易にするため、ベリサインではわかりやすい資料やEPP SDKをご用意しています。ドメイン名提案サービスは、API文書を使用して、REST API経由でもアクセスしてウェブサイトに組み入れることができます。当社のグローバル サポート デスクは、150ヶ国語で24時間年中無休で対応いたします。
カスタマーサポートにメール
ドメイン名提案 - ベリサイン
