h2).css('text-decoration','underline')" onclick="location.href='http://blog.goo.ne.jp/jdfiure/e/dc6da5602888392c2f3ac1b448289c0f'">
プルデンシャル新しい機会持分証券投資ファンド検索ゴ...
ファンドマネージャー:フィデリティ·ファンド·マネジメント·リミテッドファンド管理人:中国建設銀行が人登録:中国証券保管し、クリアリング機構株式会社上場:深セン証券取引所の上場日:日付のお知らせ2011年9月16日:  2011年9月13日「中国証券投資基金法の人民共和国」によると、新たな機会とヒントプルデンシャル証券投資基金(LOF)取引発表の重要な声明(以下「基金没という。)、「投資有価証券IAS第1およびフォーマット」と「深セン証券取引所の上場規則の証券投資ファンドの資金情報の開示要件は、「取締役およびファンドマネジャーの取締役会は、文または誤解を招く、本レポートに記載されている情報は、虚偽の記録が含まれていないことを保証するために材料省略、および連帯して内容の真実性、正確性および完全性について責任を負うものでは。文または材料を目安に誤解を招く、偽りの約束を提示していない本レポート基金の財務及び会計情報やその他のコンテンツの真正性、正確性および完全性を保証するためにファンド管理人。中国証券監督管理委員会、新たな機会プルデンシャル証券投資基金(LOF)のための証券取引所ではなく、ファンドのいかなる保証という、意見や関連事項を取引。これは、内容について2011年6月24日、「中国証券ニュース」、6月27日、「上海証券報」にし、6月28日に公開され、投資家の詳細図を、上場および取引の発表に関連していない場合には、「証券タイムズ」  「プルデンシャル·セキュリティーズ·インベストメント·ファンド(LOF)目論見書のための新たな機会。  "第二に、ファンドの概要は、ファンド名:プルデンシャル新しい機会エクイティ(LOF)3、会場と呼ばファンド:プルデンシャルチャンス4、トランザクション·コード:1655125プルデンシャル·セキュリティーズ·インベストメント·ファンド(LOF)2のための新たな機会、ファンドは言及ファンドの総株式:424,224,101.13(のような:2011年9月8日)のコピー6、正味の資金のシェア:取引さ7のシェア(2011年9月8日現在)0.999元:37,132,030.00  8部、証券取引所の取引:8深セン証券取引所、取引日:2011年9月16日9、ファンドマネージャー:フィデリティ·ファンド·マネジメント·リミテッド(ウェブサイト:WWW  。citicprufunds.com.cn)10、ファンドの保管会社:中国建設銀行第三に、など、資金調達や上場取引(A)の前にファンドの資金調達のリストに、:機関の承認のための1、資金調達やアプリケーションの承認テキスト:中国証券監督管理委員会は、欧州委員会のライセンス[2011]第819マン2、ファンドに機能します。オープン3契約、資金契約期間:不定休4、リリース日:2011年6月29日2011年7月26日に5日目、オフゼ価格:1.00元6、締め切り提凶7月26日に2011年6月29日を、2011年7、方法を提供する:交換オフゼとカウンターオフゼ8を、組織が提供している:深セン証券に(1)深セン証券取引所のメンバー交換提案団体A)がすでにAJ証券、エッセンス証券、渤海証券、金融太平洋証券、フォーチュン証券、金銭や有価証券、長城証券、長江証券、チェース証券、大同証券、ドイツの資金配分の資格を持っている国家証券??、フゼスト·キャピタル、東北証券、オリエント証券、東海証券、東莞証券、蘇州証券、東興証券、ガオ華証券、創始者証券、光大証券、GF  Huafu、GF証券、広州証券、資本証券、州シーランド証券、ナショナル·セキュリティーズ、ナショナルリーグ証券、Guosheng証券、国泰君安証券、国信証券、国家証券、海通証券、Hengtai証券、セントレジス証券、香港元、華証券、ウォーバーグ証券、CRE証券、Hualin証券竜証券、華容証券、華泰、華証券、華西証券、華証券、Jianghai証券、ジンと元証券、証券ネクシス、民生証券、ナショナル証券、南京証券、証券に対してpingを実行、齊魯証券、日本証券、UBS証券、山西証券、上海証券、SW、センチュリー証券、天豊証券、天元証券Wanlian証券、手紙、サウスウェスト証券、アモイ証券、Xiangcai証券、新時代証券との証券西部チベット信達証券、ソシエテジェネラル証券、銀河証券、インタイム証券、英国証券、招商証券、浙江証券、AVIC証券、CICC、中山証券、投資有価証券、CSC、CITICキングトン、中信万通深セン証券取引所の証券会社にも会場機関公募ファンドの株式を確認した後に(アルファベット順)中信証券、銀行、証券、中央中国証券は、2)資金調達や資金配分深セン証券取引所との資格の有資格メンバーの期間中に得られた。深セン証券取引所のウェブサイト内の特定のリスト、ファンドマネージャーは、この問題についての発表をすることはありません。  3)委託は、資金調達の資格を取得していないが、深セン証券取引所に属する他の団体のメンバーは、ファンドの代理、投資家は、深セン証券取引所の取引システムを通して取引、ファンドで取引。 (2)カウンターオフゼ団体A)ダイレクトマーケティング代理店:プルデンシャル·ファンドマネジメント株式会社アウトレットセンターがあります。  2)店頭証券会社:中国建設銀行、中国銀行、中国農業銀行、中国招商銀行、中信銀行、交通銀行、寧波株式会社バンク·オブ·華夏銀行(株)、東莞銀行、中信証券(株)、中信証券(株)、中信万通証券株式会社、中信証券株式会社、中国建設銀行投資有価証券LLC会社、中国招商証券株式会社、国信証券株式会社、海通証券株式会社、SW証券株式会社、中国銀河証券株式会社国泰君安証券株式会社GF証券株式会社Huafu証券有限責任会社、チベットと大信証券株式会社、中国光大証券株式会社、齊魯証券株式会社、長江証券株式会社、オリエント証券株式会社、テキサス州投資コンサルティング有限公司、信達証券株式会社俊証券株式会社、華証券株式会社、平安証券株式会社、その他32手数料機関。  9、検証機関名:KPMG公認会計士。 10、総資金が調達し、状況を占めた。集められた投資申込金額は、424,082,517.13元、銀行の利子た、ファンドの前に、サブスクリプション·金銭は、日付を141,584.00元を確認するための検証の合計を生成しました。これらの資金は完全に中国建設銀行の資金の親権アカウントは2011年8月1日開かれたファンドのカストディアンに基金に入金されています。  11は、ファンドが訴訟を起こし:2011年8月1日後に中国証券監督管理委員会に提出された会計事務所KPMGの検証、検証レポートを雇うため、ファンドのレコードを、中国証券監督管理委員会は、確認書2011年8月1日に発行し、ファンドの契約は、その日から施行された。ファンド総株式2011年8月1日13、ファンドの契約発効日:ファンドの契約の12、効力発生日424,224,101.13部分(B)資金のが主な内容で取引が含まれます:1、ファンドは上場承認された機関及び承認番号:2011年9月16日3、取引所取引:深セン証券取引所、深セン証券取引所深セン2、取引日の[2011]いいえ280。深セン証券取引所会員の投資家は、証券ビジネスユニットの資金取引に参加することができる。  4、このファンドの株式が短い取引:プルデンシャル新しい機会エクイティ(LOF)5、この上場投資信託株式は会場を言及:プルデンシャル機会6、ファンドの株式の取引は、このコードを上場:1655127、サブファンドの株式は上場:37,132,030.00  8部を、ファンドの純資産を開示するには、次のようにファンドの資産の評価にそれぞれオープンデー(T日)ファンドマネージャーを。ファンドマネージャーによって開示されたファンドとファンド情報を共有するためのNAVはレビューのための純資金受託を計算するための責任があります。のT日目のNAVファンドマネージャーファンドのカストディアンは、深セン証券取引所の審査を通過した後、深セン証券取引所は、T  1、システム上の市場を通じた正味のT 2011年基金のシェアで明らかにした。 「基金没によると、ファンドマネージャーが保持している責任者オープンエンド型ファンドを占めるファンドなので、公開されたNAVを担当するファンドマネージャー。  9、非上場取引の流動性引当金の割合は:まだ深セン証券取引所ホステッド循環にシステム全体に転送するために、OTCホスティング保有者で取引シェアに上場することはできません。第四に、プルデンシャルの機会に2011年9月8日の終了世帯数、構造、トップ10所有者1、(ファンドコード:165512)のホルダー会場ファンドの株式保有:ファンドの株式の会場世帯の保有者:各世帯が保有する1,075平均世帯会場ファンドの株式:34,541.4233内部の機関投資家が保有するファンドの受益証券及び会場のファンドの総株式の割合:機関は20を保持する、260,700.00は、54.5639パーセントExchangeのファンド、個人投資家が保有するシェアと会場のファンドの総株式の割合を占める:個人が45.4361%フィールドを占め、16,871,330.00を保持しているファンド10例の元所有者:買戻契約の下で販売される金融資産  - 証券決済金は - 受託手数料インデックス23,237.19 139,423.09料支払に支払わマネージャー報酬に支払う - 償還を満たす - 取引費用支払47,228.16未払税金 - 支払利息 - 利益支払 - その他の負債負債合計281,261.17 71,372.73自己資本 - 基金424,224,101.13利益剰余有料 - 412,980.77  423,811,120.36負債および株主資本の株主資本合計424,092,381.53 5大政党基金はじめに(A)のファンドマネジャー1、名称:プルデンシャル·ファンド·マネジメント(株)2、法定代理人:Zhangxiangヤン3、ゼネラルマネージャー:王ユンファン4、登録資本金:2億元5、登録住所:上海世紀大道、浦東新区、上海IFC、8  HSBC銀行ビル、9階、6、の設立を承認したテキスト:SFCベース紫[2005]  142号7営業許可証番号:3100004004416788、動作範囲:中国証券監督管理委員会のライセンス9、株主および所有者での資金調達、ファンドのリネ2  RMT販売、資産管理、投資管理などの海外証券業務分担率:CITICトラスト株式会社、プルデンシャル集団有限公司と中国シンガポール蘇州工業パーク·ベンチャーズ·リミテッド、各株主出資比率は49%、49%、2%であったと当社の株主。 。  10、内部組織構造と機能:トランザクション、市場計画、チャネル販売、ダイレクトマーケティング、製品、顧客サービス部門、ファンドの清算省、情報技術、電子商取引、監督·監査省傘下の投資運用会社財務省、13機能部門の省。投資事業投資ファンドの資産の管理とマクロ経済、産業、上場会社の他の側面を担当していた研究、取引執行を担当するトレーディング部門。  11人事:2011年9月8日の時点で、同社は118を採用し、大学の学位または114以上の、総従業員の96.6%。 12、情報開示や相談電話担当者:021 -68649788 13  Tangshiチュン、ファンド運営事業説明会:今の時点で、ファンドマネージャーは13ファンド、すなわちプルデンシャルSijihongハイブリッド証券投資ファンド、手紙を管理チェンエッセンスグロース株式証券投資ファンド、プルデンシャル·スピリット青チップ証券投資ファンド、フィデリティ3は債券証券投資ファンド、フィデリティ債券古典的才能債務証券投資ファンドの恩恵を受け、フィデリティが選択されて有価証券を受賞投資ファンド、フィデリティ小型株エクイティ証券投資ファンド、プルデンシャル証券深い価値投資ファンド(LOF)は、フィデリティは、イールド·ボンド証券投資ファンド、フィデリティBRICアクティブ構成の証券投資ファンド、フィデリティ強化証券投資ファンドのCSI  500指数の分類、フィデリティのマネーマーケット証券投資ファンド、プルデンシャル·セキュリティーズ·インベストメント·ファンド(LOF)のための新たな機会。 (2011年9月8日現在)は約15076000000元の運用資産。  14、ファンドマネージャー:劉氏ハオ、復旦MBAを取得しています。かつての不動産投資アモイ華建設株式会社のスタッフ、上海SWSリサーチ(株)業界の研究者。現在、ファンドマネージャー、エクイティ·インベストメント·マネジメント株式会社、フィデリティ·ファンド次長(B)ファンドの保管会社、名称:中国建設銀行2、法定代理人:郭3、登録資本金:三百三十Erqian呂百八ナインゼロ8平方Siqian  RMB400、登録されたアドレス:ファイナンシャルストリート、西城区、北京市、25号5、特別基金の保管部門長と人事:中国建設銀行、下に、ホスティングサービスに本社を置く投資統合されたシステム、投資のホスティングチームのファンド市場、資産保管部門、QFIIカストディ事務所、オフィス、会計、資金清算事務所、監督·監査であり、外国資産の会計チーム、年金マネージドサービス·チーム、年金ホスティング市場チームは、上海このようなバックアップセンターとしての12の機能のオフィスは、現在130以上の人を雇用しています。  2008年には、中国建設銀行、米国公認会計士協会(AICPA)に応じて公表することにより1回の内部監査の基準は、アーンスト·アンド·ヤングが実施(SAS70)70統制監査は、業界で最も修飾されていないきれいな」、この目的を達成するために提出した番号を発行しました意見は中国建設銀行は一般的に、特別なSAS70認定された国際的なカストディアン銀行の国際的な認識と受け入れを達成し、業界になるために」、報告します。ヤン新豊、投資マネージドサービス(主宰)の副部長は、などの企画や財務、会計、課金、運用管理に従事し、中国建設銀行の江蘇支店、広東支店、中国建設銀行の会計、業務管理部を、働いていた広範な顧客サービスと企業経営の経験を持っています。  JI魏、サービス部門をホストしている投資の副部長は、中国建設銀行の南通支店、中国建設銀行、企画財政部を働いていた、大規模な顧客管理と顧客サービスに従事して与信管理部門、営業部門は、、の富を持っている顧客サービスと企業経営の経験。 6、情報開示や相談電話担当者:010 -67595003  7ユンドン、カストディ業務説明会:商業銀行の証券投資ファンドのカストディ業務の最初の製品として、中国建設銀行は、「顧客中心」を支持してきたビジネス哲学は、常に厳格に受託者の義務を果たし、そして真剣に資産の所有者の合法的権益を保護する、顧客資産のための高品質なホスティングサービスを提供するために、リスク管理、内部統制を強化する。着実な発展の年後、中国建設銀行は、預かり資産の規模を拡大し続け、カストディ業務の品種の成長、ホスト型ビジネスシステムなど、証券投資ファンド、年金基金、保険基金、基礎年金個人口座、QFII、企業年金の製品を含め、形成されています現在、最も完全なホスティングサービスの商業銀行の一つである。  2011年6月30日の時点で、中国建設銀行は195の証券投資ファンドをホストされています。建設銀行は、専門的かつ効率的なサービス機能と運用レベルをホストしている、業界で高い評価を獲得した。  2010年初頭に、ロンドンに本社を置く中国建設銀行は、「最優秀国内保管受託銀行」(DomesticTopRated)と、3年連続して、最近「資産」誌、「中国と名付けられた英国の「グローバル·カストディアン」誌2009年に選ばれました最高のサブ保管受託銀行。 " (C)ファンド資本検証機関1、名称:KPMG事務所2、法定代理人:スティーブンSUI 3、登録住所:北京東方広場、1東長安街東、2  8階建てのオフィスビル4、事務局担当の公認会計士:王Guobei、黄暁李5、電話:(8621)22122888  6は、ファンドの契約発表附属書の要約を参照してください。セブン、それぞれの目論見書ファンドの販売セット料金や手数料率に応じて他の機関によって満たされる手数料、購読料は発生しませ資金を調達するために深セン証券取引所の間の基金の財政状態。取引アナウンスアナウンスを市販前にする資金調達の終了後に有意な金融事象は発生しません。プルデンシャル新しい機会持分証券投資基金(LOF)2011年9月8貸借対照表を次のように単位:人民元コードセクターの公正価値(ドル)ファンド総純資産比率(%)A農業、林業、牧畜業、のを水産  - B採掘産業 - C製造17,112,000.004.04 C0食品、飲料8,558,000.002.02 C1織物、衣料品、毛皮 - C2は木製家具 - C3の紙、印刷 - -C4石油、化学、プラスチック、プラスチック - C5エレクトロニクス - 6金属、非金属 - C7の機械、器具、楽器 - ?8の医薬品、生物製剤8,554,000.002.02 C99その他の製造業 -  D電気、ガス、水の生産および供給産業 - Eビル - F運輸·倉庫 - のG IT業界 - H卸売·小売業7,936,826.941.87私金融·保険26 、388,779.856.23 J不動産4,196,000.000.99 K社会サービス - Lのコミュニケーションと文化産業 - M総合 -  合計55,633,606.7913.13項目金額(元ファンドの総資産の)金額%(%)株式55,633,606.7913.12債 - 御用達 - 銀行預金およびその他の資産130187233決済条項238,271,541.0656.18。 6830.70合計424,092,381.53100.00  8、ファンドのポートフォリオは、以下のように2011年9月8日の時点で、ファンドの投資ポートフォリオは、(a)は、ファンドの資産番在庫コードの在庫名(株)総ファンド純資産額(%)の公正価値(ドル)割合1600016民生銀行1,600,0009,488,000.002.23872000858五糧液220,0008,558,000.002.01933600276  Hengrui医学280,0008,554、 000.002.01844600628世界899,8677,936,826.941.87275600036企業銀行、中国招商銀行380,0004,487,800.001.05896601166 320,0004,220,800.000.99597600048ポリ不動産400,0004、 196,000.000.99018000001 SDB  A249、9154,141,091.550.97719601601中国太平洋保険199,9554,051,088.300.955910 -----(B)業界の番号で株式ポートフォリオを保有ファンド受益証券の総株式の保有者(コピー)の名前会場Zhongrong国際信託有限公司の割合 - 第8回契約Rongjin 10,000,83326.932 CICキャピタル·トラスト証券 - BOC -  CICは、VCファンドを好ん集団的な資産管理スキーム10,000,83326.933ジンWeiying 400,0381.084呂小軍392,0261.065海傑林250,0380.676自動車部品工場210,0300.577 175,0120 Lixi魏陳海塩を挙げ200,0360.548 0.479  Lizhenビン受注明細項目量(RMB)預金降順でファンドのトップ10銘柄に帰属する純資産の市場価値の比率により160,0110.4310フライ興157,0100.42合計21,945,86759.10(C) -  金融資産の未収利息187,233.68転売130,000,000.00合計130,187,233.68(4)債券投資なしで報告期間基金Quanzhong債券ポートフォリオの分類に従って。トップ5債券ファンドの(E)の詳細は、債券投資なしで資金を並べ替えることが報告期間の純資産の規模の市場価値の比率で計上。注1(F)投資ポートフォリオ、トップ10内のファンドの現在の投資有価証券の主な問題、五糧液イーピン株式会社(以下:五糧液、証券コード:000858)5月28日、その閉鎖の2011の発表についてで、五糧液宜賓五糧液:中国証券監督管理委員会、「行政処分」([2011]  17号)は、警告や罰則の罰金与えられた責任者にこれらの違法な事実五糧液、五糧液や委員会の存在を同定しアジア証券株式会社における株式会社インベストメント株式会社(以下、投資会社とも呼ばれる)成都 -  李プラスチック製品有限公司(以下チー李プラスチックとも呼ばれる)の証券投資ファンド(以下、アジアの証券とも呼ばれる)」の発表を明確にするために、「重大な記載漏れがあります。第二に、五糧液が証券投資情報の中国証券テクノロジー株式会社(以下、証券局とも呼ばれる)に開示されている完全な、タイムリーではないではありません。第三に、五糧液の存在は、2007年の年次報告書の入力エラーをタイムリーに修正されていません。第四に、五糧液は取締役の司法親権の問題のタイムリーな開示ではない。ファンドマネジャーが株式に投資する場合には、株式の規定に従って完全な調査に基づいて、企業の投資意思決定プロセスの厳格な実施は、ファンドの株式ライブラリに含まれ、その後、投資した。ペナルティ事件後、上場企業のファンドマネージャーは、理解や分析を促進するために、上場企業の財政状態、経営成績及びキャッシュ·フローの問題では、物質的に大きな影響はないので、のファンドマネージャーには変化がないことを上場企業の投資判断に依存する。ファンドマネージャーは、同社の研究を追跡していきます。また、調査を開始するファンドのトップ10の証券規制当局の主な問題はなかった、または1年以内に報告書の作成に公に非難処罰される前に。  2、ファンドが投資するトップ10銘柄、ファンドは、ライブラリーストックの外指定ストック·オプション契約を超えて投資していない。 3、その他の資産は2011年9月8日、資産の終わりから成って - 銀行預金232,195,614.60決済条項6,075,926.46返金預金 - 金融資産を取引55,633,606.79そのうち:株式投資55,633,606.79債 - 資産担保証券 -  ファンド投資 - デリバティブ金融資産 - 再販売条件付買入金融資産130,000,000.00証券債権をクリアしなければならない - 未収利息187、 233.68配当金受取 - 債権購入のお金 - その他の資産 - 資産合計424,092,381.53負債短期借入金は - 金融負債取引 - デリバティブ金融負債を-4、ファンドは、報告期間の変換を保持していない転換社債の。  5、ワラントの投資なし基金の報告期間。 6、報告期間以外の資産担保証券へのファンドの投資。  7、丸め誤差の理由に、市場ポートフォリオの価値と総内訳を控除割合のシェアは貧弱で終わる可能性を報告している。主要9事件はファン??ドの株式保有者は、契約の開始は、取引されるため、重要なイベントに大きな影響が基金中に発生した明らかにした。十、次の約束の後の上場ファンド·マネージャーの職務の執行に関する責任を作るために、ファンドマネジャーのファンドマネージャー:誠実、勤勉を「基金没およびその他の法律や規制、ファンドの契約と、(A)厳密に準拠ファンド資産の管理と使用の原理。  (B)情報のファンドの株式保有者のすべての重大な影響の開示、定期的な報告やその他の関連情報の開示書類の真実、正確、完全かつ適時開示で、証券取引所の中国証券監督管理委員会、監督と管理を受け入れる。  (C)すべてのパブリック誤解を招くようなファンドに影響を与える可能性を認識してメディアに登場するか、価格や市場での循環のニュースの大きな変動を引き起こした後、速やかに公共の明確化を行うことになります。  XI、次の約束をした後上場投資信託の実施に関する資金コミットファンドカストディアンカストディアンカストディアン責任:「基金没、その他の証券法および規制、資金契約、特別基金の親権部門の設立と、(A)厳密に準拠ファンドのカストディアン財産問題を担当する十分な資格を使い慣れファンドカストディ業務専任のスタッフと。  (B)「基金没、その他の証券法および規制の下では、ファンドの契約、撤退、投資資金の支払いの範囲、基金、ファンドの純資産価額、ファンドマネージャー報酬、ファンドの保管会社のポートフォリオ資産の割合1提供と報酬行動の監視と検証の支払い。  (C)ファンドのカストディアンは、ファンドマネージャー違反「基金没、その他の証券法および規制の動きを見つけ、ファンドの契約は、ファンドマネージャーは、速やかに掲げる事項を通知し、いつでも訂正する期限を書面と制限時間内に通知されます修正するためにファンドマネージャーを確認し、監督する。  (D)ファンドのカストディファンドマネージャーが重要な違反を発見した、中国証券監督管理委員会は、直ちに報告し、ファンドマネージャーを修正するための期限を通知し、中国証券監督管理委員会を補正するために、結果を報告します。基金のXIIファンド物件を推薦意見は参照がリストされていない。検査(A)参照ファイル·ディレクトリの使用可能XIII文書は、中国証券監督管理委員会」とは、プルデンシャル·セキュリティーズ·インベストメント·ファンド(LOF)のための新たな機会がファイル2を上げたプルデンシャル·セキュリティーズ·インベストメント·ファンド(LOF)ファンドの契約のための新たな機会を承認「3」、プルデンシャル·セキュリティーズ·インベストメント·ファンド(LOF)目論見書」4、「プルデンシャル·セキュリティーズ·インベストメント·ファンド(LOF)エスクロー契約」5、ファンドマネージャーやビジネスの資格証明書と営業許可6のための新たな機会のための新たな機会。ファンドカストディ業務資格証明書と営業許可証(B)保管場所:世紀大道、浦東新区、上海IFC、8  HSBC銀行ビル、9階(3)ヶ月:1、書かれたお問い合わせ:私の会社の事業に投資時間の無料検査料もコピーを購入することができます。 2、ウェブサイト:WWW。 citicprufunds。 COM。  CNプルデンシャル·ファンドマネジメント株式会社2011年9月13日別紙:プルデンシャル·セキュリティーズ·インベストメント·ファンド(LOF)ファンドの契約の概要は、ファンド受益証券保有者、ファンドマネージャーやファンド受託者の権利、義務(のための新たな機会A)ファンドのファンドの株式を購入する投資家の権利のファンドの株式保有者は行動するものとみなす、「ファンドの契約は、「認識され、受け入れられ、投資家はファンドの株式となったファンドの株式を高めるために「ファンド契約」に基づき取得ホルダーおよび「ファンド契約」の当事者ではなくなり、ファンドのファンドの株式を保有するまで。ファンドの株式保有者のファンドの契約は上のファンド契約  ""書かれた署名または中の必要な条件の署名の当事者ではない」と。 「基金没およびその他の関連する法律および規制に従って、ファンドの株式保有者の権利は、次のとおりです。1。財産所得ファンドを共有する、2。清算後の財産分与に関わる残りの資金3。開催彼らのファンドの株式を償還する法律を適用します。4。ファンドの株式株主総会の要件に従って招集さ5。出席または議決権を行使するために、会議  'ファンドの株主の事項を検討するために、会議'をファンド受益証券保有者に出席するためにプロキシを指名。6。基金の閲覧又は謄写は、情報を開示した。7。投資ファンドマネージャーが運用を監督、8。ファンドマネジャー、ファンドのカストディアン、その制度的偏見??法律または仲裁手続の正当な利益を提供するファンド受益証券のため、9。法令およびその他の権利は、ファンドの契約に定める。各ファンドの株式は、同等の法的権利を持っている。ファンド受益証券保有者基金没、その他関係法令に従い、義務(b)に、義務ファンド受益証券保有者は、次のとおりです。1。法律、規制、契約や資金のその他の関連規定に準拠し、2。情報を提供するために、ファンドマネジャーや規制機関を提供するだけでなく、随時更新して補足し、その信頼性を確保するために、3。サブスクリプションを支払うための資金は、契約に定められた支払額やファンドの手数料や規制を購入し、4。有限責任ファンドのファンドのクマの喪失または終了が保有するファンドの株式の範囲内で、5。基金と株式保有者の正当な利益の他のファンドに有害な任意の活動に従事しない。6。総会決議が保有するファンドの株式を効果的に実施する。7。トランザクション処理何らかの理由でファンドのリターン、ファンドマネージャーやファンドマネジャー、ファンドのカストディアン、コミッション代理、得られた不当利得の他のファンドの株式保有者の代理人から、8。法律、規制、資金契約に基づくその他の義務。  (C)「基金没などの法令の下の右のファンドマネジャー、ファンドマネジャーの権利がある:1。  、基金からの契約の効力発生日以降、関連する法律、規制、独立基金の資産を使用するための基金契約に沿って、2。ファンドの契約に従って、ファンド管理手数料や、法令や規制当局の承認から追加収入を得ること、3。ファンドの株式の売却、4。関連規定に従い、投資有価証券から生じる権利の行使によるファンド資産、5。法令遵守の前提の下で、法規制、資金契約の条項の中にファンド加入、購入、償還、転換、非トレーディング、管理転送やその他のビジネス·ルールの譲渡、意思決定と調整基金を策定し、調整率の増加と料金体系と方法を関連費用をホストしている管理料に加えて、6。大きな損失の原因となる基金契約およびファンドの受託者の関連規定、基金や法令行為の契約違反のための資金管理人の下での権限、ファンド資産の状況、他の当事者の利益には、速やかに中国証券監督管理委員会に報告されるべきである、ファンドおよび関係者の利益を保護するために必要な措置をとる。7。ファンドの契約の範囲内で、拒否またはサブスクリプションおよび償還要求の受け入れを中断し、8。法規制許可証の下では、余裕資金を調達する資金のための基金の利益のために、法律に基づいて、9。セルフサービスまたはファンドの株式保有者が登録し、登録代行登録されたエージェントは、必要な監督と検査を動作するための登録機関を交換することを選択する。10。交換用の委託機関を選択し、ファンドのAION RMT販売·サービス代理店契約および関係法令に基づき、自分の必要な監視および検査を実施し、11。弁護士、監査人、証券ブローカーやファンドへのサービスを提供する他の外部機関を置き換えることを選択します。12。  13、新ファンドの保管会社が指名した場合、交換用ファンドの受託者、。 14;合法的にファンドの株主総会を招集した。法令およびその他の権利は、ファンドの契約に定める。  「基金没およびその他の関連法令に基づく義務(D)のファンドマネジャーは、ファンドマネージャーの義務は、次のとおりです。1。法律、取り扱いやファンドの株式を、サブスクリプション、償還および登録事項の販売の登録を行うために、中国証券監督管理委員会の委託を受け、他の機関に基づいて資金を調達する、2。ファンドレコード、3。基金からの契約の発効日、誠意を持って、ファンド資産のデュー·ディリジェンスの管理及び使用の原理4。十分に専門的な資金運用や財産の運用の動作モードへの専門的な資格の行動ファンド投資分析、意思決定が配属;  5。有価証券への投資を、それぞれ、会計、別の管理が管理する各ファンドの独立しているマネージャーが管理し、そのプロパティとプロパティファンドを確保するために、健全な内部リスク管理、モニタリング、監査、財務管理や人事管理システムを確立する。6 。  「基金没やファンド契約のその他の関連規定に基づいて加えて、自分自身と第三者の利益のために追求ではなく、第三者の運転資金は、プロパティを委託してはならない。7。ファンドのカストディアンの監督を受け入れることが法律で、8。  NAVが計算され、ファンドの株式の購入、償還価格を決定するために、発表され、9。ファンドの新株を計算するために適切かつ合理的な措置をとる、購入、償還価格法は、ファンドの契約及びその他の法的文書に準拠しています。10。規定が適用される購入および償還による受け入れ、償還金のタイムリーで全額支払い、11。ファンドの会計処理を実施し、財務報告書の作成に資金を供給、12。中間·年次資金報告書の作成、13。  「基金没および開示や報告義務を果たすファンド契約の他の関連規定に厳密に従って、14。保守的なファンドビジネスの秘密は、他に「基金没やファンド契約のその他の関連規定を提供しない限り、情報公開前に資金が機密でなければならず、他の人に開示してはならない、ファンドの投資計画、投資計画などを漏らしてはならない。15。合意された契約金収入ファンド割り当て方式、ファンドの株式の保有者に所得のタイムリーな分布に応じて決定され、16。  17;「基金没、ファンドの株主総会またはファンドの受託者で、ファンドの株式保有者は合法的にファンドの株式保有者招集「招集会議をする契約資金その他の関連規定に基づいて。  「ファンド」と資金プロパティマネジメント事業活動の他の記録管理、書籍、レポート、およびその他の関連情報の規定により、18。ファンドマネージャーの名の下に、ファンドの株主の利益を代表して、他の法的行為の作用や実装の権利を行使すること。19。組織され、ファンド資産の保管、清算、評価、実現と配布に参加するファンドの資産の清算·チームに参加し、20。契約違反が責任を負うものと、その負債は、その免除の引退としないために資金やファンドの株主の物的損害基金の正当な権利と利益の損失となりました。21。際にファンドカストディファンド契約ファンドの財産の損失、ファンドのカストディアンの回復が保有するファンドの株式の利益をべきである22。ファンドのカストディアンにファンドの株式の保有者の登録に関する情報を提供するために必要な、23。解散に直面したとき、破棄または破産宣告、タイムリーは、中国証券監督管理委員会に報告し、ファンドのカストディアンに通知されます。24。総会決議が保有するファンドの株式を効果的に実施する。25。基金と当事者の他のファンドの利益に反するいかなる行為もしない。26。会社は株主の権利を行使するために投資するファンドの利益のために、法令に基づき、有価証券への投資にファンド資産の権利の行使は、上場企業や直営の開催を求めていない、ファンドの利益のために発生し、27。法律や規制、中国証券監督管理委員会およびファンドの契約に基づくその他の義務。  (E)は「基金没およびその他の関連法令等、ファンドの保管会社の権利の下で保管者に資金を提供する権利がある:1。のための追加収入ファンド保管手数料やファンド契約に従って法的規制や規制当局の承認、2。ファンドの投資ファンドマネージャーの運用を監督、3。法の親権に従い、ファンド、ファンドの資産からの契約の効力発生日以降、4。ファンドマネージャーは、新しいファンドマネジャーの指名を交換したとき、5。ファンドやファンドマネジャーの契約監督の関連規定によると、契約違反またはファンドの関連法令の行動のためのファンドマネジャーは、ファンドの資産やケースに他の当事者の利益が大きな損失を引き起こし、速やかに中国証券監督管理委員会に報告されるべきであり、基金と関係者の利益を保護するために必要な措置を講じ、6。合法的にファンドの株式株主総会を招集した。7。必要な資金の株式保有者が情報を登録し得る。8。法令およびその他の権利は、ファンドの契約に定める。  「基金没およびその他の関連法令等、ファンド管理人債務の(VI)ファンドのカストディアンの義務は、次のように:1。ファンドの財産の保管、2。特別基金の親権部門を設定し、適切なで、事業所の要件を満たす必要があり、ファンドのカストディ業務専任スタッフに精通して資格を、ファンドのカストディアン財産問題を担当し、3。異なるファンドの資産の管理アカウントは、ファンド資産の完全性と独立性を確保するように設定された。4。  「基金没やファンド契約のその他の関連規定に基づいて加えて、自分自身と第三者の利益のために追求ではなく、第三者のエスクロー資金は、プロパティを委託してはならない。5。ファンドマネージャーによるファンドに代わって基金に関連する資産管理および関連証拠資料契約は締結し、6。資本勘定と証券口座を開くために必要な基金の資産、7。保守的なファンドの企業秘密は、他の方法で提供された「基金没やファンド契約のその他の関連規定がない限り、情報公開の前にファンドが機密でなければならず、他の人に開示してはならない。8。  2。  2。ファンドマネージャーは、ファンドのカストディアンの領収書を書面で招集し、通知するためにかどうかを決定するために10日以内に、提案書の日付からしなければならない。ファンドマネジャーは、それが書かれた決定の日から60日以内に開催を発行しなければならない、招集することを決定し、ファンドマネージャーは召喚しないことを決定し、ファンドのカストディアンはまだ招集招集することが必要と考えています。  3。ファンドマネージャーは、ファンド受益証券保有者に代わって提案やファンド管理人の領収書を提出するよう書面で招集し、通知するためにかどうかを決定するために10日以内に、提案書の日付からしなければならない。ファンドマネジャーは、それが書かれた決定の日から60日以内に開催を発行しなければならない、招集することを決定し、ファンドマネージャーは招集しないことを決定し、ファンドの株式のファンドの株式保有者の10%以上を代表して、まだそれが必要と判断し開催され、ファンドの保管会社に適用されるものと提案書を提出する。  4。 5。 2。 3。 2。その提案は、投票を分割またはマージする場合、元のスポンサーの同意を得る必要があり、主なスポンサーが変更に同意しない、会議ホストは、決定を行うために手続き上の問題でファンド受益証券保有者総会を描き、ファンド受益証券に基づいてすることができます検討のための会議で決定権者の手続き。 2。 3。 2。 3。 4。 5。  6。問題を分離するための提案と内またはパラレル提案のファンドの株主総会で議論され、投票しなければならない。 2。 2。 3。次のように計算さ:H=E日の年間管理手数料÷数×Hは、Eは、毎月支払わ毎日計上ファンドの運用報酬の基準価額の前日であるファンドの管理手数料を毎日提供することである。  、法定休日の場合には、ファンドマネージャーにファンドの資産から1回払いの初日から5営業日後の来月ファンドの受託者のレビューで命令を支払った資金の保管、指定ファンドの管理報酬をファンドマネージャーから送信された休みの日や不可抗力が時間通りに支払うことができない、払込期日は延期した。  2。毎月、NAVファンドのカストディアン報酬は日次で計上前日の日々のEメールの未収ファンドの保管会社の手数料のために日のH÷番号と料金を支払ったホスティング×H=Eは次のように計算された。法定休日の場合のファンドのカストディアンにファンドの資産から、1回払いの初日から5営業日後の来月ファンドの受託者のレビューで命令を支払った資金の保管、指定ファンドの保管報酬にファンドマネージャーによって送信され、休みの日や不可抗力が時間通りに支払うことができない、払込期日は延期した。  3。手数料の開示は、契約金の開始前に発生した、弁護士費用、会計士費用やその他の費用は、ファンドの資産から支払われていません。ファンドマネジャーは、遅くとも2日に新料金の日付が指定されたメディアに通知を発行しなく実装されている必要があります。ときは、関連する法律や規制の変更は、上記の適切な資産配分手続きの性能のファンドマネージャーは、適切に調整することができる。 2。 2。 2。 3。 4。  2。 2。 2。 3。 4。 5。 6。あなたはお茶のためウイッグに9誤解の解消に役立ち
12日のNY株はダウは11ドル安の16340ドルで終了 ナス...
米国株、ダウ続落11ドル安世界景気に不透明感、午後下げ渋り2014年3月13日日経12日の米株式市場でダウ工業株30種平均が小幅ながら3日続落した。終値は前日比11ドル17セント(0.1%)安の1万6340ドル8セントで終えた。世界景気の先行き不透明感からアジアや欧州の株式相場が下げ、米国株にも売りが波及した。ただ、各国の金融市場から流出した資金が米国株に流入した面があり、ダウ平均は取引終了にかけて下げ幅を縮めた。世界経済をけん引する中国の景気減速懸念が強まっているほか、この日はユーロ圏の1月の鉱工業生産が市場予想に反して減少した。原油先物など商品相場が下値を探る動きとなったことも市場心理を冷やし、運用リスクを取りにくくなった市場参加者が米国株にも売りを出した。ダウ平均の下落幅は一時90ドルを超えた。もっとも、投資家は新興国に比べて米国のような先進国の株式を安全とみて資金を移しているという。売り一巡後のダウ平均は小幅上昇に転じる場面もあった。ハイテク株比率が高いナスダック総合株価指数は5営業日ぶりに反発し、前日比16.145ポイント(0.4%)高の4323.332で終えた。前日までの下落を受けてIT(情報技術)株全般に投資妙味が強まり、買いが入ったとの見方があった。ニューヨーク証券取引所(NYSE)の売買高は約6億6000万株(速報)、ナスダック市場は約20億7000万株(同)。業種別S&P500種株価指数(全10業種)は「資本財・サービス」や「電気通信サービス」など6業種が下落。「公益事業」などが上げた。製薬のファイザーは下落率がダウ平均構成銘柄で最大だった。鎮痛剤「セレブレックス」の特許延長申請が却下されたのが手がかり。午後にニュースが伝わると、取引が一時中断される場面があった。衣料のエクスプレスが大幅安。四半期の減益算とあわせて慎重な収益見通しを示したことを嫌気した。一方、電気自動車(EV)のテスラが高い。米ニュージャージー州が自動車ディーラーを介さない直営店舗での自動車販売を禁じたことが明らかになり、テスラは同州内での販売が難しくなった。ただ同社株は前日まで下げていたため、この日は見直し買いが入った。ダウ平均構成銘柄では石油のシェブロンやネットワーク機器のシスコシステムズの上げが目立った。NY原油、3日続落 4月物97.99ドルで終了 一時1カ月ぶり安値2014年03月13日日経12日のニューヨーク・マーカンタイル取引所(NYMEX)で原油先物相場は大幅に3日続落した。WTI(ウエスト・テキサス・インターミディエート)で期近の4月物は前日比2.04ドル安の1バレル97.99ドルで終えた。一時は97.55ドルと、期近物として2月7日以来約1カ月ぶりの安値を付けた。米国で原油の需給が緩んでいるとの見方が強まり、売りが加速した。米エネルギー省が午前に発表した週間の石油在庫統計で、原油在庫の増加幅が市場予想を大きく上回った。原油在庫の増加は8週連続となり、需給悪化が意識された。中国の景気減速への警戒感も、引き続き相場の重荷だった。世界有数の原油消費国である中国で生産活動が鈍れば、原油需要が伸び悩むとの見方が出ている。石油輸出国機構(OPEC)は12日発表の石油市場月報で2014年の世界の石油需要見通しを前月から上方修正したが、相場の反応は限られた。ガソリンは反落。ヒーティングオイルは3日続落した。NY金、3日続伸4月物1370.5ドルで終了 一時6カ月ぶり高値2014年03月13日日経12日のニューヨーク金先物相場は大幅に3日続伸した。ニューヨーク商品取引所(COMEX)で取引の中心である4月物は前日比23.8ドル高の1トロイオンス1370.5ドルで終えた。一時は1371.3ドルと、中心限月として2013年9月19日以来約6カ月ぶりの高値を付けた。ウクライナ情勢を巡る警戒感が根強く、逃避資金の受け皿となりやすい金に買いが続いた。ウクライナ情勢の事態打開に向けた米国とロシアの協議に進展がみられない。ロシアの通貨ルーブルは欧米主要国・地域の通貨に対し下落基調を強めている。外国為替相場の不安定な動きが続く可能性が意識され、通貨全般に代わる資産という一面を持つ金を買う動きにつながった。中国の景気減速懸念などを背景に米株式相場が軟調に推移した。投資家のリスク回避姿勢が強まり、金相場の追い風になった。チャート上の節目とされる水準を上回るごとに新規の買いが入り、上昇に勢いがついたという。銀、プラチナはともに4営業日ぶりに反発した。米FRB、金融安定が二重の責務に並び「明確な焦点」2014年03月13日ロイターhttp://jp.reuters.com/article/marketsNews/idJPL3N0M947920140312米連邦準備理事会(FRB)の副議長に指名されているスタンレー・フィッシャー前イスラエル中銀総裁は、FRBが担う二重の責務である物価安定と最大雇用に並び、金融安定がFRBの政策の「明確な焦点」になるとの考えを示した。フィッシャー氏は13日に議会上院銀行委員会の指名公聴会に出席するが、12日に公表された同公聴会での証言原稿で、「景気後退(リセッション)から、FRBは二重の責務を達成するだけでなく、金融システムの安定性にも貢献する必要があるとの教訓を学んだ」と指摘。「これらの目標はほぼ常に相互補完的である必要があるが、それぞれがFRBの政策の明確な焦点でなければならない」との考えを示した。フィッシャー氏は、失業率を低下させ、インフレを引き上げるために「拡張的な金融政策の継続」が必要とも指摘。ただ、金融安定に力点を置いたことは際立っていた。同氏はまた、金融危機の再発を防止するため、FRBは銀行監督の強化に向けあらゆる手を尽くすとの姿勢も示した。FRB理事に指名されているラエル・ブレイナード前財務次官(国際問題担当)も証言原稿で、「金融安定に並び、物価安定と最大雇用の促進以上にFRBの任務として重要なことは考えつかない」と表明。さらに「労働市場のぜい弱な回復を後押しし、インフレ期待が抑制され続けることを確実にしながら、正常化に向けた適切なペースを確かなものにするため、FRBは金融政策措置を慎重に調整する必要がある」との見解を示した。また、再任が指名されているパウエルFRB理事は証言原稿で、適切なペースで金融緩和を解除していく上で、FRBには「慎重かつ均衡のとれた」対応が求められるとの考えを示した。パウエル理事は「金融緩和の解除が過度に早まったり遅れたりするリスクがある」とした上で「米経済は、世界的な金融危機による痛手からの立ち直りが依然として不規則であるとともに、そのペースはしびれを切らすほど遅い」と指摘した。さらに「金融政策に求められることは、必要な限り継続的に下支えすることであり、将来的にインフレや金融の不安定を招くことなく正常な状態に戻すことだ」とした。3人の指名が承認されれば、12人で構成される連邦公開市場委員会(FOMC)のメンバーのうち11人が確定される。ラスキン理事の財務副長官転出を受け、1人欠けた状態となる。米FRB、緩和解除に向け慎重かつ均衡ある対応求められる2014年03月13日ロイターhttp://jp.reuters.com/article/marketsNews/idJPL3N0M944M20140312パウエル米連邦準備理事会(FRB)理事は12日、適切なペースで金融緩和を解除していく上で、FRBには「慎重かつ均衡のとれた」対応が求められるとの考えを示した。理事は上院銀行委員会での証言用原稿で「金融緩和の解除が過度に早まったり遅れたりするリスクがある」とした上で「米経済は、世界的な金融危機による痛手からの立ち直りが依然として不規則であるとともに、そのペースはしびれを切らすほど遅い」と指摘した。その上で「金融政策に求められることは、必要な限り継続的に下支えすることであり、将来的にインフレや金融の不安定を招くことなく正常な状態に戻すことだ」と述べた。米国務長官、ロシア外相と14日にロンドンで会談クリミア住民投票前に緊張緩和図る2014年03月13日ロイターhttp://jp.reuters.com/article/marketsNews/idJPL3N0M941320140312米国のケリー国務長官は12日、ロシアのラブロフ外相と14日にロンドンで会談することを明らかにした。16日にウクライナ南部のクリミア自治共和国で実施されるロシア編入の是非を問う住民投票に先立ち、緊張緩和を図る。ケリー長官は下院委員会で、オバマ大統領の指示に従い、ラブロフ外相と14日にロンドンで会談すると述べた。12日の米国株式市場は、朝方は欧州株安に連動する形で冴えなかったものの、米連邦準備理事会副議長に指名されているスタンレー・フィッシャー前イスラエル中銀総裁の「労働市場のぜい弱な回復を後押しし、インフレ期待が抑制され続けることを確実にしながら、正常化に向けた適切なペースを確かなものにするため、FRBは金融政策措置を慎重に調整する必要がある」発言やパウエル米連邦準備理事会理事の同趣旨の発言を評価してやや買い戻される展開となり、ナスダックで反発、ダウとS&P500種も横ばいまで戻して終了。NYダウは、前日比11ドル17セント安い16340ドル08セントで終了(0.07%安)。ナスダックは、前日比16.14ポイント高い4323.33ポイントで終了(0.37%高)。S&P500種は、前日比0.57ポイント高い1868.20ポイントで終了(0.03%高)しました。テスラは米国西部に世界最大級の電池工場を建設して年間50万台のEVに搭載するという大胆な計画が評価されているようですが、う〜んどうなんでしょう。ダウとS&Pで横ばいとなったことについて、ウクライナ問題の外交手段を通した解決に向け進展が見られつつあるとの見方もあるようですが、こちらも???住民投票阻止に向けて動いて入るものの、ロシア系住民の多いクリミア住民は独立を選択する可能性の方が高そうですし、当のロシアはNATO加盟国が活動を活発化させているとしてベラルーシに戦闘機を派遣することを発表するなどむしろ態度は硬化。欧州はガス供給を握られているだけに制裁をかけるといっても特に脱原発を狙うドイツは強い態度を取りにくいでしょうし、せいぜいロシア国内の株価の下落と資金調達コストが上昇する程度の経済制裁位しか与えられない。もしやれば欧州経済も大きな影響は避けられないだけに、本当に進展があるのかな、むしろ株価を下げている地政学的にも近い欧州の見方の方が正しいのではないかな…などと、どうしても懐疑的な見方をしてしまいます。NY原油は、前日比2.04ドル安い1バレル97.99ドルで終了して、一時97.55ドルまで調整。NY金は、前日比23.8ドル高の1トロイオンス1370.5ドルで終了して一時1371.3ドルをつけています。
12日の日経平均は220円安スタートの後も下落止まらず...
東証大引け、大幅反落で4日以来の安値SQ控え先物に大口売り2014年03月12日日経夕刊http://www.nikkei.com/markets/kabu/summary.aspx?g=DGXNASS0ISS16_1203201400000012日の東京株式市場で日経平均株価は大幅に反落した。終値は前日比393円72銭(2.6%)安の1万4830円39銭と、心理的な節目である1万5000円を大幅に下回り4日以来の安値で終えた。下げ幅は2月4日(610円)以来の大きさ。前日の米株安や円相場の上昇を嫌気した売りが先物に先行し、心理的な節目の1万5000円を下回ったことから損失限定の先物売りが一段と膨らんだ。銅の国際価格急落を受けて、中国景気に対する警戒感が高まり投資家が運用リスクを避ける動きを強めた。国内でも景気の先行きに対する懸念が浮上し、投資家心理が悪化した。売りが先行した。前日の米シカゴ市場の日経平均先物3月物(円建て)の清算値は大証の日中取引の清算値を185円下回る1万5025円だった。先物にこの水準を意識した売りが先行し、ファストリやソフトバンクなど日経平均への影響が大きい値がさ株に裁定取引の解消に絡んだ売りが出た。株価指数先物・オプション3月物の特別清算指数(SQ)算出を14日に控え、オプションのプット(売る権利)を売った投資家が先物に損失限定目的の大口の売り注文を膨らませたのも相場を押し下げた。銅価格の急落は中国での銅を使った投機的な取引の巻き戻しとの見方が多い。資源国景気の先行き警戒感を誘い、投資家が運用リスクに慎重な姿勢を強めた。法人企業景気予測調査では4〜6月期の大企業の業況判断指数がマイナス9.8と1〜3月期のプラス12.7から大幅に落ち込む見通し。14年度の設備投資計画も5.1%減となった。内閣府が発表した2月の消費者態度指数は前月から低下し、11年9月以来の低水準になった。消費増税後の駆け込み需要の反動への懸念が改めて強まり、投資家心理を冷やした。JPX日経インデックス400も大幅に反落し、前日比240.11ポイント安の1万0917.03と4日以来の安値で終えた。東証株価指数(TOPIX)も4日以来の安値で終えた。業種別TOPIXは全33業種が下落した。「海運業」が3%あまり下げたほか、「非鉄金属」や「石油石炭製品」、「金属製品」などの下落が目立った。東証1部の売買代金は概算で1兆9019億円(速報ベース)と、4日続けて2兆円を割り込んだ。4日連続の2兆円割れは、2013年11月6〜11日(4日連続)以来の長さ。売買高は20億2048万株だった。値下がり銘柄は1667と、全体の9割あまりを占めるなどほぼ全面安となった。値上がりは79、変わらずは44だった。ソフトバンクとファストリにKDDIとファナックを加えた4銘柄で日経平均を120円近く押し下げた。トヨタやホンダ、日産自など自動車株が総じて安く、三菱UFJや三井住友FG、野村、大和など金融株にも売りが優勢になった。銅価格の急落で三井物や三菱商など商社株も売られ、コマツなど中国関連株も軟調だった。法人向け運賃の一斉引き上げを要請したと伝わったヤマトHDは朝高後に一下げた。半面、SUMCOが高く、古河電が上昇した。東証2部株価指数は7営業日ぶりに反落。不二サッシ、オリチェン、ゼニス羽田が下げた。半面、日鋳造、Jトラスト、アルメディオが上げた。この日東証2部に上場したBS11は公募・売り出し価格を120円上回る1940円の初値を付け、1930円で初日の取引を終えた。新興株12日、ジャスダックは3日続落マザーズは7日ぶり反落2014年03月12日日経夕刊http://www.nikkei.com/markets/kabu/summary.aspx?g=DGXNASS0ISST2_1203201400000012日の新興企業向け株式市場で、日経ジャスダック平均株価は3日続落した。終値は前日比13円56銭(0.65%)安の2083円24銭だった。中国の景気減速懸念や米株安などを背景に投資家が運用リスクを抑える動きを強めた。日経平均株価の下落を受け、新興市場もゲーム関連など主力株を中心に利益確定の売りに押された。ジャスダック市場の売買代金は概算で1171億円で2月24日以来の低水準。売買高は1億1568万株だった。主力銘柄で構成するJASDAQ—TOP20は続落した。ゲームを手掛けるクルーズやガンホーが下落。6日に上場したサイバーリンも午後売られた。一方、オンキヨーやウェッズが上昇した。東証マザーズ指数は7営業日ぶりに反落した。終値は前日比15.57ポイント(1.80%)安の850.95だった。アプリックスやミクシィ、コロプラが下落した。一方、バイオ・医薬関連のメディネットやカイオムは上昇した。きょう新規上場のエンバイオHは終日買い気配が続き取引が成立しなかった。最終の気配値は公開価格の2.3倍にあたる1334円だった。日本株急落の裏に「買い手不在」の構図、先物主導で一段の下振れも2014年03月12日ロイターhttp://jp.reuters.com/article/marketsNews/idJPL3N0M92FL20140312日本株急落を主導したのは海外勢主体の短期筋の先物売りだが、その裏には「買い手不在」の構図が浮かび上がる。不透明感の強まる中国経済の影響を受けるのは日本経済だけではないが、安倍晋三政権の成長戦略が期待ほど進まないなか、海外年金など中長期投資家の手控え姿勢が強まっているという。空売りの買い戻し余力も低下するなか、先物主導による一段の下振れが警戒されている。12日の日経平均は今年3番目の下げ幅となった。日経平均は前日比で393円安、終値で5営業日ぶりの1万5000円割れ。東証33業種すべてが値下がりし、東証1部では9割超となる1667銘柄が下落する全面安となった。11日のロンドン金属取引所(LME)での銅先物価格の下落を受けて、中国企業のデフォルト(債務不履行)問題が広がる可能性が指摘され、株売りにつながったという。売り主体は海外ヘッジファンドなど先物を操る短期筋との見方が大勢だ。日経平均先物の日中取引 の売買高は9万9686枚と膨らみ、日経平均が610円安と急落した2月4日の13万0680枚に次ぐ高水準となった。先物売りが裁定取引を誘い、フゼストリテ など指数寄与度の大きい銘柄の下げが目立った。<海外年金勢など様子見に>ただ、前日の米S&P総合500種 は0.51%の下落。中国の上海総合指数 は一時1.3%安となったが、引け値では0.17%安まで値を戻しており、日経平均の2.59%安との差は歴然だ。東京市場は週末14日にメジャーSQ(特別清算指数)算出日を控える特殊要因があるものの、日本株の大幅な下げに対し、市場では「気持ち悪い下げ」(大手証券)と違和感を持つ声が上がった。中国不安などの不透明な外部要因がある一方、国内には進展の兆しがみえない安倍政権の成長戦略など独自のネガティブ要因も存在し、海外勢が日本株を手控える一因となっている。「3月に入ってから海外年金など中長期の投資家からの注文件数が激減している。日本株を売るわけではないが、買わずに様子見を強めている印象だ」(米系証券トレーダー)という。買い手不在の状況は商いの乏しさに表れる。12日の東証1部の売買代金は前日比12%増加したが、1兆9019億円と低水準にとどまった。3月に入って、活況の目安とされる2兆円を上回ったのは2営業日しかない。国内機関投資家の動きも観測されず、現物市場が先物市場に振り回されている格好だ。また、東京証券取引所が公表している空売り比率の5日平均をみると、3月11日時点で29.73%となり、今年1月23日以来、約1カ月半ぶりに30%を下回った。現物市場での売り方の買い戻し余力も低下している。日経平均1万5000円割れの水準では、割安感や日銀の追加緩和期待などが下支えするとみられているが、薄商いが続けば、先物主導で振らされる相場が続く可能性は大きい。松井証券・シニアマーケットアナリストの窪田朋一郎氏は「個人投資家はソフトバンクやトヨタ自動車など主力大型株の一角に買い向かっているが、海外勢が様子見を決め込む中で、日本株を買い支える余力が低下している。中国問題は根が深く、短期的には下押しする可能性が懸念される」と述べている。12日の日経平均ですが、欧州主要3市場は英が横ばいで独で上昇した半面仏で下げるなどマチマチ、NY主要3市場は利食い売りで続落(ダウ、0.41%安、ナスダック0.63%安、S&P500種0.51%安)となる中、前日終値(15224円11銭)よりも220円31銭安い15003円80銭とスタートの時点でいきなり220円安で始まり、序盤に14950円弱まで下げた後は10時過ぎまでその近辺で膠着(様子見?)も、香港・韓国が冴えないことを嫌気したのか、その後は再びじりじりと下落幅を広げて10時45分頃に前日終値よりも370円強安い14852円95銭まで下落した後はやや戻して、午前は前日比330円46銭安い14893円65銭で終了。午後も13時20分頃までは緩やかに回復も、その後は再びじりじりと下落しはじめ、14時半前に14828円18銭まで下落。その後も回復できずに、終値ベースでも底値圏となる前日比393円72銭安い14830円39銭の大幅安で終了しました。東証1部の騰落状況は、実に93.1%相当の1667銘柄で下落となる全面安状態で、上昇は4.4%相当の79銘柄、変わらずも44銘柄となり、同1部の売買代金は概算で1兆9019億円でこれで4日連続の2兆円割れとなり、売買高は20億2048万株。今日はさすがに二桁率上昇はなく、5%以上の上昇まで範囲を拡大しても、日本電子材料(8.98%高)、JCU(5.62%高)、エフ・ジェー・ネクスト(5.15%高)の3銘柄のみ。知名度のある銘柄では、ダイハツ(1.95%高)やローム(0.58%高)の上昇がやや目についたでしょうか。一方下落組も、星光PMCの7.80%安が下落率トップで二桁率下落こそなかったものの、時価総額上位100位組のうち97銘柄で下落(楽天とヤマトHDが変わらず、ルネサスが1円高ですが、実質一斉売りですね)となり、通信セクターはソフトバンクが3.86%安、KDDIが3.46%安、NTTデータが3.01%安、NTTドコモが1.96%安。自動車大手3社も2%前後の下落。ファナックは3.20%安、フゼストリテイリングが2.93%安でした。ヤマトHDは、法人顧客に対する運賃の一斉引き上げを要請すると強気の姿勢を示したことで、かろうじて株価キープでしょうか。今日は日経平均が2.59%安、トピックスが2.13%安、東証2部は0.39%安も、東証マザーズが1.80%安。そして東証REITも1.37%安とこの指数としては下落がきつくなっています。 
ロンドン国際石油取引所のブログ/評価/レビュー/口コミ/感想 - gooブログ
