
What's New: Index:新着情報
時の合図#1001-#1100--時のサイン
#1100-時のサイン
月の上のノアの箱舟［9月8日］http://news.bbc.co.uk/1/hi/sci/tech/3635972.stm欧州宇宙機関のチーフ・サイエンティストは 地球の生命がアステロイド、又は核のホロコーストにより拭いさられるといけないから、月上のノアの箱舟計画があるべきだ」と言った。
彼は、もし、地球が破壊されたなら、そこに惑星上の豊かな多様な生命は消滅するか、又はほとんど、いなくなることを心配している。
あなたはノアの箱舟のように後に地球に再び住むことができる。
月へのヨーロッパの最初の調査は、スマート1は、11月にスケジュールの前に到着する予定である。
それは、希望が月に送ったロボットの宇宙船の群団の1番目だ。
それらは、月の植民地を建てるために使用される。'
[そして別のソースから]http://www.rumormillnews.com/cgi-bin/forum.cgi?read=55108あなたが、磁気のポールシフトについてのこれらの物語と関連するとほとんど思える静かな噂がある、月についてあなたはうわさ話を聞いたか?
私達はY2Kレベルの緊張以下にあるけれども、それは、単に私達が脅威を理解しないからであるかもしれない-もしそれがあるならば。
私はY2Kのためのように、供給品の貯蔵をすでに始めた私的な報告があるか?
私は知らない。
Y2Kは、予測できる事であり、非常に生存可能である。それはより多くの大災害より快適さの問題であった。
あなたは、どのように可能なポールシフトを示すような天の出来事のための準備をするか?
世界がさかさまになる時に、どの位トイレットペーパーと豆を持っているべきであるか?
#1099-時のサイン
戒厳令が全然成功しないように、もし隔離によりコントロールされないならば、国を拭き取るために、地震、海岸線に沿ってすべての都市を引きはがす津波、または病気恐れのある波によって、極端な保護のための原理、2の大陸の離れと認識されるように十分に過激な問題がなければならない。
そして、この脅威は現実にちがいなく 戒厳令の強いアームのために他にサポートする 適所でではない 、浸食は迅速に起こる。
従って、そのような災害のすぐ前で課された戒厳令は成功するけれども、そのような災害の間にそれらを課すことを試みなさい。 戒厳令のコンポーネントにもパニックが必要なので、たぶん失敗する 結果での安心の混乱した通信と不足は、エリートが期待する制御系のそのパニックに供給する。
もう一度、 パニックをけしかけるためにありそうな変化における堅い日付 それらとしてのエリートのための不合理な状況は、彼らが恐れている森林火災を止めることができない。
可能な2つのシナリオがある:
普通の人が、どのように取りかかるかについてそれらの心臓に起こり、聞くことができるものに気づいているコントロールされたパニック、または未コントロールであったパニック エリートの恐怖 。[注:新しいZetaTalk:彼らが恐れているもの
#1098-時のサイン
砂漠へのジェネシス宇宙カプセル衝突 http://money.cnn.com/2004/08/31/;そのパラシュートが、装備されることに失敗した後に、水曜日に、科学者に太陽系の起源への可能性手掛かりを約束したジェネシス宇宙カプセルが、地面で壊れた。
宇宙のサンプルが破壊されたかどうかにかかわらず、それは直ちに知られていなかった。
たとえカプセルがパラシュートで地面に当たっても、NASA役員は、もろいディスクは、原子は閉じこめられていると信じている。
ハリウッドスタントパイロットは、カプセルのパラシュートの止めをはずした-太陽風から収集した数十億の原子を含んでいるもろいディスクのセットを保持する冷蔵庫サイズのカプセルは、-パラシュートを開かずに砂漠のような地面にあたった。
カプセルは、宇宙探査の3年の後に、2億6000万ドルかかった6年プロジェクトの一部として戻った。'
[注:多分、惑星Xの位置と尾部のスピードと構成についての情報を運ぶ。]
#1097-時のサイン
ロシア人は、テロに対して結集したか?ー埋葬死［9月8日］のhttp://story.news.yahoo.com/news;外務省は「ロシアは、チェチェン反逆者担当者Akhmed ZakayevとIlyas 
Akhmadovを含みテロに繋がるそれが言う人々の引き渡しを捜すために、新しいステップをとるだろう」と言った、Zakayevは、英国の与えられた避難民地位と合衆国のAkhmadovであった。
チェチェン反逆者担当者との協議のためのプチンは電話するのを拒絶した。
あなたは、何故オサマ・ビン・ラディンに会ったのか don't 触れる理由で、彼をブリュッセルまたはホワイトハウスに招待し、話をし、彼に、彼が何を望むのか、そして彼にそれを与え、それで彼があなたに平和に置いていくかを尋ねなさい。
英国のフラグのチェチェンAkhmed Zakayevの写真。;
#1096-時のサイン
新しいミステリー・サークル、Miamisburg、オハイオ［9月1日］http://www.earthfiles.com/'構成は、7-8フィートのトウモロコシ(トウモロコシ)にあり、一般に右回りに渦巻く。
構成は現場でトウモロコシの列と整列していていないけれども、約30度によって『相殺される』。
成のトウモロコシの茎が、発見されたどんな茎のどのような引きずりの印なしで、構地面に平らな状態にあり、無傷であることが発見されて、これまでにどの機械的傷も発見されなかった。
最も小さい円の茎は、横たわる中心の渦巻きを作るために曲げられる。
円のうちのそれぞれは、センターに残してコーンの茎を立たせて、一つである。'
[注:太陽の回りの後退(右回り)の動きで、32度(相殺されて)で惑星Xが黄道に接近している] 
この最も新しいオハイオのミステリー・サークルは、予期される太陽のの隠れの度合いを示している2003年のオハイオのミステリー・サークル内にある。
2004年の円は、現在、惑星Xがいる所を示し、その点において、2003年のミステリー・サークルは、ドラマのポイントが始まることを示していた。]
#1095-時のサイン
9月1日の太平洋の三つ組は南アフリカの爆発を起こした。
9月4日の太平洋三つ組は巨大な9月5日までに、密接に続いていた。
［そして別のソースから］ 南アフリカのガス爆発［9月1日］http://news.bbc.co.uk/2/hi/africa/3618436.stm5人の労働者が死に、そして南アフリカの巨大な化学工場で爆発で100名以上が負傷した。
エネルギー会社Sasolは「爆発が起こった時には、Secunda(93マイル)、ヨハネスバーグの150km東のプラントで日常業務が実行されていた。」と言った。
「32人の人々が病院に連れて行かれる必要があり、水曜日の朝の爆発の調査が実行されている」と会社は言った。
プラントは、世界の石炭の合成燃料プラントの中で最も大きいプラントである。約0940現地時間に約500人の人々が規定通りのメンテナンスを実行していた(0740グリニッチ標準時)。その時、明白なガス雲は爆発した。'
#1094-時のサイン
［9月2日］フォートウェインの神秘的なブームの:原因を当局は捜しているhttp://www.wane.com/フォートウェイン役員は「都市の北東の側の家を揺すった神秘的なドーンと響きわたる音の原因を理解しようとしている。都市当局は今週、調査しはじめたけれども、これまでに、それらはドーン音の原因の手掛かりを持っていない。
[そして別のソースから]フロリダで私は、私達が、陥没穴を監視する政府のサイトを知っている［8月31日］。
陥没穴が、非常に迅速に起こっている。
ポートRichey部門の多くの人々は、陥没穴の突発のため心配している。私は、最近陥没穴を、たった今、対処したところで、まわりのすべての隣人が、陥没穴についての問題を持っている誰かを個人的に知っている。
それらは基礎のひび割れ、壁/家のひび割れに対処している。
[そして別のソースから]9月1日］コートローカル付近の神秘なチリhttp://www.clickondetroit.com/news/3700243/detail.html水曜日にローカルな付近を覆った神秘的なオレンジ色のチリの原因を突き止めるために、当局が働いている。
産業の都市の住民は、前にローカルな4の彼らがチリを見たことがあると言うが、オレンジ色の色は異常だと言う。ローカル4の住民は、チリのオレンジ色の色は、しばしば鉄製品と関連すると学んだ。'
[注:テキサスとフロリダは、ストレッチゾーンである。]
#1093-時のサイン
ポルトガル沿岸の写真［8月31日］のhttp://ovni.do.sapo.pt/;国際宇宙ステーション、北アメリカの宇宙飛行士、ポルトガルの沿岸の1000枚の写真。
... リスボンの隣で、海洋の深みで適所にある。
... 構成の存在は極端に変則的だ、そして見たところ、地質学の起源である。
この構成は、最近である、海洋のレベルを上昇させた最後の氷河作用の時、数千年前。
…完全に、人により作られている、大きい次元の物体、そして重量は数千トン。ここでは、それは、レーダーと赤外線機器が装備されている北アメリカ空軍の衛星がキヤッチした画像のうちの1つである。'
[そして別のソースから]］アトランティスはヨーロッパの現在の大陸の近くで、元、陸であり、激しいポールシフトに伴っている大陸の綻びの間に、大西洋に引かれて、それから、海の下でドラマチックに消えた。
この消滅は、そのような調整が必要であった世界の協議会によって、決定と調和して、人の精神を開発することに影響している霊的な指向においてバランスを調整するために、自然な大変動を利用した地球外生物により補助された。
実際には、現在、影響するある隔離に先がけて、第12番惑星からの巨大な人類似により本質的に侵略されたアトランティスは、単にあなたの太陽系内の別の人類似が考慮された。
人間とこれらの人類似の間の相互作用が、干渉なしで取りかかることを許されたけれども、これらの巨大な人類似による人間の奴隷が増加が、バランスが崩れたので、人間は彼らの本当の感情と無力の感情により、ますます影響された彼らの指向の選択のために自由がなかったので、従って、調整が必要であった。
[注:ゼータは、アトランティスはは、カリブではなく、大西洋のヨーロッパからはずされて、慎重に沈められた。再びのゼータは正しい!]
#1092-時のサイン
FEMA急変［8月7日］のhttp://www.newsmax.com/;緊急事態都市の構築の準備をするのに役立つように、FEMAが、テントとトレーラーを使って3つの主要な不動産会社/土建会社から入札を捜していた。
FEMAは、一時的な都市を開発するためのプログラムのための入札告知を消した。
入札は公的な記録のことではないだけで、それはまた、連邦政府のウェブサイトで入手可能である。
[そして別のソースから]http://www1.eps.gov/spg/FEMA/プログラムの名前が、災害関連オペレーションのための待機状態の技術援助という表題を付けられる。
会社は2003年1月までに雇用される必要があるだけである。
待機状態プログラムは、災害のすべてのタイプの準備をするために実施されている。
「プログラムの主要なフォーカスは、自然災害にある。」と彼が言った
自然災害は、何で、FEMAの歴史において、かつてその種類の最も大きいプログラムのためにそのような必要を起こしたことがあったか?
自然災害は、何で、米国の異なる領域の緊急事態都市を同時に作るために、FEMAを必要とするか?'
［そして別のソースから］ 世界食物準備の減少が速い［8月29日］http://216.198.243.200/;公式な統計の示すものを警告し、自身に供給するために十分な作物を育てるために世界が一貫して失敗している。
人間性は、通って、これまでに、より良い時に増強された備蓄でその方法を食べて、きしんだ。しかし、これらは鋭く落ちて、現在記録上、最も低いレベルである。
地球規模の食物生産についての国連の食物と農業組織の(FAO)最新のリポートは、今年の収穫が、5年間の消費で、不足に陥ることが期待されていると伝えている。
[そして別のソースから]［9月1日］私達はここで浜を持っていない私達の都市、レシフェ(Pernambuco州-ブラジル)の今はもう!http://www.folhape.com.br/hoje/0109grecife-01.asp 
#1091-時のサイン
地震安全情報http://omega.twoday.net/stories/308957/;私は、875棟の崩壊した建物の中を這い、60の国からの救助チームと共に働いた、いくつかの国の設立された救助チーム、私は多くの国からの多くの救助チームのメンバーである。
私は、2年の間、災害緩和において、国連エキスパートであった。
私は同時の災害を除いた世界のすべての主要な災害で、1985年以来働いた
私達は中の20マネキンと学校と家を崩壊させた。
10人のマネキンが避けカバーし、そして生き残り方法の私の三角形において私が使った10人のマネキン。
私が直接観察下の、科学の条件の下の建物の崩壊に関連していて、私の生き残りテクニックを行ったフィルムは、避けて覆うことをする人々は、生き残りが0パーセントであることを示した。
たぶん、生命の三角形の私の方法を使って人々に100パーセント生存の可能性があったであろう。これまで私が這ったことがある最初の建物は、1985年地震の間のメキシコシティの学校であった。
すべての子供は、それらの机の下にいた。
すべての子供は押し込まれた。彼らは、通路の机の隣で横になって生き残ったたかもしれない。
子供は、何かの下に隠れるように命じられた。
建物が崩壊する時、簡単に述べると、中の物体と家具に落ちる天井の重さは、それらの隣のスペース、又は空いた所を残して、それらのものを押しつぶす・
このスペースは、私が生命の三角形を呼ぶものである。
安全のためにこの空所に逃げ込む人は、傷つけられない。'
[注:覚えているキーポイント ー下ではなく、それの側に居ること、家具の大きい断片!]
#1090-時のサイン
ここは、マドリッド［9月4日］、太陽が北の方向からもっともっと、出るようである!しかし、誰もまだ、これについて話し始めていなかった。
[そして別のソースから]ここイタリアで、2004年9月4日の午前07時15分に今日撮った。
あなたは、あなたが言及した高い建物の方向だった。
あなたが、空にすでに太陽が高く、それが南に動くことに気づくかもしれない。
[そして別のソースから]イタリアの太陽の北過ぎが続く。
6月21日の夏至は、最も長い日であるはずである。
6月21日の夏至点が、最も遠いポイントであると思われている所で、北半球で太陽が北過ぎて、写真では、夏至の2ヶ月前に、それが、正常ではなく一貫して北にある。
9月4日の写真で、太陽は7時45分に高い建物の「左に」にあった時の4月21日に比べて、太陽はすでに高い建物の「右」に午前7時15分に高く昇っていた、そして地平線でより低い。
従って、イタリアでは、太陽は夏至点より早くに上がる、より北から、長い日、予期されるものと反対の物。
[注:地球ぐらつきのためにヨーロッパでの太陽の北への寄り
#1089-時のサイン
地球が太陽から北に非常に動いている日本は、ぐらつき変化の位置ある、ハワイの上で、下のシベリアの上で、太陽は南すぎる所にあるだろう。
従って、日の出と日没の違いは、予期されて、明らかである!
日の出はより北寄りの位置の木を通ってのぞき見える、より短い日、日の遅い日の出。しかし、日没は明確に南であり、より早い。
[そして別のソースから]驚異的な事は、今日起こった、ニューヨークの2004年9月2日の 6:35-45pm EST。
通りは東から西に向いて、私は私自身の2つの目で見た 数分の間、西から東に動いている太陽であった。
もし私が影のエッジに立っていないならば、私は一度も気づいたことがないであろう。
[そして別のソースから]］私は、エルパソで、今日、8月31日に日の出を見なかった、しかし、太陽が方位75の後、まもなく;そして、現在、08時20分、約90分後に、それは方位105にある。
[そして別のソースから]これは、エルパソでの日の出は、北過ぎる、約22度北よりだ。
あなたが、カンザスで、9月5日の午前6時20分に、私が起きる時に、遅い暗さであった
しかし、今朝、それは全然暗くなかった。それはかなり黄昏だった。
どのように、それが、6時20分の明るさから暗くなれるのか、進む何か(ぐらつき?)がない限り、黄昏に戻ることができて、最近のメールで気づいたように?
私はこれに気づかなかった私のエリアで他のものを信じることができない 。
[そして別のソースから]ウィスコンシンでの日の出は北過ぎるが、日没は南過ぎる。
それはまた、空で一貫して高すぎ、昼間は非常に長い。
[注:日本とニューヨークとエルパソとウィスコンシンの地球ぐらつきの変化ポイントの間。]
#1088-時のサイン
ダイレクトテレビの導入［9月1日］に皿形のアンテナが、設置方向から4度外れていると伝えていた。そして、彼らは帰る。
[そして別のソースから]ちょうど今、テキサスの2つのネットワークチャンネルが、［8月31日］に動かず、たった今、行ったところであった。
それは午前10時の山の時間である。右の座標に追跡していない衛星であるにちがいない。
[そして別のソースから]北天の極の位置を表すと、北極星は言われている。もし彼が、どのように地球上の南を見つけるかを知っているならば、飲んだオーストラリア人は、いつも家に帰る道を見つけることができるであろう。
私は南緯37度の近くに住んでいる;それは、南天の極が、地平線からの約37度であると思われているのを意味している。
私は、夕方と朝の空について様々であるように、南天の極を観察している。
私は、それを、地平線( 合計50度)から離れて25度高いと観察し、私は、それを、地球上の南の左で最高20度であると認めた。
いくつかの物のうちの1つが、これらの変則を説明できる。
地球は、優しい揺れている動きに傾いている。
地球は、一方または他の軸. http://www.rumormillnews.com/cgi-bin/forum.cgi?read=54723を交互に支点に回転しているかもしれない
[注:この程度の相殺〈20度〉は、北極星、北の星の極についてケベック州で最近報告されたものと一致している。]
#1087-時のサイン
http://www.surfingtheapocalypse.net/cgi-bin/forum.cgi?read=12516消費者リポートパート1:これを見なさい−−ディーボルドGEMS中心的タビュレーターは、すばらしいセキュリティホールを含んでいる。ThuのBevハリスにより提出される 08/26/2004問題 :
マニピュレーション・テクニックはディーボルド中心的タビュレーターにおいて見つけた-これらのシステムの1000は適所にあり、それらは最高200万回の投票に一度にカウントする。
隠された位置の2ディジットコードを入力することによって、投票の2番目のセットが作成される。投票のこのセットは、もうそれが正しい投票とマッチしないように変更できる。
投票システムは、その時偽の投票セットから合計を読む。
あなたが、タッチスクリーン、又は紙の投票用紙(泡で埋める)光学的走査マシンで、欠席に投票するかどうかにかかわらず、すべての投票は、郡で、それらをすべて加算し、結果リポートを作成し、中央の図表作成装置に最終的に持って来られる。
この問題は、選挙を操作するために、意図を示すようである。
GEMSシステムは3セットの本を含んでいた。
会計士に尋ねなさい:
決して、中財務会計ソフトの2セットの本を持っていることが適切ではない。財務会計ソフトのデータテーブルは、不法な裏口入場を防止するために、お互いに自動的に連結する。
しかし、GEMSにおいて、投票システムは、情報を、現実の投票の組み合わせ、およびあなたがどのような方法ででも変更できて、あなたがフィットを見る偽造の投票のセットから引き出す。
#1086-時のサイン
失業保険受給申請が増えた［9月2日］http://money.cnn.com/2004/09/02/;「先週、失業保険受給申請している人々の数が、さらに増えた、労働市場に基づく最新の見積もりが、ウォール街が予報するよりずっと悪くなると」政府が木曜日に報告した。
［そして別のソースから］ ［9月2日］8月の販売で小売店が失望http://story.news.yahoo.com/;第3期間の伸びない販売があり、学校からの戻りのショッピング・シーズンの開始が、主要な小売店にとり失望であった、。
より高いガソリン価格は貧しい販売に寄与していた。Wal-Mart Stores Inc.、制限ブランド、Talbots Inc.、およびコスコ卸売社は、木曜日の停滞的な販売のリポートを出した。
［そして別のソース］ ニューヨークでの広大な反ブッシュ集結が共和党を歓迎［8月30日］;数十年で、都市の最も大きな政治的抗議において、昨日、川の2マイルにわたるデモが、マンハッタンを通して急増した。
うだるように暑い8月の日曜日に多くの講義する群衆が Madison Square Gardenを行進した、共和党の国の集会が今日、開かれ、そして戦争忌避者の罪 と米国を戦争に投げ入れ、市民権、憲法の権利を削り、人々に嘘をつき、環境をこわし、会社と金持ちに儲けさせるのに大統領の地位を使った不適任者としてブッシュを非難したhttp://www.nytimes.com/2004/08/30/politics/campaign/30protest.html
#1085-時のサイン
マイケルムーアによるエバートとマケインショー 8月31日］のhttp://www.usatoday.com/;ここにいつも私が多少好きな奴がいる、勇敢な戦争ヒーロー は、ブッシュキャンペーンのための水を運ぶことに落とされた。どこからともなく、彼は私の映画、華氏9/11を攻撃しはじめた。
マケインは、会議をエバートとマケインショーに変えると決めた。
私は、そこでステージに立っているマケインのために本当に悪いと感じた。
大統領になりたかった男。
ジョージ・W・ブッシュのサポーターが、北ベトナムのPOWキャンプの5.5年が、マケインの正気にしたかもしれないかという汚い噂を広めた時に、その夢は2000年の予選の間に消された。
ブッシュサポーターは、またたとえ、マケインが、粉飾された戦争ヒーローでも、マケインの愛国心に疑問を呈する他の噂を広めた。
それでも、マケインは、ブッシュのために兵隊を提出した。
［そして別のソースから］ 沈黙を破る、ブッシュのベトナム行きをかわした男［9月1日］http://www.Salon.com;衝撃波のために共和党のキャンペーンが用意し、最終的に、航空隊州兵にジョージ・W・ブッシュを入れるために、彼が糸を引いたと言う前者のテキサス役員がついに公開する。
ベトナム戦争記録上のキャンペーン戦いは、まだ荒れ狂うけれども、ブッシュ大統領は、すぐ彼の過去の兵役での心地悪い問題に答えるものになるかもしれない。
ベンバーンズ〈テキサスの前者の州副知事〉は、最終的に、彼の沈黙を破り、彼が1968年にテキサス航空州兵に、切望された就役を得るブッシュへの援助についてどんな役割を果たしたかについてのるプレスに語る。
関係筋は言う。「バーンズは、日曜日から1週を放映するために、60分のインタビューのためにすでに座っていた。」
#1084-時のサイン
「対象物から光を減じなさい、そうすれば、そこには常に帯がある。2004年9月1日」  
「惑星Xは、太陽から放射される、磁気の流れのの線に沿って、約45°になる角度で、吊り下げられている、しかし、これは惑星Xが、黄道に昇り続ける時に鋭くなり、吊り下げられる」と私達は言明した。
磁気を帯びた太陽の周りを回る惑星は、その太陽に整列する。しかし、惑星Xは、周りを回るのではなく、通過する。そして、そうすることで、磁気的な快適さとしては、太陽に接近しすぎた。
嘲笑する人達に対して、黄道が何故とにかく存在するのか、惑星は、何故全て同じ方向に太陽の周りを回り、摂動の時、ニュートンの理論に合わないで、速度を早めたり遅らせたりできるのか、といった理由を人が説明できないことを、私達は指摘する。
黄道の周りを旋回している粒子流は、太陽から出たり入ったり動いており、ときどき、軌道にある不運な惑星に押し寄せるが、これらの粒子流の数は、人に知られていないものと人が何となく理解しているものとの比較で言うと、およそ1000対1である。
これらの写真は、惑星Xが黄道に接近するにつれて、惑星Xの傾きの角が鋭くなることについて、私達が言明したことを裏付けている。
惑星Xが、太陽のそばに、黄道の真下に位置し、そして、人が可能だと認めないような吊り革様の軌道で、惑星Xが太陽系の外から急速に上昇してきた、という事実は、私達が、これらのことに無知ではないという証拠である。今にも起ころうとしていることについての私達の予言は、間もなく判明するだろう。
#1083-時のサイン
今日 8月 27日 私はこれを撮った、それは惑星Xと月達のように見える、ーイタリアのベン、惑星Xと月達が確認されたことに注目! 
[そして別のソースから]確実に同じ物体が BenとMLSOにより撮られた!
まだ、これらの異常な物が、メデイアにもなく、又は NASAのウエッブサイトにもない!
[ノート:カバーアップが、存在するのが確認された、そして、存在もう一つのアマチュア天文学者が、「写真は本当に惑星Xと月の渦巻きの証拠を撮ったものだ」と言った]
#1082-時のサイン
私達の下で不可思議な何かが進む［7月18日］http://www.sundaytimes.co.za;南アフリカの上の低地球軌道の衛星は、すでに、惑星の私達の部分の上で弱まっている地球の磁場の結果として、被られる放射線による損害のサインを示している。
地球の磁場での弱りは、「南大西洋の異常」、地球の磁場での巨大な逸脱で、ますます明白になっていた。
今月、南アメリカへの南アフリカから伸びて異常を測定するために、大群と呼ばれる欧州宇宙機関(ESA)は、マルチ100万ユーロの宇宙探査を承認した。
観測所は、また、過去の10年の間に、南アフリカの上の真実の北と磁北の間の着実に西に漂う、より速い成長する偏差も記録した。
一緒に取られて、影像とこの流れは、地球の南北磁石整列において、差し迫った反転を示す。'
［そして別のソースから］これ(右)が、何の地獄か?
［8月26日］[そして別のソースから]私は、最近の数ヶ月間、日の出の空の増大した赤色と日没に気づいた。
現在、夜の暗さで、意外な赤い光でさえある。
私は、大きい変化が地球にあり、これが最初だと正直に思う。ニュージーランドの人々は、同じ現象に気づいている。
註:南の星座、オリオンの方向から到着している惑星X、第一、南から磁場に影響し、南半球から見ることができる惑星Xからの光。]
#1081-時のサイン
「ナンシーが与えられる彼女へのキャンペーン障害は、部分的に成功するのが許される、それで彼女はダメージを持ち、弱気になる、理由は時々、彼女に対して生成される1000回のキャンペーンを取り除くからである」と私達は頻繁に説明した。
もしあなたが、ラジオ番組「ルーショー」での成功を持つべきなら、驚く種類のものを示すならば、あなたの精神にあるものを私達が理解できる程度で、あなたは、再び多分これまで彼女を持つことから、防止されるであろう。
あなたは、あなた自身であると言うけれども、あなたは仕事にある必要がある。あなたはあなたの子供の安全に責任がある。そして、これらは、人々に置かれる圧力のタイプである。仕事にあるあなた、彼女である程度にあなたの放送に出ることが許される、それが論争可能で、討論されて、あなたが、この問題の不可知論者として立つだけであるので。
[そして別のソースから]どうぞ、あなたの手にこの情報を取ってきてください。それゆえ、それが本当に動き始める時、そして、あなたはパニックにあっている、よく働かない。
インターネットはよく働かない。メディア配布は、よく働かない。
あなたが注文し、手に入れ、仕入れているべき本がある。
あなたは、あなたに時間がある間、現在、種とガーデニング用品と釣りざおと釣りフックを得るべきである。
これをしなさい。仲間よ、これは、私達のアドバイスである。[注:写し2004年8月27日のルーGentileラジオ番組での新しいZetaTalk。]
#1080-時のサイン
イナゴは、南のイタリアを急襲した
［8月25日］http://news.bbc.co.uk/1/hi/world/europe/イナゴの大群が、イタリア〈Materaの町を含む〉の観光客場所に下降した、メルギブソンがキリストの情熱を撮った所である。
聖書の疫病を思い出させて、昆虫は、古代の石都市のテラスの脅えている観光客を襲う。'
[そして別のソースから]［8月19日］http://news.bbc.co.uk/1/hi/world/africa/;役員が、「収穫の最高80%に食べられて、100万人の人々に食糧援助が必要であるかもしれない」と言って、モーリタニアが、最も悪い影響された国であり続け、イナゴは、北ナイジェリアを破壊する。
イナゴは、また、チャド、マリ、ニジェール、およびセネガルに広大な数で上陸した。「もし、雨の不足のため、植物が干あがるならば、それらはサウジアラビアへの紅海を横切る食物の検索において、その時、動く」と言った。
輸出収益のために活発な換金作物であるキャッサバやキビなどの主要な食物は、損われている。
[そして別のソースから]［8月28日］ソース］農夫は荒廃に直面したhttp://www.guardian.co.uk/weather/記憶にある最悪事態に襲われた農夫は、畑の上で穀物を捨てて、草で覆うことを考がえている。
悪い天候は、水浸しにされた小麦畑が放棄されて、農夫にマルチ100万ポンド損失に直面させた。北の農夫は小麦など両方のオイル種レイプ作物とシリアルを捨てた後にも金銭的破滅に直面した。
多くの点では、土地の状態はアイルランドの1845年のジャガイモ害虫と同様であった。害虫は、多くの年で現在、英国の部分のジャガイモ作物に初めて出現する。
#1079-時のサイン
私達は、最近このニュースが後ろのバーナーに押しやられいくらかの理由のため、過去の年の間、ニュースにあったタンパ湾エリアでの橋の崩壊のうちのすべてを耳にし、私達はメディアにおいて現在、めったにそれを耳にしない。
[そして別のソースから]http://pqasb.pqarchiver.com/sptimes/
クロスタウンの3億ドルに昇る金額は、もしそのサポート橋脚の合計197ではないなら,ほとんど重大なデザインの欠陥を持っている。
テストにより埠頭の下の地面が、頑固な元の考えよりそれほど頑丈ではないことが、明らかにされて、役員が、どのように、78番目の通りの近くで橋桁を倒した4月の出来事と同様な崩壊を防止するか理解する間、建築は遅れた。']
[そして別のソースから]Eskisehirでのビルディング崩壊で死亡者数は4人に昇った ［8月27日］http://www.turkishpress.com/turkishpress/;死亡者数は、工場を建てた後に、金曜日にEskisehirの中心の州で工事中、崩壊した後に4人になった。
役員は、「クレーンと組み立ての欠陥のため、彼らが、建物が崩壊したと思う」と言った。'
[そして別のソースから]［8月25日］Phivolcsは、地質学者を沈没するGlan村に送ったhttp://www.mindanews.com/2004/08/25; フィリピン火山研究所と地震セントラルオフィスは、Glan、Sarangani州の大きい陸の沈降を調査するために、地質学者のチームを送っている。
Nani Danlag、ここのPhivolcs地震観測所の科学研究アシスタントは、直ちに、静かな未説明であった現象を試験するために、すでにPhivolcsディレクター、レナート・Solidum Jr.が、マニラのその地質学部門から何人かの人員を割り当てていたと言った。'
#1078-時のサイン
はいそれは金星です、はい、再び、それがより大きい ［8月29日］先週より。それが、より小さくなってさらに向こうにあると思われる。これはそのケースではない。それは毎週より明るくなるだけでなく、それは大きくなった。
当然、人々は気づいている。私の全生涯で、こんなに大きいのを見たことがない、そして私は40年間天を見ている。
[そして別のソースから]8月28日それはここカリフォルニアでミニ月のように見えるどのようにすべての政府のサイトが、それが全然大きい事ではないように見えるのか興味深い、私はこの惑星を多くの年、自身で見ている、そして現在、私が見るものを信じられない!
今朝［8月28日］ここアリゾナで、私は、私の犬と約午前4時に外出し、それはミニ月に似ている。
［そして別のものから私は6月8日ー04以来それを密接に見てきた。私の望遠鏡を通して、金星はまだより大きくなっている
［8月28日］ここで幾人かが言うように、より小さくない。それがより明るく、私達から離れるのではなく、向かって来るように金星が見えていっそう大きい。私は、私が何を見ているかを知り、私は私の目を信じる。
[そして別のソースから]午前5時(天気がよければ)に働くために、私が歩き、確かに、私が、これまで私がそれを見たことがあるものより、最も明るいと言うことができるので、私は毎朝、金星を見る。
［8月27日］ それにおいて仕事仲間が十分、輝いていると批評した。
そして、私はニュージランドのノースアイランド中央にいる。
[そして別のソースから]私は東NCに住む、それはここから東ててである。私は午前5.00時から午前6.30時まで見た
［8月27日］  あなたはこの明るさを見なかった数ヶ月前、それがその最も近くにあった時よりその約7倍から9倍まで明るい。
#1077-時のサイン
私はケベックに住む［8月27日］、北極星は、かつてそれがあった所の最低10、又は15度外れている。これらは事実である。
[そして別のソースから]8月27日もし星を見るために外に私が出たところで、私が、「北極星もここの北ではない」と正しくわかった。
私は、彼ら自身を捜すことを、誰にも懇願する。
[そして別のソースから]8月28日］北アイダホで、太平洋標準時12時15分である。ひしゃくが下に向き、そして カップは上方に傾けられた。
それは、普通、ひしゃくは上方で、カップは下である。、
私は、現在2ヶ月の間、それが沈むのを見て、それは最近まで、私の知る限りでは、いつも同じように沈んでいた。
。何かが変わるか?
註:［彼女が言う下に指し示している柄杓の向きは、2004年8月28日に適切ではないけれども、2003年12月25日の間に、正確に適合していることに注意しなさい!］
#1076-時のサイン
月の事実http://www.mythicalireland.com/astronomy/moonmovements/moonpath.html'
; 空での29日の旅で月のコースで形成されるラインは、黄道にわずかに傾けられる。これは、1つの太陰月の間に月の経路ラインが、太陽の経路ライン(黄道)を2回横切っている間、最高点でそれが太陽の経路から5.15度、別れるように、その経路がわずかに傾けられるのを意味している。'
[そして別のソースから]http://nssdc.gsfc.nasa.gov/planetary/factsheet/moonfact.html 『最大、赤道からの28.58。』 
[そして別のソースから]私の祖父は86歳であり、「それは、この夏に、私に、彼の全生涯において、それが7月の間にあった所で、彼が、月が昇るのを一度も見たことがない」と言った。
彼は彼の小別荘の艇庫に望遠鏡を持ち、彼は、私に、ティーンエイジャー以来、彼が貪欲な月ウォッチャーであると言った。
[そして別のソースから]［8月26日］月の沈みが、非常に早いhttp://www.syzygyjob.net/dreams/messages/44989.shtmlそれは現在太平洋標準時11時51分であり、月は、今、 4時間、非常に早く空を去り、南西の地平線に触れる、今晩7時30分ごろに太陽が完全な38度離れて沈んだ。
それは決してその時より高く上がらなかった、それは水平からの40度方位であった。
それは深い南東での上昇であった;南の地平線に沿った速い短縮(クリップ);そして、すでに南西に沈んだ。
要するに、月は決して南の空を去らない、決して上がらず、決して太陽の黄道に続かず、位置推算暦データ、および星座表によると、それがそうなるはずより4時間早く全部を沈んだ。
[そして別のソースから]私は昨日、月に気づいた ［8月26日］ここテキサスの南中央の東南で昇る。
私は、いつものようにそれが空に高く昇らず、中央時間午前2、又は午前3時ごろに南西でそれが沈んだことに気づいた。
[そして別のソースから]］月は種々のポジションから昇っている。ある夜、それは南東にある。
次の夜、それはすぐ南に昇る。それは最近、西南西から昇った!
月は私のアパートの西の側に昇った。
#1075-時のサイン
8月28日の地球規模の地震 は地震のカバーアップにより続行される。
[そして別のソースから]ここで良い大きさで分けられた地震が起きた。
2004/08/27 -00時45分53.0秒-32.7 S,71.1W マグニチュードMw7.8 ーチリ中央のAELRONEAR 海岸  http://www.emsc-csem.org/cgi-bin/ALERT_all_messages.sh? いつもUSGSが彼らの発見が好きであるわけではない、彼らは、「それらが自動化されて、時々「間違いの表示」を拾う」と言う。
これはかなり大きい間違いの表示だ。
[そして別のソースから]本当に、USGSは、それらの表示ようでなく、週末の後に、月曜日まで、配置自動化された地震計表示を抑制した。従って、彼らは、大衆が、彼らが彼らに聞こえて欲しいものを聞くと確信しているかもしれない。
しかし、8月28日に大きな地球規模の地震が、第一に南アメリカを襲った。
現在の公認記録は、読めるだけである:
2004/08/27 ー00時43分53.6秒ー27.7 S,71.4W33ーMs5.6 ー北のチリのGSRC近く沿岸
2004/08/27ー00時43分51.9ー27.5S, 70.9W11ー M 6.0 
2004/08/27ー00時43分48.3秒ー27.5S, 70.7W 2 mb5.9 北のチリのMIX近く沿岸
[そして別のソースから]東アフリカ死火山から、噴き出る恐れがある。［8月26日］http://www.eastandard.net/headlines/news25080415.htm;
Longは死火山である考えられ、Mt Elgonの最近の活動は、現在、死んだと思っているエキスパートを騙したかもしれなくて、呆然とさせた。
[そして別のソースから]http://www.visituganda.com/go/parks/elgon.htm最後の主要な爆発は、早い洪積世時代に存在した(1200万年前)。
小さな爆発だけが、最も最近で、約200万年前に起こった。
#1074-時のサイン
ポールソロモンは、いくつかの本を出版したチャネラーとして良く知られている。引用文は、ー「地球変化と新惑星ー地球」からである。
4分の1期のガレージセールで、私はこの本を見付け、そしてそれを一気に読んだ、私は、それがどの程度ゼータのものと関連しているか信じることができなかった。READING 604、8ページ:;
時は、言わば、物質的な地球、惑星の一側面の磁気ストレスを引き起こし、地球の磁場において極性のいくつかのシフトを起こす。
あちこちでの多くの地震、地殻の滑り。
あなたは、地球のすべての部分で、両方の終わりで天候のドラマチックな変化を発見する
.'READING 193、10ページ:;
極のシフトは突然来る。そしてこのエリアが、それらの一連の変化に発見され、又は地球の地殻の約3つの滑りが、発見される
あの赤い惑星の近い通過があるので、それが近づいて来ると地球の地殻がそれに引き付けられるだろう;それでその時、上部の極、又は北極点が、その接近の方向に向く。
次に近くに接近、又は地球に近づくそのポイントで、そして、次に極は上に直接、向き、又は今、又は近くにある方向の一部に、そしてこの惑星からのその存在の通過する経路で、それで、次に反対方向に向かって、第三の時に再び、ポールシフトがある'
[そして別のソースから]http://www.amazon.comポールソロモンが、ソースを称し彼と他の者が来た実体からリーディングを受け取った現代の予言者である。
私達が生きているこれらの前の時の深いスピリチュアルな意味と意義を明らかにするだけでなく、彼は、私達の差し迫った未来のreatestな危険と可能性を見せる。
彼は、晩年に、彼は、不運な者を助ける彼の仕事を拡張した。インドの母テレサとボランティアとして役立った後に、彼は組織ーDignity Internationalを結成した。
タイの奴隷にされた子供と避難民のための彼の努力で、彼は1993年にノーベル平和賞に指命された。'
[注:ゼータトークより古く先行する本、もう一度、次のポールシフトの有効な予言者からの確認。]
#1073-時のサイン
8月19日に、寒い場所の即座の移動が観察され、8月25日までに太陽の前を通過するために、惑星Xが、太陽の右側から動いていないように、これは移動した。
ドラマチックに増大する。地球ぐらつきの増加は、このより南方の位置より暖かな北極領域での温度、シベリアの下部分の現在の寒い場所に、はっきりと示される!
ぐらつきは、1日あたり4回起こり、北アメリカ、およびシベリア(地球の逆の側の)が、太陽から北極をもっと離れて指し示している、そして、太陽の方向にもっと引いた北極を持つ日本、および東ヨーロッパ(地球の逆の側の)
[そして別のソースから]農夫年鑑は日の出は［8月23日］の6時01分に起こるようにがであった。それは42分遅れた日の出である!
[そして別のソースから]8月26日再び、日の出が遅い6時45分、農夫年鑑が日の出6時03分を示す。
私が気づいたものは、位置のかなりのシフトである。再びちょうど午前2時に、太陽は、私のガレージの北側で輝く角度で私の家を照らした。
今日、それは私の玄関を通して、直接昇っている。これは南への重要なシフトである。
この調子では、それは現在全く南である。それはそのようなシフト少しより早くはないか?
[そして別のソースから]ここウィスコンシンに、太陽は東で昇り、ほとんどまさしく西に沈んでいるけれども、私が太陽球を正確に得ることができる時には、それは約8度である;東と西は、まだ北過ぎる。
しかし、日の出が私達の北向きの窓からあったより早かったので、南への移動は、非常に急速であった。
[そして別のソースから]北過ぎた後の［8月24日］3、又は4週の間、ここ西海岸で私が日没を見る、現在西を外れて秋分のポイントに南にまっすぐにほとんど着実に動く。
#1072-時のサイン
それは巨大で、大きく、巨大である。私は言葉を本当を失う!
[そして別のソースから]［8月24日］ 現在、金星は私の望遠鏡で見ていた先週より、明確に私達とより近くなっている。
[そして別のソースから]私にとっては、それはより大きくなっている。
もし現在、数ヶ月の間、私がこれを見て、それが金星であるか、又はそうではないか、何かが、正しくなく、それが大きく、明るくなっている。
それは西海岸の米国の樹木限界線のすぐ上にある
［8月24日］東の空
[そして別のソースから]毎年、金星はこのようにしない。
［8月24日］私がマチュア天文学者である、私はこれのようなそれを一度も見たことがない。
それは私達とより近くなっている。
[そして別のソースから]私は、誰かが金星とその動きについて何を言うかを気にしない。
私は空をすべての私の人生で見てきた。
そこはNEの空に［8月25日］オーストラリアで前に何故、突然、金星がそんなに大きいのか?
[そして別のソースから]私は夜空を私の全生涯で見たきた、金星が一度もそんなに大きかったことがない	
［8月25日］先月に比べて、それは明確により近い。私が悪い何かを恐れ始める。
[そして別のソースから]8月24日午前5時15分に私がそれを見た私は東海岸に住む、それが金星だと知っている、しかしこれは 巨大だ、(it's not even the brightness that got me it's the size、)何故メデイアに出ないのか、サイズは驚くほどだ。
[そして別のソースから]私は、私の68年で、そのようなものを空で見たことがない。
私は一日中働いて、定まらない、金星が、そのように見えるのを一度も見たことがない。
[そして別のソースから]ここからそれがナンシーが正しかったように見える。金星は完全な通過をせず、後ろに地球に押される。金星は毎日、より明るい。
[そして別のソースから]単純な事実は、私が夜空をしばしば見上げ、金星がそこに見えると自身で考えたが、私は決して大きく、明るいのを見たことがない
［8月26日］それはサイズと明るさにおいて2倍になった。
[そして別のソースから]、［8月26日］2週前に比べての金星は、ずっと明るくなった。
#1071-時のサイン
［8月23日］月は、それが昨晩沈んだ所のかなり南に沈んだ、
月の通過が、24時間の間に非常に様々であったことが、私の個人的な観察である。
前にこれまで私が見たことがあるより、この変化は、ずっと大きい。
晴れた夜の良い視界でここテキサスで暮らして、私は何年もの間、私は肉眼で月の通過を見た。
私が、見たものを私が何を見なかったか、又は私が見たものが異常ではないと
人々が私に納得させるために、試みる意見に興味がない 
[そして別のソースから]［8月22日］私は昨晩 ここから同じ物を見た。
St.Catherines、Ont。
[そして別のソースから]昨晩再び月は南過ぎた［8月23日］ ここミシシッピで
[そして別のソースから]ー私の家の外部の壁は東西も南北の角に正確にあっている。従って、それらが太陽と月の位置を比較をすることが、容易である。
[注:イタリアおよび日本〈地球ぐらつきの間に北極が太陽にもっと向いている〉に、月の軌道は、地平線に低くなる。
20度が予想されるー高さ、それはイタリアで、ポーチのてすりを通して見える、低い、[そして北極が太陽から離れているそのぐらつきから出る、まだ低すぎる]
#1070-時のサイン
それはどのように、魚を雨のように降らせることができるか?8月20日http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/magazine/3582802.stm一連の奇妙な英国の天候現象の最新のものが、魚の雨である。それは伝説のように聞こえるかもしれないけれども、そのような出来事は、ますますよく文書化される。
水曜日に、Knightonの村は、ポーイスにおいて、そのような魚のような大洪水に耐えていたと報告された。
物語は容易に信じられなかった-聖書のスタイルの疫病の奇妙なサイト、人はたぶん、血で、テームズ川近くが、赤色に変わるのが起こると考えることができるか?
幾人かが、これらの出来事が、出エジプト記において記録されたカエルの疫病の起源への手がかりを与えることができると信じる。
2人の米国の科学者は、一連の関連した自然災害として、エジプトの10の疫病の説明を考え出した-他の結果として個々の後続するもの。
［そして別のソースから］私の夫は電気技師であり、彼は、発電器を取り付けるために、多い電話をもらい、発電器の取り付けは、約500%以上になった。
私は北中央ペンシルベニアに住んでいる。ここで起こり続けている1つの意外な現象が、道路の陥没穴である。
私がそこに住んでいる所からの1マイルは、沈み続けている道路の2つの部分である。
一方は州道路と他はローカルな道路である。
国の道路は、今年4回修理された。
私と私達の友人が見た動物がいる:熊、アライグマ、鹿、きつね、ミンク、ヒョウのような一種の黒い猫は、多くの者により見られたーアメリカライオン、がらがらヘビが、一度も見られたことがない所で見られた。
それらは、慣れたように人々により見られた時に逃走しない、従って用心しなさい。
#1069-時のサイン
8月26日太平洋のぐらつき8月26日デトロイトの陥没穴とバーレーンの停電とアトランタの爆発とシアトル破壊とニュージーランドを起こした
[そして別のソースから]spaceweather.comから:強風の後の非常に晴れた空は、あなたが見れるように物体の印象的なベルトを示した。敬具ーアルベルト
彼らの返答:フォームメールであなたに返答を送れなくて残念である。'
[そして別のソースから]下のアルベルトの写真は、ほんのわずかの短い日で、太陽の中心に向かって左への惑星Xの移動を示す、地球ぐらつきの報告と天気図により立証される 上の時の合図ー#1073参考に］ http://www.news.com.au/common/story
8月26日宇宙のゴミに空で火が点いた天文学者は今日、「それは地球の活動をかき混ぜたかもしれないけれども、昨晩の南西、NSWの明るい光は、流れ星ではなかった。」と言った。
Druitt山からのGoulburnへの警察署は、昨日極めて明るい光と2回の爆発を約午後11.30時(AEST)に報告していた数十回の電話を受け取った。
「光は、おそらく、ぱっと燃え上がる間隔にあるゴミの廃品により起こされた」と、キャンベラのマウントStromlo観測所の天文学者Vinceフォードが言った。'
[注:天文学者の『意見』は、そのような出来事の間に最近見れる多くの煙の流れ星の断片にもかかわらず、与えられる。
これは次のカバーアップの弁解であり 流れ星のかなりの量を見つけることを抑制する、しかし、代わりに天文学者の意見を出す。]
#1068-時のサイン
［8月23日］陥没穴領域、はまだ、不安定である。http://www.wxyz.com/wxyz/nw_local_news/;それを取り囲んでいる土地を安定させるために、修理隊員が働いた時、スターリング・ヘイトの巨大な陥没穴は、月曜朝遅くにいっそう大きく成長した。
陥没穴は週末にへーズ近くで15マイル開いた。
月曜日の正午に、穴は、約160フィートの長さであり、幅60フィートと測定された。
空洞は30フィートくらい深いと見積もられた。隊員は、「何が陥没穴を起こすか」言うことができなかった。'
［そして別のソースから］ ［8月23日］破壊された水道本管が、アンジェルス港に380万ガロンを流失させたhttp://www.komoradio.com/stories/32735.htm; 夜通し、水道本管破壊は、380万ガロンを流し、家を洪水にし、義務的な水制限を指示を、市議会に促す。
東パーク・アベニューのオリンピックの国立公園本部に隣接する30インチのコンクリート製の水道本管は、火曜日午前3時に破裂した。'
[そして別のソースから]［8月23日］爆発は電力網を壊したhttp://www.wsbtv.com/news/3672708/detail.html;マンホールカバーを、吹き飛ばし、夜通し爆発した都心部のアトランタの地下の送電線を修理する送電線のジョージアの電力隊員は、月曜日の午後に働きづめである、。
約午前1時15分に起こった爆発は、爆発の前に電気を交通信号に供給する電気のラインの火により起こされた。母国セキュリティ役員は、また、現場に呼ばれた。
ジョージ電力の役員は、「そのような爆発が、共通ではない」と言った。
爆風の力は3つの50ポンドのマンホールカバーを吹き上げた。'
［そして別のソースから］ 130F(62C)のバーレーンの停電8月23日http://www.newsday.com/news/nationworld/wire; 月曜日にバーレーンを横切った停電は、ビジネスを遅らせ、米国海軍オペレーションを打撃を与え、そしてペルシャ湾の熱と湿度の中でクーラーなしで人々を残した、それは技術の障害のためである。
風と湿度が原因である時に、温度は、正午までに約130Fまで舞い上がった。
#1067-時のサイン
小惑星は、過ぎて地球の大気を削るか?［8月23日］http://www.newscientist.com/news/news.jspを削るか?;最も近い観察された小惑星は、まだ大気に当たらずに、地球を過ぎてかすめたことが、日曜日に、天文学者により、報告された。
以前に未知の物体は、幅5ー10メートルてで、2004 FU162と名付けられた。
ちょうど6500キロメートル、空を横切って、筋がついていた-乱暴に、約地球の半径の上空-3月31日、現在だけ詳細が明らかになった。'
［そして別のソースから、］軍はビッグ1の準備をする。
［8月13日］http://www.dcmilitary.com/army/pentagram/9_33/features/30590-1.html;ビッグ1が「イヌワシ」と呼ばれた災害訓練であった。
建物の崩壊が、共同訓練のためのシナリオとして使われた海軍工廠でのガス爆発により起こされた、海軍化学薬品、生物兵器出来事への対応軍、D.C.消防局、フェアファックスとモントゴメリー郡の軍隊および様々な他の政府関係当局は、初めての対応で巻き込まれた。
Lt。ワシントンエンジニアの軍隊地区のジェシーウォーターズは「彼の部隊の目標について−VIPは2日の間、地下に留まった」と言った。'
[注:すべてのVIPでない者は、その間、確かに適切な方法で、現実の危険を話されているわけではない。]
#1066-時のサイン
マークサッチャーは、クーデータ計画の容疑で足止めされた［8月25日］http://www.bbc.co.uk;前者の英国の総理大臣の息子マーク・サッチャーは、ケープタウンの彼の家で逮捕された。
彼は、赤道ギニアでの疑わしいくーデーター計画を調査している警察に足止めされた。
南アフリカの全国起訴当局のためのスポークスマンは、出資し、兵たんの補助を提供する疑惑において、彼が押さえられると言った。
どのような関与でも否定したMark卿が、水曜日遅く、ケープタウン行政長官の前に現れるだろう。'
[そして別のソースから]7月29日］イスラエルは秘密取り引きのための入札を話すhttp://www.nzherald.co.nz/storydisplay.cfm;イスラエルは、公的になっているパスポート詐欺事件を消すために、政府との秘密の取り引きをしようとした。
しかし、強烈な舞台裏の協議によって、刑事訴訟によって責任を問われた2人の疑わしいモサドエージェントは1度停止された、スキャンダルはヘラルド紙により暴露された。
イスラエル外務大臣森のSilvan Shalomは「アプローチは4月に政府がイスラエルに、エリカーラとUrielケルマンが、身体障害のニュージーランド人の名においてパスポートを得ようとするのが見つけられたと告げた後になされた」と言った。
リポートは、「ニュージーランド情報機関と政府と協議するために一番上の地域のモサド役員が、シンガポールから送られたこと」を示唆する。
イスラエルの外務省は、外交官として作動させられたパスポート詐欺に巻き込まれるように、Zev Barkan、別のイスラエル人が信じたと確認しなかった。
多くのトップレベルのイスラエル人は、「彼らが、ニュージーランド政府がイスラエルとの秘密の取り引きをしなかった」ことに驚くと言う。
[注:英国とイスラエル、米国の仲間の国は、近い未来に世界支配のために位置をしめる]
#1065-時のサイン
カバーアップ:
なぜそれらの物語がニュースにならないか疑い去るローカルの住民を残して、災害報告のメデイアでの減少は続く。
これは既にあるコースで、最も悪い災害が怠られて、そして抑制の指示が出される前のメディアでの驚きによって話される時だけ、地球にドスンと落ちている火の玉などの新しい現象がニュースになる。
大衆の見ているテレビ、又は新聞を読む誰でも、それを洪水水域でこのエリアだけが、水に浸かったか、又はイナゴにより食べられたか、世界の残りは、無傷のままであると推定する。
決しての大きい記事、写真は、提供されない。
それらの物語を速く変化させるそれらのソースと共に、噂はあり続けて、別の物語をまだ話している面を見て恐れさせる、そしてテレビでの毎日のニュースの代わりに、ますますの愚かな性質の気の散りがある。
これは、西から日の出のように、出来事を隠すには大きすぎる何かが、起こるまで、続き、南、又は北で太陽がドラマチックに這う日々に、そしてジエット気流が、急な変化をした。
次に何が起こるか?
大衆呆然とさせられ、通りに立ち、彼らの責任を忘れ、仕事が放っておかれて去る。
当局は、全体で、疑われて、そしてもし市民の反乱が恐れられているならば、この謀反は、総力を結集したものになるであろう。
仕事に行かなくて、請求書の支払いなし、税金支払いなし、警察、又は制服の彼らへの敬意なし、そして一度にすべての方向に動く。
身近に起こるものの説明なしでは、憶測が、はびこるだろう。	
すべての噂は生きていて、満潮レベルに上がるさざ波効果を作り、当局を疑うようになった人々が、完全に、噂がほとんど不注意に導いた所に続く。
テレビ、又はラジオの吃って言われた説明は、無視される、もし誰も彼らの仕事に行かない壊されたシステムに、とにかく送られるなら。
それは歴史で繰り返された規則であり、大災害が襲う時、エスタブリッシュメントは、それを予測することができなかった、イスタブリッシュメントは非難される。
火山の火の穴に投げられた聖職者。もはや王は座るのに合わないと思われる王座の前で王は、虐殺される。
クラックが生じたカバーアップ: 
潜在意識レベル下だけで疑うならば、何故天候が極端になるのか、もし、気づくなら、月と太陽が記憶にある位置にいないのか、これを起こす内側の太陽系の存在の可能性についてメディアにおいて討論する当事者は、原因に定着される、何も産まない。causing this would be fixated on the subject, bare none. 
主題が議論される所で、すでに明らかで、強い感情が、確信しているけれども、それは行動ではなく、議論である。
予測される正常な日没が変化する時、事件で誰かの心配は、結局、するべきことに変る。
サバイバルステップについての具体的な議論に、長期間捧げられたサイトに、突然、メディアの注目が来て、そしてこれらのステップの静かな議論のための評判を持つ彼らは、警告せずに、顔面に突きつけられるマイクロフォンを持つ。	
年、又は衰弱、又は旅行の制限のため、生活の変更を熟考出来ない彼らは、もし病気になる生活が、あるならば、死への心構えを潜在的にするであろう。
脅威に反応することができる彼らは、それらの環境に基づいてオプションを点検し、そして選択する、そして、同様な精神の人々の間でパートナーを捜しなさい。
計画と議論で討論が激しくなる間、行動が起こないだろう。
太陽の上昇と日没の位置が現実に憶測を投げる時に、彼らが準備するように各は、反応する。
議論が、現実の危険の出口の情報を含むなら、回転停止が近づくポイント、次にパニックを起こさない西からの日の出を想像できない何かでさえ、大災害の真実の瞬間の先行について話す民俗伝承と予言のように、これが、目下進行中である
遅く知らされる怒りから、討論段階の間に、大衆の目の前で、必然的に置かれるスケープゴートは、逃亡する、NASAと数十年このエージェンシーをコントロールした人々を含むこの状況で、必然的に、そしてきっと知っていた法王。
[注:新しいZetaTalk:二つのシナリオ]
#1064-時のサイン
私達は、しばしば、「世界の協議会が、地球を難破させる自然な出来事の周期的なポールシフトが、干ばつと疫病とトルネードと不意に襲う病気、又は事故のようなものは、地球学校の霊的成長のための機会であると見る」と述べた。
これらの機会において、出現する霊としての人間が、彼らの安全を強化することに単に努めるか、又は苦境にある他人と共に 感情移入するどちらも出来る、又は善意者、又は悪意者の霊の指向を決める途上でとられる多くのステップ。
もし、校舎というよりも、人に運動場を与えるために、今日、干ばつと疫病が取り除かれないならば、何故これらの規則は、単に変化しないのか?何故なら、単に個人、又は家族ではなく、全体として文明に影響して、衝撃が大きいからである。
配偶者、又は親、苦痛、又は痛みにある生活での損失は、どうであるか、単にそれがそれに起こるので、多くというよりも、少ない破壊でも?
慈悲と公正さはボリューム、又はポンドで考量されて、一定の重さに達する時には、秤に先端をつけるだけであるか?
[注:新しいZetaTalk:[遅れなし]
#1063-時のサイン
この通路は、どれほど曲げられることになるのか?
1990年代初期、10年以上前からのミステリー・サークルと古代人の描いたものが、ほとんど想像できない一連の捻れ(複数)と回転(複数)であることを示す。
この通過する惑星は本当に、これらの捻りを作り、そして何故古代人、そしてミステリー・サークル制作者が、これを記録すると決めたのか?
今日から見ると、星座がまったく正しく見えない時、そして月がしばしば位置から外れ、日の出と日没の地点が北過ぎて、そして人間の記憶での天候の奇妙さ、これらの捻れは、奇妙で、想像できない。
ただ待ちなさい。
火の玉として地球の大気に投げつけているように、ゆるんだ破砕物と月の渦巻きの従者一同と共に接近する怪物惑星(惑星X )が、その経路のダンスを開始すると、それは、ダンスが見逃されないような太陽の段階で、人間の前で、それは演じる。
古代の人が、魅せられて「捻れ」を見、そして恐れ、彼らの地球が、彼らのホーム惑星が、何処にいくのか、不思議に思った。
西からの日の出が、地球が踊りパートナーであるとの徴候であり、続いて起こった「捻る」地震と洪水を生き抜いた人々が、未来の世代のために、彼らが、観察したものを文書にすると決めた。
警告しなさい。
あなたの相対的に平和な日の天候の不規則、そして奇妙な軌道が続かないだろう、始まる野性的な動きが、都市が押し流され、大陸が裂き離され、記憶にあるものを越えた予想される季節に、あなたの地球が異なる「捻れ」に投げ入れられるまでに、終わらないだろう。
:新しいZetaTalk:曲げられた経路]
#1062-時のサイン
［2004年8月］http://www.darkstar1.co.uk/avebury.html
Aveburyエリアに定住し、最も異常な天体現象を目撃した人々は、ストーン・サーク計画し始めた、ともかくAveburyと暗黒星、付加的な曲がりくねった跡を持つ3番目の円が付属、Aveburyと隣接しているのを発見することになっている惑星X-タイプの物体を示せることに注意することが興味深い。
…バビロニアの文化は、同様に二つの言外の意味を示す。
頂点に向かってこの星座の天の物体の明らかなクリアな三つ組が、ある、ー太陽、月と3番目のもの、輝く惑星。
Nibiruと密接に関連し、星座でさらに下側のバビロニアの神、マルドゥクの存在に注目しなさい。
彼の2つの太陽と月と、後ろの錬金術ドラゴン、水銀(万病薬)とこの画像をを比較することは、興味深い。'
[注:惑星Xの2番目の外観と捻れ、波打つ経路は、多くのミステリー・サークルにおいて描かれた。]
#1061-時のサイン
テキサスのガス施設が爆発し、数十人が避難［8月19日］http://edition.cnn.com/2004/US/Southwest/08/19/当局は「地下のガス貯蔵施設での爆発により、数十人の居住者が、彼らの家から木曜の早朝に、避難が強制された」と述べた。。
爆発の原因は決定されなかった。Moss Bluff は、ヒューストンの北東、約40マイルである。エリアは、爆発的な炭化水素の世界の最も大きい貯蔵サイトで、塩のドームの中の人工洞窟が、点々とある所である。
[そして別のソースから]2番目爆発が、テキサスガスの貯蔵施設を揺らした］［8月20日］http://www.godlikeproductions.com/news/item.php
「24時間以内の2番目の爆発が、当局を促してサイトのまわりの避難ゾーンを拡大させ、燃焼地下のガス貯蔵施設を金曜の早朝に揺り動かした。」と役員は言った。
「デュークエネルギー社のMoss Bluff の天然ガス施設の火は、夜通し強くなった」と当局は言った。
目撃者「 2番目の爆発は午前1時15分に報告されて、20マイル向こうに見られた。」と述べた。
当局は、「最初の爆発に火が点火したと決めて、木曜日に、燃え尽きるまで数日が必要である。」と言った
爆発の責任が、ガス漏れのせいにされた。
「金曜日の朝が起こった2番目の爆発は、火が貯蔵洞窟の上部に道を作ったバルブのためである。」と述べた。'
[注:テキサスは、ストレッチゾーンにある。]
#1060-時のサイン
シェルター医療の計画がなされた;火はまだQueen City Barrel でくすぶっている［8月20日］http://www.cincynow.com/'
正式の避難は、火の近くでエリアのために全然発表されなかったけれども、役員はより一層の警告まで、煙の直接的なラインに居る人々に「シェルターに入るべきだ」と言っている。
現在、ウエストエンドの5つのアラームフアイアと呼ばれている消防隊員が、午後7時以来、戦っている。
爆発は現場近くで聞こえる。消防隊員の役員は、「爆発が、火の熱により破裂する中の空の樽のふたである」と信じる。
赤十字と救世軍隊員は、また、消防士を現場で補助するために、シンシナティの至る所から来た、消防隊員を補助するために現場に到着した。'
[注:再びここにその言葉がある、「 シェルターに入ること」。抑えきれない猛り狂う火は、広がるか?Humm。]
#1059-時のサイン
http://www.gsa.gov/Portal/gsa/ep
2004年9月にわたる全国的な用意月-2004年9月の、母国セキュリティ、アメリカ赤十字のアメリカの米国部門は、キャンペーンを準備し、国立アナウンサー協会、米国教育省、そして他のパートナーは、市民緊急事態用意の重要性を強調するために、一連のイベントを主催する。
全国準備月間の間、連合パートナーは、緊急事態の準備をするためにすべてのアメリカ人が取ることができる基本的な処置を促進する。
各種の活動は、それらの自覚と用意を高めるように市民に勧める。キットを得て、そして、計画をし、聞きなさい。'
[そして別のソースから]9月は、現在、全国準備月間か??3年の後に??
GSAサイトが、火山、地震、津波の時に何をすべきか詳説する時には、それにもっとたくさんであるにちがいない
#1058-時のサイン
霜は、ミネソタに落ち、Dakotasは1日での最低記録を更新した8月19日http://www.cnn.com/2004/WEATHER/08/19/
カレンダーは8月と告げることができるが、この北東のミネソタ町で木曜の早朝に、寒かった。多くの冷気。全国天候サービスは「夜通しである温度計は、華氏25度(摂氏−5度)になり、一方、近くで華氏27度で困惑した」と言った。
Dakotasは、震える市民のそれらのシェアも持っていた。ノースダコタの温度計ーF39度(+3C)は、109年間、維持した40度の記録を破った。
グランドフォークスは、F39のその記録的な低水準と同じであった。
サウスダコタ、アバディーンのF34、MobridgeのF35、およびスーフォールズのF39を含み記録的な低水準だ。'
[そして別のソースから]450マイルを北極圏ー米国北西部領域、カナダのInuvikに運転した後、一晩中光があり、ある日にはF85度(29C)で、凍結は、ほとんど次だった(風の冷気によって)。それはそこから北の道路の終わりであり、あなたは飛行機で行くことができるか、又は浮かぶだけである。
[そして別のソースから]私は、2と3000フィート(600m-900m)の間の高台に東ワシントンカスケードの山のふもとの小丘に住んでいる。
私は、現在20年、small parcelを作ってよく耕作している。
私は、それらを取り巻く私の作物と奇まぐれのリズムを知っている。私は、それらのパターンを知っていて、予想されるものを知っている
［8月19日］私の果樹のうちの1つは、Empress とPresident (多様な)プラムを含んでいる。私はいつも9月の3番目、4番目の週に時々これらのプラムを収穫する 。
いつも!今年ではなく!
それらは来週熟す!
私のコンコード種ブドウは、中間の10月に、収穫される、いつも葉のほとんどが落ちた後に。今年はそうではない!それらは来週熟す![註:西海岸沿い、アラスカが暑い、中西部での凍結。地球のぐらつきは、天候から発見できる。]
#1057-時のサイン
科学者は、カリフォルニアの裏庭で、物体のルーツを決定するために働いている［8月20日］http://www.wistv.com/Global/story.asp?S=2200287;科学者が、突然カリフォルニアの家族の後庭に出た未確認の物体を調査している。
Darmoussehファミリーは、月曜日の夜にオリンピックを見ていて、彼らが騒々しい強く叩く音を聞いた。火曜日に、彼らは岩の物体3個を裏庭に発見した。
断片は、さわると熱く、小さい焼け焦げマークを草につけていた。
家族のメンバーは、「NASAから電話があり、そして他の美術館から発見物についての電話があった」と言う。これまでに、科学者は、物体ブジェクトの公式な結論をしなかった。'
[そして別のソースから]私は、まさに、ニューヨークのNBCのために働く彼女が私に、カリフォルニアに降下する流れ星のリポートをニュース放送に含めるために、夕方ニュース放送の指図が来る30分前に私の姉妹と、話し終わった。
物語は今夜の夜のニュースになり、NBCはどんな背景、文脈なしだった。その時、彼女が私に説明したものは、「これらが、世界から今日、約50件の報告を得ている」と言った、
多くの協力から来るこれらの事件を放映しないように命じられるまで、持っているように。」だった
[注:それがより悪くなり報告されるにつれて、あなたはそれを少なく耳にしそうである。]
#1056-時のサイン
ニュージャージで2003年の7月初めの間の日の出の写真。そこで、弱々しく見えるけれども、地平線のすぐ上の5時の位置の物体のまわりで大きく見える。
[そして別のソースから]溶接工フィルタを使って8月20日］再び溶接工フィルターを使う
［8月21日］急上昇した物体は、安定していた、一方、他の二つは、速く不安定だった。チャオ、アルベルト。
［太陽の右の球の同様な配置を観察しなさい］
#1055-時のサイン
グリーンランドの氷コアプロジェクトの収穫は、古代の植物の可能性をもつ［8月16日］http://www.spacedaily.com/news 北グリーンランドの氷コアプロジェクトに取り組んでいる国際的な研究者のAチームは、最近、氷河の底と海底の間の表面の約2マイル下の植物の残余のようなものを復元した。
NGRIPとして知られている計画の研究者は、「凍結から再生された赤味がかっている素材の茂みで粒子が見つかる」と言い、遅い7月の間のどろどろの氷は、草の松葉、樹皮、又は草の葉のように見える。
沈殿物見本の検査係は、沈殿物サンプルを回復するために、氷の下の地面に打ち込んだ。
それはここで、泥と氷の混合物によって満たされている。
約10,400フィート未満の氷の疑われている植物破片は、非常に速く形成されたグリーンランドの万年氷を示す。'[注:もう一度文書化された突然の気候変化。]
#1054-時のサイン
5月8日に、ハドソン湾の冷たい地点、同じ緯度のシベリア、又はヨーロッパよりも大変より冷たくなったことが注目された。7月2日に、太西洋の不規則な海流が、ノバスコシアをより冷たくしたことが言及された。
天気図、天気予報で、この冷たい場所は、北アメリカを横切って西に移動しなかった。8月19日に、ミネソタはF20(-8C )を記録し、夏のうだるように暑い8月に凍結した。
この移動は、惑星Xの動きを示す、ミステリー・サークルが暗示していたように、地球のぐらつきの原因が、太陽の前でセンターの位置になることである。
[そして別のソースから]ニュージャージ:2004年7月
毎年、私は午前5時ごろに起き、日の出まで浜を歩く。	
今年、私が「日の出の位置が、いつもより、さらに北にあること」に気づき、私の頭をひっかいた。私はいくつかのウェブ検索をし、同じ事を言う他の発言を見つけた。
[そして別のソースから]ユタ:より早く電子メールを、私があなたに送った、私は、太陽が、昇り、沈む位置が遠く北にあるのに言及した。先週前後に。
私が、太陽が、たとえそれがまだ遠く北にあっても、少し多くの南に動いたことに気づいた
［8月14日］ウィスコンシン:私もそれに確かに言及した［8月17日］
私達は、地球ぐらつきの増加の状態にあり、日本は灼かれ、私達は秋にいる。
［そして別のソースから］バージニア :太陽は、私が、それが私の測定結果から外れて、これまでに、太陽が、南に動いたと告げるのに十分、長く昇った
[そして別のソースから]ー［8月18日］］ウィスコンシン:私は南への非常に急速な動きを観察した!それは、数日前10度以上、まだ北であったが、今日は違う
［8月19日］午前8時28分に日の出は、南にドラマチックに移動したと思われるー方位 100、高度53である。Skymapによると、それは方位 105、高度25にあることを予想している。それでも高い円弧と南への早い動き!
註:北アメリカで、太陽は増大したぐらつきの間、突然、急速に南へ動いた。]
#1053-時のサイン
多くの者による観察。
1.ー植物を焼く強烈な太陽
2.-北アメリカの東海岸の早い秋。季節外れの冷気を持つアメリカ、
3.-米国の西海岸の暑さ。
原因は下記である。
太陽の前で光を反射するチリの雲を伴う茶色の矮星
2.-北の半球の残りより多く、太陽から離れる東北アメリカを揺らす地球のぐらつき
3.ーアラスカと日本を焼く太陽の北極への引き。
[そして別のソースから]ノルウェー:ここノルウェーで、昨日、普通、10月に始まる雪が降った。
[そして別のソースから]日本:東京［8月15日］に、30C=86F以上の40日を記録更新した。
[そして別のソースから]アラスカ:ここアラスカで、70年代初期、80年代中期より低い。
[そして別のソースから]オレゴン:私はポートランドに住み、(?)Rhodiesはこの異常な熱い天候によって、ポテトチップに燃やされる。
[そして別のソースから]ニューヨーク:今日、早くに天候チャンネルが、今年は早く、木が葉の色を変えた大げさなニュースを聞いた、私は、物語を信用しなかった。
デイリー・スターオンライン、NY新聞は、記事を掲載した:もし、;あなたが、この涼しく、湿った夏の間に普通より早く木の葉が変わることに気づいたならば、あなたは一人の目撃者ではない。
1週前の時のOtsego農産物品評会では、それは39度であった。人々は話し、彼らは息をのんだ。'
[そして別のソースから]ケンタッキー:ここでは、ケンタッキーでは、木および私達の装飾的な草は、黄色になっている。私達はトマトとスイートコーンを育てる。
トマトが約1ケ月で終わり、半分の早さだ、そしてコーンは正常な90日の代わりに75日で円熟する。
[そして別のソースから]ミネソタ:葉はすでに落ち、アヒル、およびガチョウは、南に向き、中間の八月に冬の天候を向けた。
MNで8月は、冬の居住者は、冬が近づくのを望むが、私達はまだ今年本当の夏がなかった。
:ミネソタはF20(零下8度 )の夜があったー8月19日。凍結]
#1052-時のサイン
中心フロリダでガソリンが無くなった、100万人が電気、水などなしである［8月17日］私達は供給品を積んだセミトラックを運転する、誰もどこに行くかを彼らに話さなかった。
仕事が出来ない数百のローカルなロータリー・ドライバーがいる、あるID許可をのため。従って、電気とガソリンなしのガソリンスタンドがある。
私達は、電線工、供給品などがない、誰もどこで働くかを彼らに話さない。
私達は、燃料を持つ燃料配布ステーションとタンカーを汲み上げる電力を、全然持っていない。
私達は水の半分を載せたトラックを持ち、それらは遅延し、誰がその代金を払うかのためである。
電気、水、停電、電話、食物、ガソリン、氷、お金なしの約10万人が、暑いフロリダに居る、というのは多くの銀行が締まり、ATMの機械は動かず、そして緊急状態の州の緊急放送情報の代わりに、AMラジオで音楽を聴いている、そして連邦の災害エリアで、通りや家からの下水に加え、下水処理プラントは電力を持たない 
[注:ポールシフトと呼ばれる近く発表される災害の小さい試演。]
#1051-時のサイン
噂ミルニュースへの投稿ーマイケルエドワードによると、フロリダで400名以上の死者［8月16日］これが、目を開いていた日のもの。私は、私が、私の軍隊と民間の法の執行キャリアにおいて、それにベトナムから砂漠の嵐の最初に関係したのをすべて見たと思ったけれども、今日、私は恥のゲームの新しい部分について学んだ。
わざわざすべてのこのリポートを読まない人々のために、私に、種々のエリアで今日確認するために、私達(すべては軍隊、又は法の執行官を辞任した者)の6人が調べた死者の数について喋らせて下さい。
これらは、トラックで確認された体であり、レストランのバン、または、差し向けられたバン、そして彼らは、行方不明の人、動物でなかった。
これらの数は、私達自身の目、医者スタッフ、様々な郡保安官の代理人、および目での証人、又は居住者から、最も悪い荒廃したエリアからの数だ。
世界のCNNと残りは、偏らせて、コントロールされたメディアは、ここに住んでいる私達の誰も騙せない。私がこれを書くので、フロリダの西の沿岸の私達の3郡エリアの現在の確認された死者数は、400人近くだ。
今朝、現在、私達のエリアは、私達自身のセキュリティ24/7を組織する必要を見つけた。私達すべては地域社会努力ほど以上のものはないのを見つけ出した。
現在、私達はコミュニティファミリーになった。
私達はお互いに強化し、お互いに働いている。
私達の間に、分離、又は民族的差別主義が全然なく、私達は、多くの種々の人種、国籍、およびカラーの地域社会を表している。
私達は、「私達の毎日の困難が、私達の気分をより強くした」と気付いた。
[注:近く発表される災害の別の小さい試演、自身救助は、最もよい結果をもたらす。]
#1050-時のサイン
数十ダースの人々が、鉄砲水から救われた8月17日http://news.bbc.co.uk/1/hi/england/cornwall/3570940.stm;救助隊員は、「建物と車が海に流され、最高1000人の人々に避難する必要があるかもしれない状況を、「恐ろしい」」と評した。'
[そして別のソースから]8月18日］暴力的な嵐が、ノースアイランドを襲ったhttp://www.nzherald.co.nz/storydisplay.cfm?
ニュージーランド航空は、この午後中の、および日の残りのウェリントン国際空港の外のすべてのフライトをキャンセルした。
「飛行機が離陸、着陸するには風が強くすぎて、手荷物取り扱い者が、働くには危険すぎた」とトッドさんは言った。
風は、水曜日のウェリントンで、麻痺するニュージーランドの首都を除いて、1時間あたり最高198km(風速55m/s)にせまる。
嵐はサウスアイランドへのフェリーを停止させて、空港を閉じ、道路とウェリントンエリア内とノースアイランドの残りに接続する鉄道は断ち切られた;
[そして別のソースから]巨大な波は、英国の沿岸を侵食している［8月18日］;波のサイズと頻度が増大している。
「嵐の波は、ますます大きくなる20m以上の高さである、一層、頻繁でそして、英国の太西洋岸を浸食した」と専門家は言った。
波は断崖面から莫大な石を剥ぎ取り、最高50mまでそれらを内陸に押す。
このプロセスは、断崖の後ろで向こうに内陸にはしょられた山の石を作る。研究により、これらが、考えられたような津波(火山の爆発または地震のため発生した津波)ではなく、嵐の波によりなされたことが示される。
グラスゴーの大学の地質学者、ジェームズ博士は、スコットランドの都市の国際地理連合議会で「海水面が上がり、海岸線が沈んでいるので、浸食が早まることが予想された」と話した'
[そして別のソースから]［8月17日］今日約17000人の人々が参加するチリの北の沿岸の最も大きい都市のうちの1つ、アントファガスタ都市で政府は、津波シミュレーションを命令した。
それは民間の防衛運動である。
#1049-時のサイン
青緑色の光はおおきくなり、ドーンという音は隕石からと考えられた [Aug 17] http://www.chicagotribune.com/news/local/ ;隕石と考えられた物体が、月曜の朝早くに領域に火球ショーをもたらした、それは夜を照らし、幾人かが自然の驚異に驚き、他の者は消防署に緊急に電話させた。
明るい光と騒音は、午前1時のすぐ後に到着し、シカゴと郊外の西と北西の部分に特に目立った。
「流れ星シャワーが共通で、特に今月の年間のペルセウス流星群の間で、これが異なる」とエキスパートは言う。'
[そして別のソースから]女性は『隕石』落下で怪我した［8月15日］http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/england/suffolk/;女性は、洗濯物を干す間、彼女が隕石により打たれたと信じる。
Pauline Aguss,76歳、サフォーク州、Lowestoftで彼女の腕に鋭い痛みを感じて、彼女がそこにうつむいた時は、彼女の前腕に沿って1インチ深い傷であった。
彼女は、釘バッグのせいにし、次の日の夫ジャック、76歳、庭の通路にクルミ形の金属のような岩石があった。
ノーフォーク天文学者の秘書、デイビッドFaggによると、「平均、1週ごとに1つの隕石が地球への大気を通して落ちる」と。
しかし、誰かが隕石に打たれるのは、10億分の1の可能性だけで、そして以前に全然、誰の記録もない。
それは数年前アメリカで車を打ったけれども、誰でも知っている限り、それは、人に落ちた最も近かった隕石だ。'
#1048-時のサイン
北極は動揺する［8月15日］http://www.rense.com/general56/break.htm
シベリアの極氷を横切る北東の通路は、開いた。エルズミア島と北とグリーンランドの北東の氷河の岸は、数日で崩壊する。
グリーンランドエルズミア島の間の水路は、開いている。
そして、極の氷と接続し続けるグリーンランドの北の岸で、わずか約250マイル氷のみが、留まっている。
そして、それは壊れている。
極の氷の広大な広がりが、粉砕され、そして北極海を自由に浮く。
氷の平方マイル(複数)のうちの数千は、10億の氷山に解体している縁で砕かれている。
巨大な裂け目は、クイーン・ビクトリア島の北の氷で形成されていた。
等しく大きい引き裂きは、北極自身で突いているシベリアから上に達する。
北のシベリアの岸のうちのすべてと同様な-アラスカ全体の北岸は、ずっとニューシベリア島に向こうに繋がる。
エリザベス諸島の東の端のNorthwestr通過を妨げている最期の氷島が、解体している
［[そして別のソースから]ここに米国海洋大気庁(NOAA)からの茶色の氷の写真があるhttp://www.arctic.noaa.gov/npole/2004/images/noaa1-2004-0813-1451.jpg注:汚い雪、雪の融解の合図]
#1047-時のサイン
サハラ砂漠で雨が降った［8月17日］http://www.weather.com/maps/map type/satelliteworld/最初、私がインターネットに接続して以来、私が雨が降っているようなものを見た。
毎年、それは、砂漠での雨、嵐の衛星画像が、砂漠の中間より、さらに北に位置するように見える。
現在、砂漠で、数十年前、コンゴ(アフリカの中間部分)で、雨が降ったのと同じくらいほとんど、多く雨が日降る。
嵐は、また私が衛星画像で見たものより、強烈になっているようである。
[そして別のソースから]東京で［7月15日]新しい温度記録は、40日間の30C=86F以上である。註:地球ぐらつきの増大が、天候に影響。]
#1046-時のサイン
添付した写真は、2004年8月13日の午前4時36分にとられた。金星は明るいけれども、私は、オリオン、又は他の星を見れなかった、金星のみ見れた!
今日の観察は過去の観察より輝いている!それはそんなに大きい!
[そして別のソースから]8月13日の12時間ぐらつきの後、8月14-17日の数日のぐらつきが、続いた、「吹き払い」は注目すべき静寂である。
[そして別のソースから]地球により経験された悩みの多くは、惑星Xからの干渉と太陽からの指令の間の分離に起因していた。
指令を与える2つの怪物があり、種々の方向に引かれた。主として、これは、この時の間に惑星Xが乗った太陽の側に直面する大西洋海溝での引きであった、そして太陽中心にむかって。
地球規模の地震 パターンが見せる、これは、大西洋裂け目が直面していたか、または惑星Xに対して反対側にあった時に、地球規模の地震を結果として生じた。
地球の有利な地点から、惑星Xが、太陽に集中させられて、そして単一の指令が、大西洋海溝に与えられると、減らされた地球のプレートでの裂けを作る。
突然の沈黙。
これは「すべてが良い」のを意味しているか?従って、浜であなたがピクニックテーブルをセットし、嵐の目で、すべてが良いと考える、用心しなさい!
[注:新しいZetaTalk:嵐の目
#1045-時のサイン
あなたが「ロシアからの強い懐疑家」に言ったように、それは再び私、アレクサンドルだ。私は昨年(10月)あなたに書いたーhttp://forcefly.narod.ru/sun.htm私達が(下に日付がある)、私の古い写真の太陽のように見える 
［そして別のソースから］Shalbourne、nr Hungerford、ウィルトシャー州(右で)。http://www.cropcircleconnector.com/2004/
惑星Xが、太陽の南極に向かって32度から内部太陽系に侵入したポイントに接近し、12月25日のポイントに地球が動くにつれ、それはサイドから惑星Xが、見えた、それですべての方向に光を投げる覆われた集合体は、長い滞留、又は早い薄明、黄昏の金星や月に反射する奇妙な光の源を除いて、視界から無くならない、明白な第二の太陽は、最早、認知できない。 
地球の軌道が停止して以来の数ヶ月の間に、視界は、太陽の光を捕らえて、太陽の前で踊る月の渦巻きに制限された、そしてそれらが、光のビーコン(指針)になるような渦巻きを通じて、それを漏斗状にする。
ミステリー・サークルが、「地球の磁気の整列への太陽の支配的な影響が、現在、集合体がある地球と太陽の間の位置に動いた惑星Xにより代替される」と、ますます警告しているのか?
[注:新しいZetaTalk:覆われた怪物
#1044-時のサイン
警告:いくつかの銀行は、預金流出を見張っている。［8月14日］http://timesofindia.indiatimes.com/articleshow/815444.cms銀行制度がそう聞こえる;
支点で列を作っている心配した顧客といくつかの共同している銀行の弱い金融についてのリポートに反応して、インド銀行の準備は、「パニックのどの必要も、ない」と。
彼らの現金を引き戻すために3つの支点で預金者が列を作ったパンジャブ、Maharashtra共同運転銀行の弱い金融についてまた噂がある。 
[そして別のソースから]http://www.cfo.com/article.cfm/3100401/; 一見したところどこからともなく、過去の2日の証券市場に下降する債務の売りの旋風
［8月16日］特大の売り物をした3つの会社を含み、その期間の間に、最低10の会社が、債務証券の80億ドル以上を引き出した。
J.P.モルガン、Wachovia証券、アメリカ証券セキュリティLLC、およびシテイグループ世界市場会社により一緒に導かれた個々の株式と共の3つの部分の15億ドルの借金の米国健康グループの売り'
［そして別のソースから］ 市場からインサイダーが走る!［8月17日］http://www.howestreet.com/; CNBCはそれについて話さないけれども、ウォールストリート・ジャーナルは、トムソン金融によって提供された統計を出版する。
ジャーナルが出版するものは、1日ごとにトップ10インサイダー買手とトップ10インサイダー売り人である。
例えば、2004年8月2日、数を調査して、トップ10売り手の間の9360万ドルのインサイダー販売の合計が見れ、そしてトップ10の買手の間の160万ドルのインサイダー買い手だけが見れる。
58ドルで、購入されたすべてのドルで販売された。毎日の基礎では、比率は、購入されたすべての1ドルに約10ドルの売りの低さから、100ドルから1ドルまでである。'
[注:より多くの合図ー世界的な金融衝突、銀行制度のストレス。]
#1043-時のサイン
Bush to cut forces in Europe, Asia [Aug 14] http://www.usatoday.com/news/washington/2004-08-14 
大統領ブッシュは世界からーヨーロッパとアジアからそれらのほとんどの軍隊人員を母国に戻すことを決めた。
それは兵隊の家族とサポートする米国当局の人員の10万人を別にである。
数年の間の最も大きい軍の再調整の一部として、ブッシュは、現在のヨーロッパの兵隊のほとんどの約70,000人さえも軍隊の人員をシフトする。重要な部隊は帰宅する、その時がクリアではなかった。'
[そして別のソースから]http://www.globalsecurity.org/military/ops/ 2004年5月初めの、そこで、約250,000人の軍人、水兵、航空隊員、海軍、沿岸警備隊員は、平和維持、および制止オペレーションをサポートするように再配置される。
この数字は、普通のドイツ、イタリア、イギリス、または日本を含まない。もしそれが、世界的に配備された軍のこれらの総数を含むことになっているならば、約350,000人であろう。
［そして別のソースから］ ZetaTalk :大いなる必要ー2003年10月11日著私達が予測したポールシフトと等しい災害を含んだNATO訓練の間に戦争ゲームが議論された。
火山の爆発、地震による裂ける道路と破壊された都市、多くのホームレスと、田舎での徘徊のようなシナリオが続いて起こる場合に、世界中の基地の米国軍隊を導入することで、どのような条約が検討されたか?
そのような地球変化の場合には、軍はお忍びのもとで、および少しの発表によって、要の人員を基地に残して、個々の母国に連れ戻す。
[注:再びのゼータは正しかった!]
#1042-時のサイン
最近社会的事件では［8月9日］私は、私が、明白になる理由を言うのを断る者で、投票会社に実際勤めている誰かと会った。
この人は、長時間私が疑っていたものを確認した匿名を私に誓わせた後に、私を信用した。
実際の生の投票データは、ブッシュと彼の戦いにゼロのサポートを示す、ディーボルドを除いて 主要な地すべりによるケリーのを示す。
しかし、投票組織の上部の管理者は、依頼人の課題をサポートするために、データを「訂正する」。
[そして別のソースから]EST10時15分のCNBC［8月9日］前後に、商品、株、オプション市場のシカゴでの商品相場からライブであるリックSantulliの彼の見解を得た。
背景において、チャツトが起こった。
誰も、何が言われたのかを正確に聞くことができなかった。従って
CNBCは、どんなおしゃべりかリックに尋ねた。
さて、私は政治的であることを望まないけれども、トレーダーは、現職者と唱和している。」現職の後の名前。なぜ、CNBCに聞いたのか?
" さて、トレーダーは、仕事の報告に夢中だ、証券市場、通貨市場、株式市場、およびオイル市場にー現職の仕事の功績。
また、私は政治的であることを望まない。"それを説明する唯一の言葉が、超現実的である。
もし1束の共和党の戦いのプロの百万長者が、発狂しているならば、現職者は、トラブルに遭っているであろう。
#1041-時のサイン
多く部族の年長者は、地球変化の切迫について団結することを宣言する。Lakotaの祖父の指令:太陽を見よ8月14日http://www.cyberspaceorbit.com/wcouncil.html;Sun
2004年11月が変化と事件の時であると、何人かの伝統的な年長者により予期されていることを注意しなさい。
年長者すべては「来たるものからサバイバルするための方法が、重大な毎日の祈りを通じ、そしてストッキングのような現世の雑用よりも霊的に繋がることだ」と言う。
霊的に大地と繋がる領域の人々が多いほど、祖母、地球の激変のうちのいくつかが、広がる領域の可能性が多くなる−−ホピ族は「彼らのエリアは、岩石台地のように持ち上がるだろう」と。
年長者のうちの幾人かが、誰のためにも、日焼け止めの増大の必要について話した。'
[注:分析
ZetaTalk:タイムテーブルの手掛かりは、また11月を示す。]
#1040-時のサイン
赤十字は、185人を志望させた洪水の費用としとネパールのために余分な援助に求めている8月6日
最低185人の殺した洪水と地すべりを起こした激しいモンスーンの後の金曜日にネパールの赤十字が緊急事態援助を求めている。
ヒマラヤの王国の約740,000人の人々が、180,000人が助けを必要とする洪水により影響されている。
77の橋が壊れ、犠牲者を助けることは難しくなった。
インドとバングラデシュは、1年ごとに、ヒマラヤ山脈からガンジス川デルタにほとばしっているモンスーン雨と融解雪により引き起こされる洪水の負担を負っている。'
[そして別のソースから]［8月12日］http://news.bbc.co.uk/2/hi/south_asia/3557432.stm ;中国の役員は「チベットのあふれている湖の恐れと雨が、領域でまだ雨が降っているので、インドでの洪水の恐れがまだ高い。」と言った。
Himachal Pradeshの北インド州の当局は、すでに洪水警告を出していた。湖はチベットのParechu川の地すべりにより作られた。
それはインドシナ境界から約35kmに位置する。
シニアの地方公務員が、AP通信社に話した、「もし湖が溢れたなら、数千人が、50の村から避難した」と。
いくつかのリポートが示唆するように、Sutlejで住む人々は、洪水警告の後に張り詰めている。
ローカルなホテル経営者ーKirtan Chauhanは、インド・エクスブレス新聞社に、「私は、洪水を待っている1000人の死で死ぬ、何故たった今、来ないのか、この不安を終わらせる」と話した。'
[注:ポールシフトが開始することを待つように 不安から1000人の死で死ぬ。]
#1039-時のサイン
日本原子力会社は、プラントを停止した［8月13日］;月曜日に4人の労働者が、死んだ原子力発電所を取り締まる日本の会社は、安全チェックのためのその反応炉の合計11を徐々に閉じるはずである。関西電力(Kepco)は、「3つのユニットを停止し取り去るために、直ちに手続を始める」と言った。
国のNO2電力会社は、福井県により、仕事を実行するように要請された。
関電の美浜プラントの非放射性の蒸気が、破裂したパイプから、漏れた時に、労働者は死んだ。出来事は国家の最も致命的な原子力産業の事故であった。'
[そして別のソースから]［8月13日］地震がダムを破壊する恐れで中国の村民を脅かしているhttp://www.abc.net.au/news/newsitems/200408/s1176407.htm
;破壊するかもしれないいくつかの貯蔵所ダムの壁が、今週の致命的な地震により、南西中国でひび割れた。
地震はマグニチュード5.6だった。
役員は「地震は、Kunming、地区の首都の約400キロメートル北の22の土固めた貯蔵所を壊した。漏れはダムのうちのいくつかにおいてすでに始まっていた。」と言った'
#1038-時のサイン
寒冷前線は深く、南に下がった［8月14日］。ほとんど下がった温度は、前線の後ろで平均5から15度下がり、続いている。
記録的な低温は、テキサス、ルイジアナ、アーカンソー、テネシー、ミシシッピ、およびアラバマを横切り、金曜日の朝に記録された。
空前の8月の記録的な低温は、グリーンビル(52)、ミシシッピのグリーンウッド(52)とヴィクスバーグ(58)でまたは縛られた;テキサスのコーパスクリスティ(64)とオースティン(59);そして、テネシーのジャクソン(47F=6C)。
より多くの記録的な低温はたぶん、土曜日の朝である。
［そして別のソースから］地球ぐらつきの増大、
エルパソの北からの日の出と共のシアトルの日没の突然の南寄り。
[そして別のソースから]ハーン@カニングハムは、今朝の観察地点はFt Bliss で、8月10日;今朝の06:33時のエルパソでの日の出は、方位55度、磁気的北極は9度、本当の北の東
［そして別のソースから］ 註:提供されたマップによると、このこのエルパソ交差地点がN/S南北に位置する。
Skymapによると、太陽は55度でなく、方位72度で昇っているはずである;全部で17度北過ぎる。これは、8月12日の午前6時41分に方位 60度、高度20度で、太陽が見られたウィスコンシンで確認される;Skymapは方位 85度、高度18度を予想する;全部で25度北過ぎる。
[そして別のソースから]Katkamはカメラを交換し、現在1024X768である、角度は、少し違う、写真は、1日での日光の違いが良く見える!
ポジションは同じで(地球はおよそ同じスピードで回転する)けれども、軸は動いている。
[そして別のソースから]8月9日に正確に同じの時刻、左の太陽は、地平線で低く、ずっとさらに南だ。
これは、比較の目的のため、8月8日の写真は重ね合わせられた、太陽の中心、水の上の反射が見られうる。	 
この率での南への動きは、正常な率でなく、1ヶ月以内の南極に太陽を置く。地球ぐらつきにおいて、地球のこの部分は、冬の位置に後ろにぐらついている、北極は太陽から離れている。
地球ぐらつきが、急速に増大しているのは、ここでグラフィックで見られうる。
[注:
地球ぐらつきの増大。]
#1037-時のサイン
私達はヒマラヤ山脈の北の道を行く、現在一時的に美しいカシミールである［8月9日］ Rajasthani砂漠のflatsandsから出発している。
私達は、約1週前、月の位置について、世界のこの側から私達の声を追加することを望んだ
［8月2日］3つの連続的な夜の間、私達は、月が非常に特定の山の頂上の上に昇るのを見た。
私達は天の問題を多く知っているわけではないけれども、私達は、満月のすぐ後で、最初の夜、南東過ぎる月の上昇を目撃した。
次の夜、驚いたことには、それは左に最低10度、一層、東から、昇った。
3番目の夜に、それが左に別に10度から、再度の、一層、東から昇った。
［そして別のソースから］ チェックインしているインディアナポリス。
昨晩から月の位置が5-10度の違いが、あるようである。ここで何不思議である。
私は科学者である。私はIU/インディアナポリスの観測所で働く。
[そして別のソースから]月は遅い7月、最近、衝撃的に南で、そして現在は、ちょうど突然、衝撃的に北過ぎる!1つの夜で、インディアナポリスとヒマラヤ山脈により観察された間の10度の違いが、正常ではない。
#1036-時のサイン
各のセット中で1/2/3の動揺を持つ「吹き払い」セットの間の11-11-8-8-8日のパターンが、4月から6月を通じて注目されたが、7月半ばまでにゼータにより予測されたほとんど継続的な活動、4/5を含むように「吹き払い」パターンが変更した、従って、それは、「吹き払い」セットが認識しづらくなった。
2つ目は、隕石降下の増加を起こした。
[そして別のソースから] 4つの反響、次に5つ、次にひとつの上にもうひとつが積み重なる反響。ひとつは、もうひとつがそれの頂点にあるより前に終わらず、エコーをつくり出し、黄道の下で横の広がりをつくり出し、その広がりは突然に消失する。
反響とは何なのかと思う人々に対し、ナンシーが「吹き払い」と称して集めた資料を訪れるよう私達は勧める。
「吹き払い」では、反対回りの軌道でやって来た怪物惑星Xの前で軌道に停止させられた惑星が、互いに押し付けられ前後に跳ね飛ばされるように、太陽の多様な掃き払う腕によって叩かれる。
この「吹き払い」とそれの示すパターンを注意して見る人々には、これもまた時間線の手がかりである。 
[注:ZetaTalkから:タイムテーブルの手掛かり
#1035-時のサイン
もう一つの天文学者の死と物体が、地球の側を通過した［8月5日］http://www.hohmanntransfer.com/news.htm Xing-Ming Zou:
米国海軍のSOHO発見物、チャットページとドイツ彗星セクションニュースページに、「その日に自動車事故で年39の中国のXing-Ming Zhouが天文学の会議から帰る途中に死んだ」という記事がある。
彼はチャットページで規則的に、SOHO LASCO視野から多くの発見をし、またSOHO SWAN表示から働いた数少ないうちの1人であった。
#1034-時のサイン
木曜日の東部標準時、午後4時07分に直径の最高73メートルと見積もられる物体は、11.37キロメートル/秒で旅行して、地球から614,400キロメートル以内にあるだろうとーNASAウェブサイトの2004ーPZ19が示した。http://neo.jpl.nasa.gov/neo/close.html
私は又、これはミスされた距離が、過去の2日に2回の改訂されたと理解する。
そして、それの到着はまた、オリジナルなNASA見積りより先に動かされた。
[そして別のソースから]8月10日のニュース0820 UTC
;小惑星センターは、それの発見MPECの記事を出す前に、日常軌道アップデートMPEC(火曜日のDOU)の新しく発見された地球近傍小天体の配置の観察の異常なステップを取った。
良い予備的な軌道は、2004 PZ19のためにまだ見積もられている。それが持っている軌道計算から、MPESが、「これを、木曜日に地球からそれを月までの距離の約1.7倍の所に連れて来る経路の小さい物体である」と明らかにしている。
[そして別のソースから]沈黙の後、いわゆる小惑星の発見が、急に起きた-天文学者は、最低10の新しい物体を最近の24時間に検出した。
これらの発見物は小惑星センター(MPC)に報告されて、いわゆるNEO確認ページにおいて出版されている。
http://cfa-www.harvard.edu/iau/NEO/ToConfirm.html[そして別のソースから]物体AO89913は、非常に興味深い。
MPCは、そのポイント(08/07/04)で、物体が以下の100時間での0.0027AU、又は1つの月までの距離で近くに来るのを意味している***弾道にサインした。この物体を越えて、また近くに来ると思われている他のものがある。
;特に、AO86297は、その弾道が確認されて、すぐ、より多くの情報を持つMPEC公報が、私は、あなたに、また、それがニアミスになろうとしていると言うことができて、5から10まで月までの距離は、最初の見積りであるこのステップを除いて、投稿されるだろう。
#1033-時のサイン
もしあなたが私の意見を望んでいるならば、これは惑星Xである。それは南極ではっきりと見られる。
私は私の空の地図を見て、月および他の惑星は、そのポジションにない。従って!
そして、UFOであるには、大きすぎる。
http://www2.crl.go.jp/dk/c231/IMAGE/pict/2004/08/06/[そして別のソースから]このリンクにトライしなさい:http://www2.crl.go.jp/dk/c231/IMAGE/pict/2004/07/09/例えば、書庫で、あなたのは7月9日のものを試すことができて、それが、8月6日に見られたのとおおよそ同じ時間に、同じ物体を見る。
[そして別のソースから]写真はオーストラリアの夕暮れ時であるか?
惑星Xは、太陽の左で沈む。従って、配置は正しい。
太陽角度は左下から、そして月は地球の赤道を回り、この物体は、月の少し南にあるように見える。
:帰航の増大そしてまだ、別の神秘的な物体。]
#1032-時のサイン
寒気地点のハドソン湾、ノバスコシアから離れた冷たい大西洋は、5月以来、言及されている。これは、秋と冬が早く来るかどうか疑う寒気ゾーンにおける多くものを伴い、持続する。
シベリアとアラスカ/カナダの北の海岸線が、同じ緯度にあることに注意しなさい!
理論上、それらは、太陽と同じ熱量を得る、まだ、シベリアは灼かれ、カナダは凍結している!
ゼータが「地球ぐらつきと惑星Xと、これが、到来する遭遇の間に不運な地球のために、予告するもの」を説明した。
#1031-時のサイン
2人の子供が、UFOを見た［8月6日］http://www.unknowncountry.com/news/?id=4006 ;テネシーの2人の9歳の少女達がUFOを発見した。
彼らが見たものの図は、空の同じ不思議な飛行体をしめす。
[そして別のソースから]高く飛ぶUFOの目撃は、最高記録に近い
［8月6日］http://www.thestar.com/NASApp/cs/ContentServer?;ニューブランズウィックの自動車ドライバーをざわめかせている神秘的な光、ブリティッシュ・コロンビア州の半透明の皿形の物体、カナダ人は、今年のUFOの目撃の記録数の更新の途中にある。
7月の終わりの間、奇妙な遭遇の400以上の話が、ファイルされた。'
[そして別のソースから]
物(UFO)が、UFO観察タワーで見上げられている［8月8日］http://www.latimes.com/news/nationworld/nation/la-na-ufo8aug08;彼女のサン・ルイス・バレー牧場は、奇妙、未説明であった現象について有名な地域にある。 従って、Messolineで、彼女が世界初のUFOタワーである信じるものが、組み立てられた。
昨年は、まだ彼女を最も忙くさせている。
数千人は、タワーに登り、ごつごつしたSangre de Cristo山の上の空を見守るために、中央南のコロラドの小さいフーパーの近くでハイウェー17号線を埋めた。']
[注:この増える目覚め1995は、極上のゼータトークにより予測されていた。]
#1030-時のサイン
新しい「吹き払い」パターンは出現した、ほとんど継続的な活動をしている。「吹き払い」日は、それらの時間の間の12時間ぐらつきによって、最大の隔たりは、ほんの2日である。
8月7日の4つ目は、イエローストンのぴくぴく地震とHAARPのキザギザ地震と8月8日に続いている別の12時間ぐらつきが起きた。
「吹き払い」日、8月7日の真夜中に面してイエローストーンのギザギザー地震に注目しなさい。
大西洋の海溝が、海溝の西への陸に溜まる圧力を作り、牽き戻る時のこの12時間の間の北アメリカプレートのストレスのクリアな印である。
#1029-時のサイン
［8月3日］NASAは、水星へ宇宙探査船を発進した;メッセンジャーと名付けられた宇宙探査機は、火曜日に水星への50億マイルの旅で打ち上げられた、太陽への最も近い惑星、過去の30年の間カメラでクローズアップされたことがない惑星である。
NASAは、内側の太陽系を通して遠回りのゆっくりの飛行させるために、メッセンジャーを、夜明け前の月光の中で打ち上げた。
宇宙船は水星へまっすぐに飛ぶことができない;それはおよそ十分な燃料を運ばない。
それで地球を過ぎてそれが1回飛び、重力のために、2回金星を過ぎて、3回水星をまわり、重力の助けを借りる-(スウィングバイ飛行)そして、太陽のまわりを15回回り-熱い惑星である小さい惑星まわりの軌道に滑るように十分に遅れる、。'
[注:突然の興味と必要性が、内側の太陽系に探査機を向けさせる。]
#1028-時のサイン
天文学者はどこに居るのか?
私は、あなたが、すべての主要な望遠鏡へのアクセスが拒まれた天文学者を意味していると思う(それは閉鎖されなかったか、全焼するか、または違った形で意図的に不適格にされる )?
それらの天文学者は?何も明らかにしなように、FEMA誓いを誓わなかったのか?
彼らは、あなたがそれについて知りたい天文学者達か?
さて、彼らの内の幾人かが、1999年7月に、ケーブルカーで、観測所への旅行で、フランスの峡谷で最終的に死んだ。
現在、何故、あなたがそう考えるのか?
たぶん、彼らがいくつかの驚異的な写真について、世界に発表したがっていたので、彼らは新しい太陽カメラを手にしたのか?
あなたを喜こばす写真が、ここに、それらのうちの1つがある。
写真は pic du bir観測所のwebserverから来た。
[そして別のソースから]ことによると、フランスの写真は、私達のまさしくSOHOカメラが、約4年後の2003年6月24日に撮った同じ星の現象、同じチリ雲を示すか?
探究心は、知りたがっている。
[注:太陽のカメラは、SOHOの範囲の外で7時の位置で別個の球を示している。]
#1027-時のサイン
今朝の美しい明るい金星は、アリゾナ時刻の午前4時に非常に明るく昇った。そして、星座オリオンだけが、それの右にあった。
http://www.rumormillnews.com/cgi-bin/forum.cgi?read=53732
[そして別のソースから]オリオン座の3つ星は、Skymapによると、8月8日午前4時00分のアリゾナで、垂直の帯びの外観を持っている。	 
夜明けの地平線でのオリオンは、8月のアリゾナで適切か、地球は2003年12月25日に軌道で停止しなかったことを意味するのか?
まったく、反対である。
ゼータが説明した45度の傾き/片寄りが、太陽と惑星Xに与えられて、観察者は、Skymapなどのプラネタリウムプログラムによると、アリゾナではなく、北極であるはずである。
2003年12月25日の午前4時00分のこの見え方は、地平線でのオリオンを又示し、しかも西で。それを計算するか?
与えられた両方からのオリオンの方向が、それらの地球軌道の位置、それは正確に計算する。
2003年12月25日の位置では、観察者はオリオンを西に予想している。2004年8月8日の位置では、彼は東で見ている。
#1026-時のサイン
月は7月の遅くに南で、最近、衝撃的に正しく、現在は、ちょうど突然、北に衝撃的に遠い!
[そして別のソースから]北コロラドに住んでいる。［8月7日］それは、現在の月の経路はSE南西、少しNE北東である。
私が49年を人生を送っていたので、私は正常な変化を知っているけれども、何かが起きている!
[そして別のソースから]先週、それが現れて、現在、それが別のものの上にある時には、月は複数の山々であった。変化は莫大で、私は、私が何を見ているかを知っている。
[そして別のソースから]インディアナポリスでのチェック。
そこで、昨晩、月のあるべき位置から5-10度の違いがあるようである。ここで何かが不思議である。
私は科学者である。私はそれの観測所で働く、IU/インディアナポリス。
[そして別のソースから]私は、南東SEに直面している私のキッチンの窓の外で先日の夜、月を見た。今夜［8月7日］私は、北東NEに直面している私の居間から月を見ることができるだけである。月は動いているか、または、地球が動いているか?
[そして別のソースから]私は外に出て、そして私の家の北側の前のポーチから月を見ることができる。昨晩
［8月7日］、私は、月を見るために、後ろの庭に外出する必要があった。
[そして別のソースから]ここの私の後ろのポーチから、アリゾナでは、月は右への山脈に続いている。それは最も高い頂上の後ろに昇るようである。
むしろ、通常の場所から昇るより、むしろ、(8月6日金曜日)
今夜、私は完全にショックを受けたもこの違いは、私の有利な立場から見える空の約40%である。
私がなんと強調できず、これはunervingだ。
[注:軌道の異常は、全くメディアにより無視されるが、しかし皆に観察され続ける。]
#1025-時のサインサインを捜している人々のために、私達は人類のため認識可能な集中するサインのすべてを指し示す。
ミステリー・サークルに、金星、地球の知られた軌道が現れた、その後退している軌道の惑星Xの後ろで彼らが扇ぐように、月の渦巻きの見える間隔、そして観察と写真に出ている迫る金星。
金星が、6月8日の予想された通過で、太陽面を私達により、慎重に動かされた所で、過度のパニックを爆発させないように、そして、カバーアップが続くように弁解を与えないために、それは予期されているように途中から本当に進まない。
地球がなしているように、その軌道で停止した、というのは、それの前に立っている惑星Xの存在のためで、そして位置での混乱にもかかわらず、この道のブロックは、まだ、存在する。
Sign1:サインー1:空で朝に大きすぎる金星、それらの個々の軌道への惑星を強制する命令にもかかわらず、地球に近くすぎ、明るすぎる。
サインー2:サインー2:金星の軌道は、地球の軌道の太陽からの距離の約2/3です。Ashgrove図は私達に何を示すのか?
もし最初のリングが金星の軌道を表しているならば、観察者にとり、黄道のポジションを固定するために、図の外に置かれ、そして、地球は、太陽の中心から別の1/3ま次の軌道の輪に乗るのか?
サインー3:下の位置 7月4日のコベントリで、推測できる黄道の下の位置2004年7月27日にAshgroveで示さされた約7度に向かって動いている。
サインー4:月のダンスは、惑星Xの後ろで扇ぐと説明したように、しかしそれの前でまわりに巻きつけない、そして最近のミステリー・サークルははっきりと説明し、そして最もしばしば、写真に出現する。[注:新しいZetaTalk:集中するサイン。]
#1024-時のサイン最近の悪ふざけ、英国のWitshire郡に出たすべてが、カーブ、迷路よりも線を好んでいる正当な本日まで図は迷路、人類を混乱せずに教育するサークル制作者の意志の忌み嫌われるものを含まない、まだ悪ふざけは、ほとんど、迷路が直線のようにそれらを好む。
悪ふざけは、大衆から見えるものから遠い位置、又はサイズで小さい傾向がある。
悪ふざけは正当な円の特徴が、不足、それは成長結節で穀物の曲がりを持つ、折れなくて、そして穀物は、お互いに上乗りしている種々の方向に横たわる、そしてラインと曲線の精度も。
何を悪ふざけのサークルから学べるか?
それらをゆがめて、私達の言葉を与える意図的誤報の歪みようでなくはなく、彼らが正当なサークルの象徴化を取る。
適切なサークルは、顔を含まない、それゆえ バイナリー、又は他のコードであると解釈された迷路ではなく、ゼータ、又はアートベルの顔の前の年のように顔を含まない。
熱望を投げかけ、すべてのサークルにおいて悪ふざけが、明らかにされる時に、悪ふざけが、そのような仕掛けによって、公に注目を得ることを望んだ。
正当なサークルは、互いの他の正当なサークルのすべての図〈シンフォニーの調子のような〉による共鳴を持っている。
[注:新しいZetaTalk:デマ。]
#1023-時のサイン「Coventryのサークルの説明図は、惑星Xが太陽の磁気流線に沿ってあるが、7月8日時点では、まだ黄道の下にあり、「270度の回転」に「ひっくり返る用意をしている」」と私達は説明した。最近のEtchilhamptonのサークルでは、それは黄道に到達しており、それは作物の線の上に中心となるように置かれていて、これは、彼ら(人類?)をしっかり掴もうとしているもの(惑星X?)に彼ら(人類?)がゆっくりと気付くという日々は過ぎたということを、人類に明確に警告している。 
「陰陽のシンボルは、地球と惑星Xとの間の回転方向の衝突を表しており、これが地球の自転が遅くなり停止するひとつの因子である」と私達は説明した。WestburyとBeaconの両サークルには、この象徴的意味が中央にあって示されていて、地球と金星の両方が今、惑星Xの反対回りの押しつけの前に捕えられている。惑星Xの、時計回りの、すなわち反対回りの掃き払いは、今や、両惑星に対して支配的な影響となった。その経路内にある不運な惑星は逃れることができない。 
惑星が太陽の重力的な引きのために離れることができず、しかし、惑星が敏感な粒子の混み合いの故にもはや近づくことができないところで、惑星が保持されているから、軌道のロックは起きる」と私達は説明した。NukerkeとNashendenのサークルで、太陽の周りに見られる二重の線は、惑星Xの重力的な引きが太陽の引きに付加される時である、この時に、強められたロック、ロックダウンを意味している。このようにロックされた惑星は、やってくる衝突を逃れることはできない。*(Etchilhampton, 2002)
[注:新しいZetaTalk:サインーサークル#4。]
#1022-時のサイン
それは金星ではない!［8月1日］http://www.dangl.at/images/venus01.jpg畜生!どのように金星が大きくなったか、巨大なものに?…もしそれが金星なら、それは私達に近寄っている!
それは金星であるが、私達により近いように、何かがそれを押している。
金星は、私達から離れて動いていると思われているが、私達により近くに確かに動いているのが、100パーセント確実だ。
…私は最近朝に惑星を見ていた、それは私が、空でこれまで見た最も明るい物である。
それは本当に輝いている。個人的に、私は、それが、金星により近くなっている地球で、そして他の考えようがない。
もし本当に、地球により近いように、 何かが金星を押しているならば、それは私達に何をするであろうか?
[注:7月14日の写真の三日月に対して比較された金星のサイズ!]
#1021-時のサイン
新しい「吹き払い」セットのものは、流れ星とアートベルの目撃の報告とオレゴンの警告を起こした、2つ目はまた直ぐ続いた。
[そして別のソースから]［8月1日］昨晩、3人の電話が Coast to Coast A.M. ラジオ番組で正確に同じ物を報告した。
最初の電話は、それを、「地平線のすぐ上の東の空のソフトボールサイズの光は、動かず、日の出の光がそれを消すまで、そこに残留した」と評した。
2番目の電話は、およそ同じ物を報告し、それが金星ではないと確認した。
それは、実に、同じ放送において同じリポートが、そのラジオショーのホスト、アートベルに4人の異なる人々によりされた希な事である。
これが来たる物体であるかもしれないかどうか、最近、まわりで誰もが心配していたか?
［そして別のソースから］Hanfordプラントは珍しい警告に感じる停止した7月31日http://www.oregonlive.com/news/oregonian/ ;国の役員は「金曜日の朝、ワシントンの南東のコロンビア発電所原子炉の緊急事態シャットダウンが、電力を停止したが、労働者または大衆への健康の脅威はない。
午前9時30分ごろに、反応炉はある問題を感知し、自身を自動的に止めた。'
[注:「吹き払い」セットは8-11日ごとに起こっている。]
#1020-時のサイン
NZの郵便機のパイロットが空で光を見た［8月3日］http://www.nzherald.co.nz/latestnewsstory.cfm流れ星の目撃があり、上部の南アイランドと下の北アイランドを横切り、筋がつけて飛んだ。
{まるでそれが昼間の光であるかのように、パイロットは、コックピットの上で火のついた明るい白と青色を見た}と説明した。
流れ星は、下の北アイランドの東の沿岸から離れたどこかの海に墜落した。
[そして別のソースから]金曜日の夜、英国のウェールズのカーディフ上空で点火した[7月31日]http://www.rense.com/general56/firebal.htm2004年7月31日土曜日に4時間遅れで、2時45分に、2番目の物体が、AberdereのCwmamanの近くの離れた山腹に衝突した。
目撃者は、「空の上で火球は火がつき、巨大な爆発がエリアのすべての家が揺らした。」と言った。
山腹で3つの火が燃えるのが見られて、それは、すぐ、たいまつを持つ警察と消防士により覆われた。
エリアに非常線をはる地方官庁は、明らかな大きい存在にもかかわらず、その夜、警察と消防局への次の問い合わせには、どのような出来事も否定した。
警察は、「その夜、起こった何も彼らのコンピュータに記録が全然ない」と主張する。神秘は深まる。
[注:ゼータによる予測のように、地球の変化の増加としてカバーアップが増大している、私達にはほとんどニュースが届かない]。
#1019-時のサイン
洪水は、フィラデルフィアでの避難を起こした［8月2日］http://www.usatoday.com/weather/news/2004-08-02急流のような雨、鉄砲水は、フィラデルフィア領域での空港遅延、通過停止、アパート避難、および少しの乗り物の救助を起こした。
重傷は、日曜日に、南東にあるペンシルベニアを通って動いた激しい雨の結果として、全然報告されなかった。
嵐は、南東地域交通の鉄道と同様にフィラデルフィアの広い通りの地下鉄の閉鎖を起こした。ほとんどの列車は、正午までに動くことを再開した。
フィラデルフィアのSchuylkill高速道路の部分を含むエリアの道路は、日曜日の午後を再開まで塞がれた。
役員は言った。「上部のダービーで、氾濫は、4つのアパートの最初の階の地階と部分を満たした。」と
スーパーマーケットとエリアの他の業務ビルは氾濫し、車は道路の側にはじかれたか、又は洪水の水のため倒された。ダービー町近くで、非常事態とアメリカ赤十字が、避難した250人の人々の約80家族を助けた。
[注:ゼータにより説明された水の力
#1018-時のサイン
雨がダラスの橋を崩壊させた［7月30日］のhttp://www.cnn.com/2004/WEATHER/07/30/texas.flooding 1フィートより多くの雨は、ダラスで降った。
国の交通役員は、Ovillaの小さいエリス州庁所在地の橋でコンクリートの支え柱が、崩壊した理由を調査していた。'
[そして別のソースから]7月29日］英国の洪水準備計画http://news.bbc.co.uk/go/em/fr/-/1/hi/england/［地球温暖化のため、イギリスでの、海岸の浸食と洪水の発展する成長問題に取り組むことを計画する。
解決策が、洪水用水路、海に対するブロック、川の堤防として小さな道路を使用を含み、そして土手を破裂させるはずの洪水貯めエリアとして働く川近くの沼沢地と海岸線の海水沼の緩衝地帯を作っている。
2000年に、排水管、又は洪水のため、10棟が影響され、4つの家がだめになつた。
［そして別のソースから］ 洪水が東スロバキアで70以上の町を襲った［7月30日］ ;Kapusany村で、洪水は、Slovnaft精製所会社に付属している大きい燃料貯蔵サイトに影響し、水は、最高1.5メートルの高さになったので、いくつかのタンカートラックが水に閉じ込められ続けた。
SlovnaftスポークスマンKristina Felovaは、「エコロジカルな災害を防止するために、会社の労働者が計測した」と言った。'
[そして別のソースから]［7月30日］スペイン、ポルトガルでの山火事;木曜日にスペインとポルトガルの消防士のうちの数百人が激しい火事と闘った。
ポルトガルのAlgarveの南の州、ヨーロッパ一番の観光客が来る所の1つ〉のAlportelの村の居住者が避難させられた。なぜなら、3日の間コントロール不能状態で燃える火は、それらの家に進み始めたからである。
[注:ゼータにより予測された交互の干ばつと大洪水。]
#1017-時のサイン
洪水は、朝鮮の作物を破壊する8月3日］http://www.abc.net.au/news/newsitems/200408/s1167102.htm北朝鮮からのリポートが、「激しい雨と洪水が、国での広範囲に及んだ破壊を起こした」と伝えている。
「国の公式な通信社は、作物と農地への厳しい損害があった」と言う。北朝鮮人のうちの数百万人は、すでに外国から食糧援助に依存し、飢饉は数千人の人々に、国を中国に去らせた。'
［そして別のソースから］少雨が、穀物をだめにした
［7月29日］http://www.abc.net.au/news/newsitems/200407/s1164319.htm;最近の少雨が、南のクインズランド州のダーリングダウンズの穀物成長エリアにあった。昨年の280万メートルトン以上の穀物は1300万メートルトンの冬の収穫を予測されている。
ダウンズ内部の話では、私達は植えられたほんの約25パーセントを評価する。'
[注:天候は、ゼータにより予測された収穫不足と関連した。]
#1016-時のサイン
［8月2日］ http://www.democratandchronicle.com/news/0802地球物理学研究レターの7月9日の記事のロチェスターの大学の科学者は、「コンピュータモデルで欠点を打ち砕き、そして どのように二酸化炭素が地球の温度に影響するかを予測するために科学者が使用している温度の読みを疑った。」
最初の文書は、主要なコンピュータモデルが予測したものに対する過去の20年の間、地球の大気の様々な高さの温度表示を見る。
研究によると、コンピュータモデルは、上部の大気の温度が上がるはずであることを示す;まだ、反対物は起こっている。
2番目の研究により様々な温度表示は、天候気球と衛星から取り去られた;国立環境研究センターから提供されたデータ。
研究によると、新しい温度表示は、土地レベル表示が見つけたより下の温度の地球を示す。'
[注:ゼータにより予測されるような地球への惑星Xの影響、地球温暖化。]
#1015-時のサイン
これは、フランスで製品を売る小さなアメリカ会社の衣類ラベルである。
ここにはラベルのフランスの部分の翻訳がある:
温水で洗いなさい。
穏やかな石けんを使いなさい。
普通の乾燥。
漂白剤を使ってはならない。
乾燥機において乾燥してはならない。
アイロンはしてはならない。
私達は大統領は馬鹿であるのを謝る。
私達は彼に賛成の投票をしなかった。'
#1014-時のサイン
「新しいテロ警告に導いた報告は数年前のものだった」と当局は言った［8月3日］http://www.nytimes.com/2004/08/03/を 新しいテロ警告をもたらしていた情報の多くは、3、又は4年前の情報であったけれども、日付を記入された証拠でさえ失敗した。'
[そして別のソースから]下記は母国セキュリティディレクタートム・リッジの記者会見の抜粋文であるー彼が、テロ脅威レベルを、NYC、ワシントンDC、ニュージャージおよびニューアークでオレンジに上げるのを発表した。N.J:http://www.newsday.com/news/local/newyork/
こんにちわ、婦人、および紳士。
ブッシュ大統領は、あなたに述べる、そして私が、「私達が、特有な信用できる情報を持っている時、約束を繰り返し、私達はそれを共有する」と言った。
この午後、私達は、アルQaidaが攻撃したい所についての新しく、異常に具体的な情報を持っている。
[そして別のソースから]ブッシュは経済状態を誤り導く［8月2日］経済http://www.misleader.org ;商業部門の新しいGDPリポートは、「弱い全体の回復と平凡な未来の仕事成長のための可能性についての懸念を新しくし、第2四半期のゆっくり整調された年3パーセントで経済が成長することを」明らかにした。
図は、前の四半期からの1.5パーセント以下で、昨年の最初以来、最も遅い成長率であった。
個人消費の成長はまた落ちて、ちょうど1パーセントに低下した-前の四半期からの3ポイント下で
[注:経済の状態から気を逸らすために、テロを用いる。]
#1013-時のサイン
最後の「吹き払い」セットの>3つ目は、ベルギーのガス管の爆発とイリノイの道路の持ち上げ、そしてペンシルベニア採石場と流れ星リポートと地球傾斜を起こさせた。
［そして別のソースから］ ［7月30日］道路の持ち上げhttp://www.wthi.com/newsdet.asp?id=6173;Terre Hauteでの道路のブロックは、先週正常な条件での交差の近くにあったけれども、それ以来、それは地面が3、又は4インチ上がった。私達は都市エンジニアのオフィスにコメントを要求したけれども、彼らは、彼らが、まだ、何が道路を上がらせたかを知らないと言う。'
［そして別のソースから］ ［7月29日］http://abclocal.go.com/wpvi/news/07292004 ;夜通し、採石場を取り囲んでいる土地のかなりの量が、崩壊した。
あなたは地面のの大きい裂け目を見ることができる、ずっと舗装道路と並ぶ。崩壊の原因は調査下にある。'
[そして別のソースから]ドイツでの隕石7月26日］http://www.kleine.co.at/nachrichten/ドイツでの流れ星、
「巨大な流れ星であるはずである」と天文学者は言った。'
[そして別のソースから]ビクトリアの中心での朝の空での流れ星http://www.abc.net.au/news/newsitems/200407［7月29日］に多くの流れ星はビクトリアの中心上空で見られた。
それが大きな青色の尾部と明るい赤いボールが見られ、それから、それが、それを横切る時に、断片にたった今、爆発した。'
[そして別のソースから]公式な海軍チャートの正午の太陽の高度は、数度、北(至点の後の)に傾くはずがない、そして突然の南に数度傾斜した。この傾斜は7月28日、「吹き払い」に存在した。
#1012-時のサイン
ベルギーのガス管の爆発で15名死亡、プラントを破壊した［7月29日］のhttp://www.reuters.com/newsArticle.jhtml?ベルギーの国の最近の歴史の最も大きい産業の災害の漏れたガスパイプラインの巨大な爆発は、金曜日に、巨大な火の玉を、を作り、吹き飛ばされたボディは数百ヤード飛んだ。
最低15人の人々が死に、100名が、爆発により25マイルが地下のパイプラインを通って、ブリュッセルで南西へ引き裂かれた時に傷ついた。
「爆発は、北のフランスを通るジーブルックのベルギーのポートから、地下のライン輸送ガスのセクションを通って、漏れを塞ぐために修理工が働いていた時に、裂けた。」とスポークスマンエージェンシーが言った 
[そして別のソースから]7月24日土曜日に、フロリダのスチュアートで岩を運ぶ31の車両が脱線し、それをこぼした、一方マイアミ/ジャクソンビルルートの高速で関係のある旅行。
それの責任が故障の締めるもののせいにされた。
しかし火曜日7/27に、 10 MPH(16km)で7台の車両が脱線した。レールが見たところ、動くので、エンジニアは「滑り」に気づいた。締めるもの(ファスナー)は全然壊れなかった。毎日、20/2の2列車がここで動く。ソース:パームビーチ・ポスト
[そして別のソースから]昨晩、7月27日に私が就寝した時には、私は、ベッドがわずかに振動するのを感じた。それは約12分に近づいた。今朝、州ライン道路に別の水道本管の破壊がカンザスシティの実際の主要部分の近くにあった。先週も水道本管破壊もあった。註 :地球はチッタックで変わり、メディアの取材は少なくなる。それがより悪くなるにつれて、私達には少ししか届かなくなる。]
#1011-時のサイン
ペルーの高地の冷気により今年、死者が出ている［7月29日] http://www.amcostarica.com/thursday.htm;国連が数十万人の人々への救助を国際的なコミュニティに訴えている、特にアンデス山脈の国家のペルーで、飢餓に直面し、厳しい冷たい天候の結果として、病気になる子供である。
UNICEFは「ペルーの80,000以上の家族が、厳しい冷気により影響されて、それは家畜の主要な損害も起こした」と述べた。
ペルーのアンデス山脈の高地に生来のコミュニティを維持し、ミルク、肉、羊毛を供給するラマ、羊、および雌牛のうちの数千頭が、凍死した。
ペルーの厚生省役員によると、「エリアの吹雪は、止み、ほとんど減ったといわれているけれども、多くの子供と年配の人々に肺炎と気管支炎にさせ、摂氏マイナスの22度(-8華氏)まで低下している凍結温度は持続した。子供基金協会は、通常最も冷たい冬の温度が8月、又は9月に存在するので、ペルーで状況が大幅に悪化すると伝えていた。'
[そして別のソースから]日本とアジアは、太陽光を受け熱波になった、そして当然、地球の反対側のペルーでは少ない太陽光で寒くなった。
[そして別のソースから]註: 地球ぐらつきは軌道セクションでよく文書化された
#1010-時のサイン
モルジブ:天国の島はまもなく、失われる［7月28日］http://news.bbc.co.uk/2/hi/south_asia/3930765.stm太陽にキスされ、祝福された天国、淡く、白い砂粒、この観光客の港は、環境の大災害の証拠で不幸にされている。
その1200の島の80%が、海水面に1mあるので、国の360,000人の市民が、避難することを強制される。'
［そして別のソースから］ ［7月28日］グリーンランド氷の融解が加速しているhttp://news.bbc.co.uk/1/hi/world/europe/3922579.stm あなたに、次に雷の衝突というひどいひび割れが入ること音が、1番目に聞こえる。
そして、氷山が氷床の限界からもぎ取られると、それらは、山のまわりで反響するうなり声によって、大西洋の灰色の水域に突入する。
何もあなたに本当のスケールとこの忌まわしい地域の出来事のドラマのための準備をさせず、すべての合図は、ここの融解の変化のペースが速まっていることである。
結果は警告しているー氷床の縁は、より早い研究が示したより最高10倍急速に溶けていると。'
#1009-時のサイン
私達は、ここで、物質的な商品、失われた家、実施不可能なビジネス、又はとっておかれた貯金の価値の減少について話していない。
私達は、突然壊され、彼らが脱出する道を全然見つられない普通の生活にある人々を押さえる憂うつな 行き詰まりのうちの数千の事柄について話している。
最も明らかなものは、それらの所有された物質的な商品、そして社会がそれらのメンバーに社会的な義務を課する束縛状態である。
失われるはずのものへのウェイトが、現状の側にあり、今現状が注目せずにはいられない緊急事態により小さくされる。
粘着性で、強要的な配偶者、所有物への要求は、ひどくなり、愚かなボスは、見事であると考えられる、すべてが無視できる。
生活は、ケアされる心臓病を持つ誰かに責任がある行動のための必要によるだけでなく、チャージされるエネルギーの吹き込みを受け取る、しかし、又、ほとんどの社会が、現わす実際の束縛状態の破壊によってでもある、否定的側面が、突然良くなる!
:新しいZetaTalk:プラス面とマイナス面
#1008-時のサイン
最近、多くのリポートが、最近月が非常に南であった所では、この慎重な文書は、それをドラマチックに示す!月が南と西の間に中途にあるはずとSkymapが示すが、代わりに、すぐ南でほとんど見つかる!
[そして別のソースから]ここの全景である。それは日中撮られて、それから、私は空を削除し、黒い背景と月をそれに置いた。
私が全景に月を移している所は、水曜日の朝、7月28日、午前12時37分であった所である。私は、ただ、決して、前に、そのような南方に向かう位置で、それをそんなに低く見たことを覚えていることができない。
#1007-時のサイン
月の異常:堅くない土地への私達のドシン音からの急派(?)http://www.nvo.com/humanimagineer/boomeronthegroundlunarlunacy/'月は、思われるように動いていない。
それは空で低すぎ、高すぎて位置がずれている、西すぎ、又は東すぎて動いて間違った位置から昇り、沈む、つまり、簡単に少ない注目をえる不変で予想できる単体の物体でないように動く。
…これのように並んで置かれる時には、それは、観察者に、月の妨げと、根本的な動きがあるのが、クリアになる、たとえ、そのような動きを起こすどのような原因でも、地球から見られるので。
…私は、これまでにこの動きの可能な原因についての多くの理論を聞いたけれども、彼らは、意見を提供するために、いくつかの機会に訪問を受けたけれども、それらの誰も、天文学のコミュニティ、アマチュア、またはプロフェッショナルから来なかった。
#1006-時のサイン
Pewsey20は、地球が、反時計まわりに動く太陽の「吹き払い」アームの前に追っている合図である。軌道の固定は、主要な数13、11、7、5を示すEtchilhamptonの中にシリアスに暗示されている。可能な混合、又は一部分である。
通路の間際で、「吹き払い」の間、予想通り、上に黄道の下で群がっているこの粒子を運ぶ。
また、タン・ヒルのミステリー・サークルで、私達が反時計まわりにそれに「吹き払って」、地球を刺す準備が出来ていて、その刺すものを持つこの昆虫が、右回りに向いているのが分かる。
各自の惑星の後退方向は、シフトに先がけて、停止の週に向かい遅れている地球のファクターである。
始まるポイントは、最近のAvebury図において示される。Strzyzawaの図で示されているように、出口での23度は、群がることを減らすより容易な経路の結果である。
…Brunoyのサークルは、この二つの逆方への270度の回転を示す、そして太陽に近接することで。
Thalheimは、惑星Xの二つの270度の回転が、過激な並置に惑星達を置くので、二つの異なる方向でこの飲み込みが起きるの惑星Xの示す。
PatneyとWylatowoが示すように、黄道に動く角度で惑星Xが、動き、それから、不均衡な群がりは起こり、270度回転の間に地球を空所に投げ上げ、それを両方に投げ上げる。
:新しいZetaTalk:合図Reminder Circles #1
#2>#2
#3#3
#1005-時のサイン
惑星防御と宇宙ゴミ防衛で「ニガヨモギ計画」がLearmonth太陽観測所で、研究されているhttp://www.ips.gov.au/IPSHosted/neo/index.html;惑星防御が、小惑星や彗星などの宇宙による破砕物の大きい断片によって、衝突による破壊から地球とその住民を保護することに関係するその活動と定義される。
惑星防御への興味は、最初、1995年に続き始めた、米国空軍スペースコマンドによるサイトへの訪問…。
…これに続き、近い地球物体の観察を再スタートするために機器を取得するために、研究許可が、AFOSRにより入手可能にされた。…これはプロジェクト「ニガヨモギ」の誕生をもたらしていた。'
[注:オリオンの視野が最もよい南半球のオーストラリアにあるサイトからを引用。]3番目の天使は彼のトランペットを鳴らし、大きい星は、たいまつのように燃え立ち、川の3番目と春の水に空から落ちたー星の名前は「ニガヨモギ」である。黙示録8:10-11
#1004-時のサイン
ブッシュへのナンシーレーガンの言行:『私達はあなたの選挙を再サポートしない』7月30日http://www.capitolhillblue.com/artman/publish/article_4935.shtml;前大統領、および共和党のアイドル、ロナルドレーガンの未亡人は、GOPに「彼女が近い共和党全国大会で、又は大統領ジョージ・W・ブッシュの再選挙キャンペーンですることはない」と言った。
ナンシーレーガンが、共和党全国大会に出現するために、多い勧誘を断り、そしてブッシュキャンペーンに警告したー彼女は、「彼女の、又は彼女の夫の最後の言葉、又は画像の使用を大統領の再選挙で許容しない」と。'
[そして別のソースから]不機嫌な、落胆したした大統領は、私的な所に退くー偏執病世界、［7月29日］http://www.capitolhillblue.com/artman/publish/article_4930.shtml不機嫌な大統領ジョージ・W・ブッシュへは一層、引っ込め、補佐官とシニアスタッフからもっと引っ込んでいる、熱烈な忠臣だけが喜ばしい偏執病の世界に退却して、私的な所に退いている。
アドバイザーは、「憂うつな大統領が、厳しい再選挙キャンペーンの困苦に戦わないかもしれない」と心配している。
ブッシュの風変わりな行動とひどいムードの揺れは、ホワイトハウス医師Colを送らせた。
リチャードJは、告発されたEnronのエグゼクティブ、ケネスJレイとの彼の関係についての報告者の質問への答えというよりも、舞台ステージから引き下がった後で、大統領に、強力な反鎮静剤薬を飲ませた。
ホワイトハウスインサイダーは、強い処方薬医薬品は、彼のまわりの彼らへのブッシュの不機嫌な行動を増大させるようである。'
#1003-時のサイン
エジプト人はプラトンに「過去に、ひどい大災害の間、太陽が西から昇り、そして予言者は来たる時にこれを予測した」と伝承した。もし1週の回転停止の後に、私達が地球のそのような恐ろしいポールシフトを予測したならば、太陽が西から昇るのが見られるように、その頭の上に立って、地球は恐ろしく影響されないか?
この回転の間に、地球の回転が変わらず、どのように一時的にコア、又は地殻が置かれうるかを問わず、溶解しているマグマが、同じ方向に回転している。
マグマは磁気ではない、進行中の磁気のダンスに無関心である、従って、その方向で前と同じく進み続ける。
地球のコアは、第一に、高く磁化された大西洋海溝のために、 地殻のように磁気である。従って、コアと地殻は、270度の回転に関与する一方、マグマは、いつものように回転する。
回転が遅くなるにつれ、地殻の剥ぎ取りが全然ない、突然の地殻の動きはなく、ポールシフトで予測された多くの地震は起こらない。
これは、大衆を最後まで静かにしておくのを望むエスタブリッシュメントが、空でのドラマの代わりに、恐怖を見つける。
そして、この回転が、開始するまさにその時、私達が、公表の停止を保つ、というのは、イスタブリッシュメントが、まだ、彼らが大衆と共に知るものを共有していなくて、又はエリートと共に同時に私達の言葉を普通の人が受け取ることができるような私達の予言の出口を与えないからである。
私達の言葉、私達の予言は、普通の人の上で彼ら自身のことを考えている数少ない選ばれた者のためでなく、それらは人類のすべてのためである。
[注:新しいZetaTalk:西からの日の出
#1002-時のサイン
私は、私の仮説の過度に割り切ったテストのために2つの棒磁石を取ってきた。なぜなら、私は、どの方法で極が直面していたかを問わず、それらが並んで整列するかを知らなかったからである。
私のシナリオにおいて、黄道で惑星Xが太陽と並んで整列する時に、地球の極がはじかれる。
確かに、磁気の斥力/引力が、磁石がその方向にとどまれるかどうか、私は知らない。さて、それがするかどうかを証明するテストを私はする。
［そして別のソース］ゼータにより予測された270度の回転は、太陽の周りに横たわる磁気の流れのラインに沿ってそれが動くにつれ、太陽の南極に基づいている。
それは惑星Xが太陽と並んで整列270度の回転するにつれ、太陽から離れて指し示し続けるだろう。
この270度の回転の間に、地球は影響されない。ポールは、可能なシナリオを示すために、グラフィックスを提供した。
特に、西からの太陽の上昇を説明している予言と民俗は、1回の間、地球の南極が北を示すケースである。
#1001-時のサイン
先週伝書バトは2000匹のハト・レースの間に消滅する［7月22日］のhttp://www.heraldsun.news.com.au/common/story_page/;、ほんの約500匹だけが、南のスウェーデンのLjungbyとMalmoeの都市の間の150kmフライトの後に、それらのロフトに戻った。」とMalmoeの伝書バトクラブのレースのラルス-Aakeニルソンが言った。
過去のレースで、足にスポーツ電子認識票を持つすべて鳥たちは、約2時間、旅をさせられる。
しかし、日曜日のレースでは、何かがうまく行かなかった。
ニルソンは「ハトは自然な帰巣本脳を持ち、地球の太陽と磁気の波によりナビゲートすると信じられる。」と言った。
彼は、行方不明の鳥の報告された目撃が、どこにも南のスウェーデンに全然なかったと言った。
彼は、鳥がどんなにするかを言うことを辞退した。'
[そして別のソースから]南アフリカ上の低地球軌道の衛星は放射による損害を示す［7月18日］のhttp://www.sundaytimes.co.za/2004/07/18/南アフリカの上の低地球軌道の衛星は、すでに、惑星の私達の部分で弱まっている地球の磁場の結果として被られる放射による損害の合図を示している。
フィールドは磁気圏を成形し、それは地球のオゾン層のように太陽の有害な放射線から惑星を保護する。'

