DMMの工具、重機擬人化ゲーム   俺タワー ～Over Legend Endless Tower～ のスレです   公式   http://www.dmm.com/netgame/feature/oletower.html     公式twitter   http://twitter.com/OLET_STAFF     次スレは >>700 を踏んだ方がスレ立て宣言をしてから立ててください。   スレ立てができなかった場合は次の人を指名、いなくなった場合は立てられる人が宣言してから立ててください。     アフィリエイト付きブログへの転載、及び2ch,scへの転載は禁止です   名前欄を「Please Click Ad」「Reproduction Prohibited」などにする事を推奨します   画像に転載禁止を簡単に埋め込むことが出来るアップローダーもあります   http://up.null-x.cc/poverty/   DMMの工具、重機擬人化ゲーム   俺タワー ～Over Legend Endless Tower～ のスレです   公式   http://www.dmm.com/netgame/feature/oletower.html     公式twitter   http://twitter.com/OLET_STAFF     次スレは >>700 を踏んだ方がスレ立て宣言をしてから立ててください。   スレ立てができなかった場合は次の人を指名、いなくなった場合は立てられる人が宣言してから立ててください。     アフィリエイト付きブログへの転載、及び2ch,scへの転載は禁止です   名前欄を「Please Click Ad」「Reproduction Prohibited」などにする事を推奨します   画像に転載禁止を簡単に埋め込むことが出来るアップローダーもあります   http://up.null-x.cc/poverty/   前スレ   【DMM】俺タワー153基目【マーベラス】   http://wc2014.2ch.net/test/read.cgi/gameswf/1410533286/
よくある質問     Q.入国制限中って出て入れないんだけど?   A.   「俺タワー」開発/運営 ?@OLET_STAFF   オヤカタのみなさんへご連絡です。   現在、事前登録されておりますオヤカタ候補の皆様が優先的に入国手続を行えるよう作業を進めております。   入国可能な人数に限りはございますが、少しでも多くの方に入国いただけるよう、急ぎ対応を進めておりますので、今しばらくお待ち下さい。 #俺タワー     Q.あれがわからないこれがわからない   A.画面下の方に取扱説明書と用語辞典がある。基本的なことはここに書いてある     Q.基礎強化したのにランク上がらないんだけど?   A.達成度が規定値を満たさないとレベルは上がらない(対象のフロアをクリックすることで確認できる     Q.無課金でもらえる施設ある?   A.班が1-3クリア 罠が1-5クリア 風呂が依頼達成     Q.資源回収1時間に1回ってそんなはりつけないんだけど?   A.1-4クリアで集配所が作れるようになる    ランク4で集配所の上8フロアを自動回収    ランク5で上10フロア     Q.1-1とか2-1ってなに?   A.探索や捕獲する場所のこと    最初の数はステージ、次の数はそのエリア     Q.探索にある特殊ってなに?   A.魔塔の高さで解禁され、時間限定で開放されるステージ     開放時間    12:00～14:00    18:00～20:00    22:00～24:00     Q.誰育てればいいの?   A.建築用では改築持ちがおすすめ。改築スキルが発動すると発動した建姫の建築が約10倍になる(要検証)    なんでもいいから建築改築持ちで改築改築一人分発動でランク4以上が資材消費微量で達成可能      改築匠持ち建姫とその入手法    木槌 1-1罠30/30、1-2罠30/30、1-3罠130/130、1-3檻、1-4罠30/30/30    ファン 1-2罠30/30、1-3罠30/30、1-4檻、1-5罠30/30/30、2-2罠、2-2檻    バール 1-2檻、1-3檻、1-5罠30/30/30    ディスクグラインダ 1-2罠30/30、1-2檻、1-3罠30/30、1-3檻、1-4罠30/30/30    ウォーターポンププライヤー 1-2罠30/30、1-3罠30/30、1-5罠30/30    マイナスドライバー 2-2罠100/100/100      千里眼持ち建姫とその入手法    プラスドライバー 1-4罠30/30/30、1-4檻、1-5檻、2-1罠100/100/100、2-1檻    マイナスドライバー 2-2罠100/100/100
進化早見     遊:Lv20 3個 兵:Lv20 5個 騎:Lv30 8個 王:Lv30 10個 神:Lv35 15個   はランクが上がる     【真理の設計図】   遊:ペンチ ラジオペンチ 木槌 ソケットレンチ ラチェットレンチ モンキーレンチ プライヤー ウォーターポンププライヤー 鉋 錐 鑿   兵:猫車二才     【神器の回路】   遊:プラスドライバー マイナスドライバー ノコギリ ディスクグラインダ やすり   兵:電動ドリル 電動ピック ランマー アスファルトカッター   騎:ローラーコンベア ダストコレクター   神:シールドマシン     【叡智の結晶】   遊:スパナ オフセットスパナ ルーラー 曲尺 巻尺 スコップ   兵:ピッケル パイロン スタンド投光器 コンストラクションサイン   騎:モルタルミキサー     【賢者の鋼材】   遊:金鎚 三角やすり   兵:バール   騎:フォークリフト 軽トラ ミニショベル    王:ホイールローダー スキッドステアローダー ローディングショベル デモリションマシン タイヤローラー   神:ダンプトラック     【原初のオイル】   遊:グルーガン ガスウェルダー   騎:ディーゼルジェネレイター ファン   王:トレーラー タンクローリー トラックミキサー   神:トラッククレーン ホイールクレーン クローラクレーン ジブクレーン ホイールドーザー
Q.最初に何したらいいの   A.チュートリアルに従って終わったら備蓄をバランスよく10階程度作る(依頼で貰える資源がすぐ溢れるため)     Q.最初に貰った建姫って使える   A.ウォーターポンププライヤー(改築スキル※後述)≧曲尺(回避支援スキル)>木槌(改築スキル+攻撃スキルで序盤に使えるが将来的に主力として使うのは厳しい)     >ノコギリ・グルーガン(スキル構成から序盤は活躍するが後々ステータスの不利な面が目立ってくる)≧金鎚(木槌の備蓄版進化後は微妙に異なる)=巻尺(基礎スキル+攻撃力アップスキル戦闘能力は低いがそこそこ有用)     Q.チュートリアルの次何すれば   A.1-1に出撃を繰り返して建姫溜めつつ生産設備をフロア限界まで建築 序盤は魔力・石油少なめでいいが手持ち資源とこれから必要になる資源を見据えて建てる 面倒なら全部同じ数でも構わない     5人以上溜まったら班を埋めて1-2へ出撃1-3攻略に向けて戦闘向きのキャラを1-1・1-2周回で育てる ステージに書いてある敵みたいなアイコンの横の数字は敵のレベルなのでそれを幾つか上回るくらいが目安     Q.1-3の後は?   A.育成面では以降の繰り返し 序盤のステージでも捕獲で稀に王などの建姫が出るので無理のない範囲で回していいのが出たら育てる     100回捕獲しても出ない人は出ないので次のステージに罠を置ける時は諦めろ     Q.塔のほうは?   A.1-4攻略までは塔を上に伸ばしていけばいい フロア数が限界になったら建築力高い建姫で班を編成して塔の根本のクリスタル部分をクリックして基礎強化 時間かかって待てない時は万能建材を使って気楽に飛ばしていい 一回で強化しきれない場合もある     Q.なんで1-4まで?   A.集配所が開放されて面倒なクリック作業から開放される これ以降は改築・増築も使って塔を強化していく     Q.集配所はどういう効果?   A.装置の上のランクに応じた数階分の生産設備から出た資源を自動で回収する 効果範囲は箱みたいなマークが出てる部分     ランク5で10階回収以降は伸びが緩くなる     Q.生産組合はいらないの?   A.集配所の間に組み込んで同ランクで揃えた場合若干貰える資源が多くなる(回収範囲は生産組合を挟んでも変化しない) 作る必要は無い     Q.増築改築の違いって何   A.増築…既存の構造物を維持して強化 改築…一から作り直す(同じ施設に改築も可)     Q.そういえば建築スキルって何   A.基礎・生産・備蓄・補助・改築の効果は建築時に確率で発動して達成度(経験値)を上げる効果がある その中でも改築は効果の倍率がケタ違いで建築増築より効率よく高ランクの建物を作ることができる     基本的に階を伸ばしていく場合は適当に生産系建築改築を繰り返していくことになる     Q.一番強いのはどれ?   A.スキル構成とステータスを見る 間違っても神=最強ではない
【DMM】俺タワー153基目【マーベラス】 - 2ログ
