現在では、分子軌道を使った有機反応の理解がさも当然のように行われるようになりましたが、その基礎を作り上げたのは故・福井謙一京都大学教授です。福井先生が発表した「フロンティア軌道理論」は、化学反応の本質についての、実に簡潔な規則とでもいうべきもので画期的でしたが、当時の有機化学者の中ですぐにこれが自分たちの分野と密接に関連していることを理解できた人は少なかったそうです。 
今更言うまでもなく、フロンティア軌道とは、電子対によって占有された分子軌道の中で最もエネルギーの高い最高被占軌道(HOMO)と空軌道の中で最もエネルギーの低い最低空軌道 (LUMO),そして電子一つが占有する軌道である半占軌道(SOMO)の三つを指し、化学反応はこれらの軌道の相互作用を最も重要なファクターとして起こる、というのがフロンティア軌道理論です。 
ここでは、いくつかの反応性に富む分子のフロンティア軌道を見ることで、その分子がどのような反応性を示すのかを予測してみたいと思います。
続きを読む "Frontier Orbital Theory" »
Posted by: s2k | Date: 06/03/20, 13:50 | PL
| Comment (0)
歪みエネルギーとは、異常な分子構造によって生じる分子の不安定化の大きさであり、その異常は (1)伸縮歪み(結合長の異常),(2)変角歪み(結合角の異常),(3)ねじれ歪み(二面角の異常), (4)立体歪み(空間的な原子の異常接近)に分類されます。ここでは、いくつかの環状化合物にスポットを当てて、主に変角歪みの影響について考察してみることにします。なお、ねじれ歪みについては、反応機構解析「Rotational Barrier」のページで触れます。
続きを読む "Strain Energy" »
Posted by: s2k | Date: 06/04/23, 11:52 | PL
| Comment (0)
有機分子の構造をいかにして決定するか——これは、有機化学の創成期からの重要な課題でした。既知の化合物との反応性から含まれる官能基を推定したり、燃焼して得られる二酸化炭素と水の質量から組成式を導いたり、といった方法が古くから行われてきました。赤外吸収スペクトルの測定は、分光法による構造推定の手段としては最も古い部類で、そして現在でも重要な位置を占めています。 
赤外光(主に4000cm-1～400cm-1)は、分子に吸収され振動エネルギーとなります。逆に言うと、分子の振動エネルギーはちょうど赤外光の持つエネルギーと一致します。そして、振動のパターンや原子の組み合わせによってそのエネルギー=波長が変化します。これを利用して、分子がどの波長の赤外光を吸収するか=分子がどんな結合を持っているかを決定することができます。 
計算化学における振動計算は、これ以外にも重要な側面を持ちます。それは、構造が遷移状態かどうかを調べる時です。遷移状態は虚の振動数をただ一つ持つ、という特徴があります。よって、得られた構造の振動モードを調べることで、停留点か一次遷移状態か高次遷移状態 (複数の虚振動を有する状態)かを判定することができます。
続きを読む "Infrared Spectrum" »
Posted by: s2k | Date: 06/04/23, 12:12 | PL
| Comment (0)
分光法による分子構造決定において、古くからIRスペクトルが重要な役割を果たしてきたことは、IRの章で書いたとおりですが、当然、IRだけでは完全に有機分子の構造を決定することは困難であることが多いのは言うまでもありません。IRが化学結合を見ているのに対し、より新しい分光法であるNMR(Nuclear Magnetic Resonance:核磁気共鳴)は「原子核の磁気的・電子的環境」を観測するものです。構成原子がどういう状態にあるかを、直接見ることができるNMRは、IRに比べて遥かに具体的な情報が得られ、複雑な分子の構造決定に大いに役立ちます。タンパク質の構造決定にさえ、NMRは利用されています。これはIRではまず不可能です。 
NMRスペクトルは、分子を強い磁場の中に置き、マイクロ波の吸収を見たものです。原子核の周りの電子の状態(密度や広がりなど)によって磁場に対する反応が異なり、それが即ち吸収パターンの違いとなって現れます。1H及び13C-NMRはテトラメチルシラン(TMS)を基準とし、TMSとの吸収位置のずれで比較を行います。最新のGAMESSでは、NMRの絶対遮蔽定数を計算することができ、TMSの絶対遮蔽定数との差から化学シフトを計算で求めることができます。果たして、どのくらいの精度で計算することができるのでしょうか。
続きを読む "NMR Shielding Tensor" »
Posted by: s2k | Date: 06/04/23, 12:14 | PL
| Comment (0)
有機合成化学は、Vaska型錯体に代表される有機遷移金属錯体の発見から数十年の時を経て、ようやくその恩恵にあずかることができるようになりました。有機金属とは、炭素-金属結合を有する化合物の総称で、特に、遷移金属との錯体を有機遷移金属錯体と称します。有機金属は通常の有機化学反応では起こり得ない数々の反応を生み出し、有機合成の方法論に新たな道筋を付けることになりました。均一系水素化,クロスカップリング,オレフィンメタセシス…これらは現在最も利用されている遷移金属触媒反応の一例ですが、いずれも通常の有機化学では不可能な反応でありながら高い収率・選択性を達成することができます。 
えー、自分の専門であるあまり小難しいことを列挙しましたが、要は、遷移金属は炭素原子と (通常の有機化学の視点からは)不可解な錯体を驚くほど安定に生成し、そしてそれらは驚くべき反応性を示すのです。ここでは、そんな有機遷移金属錯体をモデリングしつつ、紹介していきたいと思います。
続きを読む "Organometallics" »
Posted by: s2k | Date: 07/05/01, 11:05 | PL
| Comment (0)
「酸性度」というと、色々な無機酸・有機酸の水中でのpKa値を想定される方が多いと思います。よく有機化学では、電子求引性置換基により酸性度が増強されるとか、共鳴構造が多く描けると酸性度が高いなどといった議論がされますが、これらは多くの場合水中でのpKa値を基にしていることと思います。しかし、このpKaという値が溶媒によって大きく変化することもよく知られています。これは、溶媒和に伴うエントロピー変化が酸解離平衡に重大な影響を及ぼしているためです。純粋な置換基効果の見積もりはpKaで行えないのです。
極力溶媒効果を排除した酸性度の指標として「気相酸性度(GA)」があります。これは文字通り気相中での酸性度で、IUPACの定義によると酸解離に伴うギブズエネルギー変化で表されます。酸解離に伴うエントロピー変化を排し、エンタルピー変化のみで表現したものは「プロトン親和力(PA)※」と呼ばれ、置換基の電子的効果を比較するのに有用な指標となります。いずれも数多くの実験値も報告されており、文献によっては両者とも気相酸性度として報告しているケースもあります(例えばOrganic Chemistry InfoではPAをGAとして紹介しています)。ここでは、いくつかの有機分子の気相酸性度(GA及びPA)をPC GAMESSで計算して実験値と比較するとともに、MOPAC2007による計算(PA)で水中でのpKaとも比較してみたいと思います。
続きを読む "Gas Phase Acidity" »
Posted by: s2k | Date: 07/05/05, 00:49 | PL
| Comment (2)
pc-chem.info: 分子・錯体の構造・性質
