
リスクスコアを利用することで、『客観的なリスク指標による与信判断』が行えます。
正確かつ迅速な与信判断
企業情報を統計的に分析して算出されたリスク指標を活用することで、正確かつ迅速な与信判断が実現できます。
一貫した与信ルールの設定
客観的リスク指標により属人的な与信判断を排除し一貫した与信ルールに基づく意思決定プロセスを確立します。
自動与信の実現
ミドルリスク以下の取引先に対する与信判断をカットオフ点により自動化することで、与信業務を効率化します。
問題のある取引先の迅速な識別
取引先ポートフォリオを定期的に分析することで、問題のある取引先の特定、回収業務の効率化、機会損失の回避等を実現します。
倒産リスクに特化した専門的指標
『倒産』のみに重点をおいて分析・開発した指標で、客観的情報をもとにモデルを構築しております。統計的手法を用いているため、一部の値に偏ることなく一様に分布しております。
圧倒的な網羅性
決算書の有無に関わらず倒産確率の算出が可能なため他のモデルを圧倒する約145万社※の国内企業を網羅しております。
※2013年8月現在
高性能な分析項目を採用
TSR保有の膨大な企業情報データベース基づき算出しております。
業種、規模に関わらず倒産確率を比較
1～100点でリスクを表現。リスクスコアが同一であれば業種、規模に関わらず倒産確率が同一となり、あらゆる企業が同じ基準にて比較可能となります。
リスクスコア(倒産リスク指標) : 東京商工リサーチ
