0. 分析の前に
調査で何を証明したいのか?(調査対象と実施期間は?)
調査の道具は何を使うのか?
1.      
1-0のテスト(4択問題など正解か不正解かがはっきりしているもの)
2.      
部分点のあるテスト(英作文,発音など)
3.      
採点者が点数をつけるテスト(スピーキングテストなど)
4.      
アンケート(質問紙)
5.      
自由回答,インタビュー
例えば,分析までの流れは1.の1-0テストの場合
① 採点(1-0データの作成)
② テストの信頼性の確認
③ 出てきた得点を使って分析
調査のために扱うデータの種類はどのようなものか?
道具の信頼性、妥当性の確認はどうするのか?
1.      
1-0のテスト                            
2.      
部分点のあるテスト                 
3.      
採点者が点数をつけるテスト   
4.      
アンケート(質問紙)             
5.      
自由回答,インタビュー          
どんな分析方法を集めたデータに対しておこなうのか?
分析にはどのようなソフトを使用するのか?
これらの質問に対して、ある程度答えられなければ、データを収集しても、
「データが使えない」ということになるかもしれないので注意しましょう!
1. テストの基礎(基本)統計量
・ 平均(mean)
・ 分散(variance)⇒ データの散らばりの度合いを示す。偏差の2乗の平均。
・標準偏差(standard deviation: SD)⇒ 分散にルートをつけたもの(単位が元データと同じになる)。
・ 信頼性係数(reliability coefficient)⇒ 0から1の範囲で表される道具の信頼性を表す数値。
・ 測定の標準誤差(standard error of measurement: SEM)
・ 歪度 (わいど)(skewness)
⇒ 正規分布 = 0,平均が右になる(マイナス),平均が左になる(プラス)
・ 尖度 (せんど)(kurtosis)
⇒ 正規分布 = 0,平ら(マイナス),尖っている(プラス)
1.1. 
EXCELを使って分析する
1.1.1. 関数を使う方法
「挿入」⇒「関数」⇒関数の分類(C):の中の「統計」⇒ それぞれの関数を挿入する。
平均=AVERAGE(), 標準偏差=STDEV(), 分散=VAR(), 歪度=SKEW(), 尖度=KURT(),
1.1.2. 分析ツールを使う方法
「ツール」⇒「アドイン」⇒「分析ツール」にチェックが入っているのを確認した上で,
「ツール」⇒「分析ツール」⇒「基本統計量」
Introduction to Stats
