このゲームはアウトでしょう。うっかりとは思えません。閉鎖病棟とは自傷他害の危険がある患者さんをそうならないように保護するためのものです。統合失調症、うつ病、躁うつ病などでそういった危険のある人が入院しています。また、家族の支援などが受けられず長期入院している患者さんのなかには20年以上入院している人もいますし、親戚も連絡が取れなかったり住所が病院になっている人も多いです。統合失調症の患者さんは多くは抗精神病薬 [wikipedia.org]を使用していることから、逆に「ある程度事情を知っているものがあえてその名をつけた」のだと、私は思います。
精神病に対する偏見は、とても大きいので、この反応は過剰とは思えません。私の身内に統合失調症患者がいるので、特に実感します。統合失調症患者は、たとえ身内でも、患者であることを言わない方がよいとアドバイスされることがあるくらい、偏見が強いです。近所で火事や窃盗や、何らかのトラブルがある度に、その人のせいだという噂が立ちます。身内でさえ、気味悪がって距離を置くようになります。親戚の結婚式にも呼ばれなくなったりします。統合失調症患者は、発作症状が出ていないときは、通常の人と何ら変わりがありません。会話していても、違和感がありません。発作症状が起きている場合でも、モラルや理性はきちんと残っています。発作時は強烈な恐怖、孤独、悲しみなどにおそわれ、自分ではどうすることも出来ず、他人にすがったり、逃げ出したり、パニックになったりします。感じる恐怖の大きさが凄まじいので、行動、発言も大げさになり、周囲からは理解しがたい奇異な人間として目に映ります。しかし、モラル感などはきちんと残っているので、通常は殺人鬼になったり放火魔になったりはしません。他人を傷つける場合があるのは、あくまで大きな恐怖を感じて自己防衛を行おうとする場合です。なので、発作を起こしている人は、いきなり襲ってくるということはありません、こちらから近づかない限りは。精神的におかしくなって、他人を傷つけて喜ぶ人というのは、元々そういったモラル感を持っている人間なのです。また、この発作症状はきちんと薬を飲んでいれば、ほとんど抑えることが出来ます。しかし、向精神薬などの薬を服用すること自体にも偏見があります。このゲームの詳細は分かりませんが、ゲームの内容に関係なく、恐怖感を演出するために精神病的な名前やイメージを利用しているとするならば、精神病患者や家族にとってたいへん大きな問題です。
コメント#1426769 | DS用ゲーム「DEMENTIUM−閉鎖病棟−」に日本精神科病院協会が抗議 | スラッシュドット・ジャパン
