ここ最近、液晶ディスプレイ選びの新たなキーワードとして、「色域」が注目されるようになってきた。昨今は「広色域」をうたうモデルが多数登場しているが、「広色域=高画質」というのは大きな間違いだ。液晶ディスプレイの色域について知っておきたい基礎知識と、用途別にどのような機種を選ぶべきかを紹介しよう。
EIZOチャンネルでは2008年3月に「自分にピッタリなワイド液晶ディスプレイはこうして選ぼう!」と題した記事を掲載し、ナナオ製ワイド液晶ディスプレイのラインアップを整理するとともに、製品を選ぶうえで確認しておきたい項目をまとめたばかりだが、最近市場に出回っている液晶ディスプレイを見ると、新たに「広色域」という売り文句が目立つようになってきた。
今後の液晶ディスプレイ市場において広色域をうたう機種はますます増えていく見込みだが、この言葉の意味するところや実際の効力については、困ったことにユーザーの誤解を生みやすい状態となっている。そこで、今回は知っているようで知られていない液晶ディスプレイの「色域」にメスを入れていきたい。
代表的な色域とその違いを理解する
まずは色域という言葉の意味だが、人間が肉眼で認識できる色の範囲内(可視領域)において、ディスプレイやプリンタなどのカラーイメージング機器やソフトウェアが表現できる色再現可能な範囲のことを指す。
右の図は、CIE(国際照明委員会)が定めた色の統一的な表示基準であるXYZ表色系のxy色度図で、点線内が人間の肉眼で判別できるとされる色の範囲、三角形で囲まれた範囲が各規格の色域だ。当然、三角形の面積が大きいほど、表現できる色の範囲が広いことを意味する。
現状で液晶ディスプレイの色域は、sRGB、Adobe RGB、NTSCの3つの規格で示されることが多い。このうち、PC用のディスプレイで最もポピュラーなのは、IEC(国際電気標準会議)が1998年に策定した国際規格のsRGBだ。ただし、右図にもあるように人間の目で判別できる色の範囲はsRGBよりはるかに広いため、sRGB対応機器で再現できない鮮やかな色も扱いたいというニーズが高まり、次世代標準となる広色域規格が求められるようになってきた。
そこで台頭してきたのが、アドビシステムズが1998年に提唱したAdobe RGBだ。sRGBに比べて、青から緑にかけての色域が大きく広がっている。こちらは国際規格ではないものの、フォトレタッチソフトの業界標準であるAdobe Photoshopが対応しているほか、デジタルカメラでも一眼レフタイプの高性能な機種を中心に、Adobe RGBの色域で撮影できるものが増えつつある状況だ。こうした市場動向もあり、液晶ディスプレイでもAdobe RGBのサポートは進んでいる。
液晶選びの新基準:“広色域”は誤解だらけ!? 今選ぶべき液晶ディスプレイを考える (1/3) - ITmedia PC USER
