
見ているだけで乙女に戻れる幼い頃に憧れたかわいいアイテムがずらり♥つい先日「美少女戦士セーラームーン」の新商品のペンダントを辛口評価で紹介しましたが…(気になる方は記事をチェック!『セーラームーン熱、継続中!ファン目線の新作アクセ紹介』)今回は、20周年記念で発売された商品の中からファン目線で見てもイチオシの商品を紹介しちゃいます!!再現率ほぼ100%!ファンも納得のアイテム!購入できなかったママ必見!?ちょっぴり高めでも良いなら買うのはオークション?
パパ「いつ使うの?」ママ「今でしょ!」的な普段使いできるアイテム多数!ファン心を掴んで離さないクオリティが高いアイテムまずはセーラームーンコスメシリーズMiracle Romance(ミラクルロマンス)の第一弾商品。『美少女戦士セーラームーンRミラクルロマンスシャイニングムーンパウダー』
アニメ放送当時に発売していたブローチを元にデザインされたパッケージ。再現率ほぼ100%!!!!!発売当日サーバーダウンし、数時間で完売になり、さらに再販でもサーバーダウンになってしまうほどの人気っぷりを発揮した商品。「でも、こういう商品って外側だけ良くて中身(コスメ自体)は粗悪で100均レベルなんでしょ?」そう思いがちですが、制作協力はあのベルサイユのばらコスメでお馴染みのクレアボーテ。コスメの品質までしっかり保証されています。(さすがプレミアムバンダイさん!)現在は販売終了しており、買うとしたらオークション。もとの価格は3,980円(税込)ですが、オークションだと約1万円前後…。高い!(泣)お次はMiracle Romance(ミラクルロマンス)の第二弾商品。『美少女戦士セーラームーンRミラクルロマンスネイルコレクション』
「かわい～!え?スティックになるの!?」
と、誤解されそうなイメージビジュアルですが、実際にはスティックは付いて来ません。(ガーン!!)昔も似たデザインでネイルが発売されましたが、そちらはスティック付きでした。スティックが付いていないのはちょっと、いや、ファンからするとかなり残念ですが…。それでもかわいくて、全色並べておきたくなります♪実際、カラバリ豊富なネイルカラーなので実用性は。こちらも販売終了しており、元値は5,250円(税込)ですが、オークションだと7000円前後。続いては、『美少女戦士セーラームーンミラクルロマンスムーンスティックリップスティック』
リップスティックなのでサイズ的に再現が難しくなりますが…持ち歩くことを考えたらこのデザインでも充分満足ですね!元値は1,780円(税込)でオークションだと約3000円でした。アクセサリーからはこちら!『美少女戦士セーラームーンセーラープルート時空の鍵デザインsilver925ペンダントK18ゴールドコーティング』こ・れ・は!幼い頃一番欲しかったもの!(笑)雑貨屋さんで鍵の形をしたネックレスを見ては欲しいな～、とちびうさの時空の鍵に想いを馳せたものです。当時発売されたものの方が再現度は高いのですが、子ども用とあって少しチープ。
今回は大人が着けるアクセサリーということで、このようなデザインにされたと推測。こちらは今現在(2月7日時点)追加生産で注文を受け付けています!(欲しい方は今がチャンス!!)お次は、『美少女戦士セーラームーンセーラームーンsilver925ピアスK18ゴールドコーティング』
ほぼ100%再現できています!かわいくって普段使いもしやすいデザイン!お値段9,975円(税込)こちらも追加生産決定とホームページにはありますが、すでに在庫ナシの状態…(残念!!)続けて2つご紹介!『美少女戦士セーラームーンSムーンライトメモリーコズミックハートミラーケース』『美少女戦士セーラームーンRムーンライトメモリークリスタルスターミラーケース』蓋を開けると、当時のおもちゃと同じように幻の銀水晶が現れます。クオリティは高いけれど色味が少し残念…。あえて言うならもっとキラキラさせて欲しかった!実物はもっとキラキラしているのかも…と期待!ちなみに当時のおもちゃ
う～ん、やっぱりかわいい!!!!キラリと光るピンクがなんとも言えませんねぇ♥こちらも予約販売は終了しています。以上、再現率高めな注目グッズをご紹介しました♪どれもすでに販売は終了していますが、今のところオークションでは元値より高い金額で売買されている模様。さらに、「昨年秋～冬に放送!」と告知されていた新作アニメの放送は延びに延びて、今年7月からニコニコ動画で全世界に配信決定!(ヨッ!待ってました!
20周年記念アイテムはまだまだ発売されるようなので目が離せません!※今回紹介したアイテムはすべて子どもから大人まで楽しめるバンダイ公式ショッピングサイト【プレミアムバンダイ】から発売されています。(C)Naoko Takeuchi(C)武内直子・PNP・東映アニメーション文/岡本梓(mamaPRESS編集部)【この記事を読んだママに人気】セーラームーン熱、継続中!ファン目線の新作アクセ紹介コスメでヒロインに変身も!新作『セーラームーン』て?【話題になっている注目記事】懐かしい!あのクレパスが香り付き消しゴムで発売!ノンシリコンで健やかな髪!『ラ ブルーボトル』をレポ
ツイート
セーラームーン20周年記念再現率高めなグッズTOP7
