
2.フーリエ変換と時間領域分光法の解析
TR-1000のような透過型のTHz-TDSでは、連続した特定の範囲のテラヘルツ波を有するテラヘルツパルスをサンプルに照射して、サンプルを透過したテラヘルツパルスの時間波形を得ます。また、サンプルがない状態のテラヘルツパルスをリファレンスとして測定します。
サンプルとリファレンス、それぞれのテラヘルツパルス波の時間波形をフーリエ変換(FFT)します。そうすると横軸が時間から周波数(あるいは波長、波数)に変換されたスペクトルが得られます。パルス波形からのフーリエ変換では、振幅強度スペクトルのほか、位相スペクトルも計算されます。いろいろな周波数成分に関する情報が時間軸で得られるので、サンプルが存在することによる位相のずれも直接、得られるのです。
サンプルとリファレンスの振幅強度スペクトルをパワースペクトルにして比をとると、透過スペクトルになります。また、その逆数の対数が吸収スペクトルです。
振幅強度スペクトルと位相差スペクトルの両方に、サンプル厚さの情報があれば、光学定数といわれる複素屈折率が求められます。複素屈折率は、実部が屈折率、虚部が消衰係数です。複素屈折率から複素誘電率も得られます。複素誘電率は、実部が誘電率、虚部が誘電損失を表します。
図3.THz-TDSのデータ解析の概略
二糖類であるD-マルトース(麦芽糖)を測定した例で説明します。マルトースは、2分子のブドウ糖(グルコース)が結合しています。D-マルトースの粉末50mgを量り取り、径が10mmの錠剤を作ります。このマルトースの錠剤(サンプル)と何もない空気だけ(リファレンス)のときのテラヘルツパルスの時間波形を測定します。FFT処理により、サンプルとリファレンスの時間波形から、それぞれの振幅強度スペクトルが得られます。これらの比から、D-マルトースの透過スペクトル、吸収スペクトルが算出できます。D-マルトースでは、1.10THz, 1.64THz, 2.03THz, 2.21THz, 2.67THz, 2.94THzに吸収ピークが見られます。これらは、すでに発表されているマルトースのテラヘルツスペクトルデータベースのピーク値と一致しています。
なお、テラヘルツ域では、水蒸気は複数のシャープな吸収ピークを持つので、それらの影響を避けるため、測定サンプル室は窒素ガスでパージし、相対湿度10%以下で測定しています。
図4.D-マルトースのTHz-TDS測定データと解析
次に、サファイア板の測定、解析を説明します。サファイアは高強度で光透過性に優れ、光学材料として広く用いられています。サファイア板を透過したとき、サファイア板がないときのテラヘルツパルスの時間波形を測定し、フーリエ変換します。振幅強度スペクトルの比較から、横軸が周波数の透過スペクトルが得られます。振幅強度スペクトルと位相シフトスペクトルを両方用いて、複素屈折率を計算します。実部が屈折率で、3.5前後となります。可視や近赤外では2以下ですので、テラヘルツ域では屈折率が高いといえます。虚部の消衰係数では、グラフに規則的なギザギザが見られますが、これはサファイアと空気の界面の反射によるものです。反射の影響を考慮したデータ解析も可能ですが、ここではそのままのデータを示しています。複素屈折率から複素誘電率が計算できます。テラヘルツ領域での複素屈折率、複素誘電率の値が、他の周波数域と異なることがありますので、テラヘルツ域での光学材料の選択には注意が必要です。
図5.サファイア板(2mm厚)のTHz-TDS測定データと解析
次回、第3回をお楽しみに。
よみもの−【第2回】テラヘルツ分光による物性評価 -THz-TDSのデータ解析-「2.フーリエ変換と時間領域分光法の解析」−大塚電子株式会社
