降水量の再現率を表現するには
10年前の各地の降水量のデータをA1,A2,A3・・・として今年の同じ個所の降水量データをB1,B2,B3・・・ととします。
B(1,2,3・・・)のデータとA(1,2,3・・・)のデータの再現性をエクセルで表示したいのですが何か良い表現方法はありませんでしょうか。
例えば各地のポイントを横軸に、縦軸に降水量の折れ線グラフを作成し、その折れ線グラフの傾き具合が10年前と今年で全体的に近似していることを表したいです。
そして、その折れ線グラフの再現性を数値で謳えたらなと思うのですが、計算方法が思い浮かびません。
前任者は2都市の折れ線グラフの傾き(1と2の場所,2と3の場所,3と4の場所・・・・)を求め、傾きの値を一覧にして表記して「今年の1と2の場所の傾き÷10年前の1と2の場所の傾き」で計算して再現率の表を作っています。
しかし、世界的に全体を見て近似していることを表現したいので2都市間の比較では、信ぴょう性にかけ、データが一覧のままで非常にわかりづらいし、前任者の考え方である割るだけでなぜ再現率になるのかもよくわかりません。
文字だけでは説明が分かりにくいかもしれませんが、分かりやすい良い表現方法があれば教えてください。
投稿日時 - 2013-09-17 17:02:51
質問!ITmedia - 降水量の再現率を表現するには
