翔馬最強の軸馬お知らせ今週試しにブログの2頭軸を半分くらいは1頭軸で配信致します。軸馬のサイトはほとんど2頭軸が多いので、1頭軸に挑戦します。2頭軸を含みますが、3着内率は70%前後を見込んでいます。また、この1頭軸馬を利用して「お宝のワイド3点」を無料公開する予定です。今週は「お宝の3連複」「お宝のワイド3点」を無料公開予定です。「お宝の高的中率馬連5点」レジマグ・携帯版初月無料レジマグ・PC版・スマホ版...						続きを読む
先週は土曜日2戦0勝会員様には、日曜日は確勝Rを提供致しますと土曜日終了直後にレジマグで配信致しました。日曜日は確勝級レースで2戦2勝回収率180%。しかし土日では回収率90%と土曜日の負けをカバーできませんでした。今年最後の今週は土日共に確勝級レースを提供致します。また、無料公開の「お宝の3連複」は2戦2勝回収率410%今週もブログで無料公開致しますが、来月1月からはレジマグ「お宝の高的中率馬連5点」で配信致...						続きを読む
翔馬「お宝の高的中率馬連5点」今週の成績詳細は火曜日迄にブログで公開致しますアメブロがトラブル等で配信できない事もありますので、こちらのブログも登録お願いします。内容は同じです。http://mk8142.blog.fc2.com/アメブロがトラブル等で配信できない事もありますので、こちらのブログも登録お願いします。内容は同じです。翔馬ブログお宝の高的中率馬連5点「お宝の高的中率馬連5点」レジマグ・携帯版初月無料レジマグ・PC...						続きを読む
翔馬お宝の勝負R・ポイントは相手馬
