 あなたも戦線を維持しつつ別命あるまで待機!
2011年3月から<音泉>「響 HiBiKi Radio Station」にて配信中のインターネットラジオ
「ストライクウィッチーズ 501st JFW.OA～501統合戦闘航空団公式放送～」がラジオCDで発売!
予約受付中!
宮藤&サーニャ&エイラの3人で新規録りおろし!!
そして、第1回～6回までの配信回がより抜きで入ってます。
CDジャケットは、島田フミカネ氏描き下ろし!
予約特典には、新録収録時にあの制服を着用した3人の取材記事とたちきヤマト氏の描き下ろしマンガが!?
10月21日までの予約特典ですので、この機会をお見逃し無く!! 
【発売日】
2011年11月下旬発売・発送
【価格】
2,381円+税
【CAST】
録りおろし:
福圓美里(宮藤芳佳 役)
門脇舞以(サーニャ・V・リトヴャク 役)
大橋歩夕(エイラ・イルマタル・ユーティライネン 役)
第1、2回:
門脇舞以(サーニャ・V・リトヴャク 役)
大橋歩夕(エイラ・イルマタル・ユーティライネン 役)
第3、4回:
田中理恵(ミーナ・ディートリンデ・ヴィルケ 役)
世戸さおり(坂本美緒 役)
第5、6回:
沢城みゆき(ペリーヌ・クロステルマン 役)
名塚佳織(リネット・ビショップ 役) 
【予約特典】
娘TYPE特製ミニミニブック
※特典付き予約締切:2011年10月21日(金) 
お申し込みはこちら>>> K-order
501st JFW.OA～第五○一統合戦闘航空団公式放送～ | インターネットラジオステーション<音泉>
