
目次
0.はじめに
1.Zip圧縮による調査の方法と結果
2.Zip圧縮と文体論との関わりについて
参考文献
0. はじめに
分類・理論・実証という3つの軸からスタイルの研究を見るとき,従来のスタイル研究は,テクストの帰属による階層的な分類(媒体・時代・筆者・テクストジャンル・テーマ・表記・レジスターなど)注1を用いることが多かった.階層的分類は,テクストのおおまかな性質を指すことができるが,明確な基準に基づくものでなく,階層も緩やかな上下関係を持つだけである.一方,スタイルの数理的研究は,スタイルについて,特定の基準に対するテクストの相対的位置関係による分類を与えるものと見做すことができる.スタイルがテクストの特異性を意味するのであれば(周知のようにスタイルの定義は概ね複雑且つ微妙であり,テクストの特異性を意味しないことも少なくないが),スタイル認識はそれ自体に複数のテクストの比較を含むことになる.スタイルをテクストの特異性と見做すときには,相対的分類が用いられるべきである.その点では、テクストの相対的分類はスタイル分析の基礎とされるべきものであろう.
スタイルの数理的研究は,テクストを相互にグループ分けする一方で,テクストの特異性という点からは,原著者推定を特に重要な問題としてきた注2.それは,テクストと他のテクスト(複数)との相対的関係を定める作業を含む.階層的な分類に基づいた文体研究は,例えば,あるテクストが著者という階層で帰属する特定の個人に応じて,その特徴を述べ立てるものであるから,著者未詳のテクストから原著者を推定するといった問題には向いていない.
テクストの原著者推定には様々な手法が提案されているが,十分な精度があれば,汎用性があり,機械的であり,適用が容易であるほどよい.その点では,語学的単位(表現上の特徴)を指標として用いない方法があるならば,恐らくそれは優れた方法であろう注3.そこで注目されるのが,Zip圧縮を用いる方法［1］である.
本稿では,この方法を,日本語のテクストに適用した結果を報告し,日本語文体論の立場から若干のコメントを加えたい.
1)階層的な分類については山中［3］も参照.
2)スタイルの数理的研究の流れについては,金［4］参照.
3)言語要素の分析などの事前処理を必要としないため,適用が容易であり、テクストジャンルや、「談話体」(魚返［5］の用語で、よりくだけた口語体の意味.現代語では、無助詞表現や表記符号の非規範的表記などを含む)などの話体の影響も受けないであろう.
1.Zip圧縮による調査の方法と結果
［文献1］は,以下のように主張する.Zip系のファイルアーカイバ・ソフトウェアは,圧縮アルゴリズムにLZ77を基礎として用いている.これはデータ列中に重複して出現するキャラクタ列を認識し,それらに同じタグをつけるというものであり,同じパターンの列が繰り返し出現するほどファイルの圧縮率が高くなる.これをテクストに応用すれば,具体的に以下の方法で,その相対的関係を知ることができる.(1) 複数のテクストについて,(未知の)テクスト X から部分 x を抽出し(その他すべての)テクスト Ai の後に追加して Ai + x を生成する.(2)  L(Ai + x) - L(Ai)  を測定する(ここでLはzip圧縮されたファイルのビット数を示す).(3) テクストXは (2) の値が最小になるテクストと同じグループに属する.
［1］で調査された対象は1バイト系言語だが,本稿では1バイト・2バイトキャラクタの混在する日本語のテクストを用いて調査する.
資料には,7人の書き手による学術論文34編(図や表を除く本文の全文)を用いた注4.ファイルサイズは,最小4581バイト〜最大56526バイト(平均22501.5バイト)で,平均文字数約11255字(400字詰め原稿用紙約28枚).資料は,直接本人から入手したものとウェブ上に公開されたものとがある注5.なお,ファイルは,形式を統一し注6,x となる10〜15KB程度の連続した任意の一部分を抽出した.対象となるテクストの全てが交替で X の役割を努めるようにした.ファイルの圧縮にはMacGzipを用い,リソースフォークは無視した.
この方法では,調査に用いた34の資料すべてで同一著者のテクストに対して適切な位置関係が指定できた.また,ランク1及びランク2を同一著者のテクストが占めたものが29(85.3%),同一著者のテクストが上位を独占したものが13(38.2%)あった.調査結果の詳細を 表1 に示す.表1では著者を示すアルファベートとテクスト番号を示すアラビア数字とで資料を識別し、サイズの欄は.非圧縮時のファイルサイズ(データフォーク量)を示す.本文で示した方法でテストし、圧縮率の高いものから順位をつけ、順位値の上位5位までを示した.
表1:原著者推定の調査結果
資料名サイズ(バイト)Rank1Rank2Rank3Rank4Rank5
zipping
