
エネルギー検討会からのお知らせへ
1 設置目的・概要
東日本大震災を受け、新たなエネルギー社会づくりに向け、緊急時における自主的なエネルギー
の確保を含む地域の需要サイドからの視点に立ったエネルギー政策の見直しが不可欠であるこ
とから、 「エネルギー検討会」を設置して検討する。 
実務的な検討・調整を行うため、検討会の下に企画調整部会を設ける。部会では、新しいエネル
ギー社会の実現に向け関西全体における中長期的なエネルギー政策の考え方を検討する。 
国のエネルギー政策の動向を踏まえつつ、議論を進めていくこととする。検討に当たっては、必要
に応じて個別課題を検討するため、「環境」、「産業」などの専門部会を設置し、検証の結果や当面
の施策の方向等についてとりまとめるとともに、平成25年度を目途に、中長期的な方針を含めた
エネルギー政策の考え方をとりまとめる。
2 組織
(1)エネルギー検討会
構成11府県市(知事、市長)で構成 
座長は滋賀県知事(広域環境保全を主に担当)及び大阪府知事(広域産業振興を主に担当)
(2)企画調整部会
ア 主な検討項目 
電力需給の検証と節電対策の推進 
関西における中長期のエネルギー政策のあり方や関西広域連合として取組むべき具体的な 
施策の検討  等 
イ 構成 
原則として広域環境保全局、広域産業振興局の参与及びその他関係部局(エネルギー担当等) 
の職員等で構成。 
連携団体、関西地域の電力会社(関西電力株式会社等)、独立系発電事業者(ガス会社等)、 
新規発電事業者等が適宜参画。 
広域連合本部事務局に連絡調整員を置き、座長府県の支援を行う。 
3 取組状況
(1)平成26年度
電力需給検証
関西電力管内における平成26年度夏の電力需給見通し等について    (PDF,759KB)
関西電力管内における平成26年度夏の電力需給見通し等について(概要)  (PDF ,177KB)
関西電力管内における平成26年度夏の電力需給実績検証結果等について  (PDF ,292KB)
関西電力管内における平成26年度冬の電力需給見通し等について  (PDF ,648KB)
夏の節電対策 
冬の節電対策
(2)平成25年度
電力需給検証
関西電力管内における平成25年夏の電力需給見通し検証結果等   (PDF,1217KB)
関西電力管内における平成25年夏の電力需給見通し検証結果等(概要)   (PDF,182KB)
関西電力管内における平成25年度の夏の電力需給実績検証結果等    (PDF,391KB) 
関西電力管内における平成25年度の冬の電力需給見通し等    (PDF, 484KB) 
関西電力管内における平成25年度の冬の電力需給実績について   (PDF,390KB) 
夏の節電対策
冬の節電対策    エネルギー政策の検討
第1回中長期のエネルギー政策あり方等意見交換会
議事次第  (PDF,53KB)、 資料1   (PDF,380KB)、 資料2   (PDF,238KB)、
参考資料  (PDF,118KB)、 議事概要  (PDF,196KB)
関西エネルギープランの策定
(3)平成24年度
電力需給検証
関西電力管内における今夏の電力需給見通し等の検証結果  (PDF,553KB)
関西電力管内における今夏の電力需給見通し等の検証結果(概要) (PDF,70KB) 
関西電力管内における今夏の電力需給実績の検証について  (PDF,1.8MB)
関西電力管内における今夏の電力需給実績の検証について(概要) (PDF,382KB)
関西電力管内における今冬の電力需給見通し等の検証結果 (PDF,237KB)
夏の節電対策 
冬の節電対策
中長期エネルギー政策の検討に係るデータ整理(平成24年度委託業務)   ・報告書表紙・目次 (PDF,155KB)、 第1章 (PDF,1305KB) 、 第2章 (PDF,697KB)、
第3章  (PDF,1156KB)、 第4章 (PDF,1156KB) 、 参考資料 (PDF,711KB)
(4) 平成23年度 
冬の節電対策
【エネルギー検討会に関する問合せ先】
関西広域連合エネルギー検討会(電話 06-4803-5604 電子メール  )  
エネルギー検討会｜関西広域連合
