別のキャラデザパク比較検証もあるよ。
2009年に公開したものをもう少し見やすく時系列に沿った形っぽく再編集。まあこれで大体検証画像っぽくなったんじゃないかと思ったのでひとまずここで公開。
*トレスではない。この系統もパクリになるのは以下の辺りを参照・七海まとめwiki - トップ・比較画像(微妙に創価在日覗き性犯罪パクラー的な「似せるが改変」)・成龍亭よこ氏による盗作被害についての顛末気・(検証画像ページ下の「キャラパクその1」がこの場合の該当…だがラレもこっちの色々パク入ってる)えーにゃまとめサイト - 検証済画像一覧
パク検証は基本的にトレスだと黒判定されるが、こうした構図・ポーズ・キャラデザを改変してあるとほとんどパクリ認定されない。そういうのを狙った被害者からのパクリを粘着して繰り返すのが、創価在日覗き性犯罪パクラーのやり方。しかし、最近は「ポーズ集扱い」「素材扱い」というのも繰り返されると認定される様子。
検証画像の補足:原作作者&絵描きは創価在日覗き性犯罪パクラー確定 (これのキャラデザは色変えただけでまんま&尚且つ原文内容にパク要素のきついのが複数見受けられる、ただし本編とあまり関係なくアンチの突っ込み所化)なんだけど、元絵と微妙に変えてあるのは
1.ヘタレの絵をトレパクするのは上手いプロのプライドに関わるのでポーズ参考程度2.まんま線の重なるトレパクだと被害者を異常者扱いして言い逃れできないから小賢しく改変した 3.ポーズ等の元となるコンテを描いた、もしくはこう描くよう指定したのは創価在日覗き性犯罪パクラーだが、原画を描いたのは創価パクラーではなくコンテ指示通りに描いただけなので元絵と同じにはならなかった4.原作挿絵にある絵をそのままアニメで起こしただけでアニメスタッフは創価パク側でなかった
のどれかか。被害者的なお勧めは2と1の混合で、次点は3。大穴4。
2013/04/08:このステマラノベの原作者鎌地について、前から気になっている事があるのと、資料を追記。
下書き盗撮に使ったと思われる手口、完全オフラインPCの画面を盗撮をしてライバシー侵害をする手口の参考サイト: ・「10万円の受信機でパソコンからの漏洩電磁波を盗聴できる」 ISTがデモ:ITpro 2003年でこの価格なので今はその数分の一の価格になっているはず。 ・漏洩電磁波による情報盗用再現実験 ・(PDF注意)端末からの 漏えい電磁波 の傍受による表示画面の再現実験 - 情報通信研究機構 ・電磁波セキュリティPCの電磁波から情報が漏れ…/キーマンズネット ・目黒会について/事業内容/移動体通信研究会/IT機器からの電磁波漏洩に伴う情報漏洩対策 ・キーボード打鍵時の 電磁波 で情報 漏えい 、スイスの研究者が実証 ・(実演動画)モニター盗聴「テンペスト」に関する知識  デスクトップのみ?となっているがリンク先の実演画像ではノートPCから盗聴している。携帯画面を盗撮されているのでは?と疑っている集団ストーカー被害者は多いが、ブラウン管CRTでも液晶でも、機器からの漏洩電磁波を盗聴すれば表示された画面を盗撮できるようなので、この手口が使われていると推測される。有線も無線も物理的にどこにも繋がず外部に送信されるはずのない状態での入力ですら、情報が読み取られて創価在日犯罪者にパクられて仄めかしに使われるのは、今の所これしかないと思う。 テンペスト漏洩電磁波盗聴にはキーボード入力の読み取りもあるようだが、入力された結果を相手が確認するのも結局は画面に表示されたものでやるので、どうしてもパスワードだけが欲しいという場合でない限り、画面盗撮の方が多分メジャーなんじゃないかと。 この情報を覆い隠すため、創価在日犯罪企業が同じ「テンペスト」というタイトルの作品をいくつか便乗して出し、検索で便乗ものしか出てこないようにしている。NHKはそのテンペストTEMPESTによる画面盗撮をニュースで報道したため、内部の創価在日犯罪者が同じ便乗タイトル作品のドラマをNHKで制作させて、「NHK」と「TEMPEST/テンペスト」を組み合わせて検索してもドラマしか引っかからないように逆SEOで情報隠蔽工作をしてますよ。 もう1つの便乗作品には、やはりこちらからのパクリ(特定部分の絵の癖)が使われている。 そうでなくともパクリ当て付け粘着犯罪に積極参加するタイプの作家()を複数抱えているようで、工作員を常に供給中の利権工場みたいな状態。 そしてそこも近頃大赤字を出している。スクエニ4−12月期も最終赤字拡大 ゲームソフト大手で一人負け - MSN産経ニュース
原作者の粘着っぷりについて:昔から筆が速いというのが唯一まともな評価だが、実は今まで発覚した商業媒体で作品を出していたプロのトレパクラーも、ほとんどが筆が速くて実力があると評価されていた。カズアキとか。でも部分別に見ればトレスで上手いが、そのパーツも別の絵を継ぎ接ぎしてなぞるため、各繋がりがおかしな状態になる。その継ぎ接ぎトレスと同じ事を、こいつも文章でやっているのではないかか?という疑いを持っている。
これの文章は、勢いはあると言われているが内容や文章力の評価は世間一般的に低い。持ち上げているのは狂信者と創価在日犯罪者くらい、あと本人。ラノベレビューサイトで時々ベタ褒めしている所があるが、アフィブログのようにステマなのか、漫画ラノベ以外に本を読まないので「小説を超えた」状態なのか、持ち上げる声が大きくなって長いものに巻かれているのかは不明。それはともかくとして、たまに見る内容の引用を見ても、どうなっているのか分からない状況描写で「頭痛が痛い」を長ったらしくしたみたいだなという感想。だが、文章のパクリがバレないように元の文から改変されたために、内容や表現がおかしくなったとすればある意味納得はできるのではないかと推測。 小説でもここ数年でモバゲー小説小説大賞(アダルトゲームからパクリ)、おかま騒動(ラノベ)、ユヴェール学園諜報部(同一出版社から盗作) 、思い出したくもない人生最悪の96時間(ゲームラノベにパクリ)、絵でもゆのみP(同人～セミプロ)、カズアキ(プロ漫画・イラスト)、スクエニのコンプライアンス(小説漫画へパクリ)などなど、イラスト、漫画、ラノベ、小説のパクリも大騒ぎになって出版社のラインナップから消えたのも各種あるし、表現方法の違いに関わらずパクリはそれぞれ同じ程度に多いと思われる。となると、それらパクラーの評価「上手くて仕事が速い」の原因たる他作品からのパクリに思い当たる。 これまでのパクリ検証を見るに、完成品を丸写しして少々手を加えるだけだから構成(構図)や下書きにあたるまでの部分を全て省略するわけで、それはもう完成まで滅法速くなる。そして盗作品に「バレないための工夫(改変)」をする際に、本人の実力不足も相俟って変えなくて良い部分まで変えたり、余計な表現を付け足す事になる。パクラーのパクリがバレるのはそれが原因で、作品の出来を不審に思われて検証されたり、酷い時には元の作品ほぼそのままだったりする。 そうしたパクラー特有の、パクリと悟られないための改変作業以外の手間はかけない、間違った努力ゆえの作品へ違和感が鎌地の変な文章になっているのではないかというのが主な理由。いまだに創価在日犯罪者と一緒になって、こちらの私生活パクってタイトルやらにねじ込んでるくらいには粘着ストーカー脳だし。以前、他のパクリ疑惑の資料用の引用をした後、その位の速さで作品を仕上げられると担当が自慢系エピソードにとしている丁度その期間で、同じ北欧神話を題材にしたラノベ(イラスト担当もこちらパクの様子)を出したり、こちらがその時よく見ているジャンルと被せた題材の物を出したり、よくアンケートモニターに回答しているのをまたパクってどうでもいいような作品のタイトルにしたりと、継続して粘着パクリストーキングをしている。 少なくともパクラーに共通する特徴「仕事が速く、ある程度のクオリティで人一倍量産できて、部分的に見ると上手い所もあるが、それ以外があまりにおかしい/見覚えがありすぎ」というのは見事に当てはまってるんだよなあ。こっちに対するプライバシー粘着でラノベのアイデアを出しているように、ひょっとすると文章すらも誰か他の集団ストーカー被害者からパクってるんじゃないかと。 最近執筆ペースが落ちているという話だが、パクリ元となる被害者からのプライバシー情報を回してもらえなくなってきているからじゃないか? オタク用作品でパクリが話題になる事が増えたり、ステマ騒動をきっかけにで評価と宣伝が釣り合わな過ぎるものに疑惑の目が向けられるケースがしばしば見られるので、その辺警戒されてるかもしれない。だからいつまでも、まだ創価在日犯罪者が粘着し続けている、以前パクリで成功した被害者に執拗に執着してパクリ続けているのだと予想。
ポーズパクリ | Tumblr
