以下はUFC173に出場された菊野選手に関するコラムです。私見ですので参考程度にお読みください。
画像はUFC 173 バラオ vs ディラシャウ大会のフォトギャラリー | UFC ® - Mediaより
ライト級　5分3R
WIN　トニー・ファーガソン　vs　菊野克紀
（1R　右フックによるKO）
格闘技中毒、略して格中を運営しております格中エディと申します。この文体はニュース翻訳をやめて以来なので、初めましての方もいらっしゃるかもしれません。普段の感想記事の文体は使う言い回しの都合上地雷を踏み抜きやすく、丁寧に説明をするには向きません。なので今回は久しぶりに、ニュース後のコラムと同じ文体で菊野選手に関する私見を書いてみようと思っています。
先に断りを入れておきますと、文体がマイルドになった分内容がハードになっていると思います。多少辛辣かもしれませんが、私は自分の考えを嘘偽りなく書くことがこのブログの一つの原則であり、矜持でもあると考えています。なので決して誰を相手にも阿ることなく、私はこれが最善だと思ったことを書きます。もしご気分を損ねましたらご容赦ください。
それではよろしければ最後までおつきあいくださいませ。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
『スタイルとファッションの違いについて　手段と目的の倒錯』
さて、皆さまは先日の菊野選手の試合をご覧になられたかと思います。残念ながら菊野選手は負けてしまいました。試合内容はファーガソンのパンチを次々と被弾し、最後はKOされるというものでした。
ショックだったという方も多いかと思われます。しかし私にさほどの衝撃はありませんでした。概ね予想していたからです。以前菊野選手に関して聞かれた時に答えた私の分析はこちらにあります。そこから私の試合前の菊野選手評を抜粋してみます。
・ファッション的な印象が強い
・ガードが低すぎるのと、顎があがってるのが気になります。そこまで目がいいとも感じませんので、パンチが巧い相手だとダウンを取られそうです。リョートや堀口のように、伝統派の軽快なフットワークを使って遠いところから飛び込むスタイルならガードを下げているのは理に適っていますが、あの距離の近さでやるならちょっと怖いですね
・どこまでMMAに応用して勝利に繋げられるのか、それがあのスタイルがただのポーズか、それとも本物なのかを決めることになりそう
私は懸念していたことが現実になってしまったと思いました。なのでショックはありませんでしたが、試合前に明らかだった問題点を修正できないコーチ陣に少し憤りを感じたのが正直なところです。というのも、菊野選手の問題点はそれくらいに明白だったと思うからです。
菊野選手の問題点は、パンチを何でディフェンスをするのかが不明だったことです。伝統派空手をバックボーンに持つリョートや堀口はガードを低めに設定していることが多いですが、これは相手の攻撃が届かない超長距離を維持しているからです。彼らは機敏なフットワークで相手の攻撃を避ける技術があります。しかし当然飛び込む時にはガードを上げますし、リョートなどは空手の受けを使ったりもします。堀口選手は近距離ではボディワークとガードを併用していました。
立ち技では基本的にそれぞれメインで使うディフェンスが確立されています。伝統派空手は受けとフットワーク、ムエタイはガード、ボクシングはフットワーク、ガード、ボディワーク、パーリングを使います。私が菊野選手の前の試合を見た時に思ったのは、最初に述べたとおり「パンチを何で回避するつもりなのか？」ということでした。
常に手を低く下げた構えで、接近戦でもあまり上げる気配はありませんでした。フットワークをそこまで使うわけでも無く、伸ばした背筋はボディワークを使えるほどに柔軟性を持っているようには見えませんでした。ガード、フットワーク、ボディワークを排した時、残るディフェンス手段は空手の受けやパーリングになります。しかし前の試合の時点で、すでにあらゆる打撃をパーリングできるほどの目の良さがあるとも私には見えませんでした。無防備の顔面に何度も無反応で被弾していたからです。恐らくは空手の受けとカウンターを主体にする算段だったのだろうと推測しています。
しかし、菊野選手はリーチが長くパンチの巧いファーガソンの拳があまり見えていませんでした。固定された頭の位置は相手からすればいい的です。上がった顎は受けるダメージをいたずらに倍加させ、下がった腕は本来防げるはずの拳を次々に素通りさせてしまいました。フットワークが無いために真っ直ぐに後ろに下がることも多く、リーチが長いファーガソン相手ではカウンターになるため蹴りも数が出せない状況でした。
これは概ね予想できていたことのはずです。しかし菊野選手がそれを修正することはありませんでした。つまり周りの人間がそれを指摘しなかったことになります。私としてはここが一番納得のできないところです。たかが格闘技ジャンキーに過ぎない私ごときが心配していたことを、なぜ誰も指摘なり修正なりが出来なかったのか理解できないからです。
私が一番辛いのが、選手が持っている力をすべて出し切れずに負けるのを見た時です。菊野選手はもっとうまく戦えたはずです。しかしそうはなりませんでした。そして菊野選手の実力を損ねたのは、皮肉にも菊野選手の空手そのものだったと私は思います。
ここに私は手段と目的の倒錯を見ました。それが表題にある通り、スタイルとファッションの違いなのです。この二つは似て非なる物であり、これは格闘技に関わらずあらゆるジャンルに共通する問題です。そして権威主義者の多い日本ではこの二つの違いを理解しない人が多いと私は感じています。
スタイルとファッションという言葉を、厳密な英語として使用しているわけではありません。なので私なりに先に定義をしてから持論を展開することにします。
まず、スタイルとはその人にとっての型です。何か目的があるとして、それを達成するためにその人が合理的に組み上げたパターンや技術の集合体、と表現したいと思います。音楽で言えばリズム、使う楽器、作曲法、歌詞の方向性、歌い方などですね。
対してファッションはその非合理的な型です。本来あるべき目的に対して、その目的のためと言いながら別の目的を目指して作り上げられた型がファッションになります。猿真似、ポーズ、パクリ、アピール、そういう言葉で表現される類のものです。
そして申し訳ないとは思いますが、菊野選手の空手はファッションに当たると私は思っています。
音楽を例に引きます。ヒップホップが流行った後、日本では黒人の服装を真似し、汚い声で両親や恋人に感謝ばかりする面白い人たちが大量発生しました。多くの人が彼らを寒々しく感じたのは、それが明らかにファッションだったからです。ヒップホップの本質を理解せず、上っ面だけを真似た薄っぺらいものだからこそ、多くの人がそれを小ばかにしたわけです。馬鹿にされる者達の多くはより素晴らしい音楽を目指したのではなく、商業的な成功のために、もしくは他者からの羨望を目的としてヒップホップに飛びついていました。
もしヒップホップをスタイルにしたいのであれば、まずヒップホップをばらばらに分解する必要があります。そして自分はなぜこの音楽が好きなのかを考えなければいけません。そうすることでヒップホップの中にも自分が好む要素、好まない要素があることに気づくはずです。
人によっては服装は嫌いだけどリズムは好き、という人もいるでしょう。汚い声は嫌いだけど喋るような歌い方がいいと思う人もいるでしょう。内容はともかくとして、サンプリングという手法は素晴らしいと思う人もいるかもしれません。ちなみに私はサンプリングという手法とラップという歌唱法はかなり面白いと思ってます。nujabesとかカッコいいですよね。
さて、こうして自分の好きなもの嫌いなものを切り分けて、好きなものだけを残して作品を作るときに、当然切り捨てられた部分を何かで埋める必要があります。その過程でこれまでの要素に新しい要素が加えられ、それがその人だけのスタイルとなっていくのです。そのスタイルが理に適っていて目的が容易に達成されるものであったとき、その人は成功者となって新たなジャンルを切り拓きます。
MMAに話を戻します。音楽よりも目的が明確なMMAではファッションに陥れば必ず負けます。それは非合理的だからです。ではMMAの目的は何か？それは勝つことです。何をしてでも勝てばいいのです。そしてどんな相手にも優位に立てるスタイルを持つ選手は勝ち続け、王者と呼ばれるようになります。
では菊野選手の戦い方は合理的だったでしょうか？ご本人様やその周囲の人はそう思ったかもしれませんが、少なくとも私には合理的なものには見えませんでした。そして私が感じたのは、菊野選手の手段と目的が入れ違っているのではないかということです。
菊野選手の目的は「MMAで空手をやること」になっていたように思います。しかしそれは目的を取り違えています。MMAの目的は勝つことのみです。その上で、勝つために最善であると考えて空手を使うのは理に適っています。しかし菊野選手の空手はそうには見えませんでした。私には、菊野選手は自身の「理想の空手家像」を皆にアピールするのが目的だったように映りました。
ご気分を害される方がいらっしゃいましたら申し訳ありません。ただ、これが私の偽らざる感想です。そして誰かの顔色を窺っておべんちゃらを並べ立てるよりは、思ったことを勇気を持って正直に伝える方がずっといいことだと私は思います。例え非難を浴びても、格闘技好きを公言する以上ここで嘘をつくことは出来ません。
ことさらに古風な構え、ミステリアスな雰囲気の演出、これらは勝利につながることもあります。アンデウソン・シウバが使ったテクニックです。相手を動揺させ、判断を誤らせることが出来るかもしれません。実際ファーガソンは菊野選手の構えに戸惑い、序盤は変に警戒しすぎて距離を間違えて被弾したり、中々前に出てこなかったりしました。しかしその後落ち着きを取り戻そうとリズムを取りながらパンチを出していくとこれがあっさり当たり、あれ？これいけるんじゃね？と思ったファーガソンがどんどん前に出てきて最後はラッシュを掛けられてしまいました。
申し訳ないのですが、菊野選手の構えはハッタリ以上の意味があったようには思いません。素直にガードを上げていた方がずっとよかったと思います。キャラクターの演出のためにディフェンスを犠牲にするのでは本末転倒です。勝利を犠牲にしてまで空手幻想を売りにしようとするのは、はっきり言えば誰の得にもならないことです。
勝利が目的のMMAでは、まずどんな形であれ勝たねばなりません。勝たねば何も得られず、誰からも称賛されないのです。だからまず勝つことを目的として、その上で道具を選ぶのが基本です。道具ありきでも構いませんが、もしその道具が邪魔になるならば捨てる覚悟が無ければならないのです。道具にしがみついて敗北しては意味がありません。そして最悪なことに、そういう負け方をすれば道具そのものが否定されかねないのです。
極論を言えば、菊野選手がことさらに空手を前面に出して負けてしまえば、空手そのものが否定されかねないということになります。他の人間が見出していない技術を用いる場合、そのリスクは他の技術よりも格段にあがります。
次に、菊野選手の問題点をなぜ誰も指摘しなかったのかについてです。
努力には2種類あります。目的達成のために行う努力と、努力していることをアピールするための努力です。後者は誰でも経験があるのではないでしょうか？私は高校時代をこのアピールで棒に振った経験があります。それは今も後悔していることの一つです。
後者の努力は、往々にして他者からの称賛や評価を得たい時に行われるものです。自分がどれだけストイックであるのかをアピールすることは、他者からの信頼や評価を得る一番手っ取り早い方法であることを私は身をもって知っています。しかしそれは手軽に他者から称賛を得られる一方で、過度な期待を背負い込むことになります。そしてその努力は当然目的達成のために行われてはいませんから、いざ本番と言う時に実力不足を露呈し、そして応援してくれた人たちに大いに失望されることになります。なんか書いてて胃が痛くなってきました。封印していたクソ思い出ボックスの蓋が開きかけてます。
そして私は日本人格闘家の中には、この後者の努力をしている方をちょくちょく見かける気がします。格闘家に限らず、日本では色々な場でかなり多く見かけます。菊野選手も同様に、そのストイックな探究者の姿をアピールすることが目的化していたのでは、というのが私の思ったことです。その姿に対して、批判をしにくい空気が醸成されていた可能性はないでしょうか。確かに空手の可能性を追求するというのは浪漫があります。しかしそれが非合理的である場合にはやはりきちんと指摘をして修正を促すべきだと思います。ただ菊野選手の探究者的な姿は、どこかそういうことを言いづらい雰囲気がありそうだなと私は思いました。
コーチ陣はどちらだったのでしょうか？菊野選手の問題点に気づきながらも指摘しにくくて遠慮していたのか、それとも本当に気づかなかったのでしょうか？スパーなり試合VTRを検証すれば必ずパンチに対する脆弱性に気づいたと私は思います。もし気づいていて指摘しなかったのならばコーチとしての責務を果たせていません。しかしこのほうがまだ救いがあります。後者の理由で指摘しなかったならば、残念ながら打撃に関しての指導力が無いと言わざるを得ないかもしれません。
もちろん全部をファッションでやっていたとは思いませんし、アピール自体も決して悪いわけではありません。しかしアピールの比重が高すぎて試合に影響を及ぼしてしまうのであれば、やはりそれは問題だろうと私は考えます。結果を度外視して、ボーナス目当てでブルファイトを繰り返すのに近い印象を受けます。
ここまでの話は、菊野選手が勝ち負けを度外視しているのであればすべて破綻します。ご本人様が「勝ち負けなどどうでもいいからMMAで空手をやるのが目的である」とした場合には私には何一つ口をはさむ資格はありませんし、素直に謝罪させていただきます。それはもう個人の自由ですし、MMAに出たからといって勝ちを目指さない選択をするのも自由だからです。そういう実験的な目標自体は悪いとも思いません。
しかしもし最優先の目的が勝利であるのならば、やはりこれは目的と手段が倒錯していると私は思います。
全てを捨てて最後に残ったものが本物の技術となる
では次に、菊野選手が勝利を最優先目標とした場合に何が必要かについて私見を述べたいと思います。結論から言えば、菊野選手が空手を使って勝ちたいのであれば、一度空手は全て捨てる必要がある、というのが私の考えです。
かつて私は「チェール・ソネンが語るMMAレスリングの奥義」という記事を紹介しました。これは私が翻訳した記事の中でも、恐らく一番価値があると考えているものです。この記事は多くの方に読んで頂き、実際MMAの指導をされている方からも大変参考になったというありがたいお言葉を頂きました。
詳細はリンク先をお読みください。もしまだ未読の方がいましたら、是非とも読んでみてください。この記事は間違いなく役に立ちます。そこで述べられている内容は、要約してしまえば「バックボーンとなる格闘技のほとんどは役に立たない」ということです。
今のMMAには様々な格闘技をバックボーンに持った選手がいます。レスリング、柔術、ボクシング、ムエタイ、空手、テコンドー、カポエラ、柔道、サンボ等多彩です。チェール・ソネンはレスリングの出身です。しかし、MMAではこれらの格闘技をそのまますべてオクタゴンの中で使用することは出来ません。必ずMMAに合わせて取捨選択する必要があります。
なぜかと言えば、ルールが大きく違うからです。MMAはこれらの格闘技の要素を持ちますが、その制約において大幅に差があります。他の格闘技で反則とされる技術が、MMAではほぼ全て有効とされてしまうのです。柔道であれば足関節とタックル、レスリングであれば極めと打撃、立ち技であればグラップリング全般と関節蹴り、肘打ちと、バックボーンをそのままMMAに持ち込めば必ず対応できない技や局面が存在します。だからそれを埋め合わせるための修正は必須の作業です。
そしてチェール・ソネンは言います。そのために、バックボーンとなる競技の大半は無意味なものとなるのだと。彼が言うには、レスリングで使える技術はたかだか一つか二つだと言います。しかしそのわずかな要素がMMAになるのだ、MMAで勝つためのツールとなるのだ、というのが彼の考えです。本当に偉大なものはたった一つか二つの事を巧くやるのだ、と。私は彼の意見に全面的に賛同しています。
例えばレスラーがMMAに参戦するとします。彼はまず構えを修正する必要があるでしょう。そして打撃を覚えます。グラウンドで殴っていいことも知りますし、頭を押し付けられる可能性も考えねばなりません。関節を取って極めることも覚えるでしょう。これまで通りのタックルの入り方はできないことも身をもって知るはずです。その過程で、彼はレスリングで使っていたあらゆる技術を捨てていくことになるでしょう。
結果的に、彼はMMAでは打撃が一番得意であること、自分はパンチが強いことを知るかもしれません。そしてMMAではテイクダウンするよりも、レスリングで培った足を活かして強烈なパンチで殴り倒すのがベストという結論に至るかもしれません。その時に彼はもはやレスラー然とはしていないでしょう。しかし私はそれでいいのだと思います。レスラーっぽさなど勝利には何の関係もないからです。
菊野選手にはこの作業が無かったのではないかと思います。空手家っぽさを残そうとするあまりにブラッシュアップが出来ていないのでは、と私は見ています。しかしその「空手家っぽさ」こそまさに本末転倒な目標です。勝つために必要であれば、空手家らしい要素は捨ててしまうべきだからです。
そうやって空手の技術でMMAには適さないと思う物を次々と捨てていった結果、最悪何も残らないかもしれません。しかし勝つことが目標ならば構わないはずです。そして次が私の一番主張したいことですが、そうやって捨てていった結果、本人が何も残っていないと思ったとしても、それでも必ずバックボーンは残るのです。そしてその残ったものこそが本物の技術だと私は考えます。
GSPを例にとります。彼はバックボーンが空手です。しかしMMAではボクシングのジャブとタックルが彼のメインウェポンでした。蹴りは使いますが、副次的なものとして扱われていたと思います。
彼は王者としての最後の戦いで「ビッグリッグ」ジョニー・ヘンドリクスと対戦しました。ハードヒットを繰り出すヘンドリクスにGSPは脳を揺さぶられ、顔面は無残に腫れあがります。得意のジャブもそこまで効かず、タックルは全て切られてしまいました。万策は尽きたかのように見えました。
しかし、彼は判定で見事勝利しました。世間からは不満が噴出しました。確かにトータルで見ればそうでしょう。しかしラウンドマストというシステムの中で、GSPは手数によってラウンドを取ることに成功していたのです。そして手数を稼いだのが蹴りです。GSPは朦朧とする意識の中、ひたすらにジャブと蹴りを繰り出してそれらを確実に当てていたのです。ギリギリの瀬戸際に立たされた時、GSPの活路を拓いたのは彼をイジメから救い出し、そして生き方を教えてくれた空手でした。
レスリングなんてほとんど使えないと断言したチェール・ソネンの最大の武器もダブルレッグです。全てを捨てる覚悟で洗練させていった結果、最後に残るバックボーンの技術こそがその人のスタイルの要となるのだと私は思います。
だからもし菊野選手が空手をMMAで使いたいと思うのならば、空手の全てを捨てる覚悟が必要だと思います。そして取捨選択を繰り返した先に、それでも残る物を見つけるかもしれません。それを見つけた時、菊野選手は本物の空手を見出すのではないでしょうか？
その時にこそ菊野選手のスタイルは完成し、白星がみるみる増えていくことでしょう。その瞬間の菊野選手は、間違いなく空手ファイターとしてオクタゴンに立っているはずです。
最後に、選手の名言をいくつか引用したいと思います。
「ボクシングは科学だ」－バーナード・ホプキンス
「マイク･タイソンはアッパーカットが使えただけだ、しかし偉大なる者とはたった一つか二つの道具だけしか必要としないのだ」
「なあこのレスリングってもんは本当に何の役にも立ちゃしねえな、だが相手を地面に引きずり倒せる要素が二つくらいはあるじゃねえか」－チェール・ソネン（拙訳　格中エディ）
この記事が少しでも役に立つ物であれば幸いです。菊野選手をはじめ、すべての闘う日本人格闘家の勝利を私は心から祈っています。
Tweet
格中 -Fighting Addict-: 格中コラム　UFC173、菊野選手の試合について
