 
今まで、逸ノ城 の生い立ち～先場所までの内容は、
下のバーナーの中にまとめてあります
そして逸ノ城だけではない、
横綱・白鵬、日馬富士、鶴竜などのモンゴル出身力士については、
逸ノ城 ・白鵬だけじゃない!モンゴル出身力士まとめ!
大相撲の逸ノ城・鶴竜など!モンゴル出身力士まとめ!
にまとめてありますので参考にして下さい。
逸ノ城!まげをなぜ結わないの?
さて逸ノ城は先場所、まげを結わない
いわゆるザンバラ髪のまま新入幕を果たし
大関戦で2勝、横綱・鶴竜から金星を奪い
敢闘賞と殊勲賞をダブル受賞を果たしての
大活躍でした。
こちらは先場所が終わったときの写真ですが、
髪の毛が丁度肩の辺りまで来ているのが分かります。
では逸ノ城いつになったら
髷を結うことが出来るのでしょうか?
このヒントになるのがやはりとかく比較対象にあがる
元ザンバラ髪力士・遠藤を例にとって考えてみましょう。
遠藤についての記事は
逸ノ城・遠藤の取り組み動画あり!元ザンバラ髪力士・遠藤まとめ!
にありますので参考にして下さい!
遠藤のまげ結い時期から検証!
先ずはこちら2012年11月11日、全国学生相撲選手権大会での
遠藤の様子です。完全に坊主頭です。
(出典:毎日新聞)
続いてこちらは2012年12月2日、国体成年個人で優勝して国体横綱になっております。
一ヶ月で髪が少し伸びてきていますね。
(出典:日刊スポーツ)
その後年が明けて2013年には全日本相撲選手権大会で優勝し、
アマチュア横綱に輝いております。
そして2013年2月14日に記者会見を行って正式に入門を発表しました。
スポーツ刈りの少し長いくらいでしょうか。
ここから伸ばし始めます。
(出典:毎日新聞)
2013年の3月場所に幕下付出10枚目からスタートしますが
同7月場所(名古屋場所)には十両に昇進してしまいます。
この十両から相撲力士の代名詞『大銀杏』のまげが許されます。
しかし『大銀杏』を結うのに必要な髪の長さは
40cm～45cmが良いといわれています。
谷川親方のちょんまげを床山さんが大銀杏に結い上げる
実演動画がありますのでご覧下さい。
動画はこちら北勝力(谷川親方)、Yシャツにネクタイ姿で大銀杏(平成24年4月28日)
逸ノ城!まげをなぜ結わないの?遠藤のまげ結い時期から検証! | 逸ノ城大相撲ファンブログ
