
日経テレコンでは、膨大な情報の中から必要な情報を、確実かつ効率的に収集できるように、便利な機能を豊富に備えています。モバイルでの利用や、イントラネットでの記事共有などにも対応し、さまざまな情報ニーズに応えます。
「毎朝手作業で行なっているビジネス紙の記事切り抜きに、時間も人手もかかって非効率」。そんな担当者の悩みを解決するのが、日経テレコンのクリッピング。当日の新聞や雑誌の最新号から、あらかじめ登録しておいた検索条件にあう記事を自動収集します。
クリッピングされた新着記事はメールで受信できるほか、パソコンや携帯、スマートフォンでは直近3日分を確認することもできます。出社前には記事の収集が完了、大切な記事を見逃すこともありません。
記事データベースで無駄なく精度の高い情報収集を行うには、適切な検索キーワードと検索式が求められます。検索漏れが心配だったり、不要な情報が多くヒットしてしまうという方のために、日経テレコンでは「テーマフォルダ」や「データ・統計」といったメニューをご用意しています。
「テーマフォルダ」は、さまざまなビジネステーマでの記事収集が簡単にできるように用意されたクリッピング集です。キーワード入力をすることなく、テーマを選んでクリックするだけの簡単操作で、ノイズが少なく精度の高い情報収集が可能です。
新聞やビジネスレポートなどに掲載されたデータや統計を調べたい時には、「データ・統計」メニューがおすすめです。一覧形式の目次から項目を選んでいくだけで、目的のデータを簡単に絞り込むことができます。
便利な機能・オプション｜いますぐわかる日経テレコン
