
インターネットで得た情報は鵜呑みにしてはいけません。
誰でも簡単にホームページを開設し、あらゆる分野に於いて素人でも情報を発信する
事が出来ます。そのため当然、誤情報も多く存在します。
他人のサイトの情報を適当に参考にしてコンテンツを作成される方も居られるでしょう。
情報の信憑性を検証もせず他サイトで得た知識を間違いないと思うことは危険です。
誰にでも間違いはあります。出来る限り信頼出来る情報源と照らし合わせたり、多くの
サイトの情報を比較する等して、間違いを真に受けないように注意すべきでしょう。
ひとつ例を挙げます。HTMLで画像の特定の部分にハイパーリンクを設ける方法。
これは「イメージマップ」が正しい名称です。
しかし、「クリッカブルマップ」と言う別名も普及しています。
念のためHTMLの仕様書 2.0〜4.01 まで原文や和訳を調べてみましたが、予想通り
クリッカブルマップと言う表現は一言も無く、全てイメージマップとなっていました。
クリッカブルマップを一部がクリック出来る画像と言う意味で使うのは良しとしても、
HTMLでの正式名称の如く記してあるサイトは誤りです。
clickable mapを日本語で表すなら、訳さずそのまま片仮名で使用すると専門用語の様な
雰囲気を与えるので適切ではないと思います。(これが間違いの原因と考えられます)
どのくらい普及しているのかGoogleで検索してみました。
検索結果1(2006/06/30調査)
検索ワードヒット件数
誤情報さえも氾濫するネットワーク
