LRM-00101エラーとはどのようなエラーか?
PFILE に記述された初期化パラメータの指定が誤っている状態で、インスタンスを起動したときに発生するエラーです。
PFILEは、初期化パラメータを記載するテキスト形式の設定ファイルで、サーバーパラメータファイルの代わりに使用できます。
LRM-00101エラーのエラー出力例
LRM-00101;unknown parameter name 'process'
LRM-00101の一般的な発生要因と対処
LRM-00101は一般に以下の要因で発生します。
PFILE 使用時、初期化パラメータ名のつづりに誤りがあり、インスタンスを起動しようとした場合
PFILE 使用時、初期化パラメータ名のつづりに誤りがあった場合 
PFILEをテキストエディタなどで開き、正しいつづりに修正してください。初期化パラメータの名称は、リファレンスマニュアル 1. 初期化パラメータから確認できます。
なお、PFILEはデフォルトで以下のパスに配置されています。
Linux/UNIX:  $ORACLE_HOME/dbs/init.ora
Windows:     %ORACLE_HOME%/database/init.ora
キーワード
LRM-00101 初期化パラメータ PFILE スペルミス つづりの誤り
LRM-00101: 不明なパラメータ名です。'???' | 技術情報 | 株式会社コーソル
