1位 トビ 
ボスだしまぁ当然
2位 ペイン長門
輪廻眼を持っているため、火力があり、あらゆる性能を持っているため、敵の攻撃にも対処出来る。長門単体では、弱点である機動力も、ペイン6道なら補える。
3位 うちはイタチ
ほぼ全ての能力が完璧だが、チャクラ量が少なく、技のレパートリーと、攻撃の規模においては、長門に劣るかと。
4位 サソリ
女2人に負けたので低く見られがちだが、あれは、あの2人がサソリの傀儡と毒に対応出来たからであり、者の書の能力パラメータを見ても、イタチを除く暁メンバーの中では頭一つ抜けている。
5位 鬼鮫
術の規模とチャクラ量が化物クラス。忍術を吸収し、高い体術を誇るため、特別秀でた能力がなければ太刀打ち出来ないと思う。
6位 角都
技のレパートリーも広く、接近戦も優秀。だが、上位に比べると、特別秀でたものがない。
7位 デイダラ
技の規模と破壊力は凄いが、防御が薄かったり、雷遁に弱いなど、他の暁メンバーに比べ穴が多い。
8位 小南
大技を持つが、能力自体が高い訳ではなさそうなので
9位 飛段
不死身で、血をとれば殺せる能力があるのは凄いが、逆にいうとそれだけ。
大蛇丸は4位と5位の間くらいかと。
ナルト naruto暁のメンバー全員で強い順に教えてください - Yahoo!知恵袋
