1. メモリの使用状況を確認する
メモリの使用量が100%に近いほど、メモリの容量は不足した状態になり、パソコンの動作が遅くなることがあります。
メモリの使用量が高いときなどは、状況に応じてメモリの増設を検討してください。
メモリの使用量を確認する場合は、以下の情報を参照してください。
Windows 7でメモリの使用状況を確認する方法
メモリを増設する場合は、以下の情報を参照してください。
パソコンにメモリを増設する方法
2. 視覚効果を変更する
画面の表示に関するデザインやパフォーマンスの視覚効果を設定することで、パソコンの動作が遅くなっている場合があります。
視覚効果よりもパフォーマンスを優先する設定に変更することで、動作が改善するかを確認してください。
パフォーマンスを優先する設定に変更する場合は、以下の情報を参照してください。
Windows 7で「視覚効果」を変更する方法
3. 周辺機器を確認する
パソコンに接続している周辺機器の影響によって、パソコンの動作が遅くなっている場合があります。
周辺機器のドライバーをアップデートすることで、動作が改善するかを確認してください。
最新のドライバーをインストールするには、以下の情報を参照してください。
Windows 7でデバイスドライバーを最新バージョンに更新する方法
121ware.com > サービス&サポート > Q&A > Q&A番号 014404
