               トラック領域でリージョンのサイズを変更する                                                                        
オーディオリージョンと MIDI リージョンは、リージョンの一部分のみが再生されるよう短くすることができます。MIDI リージョンは、長くしてリージョンの始めまたは終わりに無音部分を追加できます。また、2 つの隣接するリージョンの境界をサイズ変更して、リージョン間の遷移を調整できます。                  イベントフロートウインドウを開き、数値を指定してリージョンを移動またはサイズ変更することもできます。詳しくは、イベントフロートウインドウを参照してください。                  
1 つのリージョンのサイズを変更する                                                                        リージョンの右下隅にポインタを置きます。                                                                           サイズ変更ポインタが表示されたら、リージョンをドラッグして短くしたり長くしたりします。
Logic Pro X: トラック領域でリージョンのサイズを変更する
