本日,群馬県総合教育センターにおいて「ぐんま教育フェスタ」が開催されました。その教育講演会で佐藤学氏の講演会が行われました。講演を聞き,普段授業を行ううえでいろいろと考えている方向性が正しいということを確認できたように思います。個人的にも,大変参考になりました。以下に,講演の内容を簡単にまとめました。講演を聞きながらPCでまとめたもので,講演内容を忠実に再現している訳ではないことをお断りします。『協同的学びによる授業の改革 −21世紀型の学校へ−』     講師:佐藤 学(学習院大学文学部教授・東京大学名誉教授)     日時:2013年2月2日(土)13:00～14:40     場所:群馬県総合教育センター講堂     共催:公益法人日本教育公務員弘済会群馬支部・        群馬県総合教育センター研和会 PISA調査の65カ国の調査が行われている。調査結果が全く生かされていない国もあり、それらは「協同的学び」が未だに導入が少ない。 それらの国は 日本と韓国 =>両国は一斉授業が中心である。  現在、学びの共同体として、学校単位で3500校が取り組んでいるが、群馬県は、関東で最も普及していない県である。  「協同的な学びがなぜ諸外国で中心となっているのか?」をしっかりと考える必要がある。それらは、「21世紀型の学校」といえる。 今、なぜ広がりを示しているか? その理由は以下の4点である。 1 知識基盤社会への対応 2 多文化共生社会への対応 3 格差リスク社会への対応 4 成熟した社会の建設 1 知識基盤社会への対応 今の日本は、15～20年遅れている・・・・産業主義社会からポスト産業社会へ・・・生涯学習社会へと社会構造が変化している。さまざまな市場規模等も変化しており、現在は、「情報」・「シルバー産業」・「教育と文化」に着目したい。 製造業は規模が縮小している・・・・グローバリゼーションによる外国での生産が進み、製造業の規模が縮小、単純労働市場は縮小する。 一方、知的水準は高まり、知識労働者の需要は高まる・・・・知識・情報分野の能力をもっていることが労働市場で生かされる。=>フィンランドが見事対応した フィンランドは危機を乗り越え、国際競争力の強化と学力向上を達成した。  現在、高卒求人数が減少している・・・・・・減少を続け、現在15万人程度                   (ピーク時の1/6) =>アメリカも同様な推移を示していた 高卒の失業者が激減した ・・・・アメリカの教育姿勢は => Back to Basic(基礎学力) 高度社会は単純労働が減る ・・・・基礎学力重視は意味を出さない(途上国は必要)2 格差リスク社会への対応 格差リスク社会への対応は、日本の場合重要である 日本はかつて貧富の格差の少ない社会であったが、2010年の日本の貧困率は精神諸国30カ国でワースト4(貧困層が多い国になった)。 貧困家庭を見ると、母子家庭の割合は世界一、都市部で高く約30%(足立区50%超えている) 日本はかつて離婚率が低かったが、離婚率の高い国になった、しかも若者は結婚しない。 そのような家庭環境の中で、「子どもの学習する権利」を維持する必要が出てきた。 4 成熟した社会の建設 シチズンシップ教育(地域共同体の真理を育成する)が大切 シチズンシップを教育しないと、ポピュリズムに負けてしまう ・・・・学校教育の役割 公共的なモラルが崩れ、エゴイズムがはびこる 弱い人がむき出しになるので、カウンセリング社会になってしまう  お互いがケアできる社会をつくる必要があり、このまま進むと「市民社会」が崩されてしまう。  21世紀型の学校に求められていることは、質と平等の同時追求(Quality and  Equality)  エリート教育に力を入れた国々 ドイツ・アメリカ・韓国など =>失敗している。エリート教育は必要だが、エリート主義は失敗する。  先進国と途上国を分けて考える必要がある。 =>データがあるのでそれらをしっかりと分析する必要がある。 宿題の量が多い学校は学力高いが、授業時間が長いことが大切ではない。 ※質が大切である。 教育の質は、教室(授業)の質である。  日本の教師の教育レベルは、1970年代までは世界一だったが、修士レベルが一般的となった現在、最低レベル(チュニジアと同じ)になってしまった。  1930年代等を通して上位だった教育費が、今は低い国になった。 日本の教育に対する志が低くなった しかも、なんか一つ問題が起こると、学校がたたかれる時代 ・・・・変えなければいけない  データで明らかなように、 学習意欲の低い国ほど学力が高い ・・・・学ぶ意欲が高い国は途上国=>高度成長の国々 それは、成長率が低い国は努力信仰が低下するからである。 途上国はかけた以上の投資効果が得られる ・・・インドネシアと・コロンビア 学ぶ「意味」や「意義」を自覚させる必要がある ・・・・それができれば、夢中になっていく  プログラム型学習からプロジェクト型学習へ 知識技能の習得も必要だが・・・・先進国では、一斉授業は少なくなった 親たちはそういう教育しか受けてこなかった。 ブラジルの20世紀の教育者パウロ・フレイレ =>預金型教育  ・・・預金を繰り返していくように知識の伝達を行う教育形態  対話型教育  ・・・教師と生徒の間の対話による教育形態  ・・・成功者は対話型で学んでいる  イスラム圏は依然として一斉授業が残っており、黒板が残っている  学びの共同体・・・・・・生徒の学びと教師の学びが大切 ・・・・教師の質が大切 ・・・・同じことが世界各国で行われている =>教壇・・・自然に消えた(変化)・・・・時代の変化を表している  静かな革命はカナダからスタートした => 小学校1・2年生は、みんなで学ぶときは円座、   他は二人一組の学びあい・・・小学校一年生はできない => 小学校3年生以上は、男女混合の4人グループ(協同学習) (写真で、授業形態を説明) ドルトムントの小学校、円座とペアの組み合わせ フランス・・・ヨーロッパの中では保守的なので、定点観測するには良く、定期的に訪れている フィンランドは共同学習、男女混合の4人グループ =>フィンランドの学校規模は平均60人(複式学級)、中学校は100人程  ※量より質の時代、カナダ・ニュージーランド ・・・・複式学級の方が学力が高い(先進国)  アジアの変化 かつては、日本発・・・・それが他国へ広がるというパターンがあった 1998〜2003年に各国が対策を始める・・・アジアシステムへの変更  =>受験中心の学習から探求型の学習へ  学びの共同体 ハルピンや上海の例 これらの地域で学力が向上したのはなぜか? 理由1=>協同的な学び 理由2=>教育内容のレベルを上げる ・・・・小学校3年生で関係代名詞を使った英作文 ・・・・小学校2年生の二次関数 日本よりも4～5年高い状況 ・・・・フィンランドは日本よりも1～2年高い、日本は世界平均のレベル 学習レベルを上げると「低学力の生徒が多くなるのではないか?」と思われるが、実はNO ※レベルを下げても低学力の生徒は少なくならない。  日本の上位半分のレベルは世界のトップクラスである つまり、日本の低学力の問題は、下位層を拾えていない 低学力層を示す「レベル1」以下の割合は、 =>日本15%、フィンランド7%、上海3%  上海の普通の学校・・・・・・グループで学習する共同学習 ※話し合っても学びあいがなければダメ =>できない子を主人公にしている ・・・・高いレベルを追求しながら、できない子に活躍させている。  アジア諸国における「学びの共同体」が爆発的な普及 ・・・・韓国・インドネシア等でも ・・・・子どもの権利宣言・教師の権利宣言  台湾の取り組み・・・・高校を義務教育にする ・・・・・学習的革命(教師3人に一人が購入、昨年4月発行) ・・・・ノンフィクションのベストセラーに  学びの共同体の起源は「日本」にある ・1920年代・・・・成城小学校・・・・・男女混合4人組の学習 ・経済競争、ヨーロッパ・北米・アジア・途上国の規模が同じ ・・・日本は依然として経済大国であるが・・・・ =>アジア・・・・1/3中国、1/3日本、他が残り1/3を奪い合う  各県で「学びの共同体」の取り組み ・・・・・単純労働のない社会でどのように生きるか? =>5人以下のグループで ・・・・生徒同士の支え合い(他の学校よりも高いレベルを行う)  ・・・・進学校の崩壊は深刻=>内職、友達を作れない  黒板を写している授業 ・・・・・何も考えていない(黙って黒板を写す) ・・・・・怒りもない・・・・こういう子どもたちを作ってはいけない 小学校4年生から誕生する ・・・・・・男は分からなくなるとうるさくなる    女の子は静かになる=>黙ってノートをとる  「分からない」をいえる生徒にする必要がある 授業の基本技能 ・・・・・教師の仕事は「聞く」ことにある ・・・・・話す仕事ではない =>聞くことに専念する ※子どもたちの声が聞こえていない ・・・・=> 聞いてつなぐ必要があるのに・・・・ ※絶えず聞きながらつないでいく 学びの場と関係づくり・・・・・低学年は密着、困難な子はだっこしてやる 大丈夫なら生徒の支えさせる 子どもは学びあえば、つぶれない ・・・・優れた授業技術を持っていても、無理(教師には救えない)  ・誰もが安心して学べる教室 ・誰もが夢中になって学べる教室 ・子どもに教えられることが多い =>教師が子どもを信じなければ  ヴィゴツキーの「発達の最近接領域」 その子が仲間と行えるレベルに会わせる 教育の質をどこに会わせるか? ・・・・自立解決を目指させる教師がいるが、それは無理 ・・・・5分間やっても解決しない、できる子は10秒でできる? ※できない子はすぐ写す <=これを理由にするが、依存からそして自立へ  協同的学びの理論・・・モニタリング 模倣による学び・・・内化・・・なねび(模倣) 足場(スキャフォールディング) ・・・・(教師が行う一時的で体系的な支援=足場つくり) ・・・・他人のアイデアを足場にして学ぶ・・・・ジャンプ  ポイントは、 できない子が安心して学び合える教室 => 一人残さず支援する  大阪府の最下層の学校 ・・・生活保護が7割、離婚家庭が5割、 ニューカマーが3割以上、特別支援が3割以上 =>一人にしていない、子ども同士は対等、  ※相手が言おうとしたときに自制する(3年生)+ジャンプの学び  前半を教科書レベル、後半をそれ以上の学び ジャンプの学びが大切 ・・・・・学びがやさしすぎる ・・・・たらたら学ぶ、分からない子がいるから、 =>善意でやっている => 分からない子ほど、くどくどした話を聞かない ※ここまでと思ってやっているとそれ以上行かない => 学力の向上は、共有の学び + ジャンプ 話し合いと学びあいは違う =>話し合いが活発な授業に学び合いはない ・・・・・・・・なぜか? 分かったことを話し合っているから活発 考えている場面では、むしろ静かな中で行われる 「考える・考えさせる」・・・ぼそぼそつぶやく=>しめたもの  学びを成立させる三つの条件 ・教科の本質に沿った学び ・聞きあう関係 ・ジャンプの課題  学力を向上するために ・・・・学力向上の秘訣は、学力向上を追求しないこと 学力向上は、先に<発展的学力>が向上し、 次に<基礎的学力>が向上する。※   逆ではない。  学力向上には時間がかかる。2年～5年、焦ってはいけない。 => 上がるときは一気に上がる(徐々に上がるわけではない)
佐藤学氏の講演を聞いて - 教師塾.net
