混合量フェーダーより下側は、個々のコンポジションごとに提供されている固有のパラメーターです。
パラメーターが色の場合
ボタンをクリックすると色選択ウインドウを表示します。
不透明度も設定できます。
パラメーターが画像データの場合
ボタンをクリックすると、画像の種類の選択になります。
ファイル...
ファイル選択ウインドウを表示します。
静止画像ファイル、動画ファイル、または音声ファイルを設定できます。
Mac OSX 用 32bit 版では、QuickTime で読み込めるファイルを利用できます。
Mac OSX 用 64bit 版(10.7 以降)では、AV Foundation で読み込めるファイルを利用できます。
AV Foundation では主に近年主流になっているフォーマットにのみ対応しており、QuickTime とは異なります。
Windows 版について
他に、COLLADA DAE ファイルを設定できます。
ボタン上にファイルをドラッグ/ドロップして設定することもできます。
(画像ファイルの使用)
メニュー最上段に、設定されているファイル名を示します。
これを選択すると、そのファイルを含むフォルダをウインドウとして開いて、ファイルの場所を表示します(選択状態)。
コンポジション固有のパラメーター
