
生方卓のページに戻る
話し言葉の男女差
上野千鶴子氏が「平成言文一致体とジェンダ−」( 「小説TRIPPER」96秋季号)で、明治より前の文献を調べてみると男女間の話し言葉には差異がほとんどない、もともと口語の性差はなかったのだ、近代になって突然出現したのは男性作家が「新しい言語規範」を示したからではないかと主張している。「...だわ」という表現は二葉亭四迷の『浮雲』で使われたのだと。(清水良典「文学の練習問題」毎日981005)。清水はこれに賛同を示している。本当だろうか。実際に使われていない「だわ」や「のよ」、「ねえ」を勝手に小説が使ったからといって女性が使い始めるだろうか。
しかし確かに時代劇の中の姫は「姫はいやじゃ」とかは言っても、「姫は殿を好きよ」とか、「好きなのよ」、「殿を好きだわ」などとは口にしない。だが、農民や職人や商人の娘は、姫とは違う物の言い方をしていたのではないか。さらに身分の相違に加えて地方の差異から来る方言の差異が加わり、ずいぶん多様な話し方をしていたのではないか。姫も、津軽の姫と島津の姫とでは、話し方がずいぶん違っていたのではないか。
気になって、近くにあった山本周五郎の時代小説を開いてみると、男は、といっても武士だが、随分威張った物言いをしているが、女性達は皆デスマス調の丁寧な話し振りだ。これは武家の女性だからだろう。ともかく男女ではずいぶん話し方が違うことは確かだ。それにしてもここには地方的特色は感じられない。まるで標準語の江戸時代言葉があったかのようだ。
本当は、性差と身分差と方言差と個人差とこれに時代の転変が絡み合って、それはそれはいろんな日本語の話し方があったのではなかろうか。
もっとそばに井上ひさしがあった。戯曲の『黙阿弥オペラ』には、江戸から明治への境目頃の庶民の女の話し言葉が出てくる。
そば屋のトラばあさんの第一声。
「どこのだれだか知らないが、口やかましい人たちだね。黙らっせえ。こんな時分にどっぴどっぴ騒ぎ立てて、一体どこのアンポンタンの親玉だ」
これだと活字だけでは男か女かわからない。この舞台は江戸末期の下町だ。
次に1866年江戸の終わり。トラの話振りは変わらないが、16歳のおせんのせりふ、
「おじさん方は外で魚を焼いていらっしゃるわ」
これはどうみても女のせりふだ。
「一人前とは云えないんだそうよ」、「お座敷ではそういう評判だわ」、「お茶やおそばや野菜の煮物を振る舞たりするの」、「おばあちゃんがよく云う御恩送りになるんだわって」
あら、ダワもでてきたワ。大変ダワ、江戸時代にダワがあったのであれば、「浮雲」流布説がすっ飛んでしまうのではないか。それとも井上ひさしが間違った会話をさせてしまったのか。
明治5年(1972)。トラさんはもう死んでいる。男達の言葉は少し丁寧になってきた感じだ。おせんが云う。
「居留地の外国人のみなさんがそこでオペラを演っておいでなの。今日、そこでお稽古をみてきたわ」
どうみても女の話し方だ。
21歳のおみつ、
「ここはもう芸だけでは生きられないところになっちゃった」
これは東京下町の話し言葉だ。おみつの言葉には必要に応じてデス・マスも混じりマス。
藤沢周平の本も書架にかなりある。試みに「よろずや平四郎活人剣、浮草の女、下巻」を繙いてみる。
時代は天保の改革の頃だ。
「そんなさわぎになるなんて、あたしゃ考えもしなかったのよ」
「一度だけ、その男と言葉を交わしたことがござる」
「連雀町のの方に参られたら、みなさまもどうぞお寄りくださいまし」
「面白え見ものだぜ」
「おや、旦那にバレたのかしら」
ぱらぱらとめくって、会話体のところを別々のところから抜き書きしてみたので、脈絡はないが、それぞれが男と女のどちらの口からでたセリフかは、一目瞭然だろう。
いつか浮世草紙などにあたってみようか。しかし、そこでの話し言葉が、現実の話し言葉の忠実な再現とも限らないから、話しは大変厄介だ。
欧米語には言葉の男女差はないという。実際日本人が中学から習う英語の世界では、言い回しや単語の男女差は学ばない。しかし本当にないのか。ドイツでは挨拶にHallo(今日は), Tshuss, Adee(さようなら)などと言う。しかし南ドイツでは方言でこれにle をつけて、例えばHallole などということがある。初めてこの単語に出会ったときには辞書を引いても出てこないので当惑した記憶がある。しかし今から思うと、こうしたレ言葉を、私はドイツでは女性の口からしか聞いたことがない。これは偶然なのだろうか。
さて百科事典で「女性語」を引いてみる。女性語は女性特有の言葉だが、室町時代に宮中女性によって作られ、次第に広がった「女房詞」、江戸時代に遊女達が使った「廓言葉」は学問上女性言葉には含めない。平安時代では枕草子に「おなじことなれども聞き耳ことなるもの、男女の詞」とあるように、同じ言葉を使っていたが耳に聞く感じが違う程度だったが、室町以降、女房詞が次第に広がっていき、特に江戸時代には女性の使って望ましい女性語を集めた「女の詞」、「女中詞」といった書がたくさん出たので単語が急増した。多いのは名詞の頭にオを付けた言葉だったが、語尾に「ます」をつける丁寧語も加わった。明治になって「だわ」「のよ」「ねえ」などの文末の言い方も発達した、とされる。
参考文献として真下三郎『婦人語の研究』1969・東京堂出版、同著『女性語辞典』1967・東京堂出版が挙げられている。一体どういうことなのだろう。誰か調べてみませんか。ついでに女性学も。
1.ダワについて。
ところで口語の話し言葉の最後のダワは、助動詞ダと終助詞ワが結びついたものダワ。
ダは書き言葉では男性も女性も用いるが、会話ではデス、マスよりも調子がきつく、男性に好んで使われるノヨ。
(男)俺は男だ。ヨーヨーマはチェリストだ。ダダをこねてはだめだ。何食べる?私はカツ丼だ。
(女)私は女ヨ。ヨ−ヨ−はおもちゃヨ。ダダをこねてはだめヨ。私はダイエットヨ。
標準語ではダと発音するときにはイントネ−ションは下がるが、方言では上がることもあるワ。あるワヨ。あるノネ。
ワは、下降調のイントネ−ションの時は男性専用の口頭語、上昇調のイントネ−ションの時は女性専用の口頭語ナノヨ。
(男)腹が減ったワ。
もういいワ、勝手にしろ。僕は知らないよ。
何とも参ったわ。
(女)おなかが減ったわ。
もういいワ、勝手にしなさいな、わたし知らないから。
素敵なネクタイだわね。
この本面白いわよ。
最後の2例はワでは下がるか、または低くありつづけるかだが、ヨで上がる。
(女)もういわよ、あんたになんか頼まないから。
これは女のせりふだが、ここではワもヨも下がる。これは怒っているときの調子だ。ヨを上げて不満を表現することはできない。ヨを上げたときにはダを付加して「もういいわよ−だ」とやらないと具合が悪い。ワヨは上がっても下がっても女性言葉なのネ。
ただし、並列助詞的に用いるときには男女とも下降調で話すワ。ノヨ。
(男女)ぞろぞろ出てくるワ、出てくるワ、もう大変な人込みです。
さて問題の「ダワ」ダワ。これは通常女性の使う言葉とされている。その際、イントネ−ションは上昇するノヨネ。男が使うと、ある種の性的嗜好の持ち主と見なされることが多いはずダワ。ところが、これを下降のイントネ−ションで使うと、ダワは男性言葉になってしまうのダワ。
朝刊読んダワ。
ワシは褒め殺しにあったんダワナ。青木建設とは親しいんダワナ。
ダワはワの用例の法則に従うのであって、食べるワ、いいワ、読んだワ、これ皆、下げれば男、上げれば女の口調になる。ただし、食ったワ、腹減ったワ、は「食った」、「腹」が乱暴な響きを持っているので語尾を上げても女性言葉にならない。
またワを下げてもワヨ、ワネ、と、ヨ、ネを上げていけば女性言葉になる。
他方、
お金が届いたヨ、
いい線いっているネ
の場合は上げても下げても男っぽい。
(男)お金が届いたわ。届いたんだわ。届いたね。届いたよ。みんな飲んだ。
(女)お金が届いたわ。きっと届いたんだわ。届いたわね。届いたわよ。すてきなお洋服買っちゃった!
だんだん何だか分からなくなってきたわ。要するに男言葉と女言葉の区別を表現するのは、1.語の違い、2.アクセントの違い、3.声質の違いの全体であって、日本語の場合はこの三要素全体で区別していたのに1の要素は近年減少してきたということ、欧米語の場合は1.2の要素の区別はほとんどみられないが、3は厳然としてあり、ラジオで聞こえてきても性の相違は明らかであること、その他の外国語の場合は、3はともかく、よくわからないということ、この三点だけを確認しておくわ。
2.女房詞;室町時代に宮中の女官の間で使われた一種の隠語。
髪はカモジ、寿司はスモジ、そなたはソモジ、杓子はシャモジ、湯巻はユモジ、お目にかかるはオメモジ、恥ずかしいはオハモジ、惚れるはホノジ、お見合いはモジモジ、鼻くそはホジホジ、いたいのはイボジ、。最後の三つは冗談だが、ある言葉の頭だけをとってそれに文字をつけたものを文字言葉というノヨ。これは女房詞の一種ダワ。
10月05日
生方卓のページに戻る
話し言葉の男女差
