ご覧頂き、有難うございます!テーマに沿った失恋体験談を書いて下さい!作業概要失恋に関する「体験談」のブログ記事の作成。(テーマの指定有り。下記参照)体験した方はご本人でも知人でも構いませんが、一人称で書いて下さい。インパクトの強い失恋希望です。 ※よく聞く「その人は実は結婚していました」の様な有りきたりなものでなく  その人ならではの体験希望です。記事タイトルの注意点 例)(国際恋愛)韓国人の彼との文化の違い ～25歳・女性・保育士～   (同窓会)初恋の人と10年ぶりの再会 ～29歳・女性・図書館司書～   (同棲)5年一緒に住んで彼の我慢できなかった事ベスト3 ～27歳・女性・受付業務～ ※(テーマ)タイトル+体験者情報を入れてください。 ※タイトルは下記テーマから選んで下さい。 テーマ(重要)  倦怠期・告白・年の差・同窓会・浮気・国際恋愛・運命の相手・バツイチ子持ち  不倫・嫉妬・同棲・ファーストキス・遠距離恋愛・社内恋愛・サークル内恋愛  一目惚れ・略奪愛・先生と生徒・初デート・マザコン・修羅場本文の注意点 ・必ずテーマに関する失恋体験談をお書き下さい。テーマに関係無いものは承認できかねます。 ・記事本文     1000文字以上記事作成の注意点・記事は、完全にオリジナルの文章でお願い致します。・他サイト、雑誌等からのコピー・転用・リライト・使い回しは禁止です。 ※コピーチェックツールで確認しています。・納品いただいた記事の著作権は、承認した時点でこちらに帰属します。・他依頼への流用、ご自身のブログ記事として使用するなどは禁止です。・過激な性描写は禁止です。・誤字・脱字は無いようにして下さい。
「失恋」に関する「体験談」のブログ記事(1記事 100...の依頼/外注｜記事・コンテンツ作成の仕事 [ID:129856]
