						ACCESSクエリを連結したフォームの初期表示について。
クエリを連結したフォームをデータシートビューで表示しており、
このフォームを開いた直後は0件で表示したいのですが、いい方法はあるでしょうか?
現在はデータが全件表示されます。
フォームの構成として、上記フォームをサブフォームとした親フォームがあり
この親フォームに検索条件を入力してサブフォームのフィルタにセット後、
サブフォームをRequeryして検索しています。
現時点で考えられる方法としては、
サブフォームのデータソースは未設定にしておき、
親フォームで検索実行時にサブフォームのデータソースにクエリをセットしてから
フィルターに検索条件をセットするしか考えついていません。
今はデータ件数が少ないのですが、データが増えていくと親フォームを開いたとき
時間が掛かるようになるのではと考えています。
(サブフォームに全件表示するため)
ご存知の方がおられましたらご教示ください、よろしくお願いします。
補足hatena1989さん、a4a1a4d9a4b7さん、どうもありがとうございます。
頂いたご回答を元に試してみましたが、残念なことに実現できませんでした。
>hatena1989さん
[データ入力用]プロパティの初期値を「はい」にしましたが、
データ検索が実施されているようで、フォームを開いてから
Form_Openイベントが実行される前に数秒固まる感じでした。
おそらく、クエリが複数テーブルを結合しているためと思います、
情報不足申し訳ありませんでした。
>a4a1a4d9a4b7さん
[フィルタ]プロパティにあり得ない条件を設定して
[フィルタの使用]を「はい」に設定しましたが、こちらもデータ検索が
実施されているようで、フォームを開いてからForm_Openイベントが実行される前に
数秒固まる感じでした。
(ただし検索結果はゼロ件です。)
以上、どうもありがとうございました。
ACCESSクエリを連結したフォームの初期表示について。クエリを連結したフォームを... - Yahoo!知恵袋
