1 アンケート実施人数等(女性のみ)高校生 154人 会社員 530人合計 684人2 アンケート実施年齢層10代 158人 全体の23パーセント20代 146人 全体の21パーセント30代 202人 全体の30パーセント40代 131人 全体の19パーセント50代 47人 全体の7パーセント3 アンケート実施結果(1)全員からの回答設問 府下の犯罪発生件数は多いと思いますか。回答 すごく思う 168人 全体の25パーセント思う 435人 全体の63パーセントあまり思わない 70人 全体の10パーセント全く思わない 6人 全体の1パーセント無回答 5人 全体の1パーセントすごく思う、思うと答えた人のうち、防犯ブザーを持っている人の割合は18.1パーセント、持っていない人は81.9パーセントあまり思わない・全く思わないと答えた人のうち、防犯ブザーを持っている人の割合は14.5パーセント、持っていない人は85.5パーセント考察 すごく思う、思うと答えた人の合計が約9割となりました。また、治安が悪いと思っている人達の方が、防犯ブザーを所持している割合が若干高くなりました。設問今までに犯罪により、身の危険を感じたことはありますか。回答ある 253人 全体の37パーセントない 425人 全体の62パーセント無回答 6人 全体の1パーセント身の危険を感じたことがあると答えた人のうち、防犯ブザーを持っている人の割合は24.1パーセント、持っていない人は75.9パーセント身の危険を感じたことがないと答えた人のうち、防犯ブザーを持っている人の割合は13.4パーセント、持っていない人は86.6パーセント考察約4割の人が今までに犯罪により、身の危険を感じるような怖い思いをしています。また、身の危険を感じたことがある人達の方が、防犯ブザーの所持率が約10パーセント高くなりました。設問 防犯ブザーを知っていますか。回答 知っている 631人 全体の92パーセント知らなかった 53人 全体の8パーセント考察防犯ブザーを知っていると答えた人が9割以上となり、防犯ブザーの認知度は高いという結果になりました。設問防犯ブザーは役に立つと思いますか。回答すごく思う 36人 全体の5パーセント思う 397人 全体の58パーセントあまり思わない 238人 全体の35パーセント全く思わない 8人 全体の1パーセント無回答 5人 全体の1パーセントすごく思う、思うと答えた人のうち、防犯ブザーを持っている人の割合は19.2パーセント、持っていない人は80.8パーセントあまり思わない・全く思わないと答えた人のうち、防犯ブザーを持っている人の割合は15.0パーセント、持っていない人は85.0パーセント考察約6割の人が防犯ブザーの有効性を認識しています。また、防犯ブザーが役に立つと答えた人達の方が、防犯ブザーの所持率が若干高くなりました。設問防犯ブザーを持っていれば良かったと思ったことはありますか。回答ある 81人 全体の12パーセントない 556人 全体の81パーセント無回答 47人 全体の7パーセント考察防犯ブザーを持っていれば良かったと思ったことがあると答えた人が約1割で、その状況は、夜道を歩いている時、痴漢に遭った時、不審者に追随された時が多数を占めました。設問防犯ブザーを持っていますか。回答はい 120人 全体の18パーセントいいえ 564人 全体の82パーセント  防犯ブザーを持っていると答えた120人に対する設問いつも防犯ブザーを持ち歩いていますか。回答 いつも持ち歩いている 16人 全体の13パーセント必要に応じて持ち歩いている 18人 全体の15パーセント持ち歩いていない 82人 全体の69パーセント無回答 4人 全体の3パーセント考察防犯ブザーを所有している人でも、携帯していない人が約7割もいることが分かりました。防犯ブザーを携帯していると答えた34人に対する設問どこに携帯していますか。回答カバンの中 26人 全体の76パーセントカバンの外 5人 全体の15パーセントその他 3人 全体の9パーセント考察防犯ブザーを携帯していても、カバンの中に入れている人が多く、直ぐに使用できない状態でした。 防犯ブザーを所有していないと答えた564人に対する設問防犯ブザーを持っていない理由はなんですか。回答効果が疑問 197人 全体の35パーセント必要性がない 186人 全体の33パーセントデザインが悪い 25人 全体の4パーセント値段が高い 15人 全体の3パーセントその他の意見 118人 全体の21パーセント無回答 23人 全体の4パーセント考察防犯ブザーを所有していない理由として、効果が疑問、必要性が無いという意見が約7割もありました。防犯ブザーを所有しているが、持ち歩いていないと答えた82人に対する設問防犯ブザーを持ち歩いていない理由はなんですか。回答 持ち歩くのが面倒くさい 26人 全体の32パーセント必要と思わない 18人 全体の22パーセント誤作動が怖い 13人 全体の16パーセント効果が疑問 13人 全体の16パーセントその他の意見 10人 全体の12パーセント無回答 2人 全体の2パーセント(2)防犯ブザーを携帯していると答えた34人からの回答設問防犯ブザーを使ったら良かったと思ったことはありますか。回答 ある 6人 全体の18パーセントない 24人 全体の70パーセント無回答 4人 全体の12パーセント考察防犯ブザーを使ったら良かったと思ったことがあると答えた人が約2割で、いずれもそのときに使用は出来ておらず、防犯ブザーの使用に抵抗を感じている人が多いということが分かりました。設問防犯ブザーを使おうとしたが使えなかったことはありますか。回答ある 2人 全体の6パーセントない 30人 全体の88パーセント無回答 2人 全体の6パーセント考察防犯ブザーを使おうとしたが、使えなかったことがあると答えた2人は、防犯ブザーをカバンの中に入れていて取り出せなかった、犯行がエスカレートしそうで怖かったとの理由でした。設問防犯ブザーを実際に使ったことがありますか。回答 ある 2人 全体の6パーセントない 32人 全体の94パーセント考察防犯ブザーを使用したことがあると答えた2人のうち、1人は恐怖で声が出なかったが、防犯ブザーを鳴らすと犯人が逃げて行ったとのことです。もう一人については、詳細な記載はありませんでした。   4 お願い(1)自主防犯意識を高めましょう!被害にあわないため、「人通りの少ない夜道を歩かない」「後ろを時々振り返る」「携帯電話をしたり、音楽を聴きながら歩かない」等ということを実践し、自分の身を守って下さい。(2)防犯ブザーを持ちましょう!犯人に襲われた時、大声で助けを呼べない時があるかもしれません、そんな時に有効なのが防犯ブザーです。(3)防犯ブザーは、いつでも直ぐに使える状態で持ち歩きましょう!防犯ブザーを持ち歩いていても、直ぐに使えなければ意味がありません。カバンやベルトに付ける等、いつでも使える状態で持ち歩いて下さい。
大阪府警察 | 防犯ブザーに関する意識調査の結果について
