織田軍の武将から果たし状が届きました!
織田五大将に名を連ねる武功を持ちながらも、
素性を誰も知らないとされる謎の多い方です。
ワンポイントアドバイス
本丸を取り囲むように砲台系の防衛施設と壁が幾重にも配置されている。
施設の数が多く、攻撃力の高い鉄砲兵も多数配備されているので、「総大将×援軍武将を被ダメージ軽減の軍技にする」「体力回復の戦技を使う」というが大前提となる。
更に、武将のレベルは最低でも40以上にし、兵士にレベルも練兵所のレベル4で上げられる範囲までは強化しておくことが重要だ。
それにより、本丸付近まで辿り着くまでに自軍が敗走する率が下がり、純粋な攻撃力だけでなく、合戦を通しての火力が維持できる。
また、敵の兵士を遠くから攻撃したり壁越しに施設を破壊する為に、弓兵を編成しておくのがオススメ。
左右には細長い隙間があり、その外側にも兵士を配置できるようなっているので、ついついそこから攻め込むのを試したくなるが、通路状の部分には炮烙玉が仕掛けられている。
突端の弓兵櫓だけ弓兵で破壊し、中央から進攻する方が確実だ。
第六天魔王の使い【其の七】 - 戦国X(センクロ)攻略wiki
