
1. はじめに
初期の日本語とジェンダーの研究では性差の記述に重きが置かれ「女性語(あるいは女ことば)」と「男性語(あるいは男ことば)」のそれぞれの特徴がスタイル、
音声、語彙、文法などについて記述された。表1はそうした記述を簡単にまとめたものである(金水 2003; Okamoto and Shibamoto Smith 2008)。
スタイル
「女性語」は「男性語」に比べて、丁寧、柔らかい、やさしい、思いやりがある、上品である。
音声
女性の方が男性より、高い声で話す。文末に尻上がりのイントネーションを使う。「うまい」を「うめえ」というような音の縮約を避ける。
語彙
人称代名詞:一人称では、女性は「あたし」「あたくし」、男性は「おれ」「ぼく」などを使用、「わたし」「わたくし」は、男女双方が使うが、
どちらかと言えば、女性の方がよく使う。二人称では、男性は「きみ」「おまえ」などを使用。「あなた」は男女双方が使うが、
どちらかと言えば女性の方がよく使う。
その他の語彙: 男性は「食う」「でかい」など「粗野な」ことばを使うことがあるが、女性はその使用を避ける。男性は「おい」「こら」などの、
女性は「あら」「まあ」などの間投詞を使う。女性は男性より和語をよく使う。
文法
敬語:女性は男性より尊敬語(「お読みになる」など)、謙譲語(「お読みする」など)、丁寧語(「です」「ます」など)をよく使う。
接頭辞「お」:女性は男性より名詞の前に「お」(「おみず」など)をよく付ける。
文末形式:男性は女性より命令形(「行け」など)をよく使う。終助詞の「よ」「よね」(尻上がりの)「わ」「だわ」「かしら」などは女性が、
「ぞ」「ぜ」「だ」「だよ」などは男性が使う。
しかし、近年になってこのように学問的な範疇(あるいは言語変種)として提示された「女性語」「男性語」というものは、 
実際に男女が話すことばを正確に描写したものではなく、女性や男性の言葉づかいを拘束している規範を表したもの、あるいは「標準語」特に
「山の手ことば」と想定されるものに基づいたステレオタイプであると認識されるようになってきた。そして、一方では男女(特に女性)
の実際の会話を分析した実証的な研究が進められ、女性/男性が必ずしも「女性語」/「男性語」を使うのではなく、
社会的に多様な女性/男性がそれぞれの場面に応じた多様な話し方をしているということが明らかにされてきている。また、他方では、
男女の言葉づかいの規範が近代以前から今日に至るまでの日本の歴史上、どのように形成されてきたかという問題の追究が進められてきた
(遠藤; 1997, 2002; 現代日本語研究会 1999, 2002; 中村 2001, 2006, 2007; 佐竹 2003; Inoue 1994, 2006; Okamoto 1995, 2004; 
Okamoto and Shibamoto Smith 2004, 2008; Washi 2004 他)。こうした近年の日本語とジェンダーの研究の動きは、
言葉とジェンダーの関係を批判的に考察していくというアメリカでの研究を始め言語とジェンダー研究一般の動向
(Bucholtz 1999; Eckert and McConnell-Ginet 1999; Bucholtz and Hall 2005) と合致するものである。
さて、近年の研究により、学問的に提示された日本語の「女性語」と「男性語」
は男女の話し方を拘束する規範を表したものであると認識されるようになってきたと上で述べたが、実際に表1に見られるような「標準語」
に基づく言葉づかいが女性/男性に求められている話し方、あるいは「女らしい」/「男らしい」話し方として一般の日本人に意識されているのだろうか。また、
「女性らしい」話し方は単に女性を拘束する規範として捉えるのが適切なのだろうか。これまでの研究では、この「規範」
そのものがあまり深く考察されてこなかったように思われる。本稿では、この問題を女性の話し方に焦点をおいて考えてみたい。
男性の話し方ではなく女性の話し方に焦点を当てるのは、先行研究に見るように日本には歴史的に女性の行動規範が特に強くあり、
女性の言葉づかいがよく問題視されてきたことによる(遠藤 1997;中村 2001, 2007;岡本2008)。女性はこんなふうに話すべきという言葉の規範は、
今日の日本でも家庭、学校、メディアなど様々なところで生産、再生産されている。例えば、母親や教師が女の子に女の子だから乱暴な言葉を使ってはいけない、
丁寧に話すべきだと直接、話し方の指導をする。また映画やテレビなどのメディアでは「女らしい」 女性(特に主人公の女性)
の登場人物が使う言葉を通じて女性の話し方の手本が示され(佐竹 2003; 水本 2006; Okamoto and Shibamoto Smith 2008)、間接的に女性の話し方の「指導」
がなされる。つまり、女らしい話し方、あるいは女性の理想的な話し方というのはどんな話し方なのかということが様々な経路を通じて繰り返し示され、
規範が強化されていくことになる。表1のような話し方を学問的に「女性語」であるとするのも規範形成の一環であると見ることができよう。
本稿では、こうした規範形成に関わる様々な経路の一つ、女性の話し方を教える手引書/実用書などのハウツー物の類いを取り上げる。
ここでは主として実用書を調べるが、補足資料としてインターネットから得た女性の話し方の講座やスクールについての情報も使用する。
女性の話し方の実用書は毎年数多く出版され、また、最近ではそうした指導をする講座やスクールも多数あり、女性の関心を引いているようだが、
そうしたところでは女性はどのように話すべきだと指導されているのだろうか、そしてその話し方は学問的な「女性語」とされるものと同じなのかどうか、
また、こうした実用書や講座は単に女性の話し方の規範の形成に加担しているだけなのかといったことを検討し、
その結果が言葉とジェンダーの関係の理論的考察にどのような示唆を与えるのか考えていきたい。以下、第2節では、
女性の話し方を指導する実用書や講座にはどんなものがあるかを概観し、第3節では、こうした実用書や講座が勧める女性の「理想的な」
話し方の特徴を抽象的なスタイル (3.1)、具体的な言語的要素 (3.2)、非言語的要素 (3.3) の三つに分けて、学問的に規定された「女性語」
の特徴(表1)と比較しながら分析する。第4節では、第2節と第3節で見たことをさらに理論的な面から追究したい。それには、まず、
こうした実用書や講座で奨励される女性の「理想的な」話し方、あるいは「女らしい」話し方というものの社会的機能について考え (4.1, 4.2)、
次に、第3節で見た女性の「理想的な」話し方の特徴を基に、言語イデオロギーというものが言葉とジェンダーの関係において果たす役割を考察する (4.3)。
2. 女性の話し方を教える実用書や講座の概観
第1節で述べたように、日本には歴史的に女性の行動規範が特に強くあり、女性の言葉づかいもその一環としてよく問題視されてきた。
例えば江戸時代の女性の躾書や明治時代の修身の教科書には女性の生き方を諭すなかで、女性の話し方も指導された(遠藤 1997; 杉本 1997;中村 2001, 2007;
Nakamura 2004; 岡本2008を参照)。現代日本においてもこの男女の言葉づかいに対する社会の態度の違いは、話し方の実用書や講座などにも顕著に現れている。
女性対象の実用書や講座は、下記の例が示すように非常にたくさんあるのに対し、男性を特に対象としたものは皆無に近い。
第10号−言葉美人になる法
