トレンディヤマギシが不定期で行っているアンケートです。
其々のアンケートでは、当社のオススメのスマフォケースやグッズ、パワーストーンなどなど、アンケートに関連したアイテムをプレゼントさせて頂いております。
応募数が多い場合は抽選とさせて頂いておりますが、其々のアンケートの抽選に至らない程の応募数の場合、漏れなくプレゼントさせて頂きます。
奮ってのご応募をお待ちしております。
第十一回アンケート
投票期間 : 2014年11月25日〜2014年12月15日
第十一回目のトレンディアンケートです。
抽選で100名様に「2トーン手帳型ケース(ピンク×ストロベリーピンク)」、「三つ折り手帳型ケース(黒)」のどちらかをプレゼントさせて頂きますので、奮ってご応募の程、宜しくお願い致します。
アンケートはこちらから!
第十回アンケート
投票期間 : 2014年10月17日〜2014年11月10日(受付終了)
第十回目のトレンディアンケートです。
抽選で100名様に「カラー手帳型ケース(ストロベリーピンク)」、「キルティング手帳型ケース(ホワイト)」のどちらかをプレゼントさせて頂きますので、奮ってご応募の程、宜しくお願い致します。
アンケートの内容です。
トレンディアンケート | スマートフォンや携帯雑貨・パワーストーンアクセサリーの通販 トレンディヤマギシ株式会社
