最初っから入れといてくれよ・・・と、最近のスマホには言いたいの。
昨日は徹夜万歳で色んなアプリを試しよったんじゃが、
主観的神アプリはこれじゃ!!なのを記載しとく事にした。
てか、今、iPhone6 がの、アップデートしよるんよ。
パソに繋いだらお始めになられてのう・・・、
うちの回線は ADSL じゃけぇ、8時間仕事になるそうなよ。
ま、バックグラウンドでしてくれるけぇエエっちゃーエエんじゃが。
写真を合成、切り抜きマイスタンプ 無料(App内課金で透過は100円)
背景透過アプリ。
デジカメで撮影した大きな画像であろうとも、小さなアイコンであろうとも、
全部簡単に透過出来る。
その他、コラージュ機能も充実しとる。
が、便利フレームとかは無いんで、そこは別アプリで作業して下され。
～P.S.～
作成した感じはココへ掲載してみた。
Image Resize 無料
メールで画像を送る時に、サイズを軽ぅせんと、あっと言う間にパケット上限になるけぇの。
画像サイズと圧縮率を簡単に選択出来、リサイズ後のピクセル・ファイルサイズ情報を表示する。
しかも、写真の Exif情報 や位置情報も削除してくれるんじゃ。
すんごい楽で使いやすい。
Simple Resize 無料
上記アプリと同じ機能。
どっちが使いやすいかと言われると、実はわからん(苦笑)。じゃがこれもすんごい良い。
両方入れてみて、好みの方を選べばエエんじゃね?
楽天カード 無料
明細確認・レシート撮影付家計簿アプリ。ATM検索も出来るヨ。
でも、そんな事よりもこのアプリの凄いところは、
画面を開くと  「現在の請求額」がポンッと出て来る  冷汗アプリ。
現在の利用額が一瞬でわかるんで、カードの使いすぎの阻止には有効かと思われ。
YouTube 無料
なして標準で入っとらんのって、これは Googleアプリ だからである。
Google Maps 無料
標準搭載の「マップ」を無視してのインストールv
標準も悪ぅはないんじゃが、やっぱこっちんが使いやすくて美しい。
mazec 手書き日本語入力ソフト 700円(期間限定)
Androidスマホ には標準搭載じゃった手書き入力。
これを知ると、もうポチポチなんて出来ゃせんぃや。
すらすらと「驚くべき滑らかさ」で手書き入力が行え、
一文字ずつじゃなく、何文字でもまとめての入力が可能。
読めない漢字を入力したい時、キーボード入力が難しい時に大活躍するで!
あ、ぽちぽち操作でエエですって人は、Simejiでエンじゃね?
Simeji(シメジ) 日本語文字入力&顔文字キーボード 無料
ぽちぽち入力の強い味方。
キーボードの外観が可愛く変更でき、
3万種 以上の顔文字、200万語 ものクラウド辞書を搭載しとって、イチオシのアプリじゃある。
ま、ウチは使わんがの。
LINE 無料
昔で言うチャット。
メールを頻繁に送り合うならこっちんがかなり便利。
テキストと一緒に送れる「スタンプ(要は画像)」にハマり、入手に燃える破産者多しv
ウチもなりそうじゃ・・・。
LINE camera 無料
LINEを使うならあった方がエエ。何気に手に入る壁紙とかエエしの。
Facebook や Twitter しよる人は、画像の撮影加工投稿 がしやすいと思うで。
LINE Tools 無料
なんか知らんが、めっちゃ多機能アプリ。
その内容と言うのが、使える様な使えない様な・・・、いや、使えるゾ!
な、
ツボを心得たアプリじゃ。
以下がが内容ツールじゃ。
測定ツール
・定規
・分度器
・方位磁針
・水平器
・騒音測定器
時計/カレンダー
・ストップウォッチ
・タイマー
・祝日カレンダー
便利ツール
・懐中電灯
・鏡(ストップモーション付)  イメージする鏡では無いんだ、コレが(^^;)
・虫眼鏡
・パスタメジャー(分量計測)  まんま(≧≦)
・QRコードリーダー
・計算機
・年号、年齢チェック
・単位変換
・サイズ換算
どこからツッコんでもエエですよv
Yahoo!乗換案内 無料
無料の時刻表、運行情報、乗換検索アプリである。勿論全サービス無料じゃ。
ルート検索は、ZENRIN地図 で表示してくれて、時間・料金・公共機関選択もしてくれる。
出発住所～目的地なら、徒歩JR徒歩旅客船徒歩、とかね。
何だかんだ言っても、一番使える乗換案内サイトじゃと思うで。
Google ドライブ 無料
はあ～～～(//////)vvv 何コレ?何この超ベンリアプリ!!
端末やパソとクラウド上でドライブ共有が出来て便利言ぅもんじゃない。
ドラッグ&ドロップで一瞬で同期。しかも早い。
ただし、画像の自動同期(バックアップ)は重く、パソのお気に入りにフォルダも出来ん。
画像を自動同期したいなら、iCloudフォト んがエエで?
iPhone で写真撮るじゃろ? 1分 せんうちに同期しとってパソからでもすぐ出せる。
Walker 歩数計Lite 無料
万歩計が標準装備されとらんのんじゃもん・・・。
ウォーキングの実施時間、歩数、歩行距離、歩行時間、消費カロリーまで計測出来る、
まぁ、一般的機能が普通にあるアプリ。
他と違ってコレにしたんは、
バックグラウンドでカウントしよる数字を、iPhoneのTOPアイコンに表示するからじゃ。
こんな感じに
今んところはこのくらいかのぅ。
まだ操作が気に入らん所があって、それ用のアプリも探し中。
出来るだけ無料のを探しよるんじゃが、優秀なら有料でも構わんとは思う。
ホームボタン、あれ押すの、嫌なんよ。
コレ
iPhone6 ・・・と言うか、iOS が?って事になるんかどうかは知らんが、
「戻る」概念が希薄らしく、その行為をこのボタン1つでさせようとしとる。
じゃがこのボタン、堅い、堅いんじゃああ!!
てか、なんで画面操作をサクサクしよるのに、最後はここをギュッと押さねばならん。
気に入らん、気に入らんのじゃよ。
きっと同じ考えの人がおって、きっとアプリを創ってくれてるに違いない。
だから、頑張って探し中なのであった。
おお・・・・・、iPhone6 のアップデートがあと 35分 になっとる。
もうちょっとじゃの。
日記も書けたし、丁度エエかの。
～追記～
後日、ホームボタンは解決したんで、リンク貼っとく。
iPhone6 のホームボタンを画面に表示する方法
iPhone6 で使える超便利アプリ(主観)をダウンロードしてみた。 | くたびれサラリーマンのぐだぐだブログじゃけぇの - 楽天ブログ
