
嫌味や皮肉を言う人たちの対処法・付き合い方と話し方
嫌味や皮肉を言う人たちの対処法は、割り切って放っておくのも手です。しかし、心にグサっとくるようなセリフが毎回のように続けば、たいていの人は穏やかではいられないでしょう。コンプレックスを抱えている人はしつこいのです。
ヒステリーな性格の人たちの対処法・付き合い方と話し方
ヒステリー性格をもった人間と一緒に仕事をすることになれば、周りは大変です。自分の思い通りに事が進まなかったり、予期せぬことが起こるとすぐに脳細胞が過熱して理性を見失います。冷静な判断が下せなくなり、一緒に働く人間は振り回されることになります。
パワハラ上司の対処法・上手な付き合い方と話し方
パワハラ上司から身を守るには、どんなことがあっても理性的な態度で対峙することです。相手がどんなに勢いよく怒鳴り散らそうと、聞き捨てならない発言をしようと、震え上げることなく堂々とし、相手のペースに巻き込まれないことです。
優柔不断な上司の対処法・上手な付き合い方と話し方
優柔不断な人は、「よくないこと」を意識しすぎる傾向があります。こういう性格の人は弱気なタイプですから強気なタイプからするとイライラが募ります。非常にメンドクサイ人となりますので、対処法を心得ておきたいものです。
ケチでせこい性格の人の対処法・上手な付き合い方と話し方
ケチでせこい、犯罪まがいの行為を平気でする人は、とても図々しい性格でもあります。他人の善意や、職権、自分の貧乏な立場を正当化の道具に使い、自分が得をすることだけを考えて行動します。誰かが指摘をしない限り、厚かましくなっていきます。
短気でキレやすい性格の人の対処法・付き合い方と話し方
キレやすい人間はプライドの高い人間でもあります。自分の面子にこだわりそれを守ることに必死です。自分の利益不利益だけしか考えられない狭い視野しか持っておらず、かつ、自分自身の感情をコントロールできないため、周りに当り散らします。
不平不満ばかりの愚痴人間の対処法・上手な付き合い方と話し方
不平不満を言っている人は自己評価が相当低くなっています。こういう状態の人に対して、こちらがどんな言葉をかけても結局説得し切れません。「ああ言えばこう言う」といった感じで否定的な意見を次々と繰り出してくるでしょう。
あいさつができない無礼な人間を上手に操作する話し方・付き合い方
朝 職場で交わすあいさつは、仕事をする者同士がお互いを受けれて認め合うための、大変重要なふるまいです。また、人に頼みごとをして助けてもらったときの感謝の言葉も仕事を気持ちよく円滑に進行させるためには、なくてはならないものです。
社内のイジメ解決法 - 意地悪な人間には堂々とした態度で接する
意地悪な人間には堂々とした態度で接しましょう。体を小さく丸めているなら背筋を伸ばし、臆病な目をしているのなら見開き強い意志を持つ。凛とした態度を意識しないとイジメの格好の標的にされてしまうのです。
こちらの無知につけ込むあくどい人間の対処法・話し方
知識がないまま交渉に臨めば、相手に主導権を握られっぱなしになります。たとえば価格交渉の場面で、こちらの無知につけ込み勝手放題にやられないためには妥当な水準を知っておく必要があります。
筋の通らない主張をする非論理的な人間の対処法・話し方
世の中には非論理的で支離滅裂な主張を繰り広げる人がいます。たとえば、お店で食事をして会計のときになると、イチャモンをつけて支払いを渋る客。「払わない」と言えば無銭飲食になるのですが、そこは濁して店員と無意味なやり取りを続けるような連中です。
悪口・陰口を言う人、噂話を流す人の対処法・上手な付き合い方と話し方
運悪く悪口や噂話のターゲットにされたら、いつの間にか周りの人たちに自分の悪いイメージが定着していきます。。放っておくほどに、仲間内に自分のマイナスイメージが植え付けられるため、「変だな」と感じたら早急に何とかしないといけません。
威圧的な上司、取引先の対処法・上手な付き合い方と話し方
パワハラとはいかないまでも威圧的で近寄りがたい人はいるものです。「威圧感を感じる」ということは「相手に主導権を握られている」ということです。仕事上で発生する交渉ごとも、こんな人を相手にするとやりにくくて仕方ありません。
責任転嫁する強気な部下の上手な対処法・問い詰め方
人は状況次第で強気にも弱気にもなれます。そして強気な状態にある人は、些細な批判にも負けない長所が備わります。しかし親身な忠告にも耳を傾けず、自分勝手に物事を進める短所も持つようになります。
言い訳ばかりで謝らない社員の対処法・更生させる話し方
注意されたり質問されるとすぐに言い訳を始める人がいます。言い訳ばかりする人間は自分の非を認めるのが嫌いです。だから基本的に謝りません。たとえ謝罪の言葉があってもいい加減に「すいません」と言うくらいです。言われたほうはスッキリしません。
セクハラ上司の対処方法・撃退する話し方と付き合い方
冗談めかして言ったところで、相手が不愉快に思ったらセクハラになります。セクハラ上司を撃退するには、毅然とした態度で拒否の意思を示すことが初期対応です。騒がれないと思われたら今後も続くことになるでしょう。キッパリと伝えましょう。
見栄や虚勢を張る人の対処法 - とことん調子に乗せてあげるといい
人は誰しも他人に認めてもらいたい欲求を持っています。見栄や虚勢を張って、自分を優位に立たせようとする行為も一種の本能といえるでしょう。しかし自慢話はやりすぎると嫌われてしまうので、注目を集めたいからといっても格好つけはほどほどにしないといけません。
「お世辞は嫌い」へそ曲がりのひねくれ者を上手におだてる話し方
へそ曲がりのひねくれ者と言われる人たちは、「自分もこうありたい」という気持ちと、それを素直に受け入れられない気持ちが共存することでできあがります。そんな人たちはホンネとは裏腹のことを言って、自分や他人をごまかそうとします。
上っ面のいい、裏表のある偽善者社員の対処法・上手な付き合い方と話し方
嫌いな上司に言われた仕事は、適当に楽してやり過ごす人。みんなで申し合わせた事柄にもかかわらず、気に食わないため言い訳をして実行しない人。こんなことができる人は、相手を舐めてかかっています。
職場の困った人たちとの上手な付き合い方・話し方:ビジネス会話のきいろわビズ
