僕にとっての営業とは何か。
なぜ、営業職を敢えて選んだのか。なぜ、営業をするのか。なぜ、営業が好きなのか。なぜ、会社の為に営業を頑張るのか。なぜ、営業にこだわるのか。なぜ、なに、なんで、どうして。本当の営業職はこの問いに答えてから始まる。
コーヒータイム♪【対談音声～家庭教師VS営業マン～】
コーヒータイム♪【対談音声～家庭教師VS
こんにちは、祐一郎です。ブレイクタイム企画として音声対談を取りました＾＾今回は、サバイバル家庭教師ことスナッチさんにお越し頂きました。音声の内容は?【楽して売れる営業のヒント集】・売れる営業マンの本当の理由とは?・お客に話を聞いてもらうにはコツがあるのですが・・・・1回きりしか通用しないその辺のノウハウではない究極の営業スキルのヒントなどなど・・・。休憩がてら聞いて頂けたらと思います。※音量が小さくて聞こえにくいかもしれませんm(__)m※途中で音声通話が切れてしまいますが、10秒後に再開していますm(__)mお聞き苦しい点が多々あるかもしれませんが、今後改良していきますのでどうかご了承のほどお願い致します。最後までお聞きいただき本当にありがとうございました!
営業 ブログランキングへにほんブログ村
コーヒータイム♪【対談音声～家庭教師VS営業マン～】｜僕にとっての営業とは何か。
