音声処理,画像処理を統合的に使用するなどの情報処理技術を組み合わせ,各処理単体で行うよりも精度を向上させることを目的とした研究をすすめています.
音声認識などの音声処理の発展のためには,雑音状況下・実環境下での対策が必要不可欠です.そこで,音声雑音の影響を受けない(口唇周辺の)画像情報も使用することで,雑音に強い頑健な音声情報処理を行う手法を構築しています.このように,音声と画像を用いる技術を総じてバイモーダル(bimodal)またはマルチモーダル(multimodal)情報処理といい,今後,期待の大きい研究分野の一つです.本研究室では,主にマルチモーダル音声認識,マルチモーダルVAD,マルチモーダル声質変換などの研究を行っています.
音声認識の際,音声情報に加えて,発声時の口唇動画像の情報(読唇技術)を用いる音声認識の手法を研究しています.これにより,雑音下でも音声認識性能を向上させることができます.感覚的には,音声認識では困難な部分を口唇画像を使用した画像認識で補助するといったものである.
1.認識モデル
発話内容を認識するために,認識モデルが必要となります.本研究室では,音声認識で広く用いられるHMM(Hidden Markov Model)を音声認識,画像認識(読唇)に対し,使用しています.
2.特徴量,マルチモーダルの統合法
発話情報を反映した画像特徴量や,音声と画像の効果的な統合方法の検討などを通じて,より性能の高い音声認識の実現を目指しています.音声特徴量においては,MFCC(Mel Frequency Cepstral Coefficient,メル周波数ケプストラム係数)を,画像特徴量には,我々の研究室で提案したGIF(GA-based Informative Feature,汎用識別的な特徴量)を主に使用しています.
3.システム化
リアルタイム処理が可能なマルチモーダル音声認識システムも構築をすすめており,カーナビゲーションシステムやスマートフォンを対象としたアプリケーションへの応用を考えています.そのさきがけとして,実用化を想定し,自動車走行中という実環境下におけるマルチモーダル音声認識の性能改善をすすめています.実環境におけるマルチモーダル音声認識の性能を評価するためには自動車内などにおいての発話時の音声,口唇画像を備えた大規模コーパスを要します.したがって,本研究室では,その構築を行っています.2012年,コーパス構築に関した論文を国際学会に投稿し,「Best Student Paper Award」に入賞しました.現在では,スマートフォンで使用できるようなアプリケーションの開発も行っています.
4.環境・話者適応
認識精度は,撮影時の周囲の環境や,話者毎の話し方(口の開き具合など)に大きく影響を受けます.環境の影響を受けるとは,例えば,自動車運転中にトンネル内で認識をするときが考えられる.そこで,発話時の環境データ(例えば,トンネル内の発話データ),認識したい話者データを認識モデルに対し,MAP(Maximum A Posteriori)推定を施します.MAP推定により,認識モデルを特定の環境,話者に適するよう調整することで,認識精度向上を図っています.
5.新モダリティ
現在は,Kinectで口唇までの距離を計測した「距離情報」をマルチモーダル音声認識の新たなモダリティとして検討しています.画像情報を使用する場合,実環境下では照明変化の影響を受けるなどのデメリットがあります.しかし,距離情報はそのような影響が考えにくいため,更なる精度向上を期待できます.
VAD(Voice Activity Detection)とは音声区間検出のことをいい,音声認識の前処理として行われます.音声情報を使用し,発話している部分を検出することが通常ですが,雑音下では精度が低下します.そこで,口唇画像を使用し,口の開閉を判定することで,発話区間を検出します.VADにおいても,音声情報と画像情報を統合することで,精度向上を目指しています.
VADの詳細
声質変換においても音声情報と口周りの画像情報を統合したマルチモーダル声質変換を行っています.声質変換とは,入力された音声(元話者)を別の人の音声(目標話者)に変換する技術です.しかし,雑音下においては,入力音声の質が低下してしまうため,精度が低下してしまいます.そこで,他のマルチモーダル技術と同様に,口唇画像情報を用いることで,雑音下・実環境下における音質低下を抑えるマルチモーダル声質変換を研究しています.
声質変換の詳細
Multi-Modal | 速水・田村研究室
