
Windows 7の企業向け製品の出荷が始まってから3カ月が経過し、Windows 2000や同 XPからWindows 7へのバージョンアップを決めた企業が出始めている。ヤマト運輸や万有製薬、名古屋銀行がそうだ。各社とも、社内システムの更新や現在導入しているOSの保守サポート期限が切れるのに合わせて、バージョンアップに踏み切る。<日経コンピュータ2009年12月9日号掲載>
ヤマト運輸は、2010年以降に本社や支店、営業所で利用しているクライアントパソコンを対象に、Windows XPからWindows 7にバージョンアップする。2010年度中に全国の営業所にある約5000台を切り替え、その後、本社や支店のパソコンを順次バージョンアップする計画だ。2011年3月までにはバージョンアップを終了させる。
同社は、2010年前半に稼働を予定する基幹系システム刷新のタイミングに合わせてWindows 7にバージョンアップすることを決めた。現行の基幹系システムは2005年に刷新したものであり、その当時も今回と同様の方針で、クライアントOSをWindows NTからWindows XP搭載機にバージョンアップしている。
「パソコンは5年ぐらい利用すると、老朽化する。基幹系システムの刷新と同じタイミングでWindows 7が登場することが見えていたので、バージョンアップすることに決めた」。ヤマト運輸の野口修一経営戦略部情報システム課係長はこう話す(図1)。
業務アプリケーションをWeb化する
OSをバージョンアップする際に、最大の障壁となるのが、従来のOSで利用している業務アプリケーションの動作検証である。自社開発した業務アプリケーションの数が多ければ多いほど、バージョンアップ後に正常に動くかどうかの検証・改修作業に時間と費用がかかる。このため、OSによほど魅力的な新機能がない限り、多くの企業はOSのバージョンアップを回避してきたのが実情だ。
ただし、業務アプリケーションがOSに依存しないよう、Webブラウザで動かせるようにしておけば、検証・改修作業の手間を減らせる。
ヤマト運輸の場合、現在使っているWindows XPにバージョンアップしたときに比べ、業務アプリケーションの検証作業の手間を減らせそうだ。なぜなら、「現在は、社内の業務システムのほとんどをWebブラウザで利用できるようにしている」(野口係長)からだ。
医薬品大手の米メルク傘下の万有製薬は、Windows 7のバージョンアップ作業の手間を省くため、クライアントで動かす業務アプリケーションの見直しを進めている。医薬品メーカーの米シェリング・プラウとの合併を機に、これまでに各国・地域で利用してきた業務アプリケーションを統廃合する。
さらに、今後も利用する業務アプリケーションについては、Webブラウザで動かせるようにする。これらの作業を終えた後、Windows 7へのバージョンアップ作業に取り掛かる。2011年半ばをめどに作業を終える計画だ。
「業務アプリケーションの統廃合とWeb化を進めることで、アプリケーションの検証・改修作業を大幅に減らし、バージョンアップの手間とコストを抑える」。万有製薬のピーター・アイエロ執行役員IT支援室長(CIO)はこう話す。
実は万有製薬は以前、Windows XPからWindows Vistaへのバージョンアップを検討したものの、見送ったという経緯がある。その理由は、クライアントで動かしている業務アプリケーションの検証・改修作業のコストが膨大になることが判明したからだ。メルクが全世界で使っているWindows XPパソコンをWindows Vistaにバージョンアップするための費用を試算したところ、業務アプリケーションの検証・改修などに約30億円かかることがわかったという。
万有製薬はWindows 7へのバージョンアップ費用は公表しない。だが、前回の費用よりは大幅に抑制できるようで、親会社であるメルクを含め約10万台のパソコンをWindows 7に移行する計画である。
ケーススタディ - OSバージョンアップを賢く乗り切る、業務アプリ減らし検証負荷を軽減:ITpro
