こんにちは、高校合格ガイダンス担当の米田和之です。
本日、参加者から毎回大好評のイベント「2014年第2回高校合格ガイダンス」が開催されました。5月の第1回に続いて中3生を対象にしたこのイベント。「夏はあれだけ頑張ったのに最近は勉強に集中していない」、「志望校の合格ラインと現状はどれくらい差があるの?」、「受験だから勉強しているけど、入試が終わったら勉強しなくなるんじゃないの?」とお子様を心配されている方も多いのではないでしょうか?
そこで今回の高校合格ガイダンスでは
やる気を持ち続けて欲しい!
志望校と現状との差は?
入試が終わっても勉強し続けて欲しい!
などのような、受験生のいるご家庭ならどなたも思うような不安やご要望に、お応えします。
今回、残念ながらご来場いただけなかった方のためにガイダンスの内容をかいつまんでご紹介します。
1.公立高校入試レベルを超えた英語力をつける!
今回のガイダンスは何と!東進衛星予備校英語講師で「英語なんてやればできる!」の「安河内哲也先生の特別公開授業」で幕を開けました。
「どんな授業をするんだろう?」と生徒達はワクワクドキドキしています。
「何のために英語を勉強するのか?」と問われたらどう答えますか?「英語の成績を上げる」「受験のため、志望校に合格するため」という方が多いのでは?かくいう私もそうでした。中学～高校と英語が得意科目で必死に勉強しましたが、大学を卒業しても英語をしゃべることができませんでした。
しかし、安河内先生のお話を聞いて納得しました。英語を使えることを目標にしないと実際に使えないのです。英語ができるようになれば、公立高校入試の問題も簡単に解けるようになるんです。
また、英単語を暗記して文法の細部を学ぶことに終始する従来の英語学習方法にも問題があったのです。
「英語ができる」ようになる学習方法のポイントは音読学習です。ただ音読をやればいいわけではなく、英語の学習時間の50%を音を使った訓練に充てることです。すぐにでもできることをご紹介すると
・CDの音源から正しい発音をマスターする
ネイティヴスピーカーの音声モデルを文や文節の単位でリピートしていきます。
・サイト・トランスレーション
英文を文節単位で英語⇒日本語⇒英語⇒日本語・・・と日本語を左から右に(前から前から)と訳していくことで、速読力がついてき、最終的には英語から英語と日本語を介在させずに英文が読めるようになります。
・加速トレーニング
同じ文章を10回繰り返して読む。言語を習得するのに重要なスピードを上げる効果があり、会場では親子や友達の二人ペアで競い合ってやっていましたね。
これで安心!石川県公立高校入試!3つのポイント! | 東セミ通信
