
毎日暑いですね〜。皆さん、夏競馬は儲かってますか??
「夏競馬なんて儲かるわけない!」と思った方、大きな誤解をしています。
確かに「夏競馬は絶対儲かる!」なんて断言はできません。
しかし、サイト選びさえ間違えなければ、夏競馬でも週に100万〜200万円を稼ぎ出す事は可能なのです!
私も以前は、高額な情報料を取られた挙句、不的中のオンパレードでしたが、
今では一目で、優良サイトか悪質サイトかを見極める事が出来るようになりました!
超高額万馬券が1日何本も的中する優良サイトか?
威勢だけは良いが、不的中だらけの悪質サイトか?
競馬サイトで遊ぶなら、サイト選びが全てと言っても過言ではないでしょう!
今回も私が何度も検証を重ね、「優良」と認定した「勝てるサイトのみ」をご紹介します!
下記は、実際に私が一般会員として登録を行い、サイトから情報提供を受け、その買い目通りに馬券を購入。配当を受け取った結果です。実際に高額配当を的中した時の馬券も載せてありますので、是非、競馬予想サイト選びの参考にしてください!
猛暑が続く7月20日(日)。潜入1サイト目は、記者仲間の間で「万馬券が良く出る」と評判の3連単GOLDに登録。現在、期間限定キャンペーン中で、無料情報にも関わらず、Aランクの情報提供があるとの事でかなり期待出来そう。
1鞍目の提供は函館5R。情報提供は専門誌にて24年間に渡り函館、札幌を担当したトラックマンという事で函館がメイン。いざ買い目を見ると、強気の3連単6点!しかも4番人気のハヤブサロックオンから9番人気カラッカゼの伏兵馬を「脚元不安あり」「次走に照準」などの理由で、すべて消し!この自信はどこから出ているのか??
言いようもない不安に、1点1000円購入の指示だったのだが、1点500円で購入。いざ出走を待つと結果は・・
1−7−4、3連単的中!配当3万3770円!
キター!!いきなり16万8850円の払戻し!!
1000円買っておきゃよかったぁぁ!
無料で1発目から3連単6点での3万馬券とは久々に大当たりサイト発掘の予感!!
そして続く2鞍目の函館6Rは、残念ながら不的中。そんなにポンポン的中は出ないわな・・と思いながらも、
先程の3万馬券の衝撃が残り、どうしても過度な期待をしてしまう。何はともあれ、次のレースで本当の実力が分かるだろう。
無料情報最後の3レース目、函館8Rは期間限定キャンペーン内に登録した会員限定の、
特別プレミアムレースという事で期待値が跳ね上がる!買い目は3連単12点!!
3番人気の7番マイネヴァリエンテと、裏情報があったという9番大穴オリエンタルダガーが2頭軸、保険に1番人気グレイングロースが相手。以下、下位人気をヒモに、一発高配当を狙うフォーメーション。先程の結果から、サイトを信用し指示どおり1点1000円購入、いざ出走!不安と期待が入り混じる中、結果を待つと・・
今度こそキタ−−−−−−−−!!!!!
9−7−4、3連単お見事的中!!!!!
しかも裏情報があった11番人気の大穴オリエンタルダガーが差し切ったため、配当は・・・
出た!体験レポ史上最高配当・・・
29万5610円!!!!
1点1000円購入していたため、、
295万6100円の払戻確定———!!!
勝てる競馬予想サイトを探せ!
