						艦これの春イベのことについてです。
先程E5に挑戦してみましたが、結果はボロ負けでしたorz
編成は下の画像の通りで、戦艦には46、41、三式弾、水偵(観測機は1回出たが誤廃棄してしまいあ
りません…うぅ…)、空母には上スロから流星改、彗星一二型甲、加賀さんには烈風改、瑞鶴には烈風、彩雲を持たせ、支援なしで行きました。
これならもうE1で芋風こと初風掘りに集中した方がいいのでしょうか。それともE5に挑戦し続けた方がいいでしょうか。バケツも今一生懸命でち公達にやらせて集めていますが、在庫は4つしかありません。
高レベル戦艦なら金剛デース改二90、ヒエー改二86が、高レベル正規空母なら赤城改90、飛龍改42がいます。蒼龍さんは26、翔鶴姉は知らない子です…(瑞鶴がお待ちしております)
その他艦種なら(上位3人上げます)
・雷巡:キソー(木曾)128、ハイパー北上様68、スーパー大井っち39(大井っちだけ何故か育たない現象)
・重巡:那智さん97、妙高さん83、高雄44
・航巡:利根さん改二83、最上改55、くまりんこ(三隈)47
がいます。
司令97(大将)です。あと大鳳や大和型は未実装です。どうか詳しいアドバイスよろしくおねがいしますm(*_ _)m
補足所持装備についていい忘れてました。
艦載機(レアなもののみ)
艦攻…流星改3、流星2
艦爆…彗星一二型甲2、彗星3、爆戦1
艦戦…烈風改1、烈風1、紫電改二3
艦上偵察機…彩雲6
砲
46cm砲5、41cm砲15個くらい
弾
三式弾7〜8個、徹甲弾7個
電探
32号2、14号1、21号10個くらい、13号2、22号2、33号1
あと、航空戦艦なら伊勢さん51が一番レベル高いです。
艦これの春イベのことについてです。先程E5に挑戦してみましたが、結果... - Yahoo!知恵袋
