     
データの中には、多くのトレンド(傾向)が必ず隠れています。このトレンドをつかむことができるのならば優位に意思決定を進めることができます。     
このページでは、データの中からトレンドを見つける多変量解析の手法を紹介します。     
ことわざで「木を見て森を見ず(You can't see the forest wood for the trees. )」といわれるように、データマイニングの分野ではマクロ(巨視的)な視点で全体を捉える能力が求められます。        
とはいえ、データの要素数が多くなると全体像を捕らえることが困難になるのです。     
コンピュータは局所的な数値の集合として全体を把握していますので、意味ある情報として全体を見ることが不得意です。逆に人間には、もともと空間的に全体像を捉える能力が超越しています。     
例をあげて解説します。
左図は写真です。写真も「画素」と呼ばれる一つ一つの情報の集まりで全体を表現しています。
上述通り、人間には空間的に全体を捉えることができるという特殊能力があります。写真を見れば被写対象や時間、天候、場所など知識として欲しい情報が自然と得られると思います。
しかし、コンピュータは点の集まりで認識しています。ある項目だけに注目してパターン学習させれば少しは判断できるようになりますが、所詮、点で判断しているので高性能なものにはなりません。例えば海の上に写っている黒い部分が、橋の影なのか、波の影なのかも区別することはできないと思います。
ここで写真を「4つに分類してください」と人間とコンピュータに質問してみたとします。
個人差があると思いますが、人間は直感で、
331多変量解析
