1.遵守度をチェックし、必要な対策を打つため
どんなに素晴らしい情報セキュリティポリシーであっても、守られなければ意味がありません。
情報セキュリティポリシーが適切に運用されているかをチェックし、必要な対策を行うことが情報セキュリティ対策の上で不可欠です。
2.変化に対応し、最新の状態を保つため
セキュリティ対策は常に最新に維持されなければなりません。
情報セキュリティポリシーは「守るべき情報資産はなにか」「その情報資産がどんなリスクにさらされているか」「そのリスクをどのように管理するか」を定めたものです。
これらの要素は新システムの導入、業務フロー変更、組織変更、技術的セキュリティホールの発見などの要因で変化していきます。その変化に対応するために、定期的に情報セキュリティ監査を実施することが必要です。
3.情報管理に対する住民要求の変化に対応するため
情報管理に対する重要度が高くなっています。毎日のように情報漏洩など情報セキュリティ事故が報じられています。事故に対して莫大な補償や対策を発表する企業も少なくありません。事故の際には管理者の危機意識、および情報の管理体制について問われるようになりました。このような時代の変化に対応し、最善の情報セキュリティ対策を行うために情報セキュリティ監査は必要です。
情報セキュリティ監査の必要性  - JMCリスクソリューションズ
