(1)顧客満足と情報化戦後のもの不足を背景として,圧倒的な需要に応えるため企業がいかに生産性を上げてモノを作るかという生産性追求の時代から,生産性の向上に合わせて,必要な需要を伸ばして行くセールスの時代,それに需要の伸びが鈍化し,ついに供給が需要を上まわり,「消費者のニーズ」に合わせた企業活動が必要となるマーケティングの時代を経て,いまや,成熟した市場と成熟した消費者から顧客満足度の時代が生まれてきた。今までのモノを選ぶ基準は,企業からの半ば押しつけ気味で一方的な情報であったような形——企業主体の基準であった。現在の顧客満足度(CS)の時代においては,消費者が自己の体験や様々な情報源により情報収集力が大きく向上し,多様な情報を得ることにより,自分主体の基準を手に入れたわけである。単に口先だけの「お客様は神様です」という,お題目としての顧客第1主義とは顧客満足度の考え方は,根本的に異なる。基本的には,顧客の立場から企業の経営と業務を見直して,競争優位を獲得できる顧客ニーズ項目(顧客の要望する項目)を選択し,それらについて満足度を高めるように経営資源をシフトすること,逆に,要望の強くない顧客ニーズ項目についてはその提供サービスレベルを多少抑えることは,経営資源の有効活用の視点からも重要なポイントである。    
しかし,顧客満足度の重要性が認識されているにもかかわらず,多くの企業では,多種多様な顧客が存在する中,適切な顧客の分類および正確な顧客ニーズ/満足度の把握ができない。顧客情報といっても,①データの裏づけがない,②生の情報でなく,他人から聞いたものである,③正しい情報でも,商品のライフサイクルに対しタイムラグがある,④情報提供者に都合のいいように加工されている面がある。    
以上の理由から,なまの顧客情報をリアルタイムで正確に収集するシステムまたは仕組みを作らなければいけない.人海戦による情報収集はとても無理であり,コンピュータを活用する情報システムの構築は欠かせないであろう.
(2)業務改革と情報化業務改革の手法としては,BPR(ビジネス・プロセス・リエンジニアリング)が有名である.BPRは「抜本的な業務革新」ともいわれている。顧客満足の実現につながるスピード,コスト,品質,サービスを大幅に革新するため,業務プロセスを抜本的に見直し,再構築することがその目的である。右図に示すように,BPR本来の特徴は,顧客満足の獲得という観点から部門単位ではなく,部門と部門を結ぶ業務プロセス全体の最適化ををねらって情報技術を活用して革新することにある。    
80年代の競争力はコストにあり,大量生産によるコスト削減が企業にとって重要なイノベーションであった。しかし,顧客ニーズの多様化,技術進化の加速化,製品寿命の短縮化など,企業競争環境の急激な変化が進み,現在は,この変化に対応する俊敏性(アジリティ,agility)がコストに優先している。顧客要求の変化への俊敏な適応と,顧客満足のための価値を創出した企業のみが,激しい企業競争の中で勝ち抜けるのである。そして重要なことは,企業がいかに迅速に顧客の求める価値を把握し,商品あるいは付加価値として提供するかにある。    
業務プロセス全体の最適化を図るには,情報の共有が前提条件となり,企業経営のスピードアップは情報収集・処理能力の向上を先に進めなければいけない.
(3)サプライチェーン・マネジメントの進展と情報化部品や資材から商品を生産し,卸や小売りといった流通を経由して顧客に届けるまでのモノの流れを「サプライチェーン」と呼ぶ。サプライチェーンマネジメントSCMとは,文字通り,一連のモノの流れを正確に管理(マネジメント)することによって,チェーン全体の経営効率を最適化する経営手法のことである。最近では「デマンドチェーン」や「バリューチェーン」といった用語も登場したが,生産や在庫,購買,販売,物流などチェーンで発生する各情報をリアルタイムに交換していく,という概念は同じである。複数の企業や組織の壁を超えて経営資源を共有し,プロセスの無駄を徹底的に削減していくことが狙いである。SCMの特徴として次のことが挙げられる。    
情報化の必要性
