 
情報提供サービスでは、健康保険に関するお届けをインターネットで申請できる電子申請のほか、医療費情報の照会など各種サービスが利用できます。
1.医療費情報の照会
医療費情報の照会のご利用については、こちらをご覧ください。
ご利用の手順については以下のとおりです。
医療費情報の照会を行うためには、まず協会からユーザID・パスワードの払い出しを受ける必要があります。ユーザID・パスワードを取得するためには、情報提供システムを通じて申請を行う必要があります。ユーザID・パスワード払い出しの手順はこちらをご覧ください。 
全国健康保険協会からユーザID・パスワードの通知を受けた方は、情報提供システムにログインの上、医療費情報の照会を行うことができます。照会の手順についてはこちら [1722KB pdfファイル] をご覧ください。 
2.生活習慣病予防健診対象者データのダウンロード
健診の対象者データとExcelVBAツール・Opti(オプティ)をダウンロードして、自らが協会支部に申し込むデータや申込書を作成できるサービスです。(事前にIDの申請が必要です。)
※必ずお読みください。
ご利用の手順については以下のとおりです。
このサービスを利用できる方はユーザID・パスワードを取得している事業主の皆さまに限られます。ユーザID・パスワードを取得するためには、情報提供システムを通じて申請を行ってください。［手順はこちら [pdfファイル] 
ユーザID・パスワードが郵送で通知されましたら、情報提供システムにログインして健診対象者データをダウンロードすることができます。ダウンロード及びZIPファイルの解凍手順についてはこちら [pdfファイル] をご覧ください。 
(現在のサービス状況)
※サービス提供期間:毎年度12月末まで  
情報提供サービス | 申請書のご案内 | 全国健康保険協会
