
卒業論文を書く 実践編9
章立ての実例 節立ての実例 目次できあがり例
《目次をつくる》
いよいよ執筆直前の最終段階「目次をつくる」に来ました。
すでにみなさんは卒論ゼミで、「基本構成を考える」=序論・本論・結論=、「章立てを考える」=章に分けると同時に、そこで書くネタを整理する=の作業を経ています。ゆえに、「目次を作る」ために残っている仕事は、ほとんど「見出しを付ける」だけ、というところまで煮詰まっている人もいるでしょう。実は、そういう恵まれた人にとっては、「目次をつくる」は、とりたてて大したプロセスではありません。
ですが、基本構成や、章立てを考えてくる段階で、並行して進めている「研究」の方で、いろいろ困ったことが生じている場合もあるでしょう。
結論づけられそうだ、とにらんでいたネタが、どうも説得力を持たない。その原因として、「証拠となるような材料が足りない」という物理的?な問題から、「切り口のガイドラインをいまだ発見できない」という技術的な問題、さらには「事実と思っていたことが勘違いで、根本から見通しが崩れた」というおそろしいケースまで、さまざまなつまづきが考えられます。
それらの事態に直面した場合も、1月半ばのシメキリはのばせません。また卒論は多くの人にとって過去最長の「まとまった文章」ですから、執筆そのものにも、1ヶ月の時間は見ておきたい。と逆算して、12月上旬から執筆にとりかかるために、例年、大学祭の期間を利用して、2週間の「目次作り」期間を設定しています。
恵まれた人には、2週間はゆとりのある時間でしょう。仮の目次を作ったあと、その中に書くべきネタを、どんどん詰める時間として活用してください。
つまずきのあった人は、この期間に挽回する研究を進める、または、見通しを変えて構成を立て直す、などにあてます。
目次を決めた後では、よほどのことがない限り、変更しない方がいいでしょう。そういう意味では、あなたが今考えた目次が、あなたの卒業研究になります。そのつもりで取り組んで下さい。
実際の作業は、説明するほどのことでもないでしょうね。
基本構成を念頭に、章立てのネタに沿って、アウトラインを「章」「節」に分割したあと、その内容にピッタリ来そうな「見出し」をつけるだけ。アバウトに数えて、(1見出しをかりに10字・3章各3節立てとして)、せいぜい150字くらいの文字数です。
問題は、その「見出し」が、「A:それを語るだけの内容の準備が、自分にできていること」と、「B:見出し同士が関連し、明快な順序で並んでいるか」だけ、です。
Aについては、純粋に、みなさんそれぞれの勉強にかかっていて、タマキには基本的に手出しはできません。Bについてのアドバイスは、卒論ゼミで進めてきました。
参考:3章3節立てもくじの例
参考までに、前回紹介した「3×3方式」での、ごく一般的な「目次」のパターンを。
章立て
この方式では、最後の第3章で、オリジナルな検討を行います。その切り口によって、章立てが変わる例。「クレオパトラ」を扱った卒論を例に取りましょう。
前年1月時点では「プトレマイオス朝エジプト」という題目を出し、副題を「クレオパトラ(の)」とすると決めたケースです。
A:直列型
第1章で時代を概観。第2章でポイント部分の通説的アウトラインを紹介し、第3章で、問題意識にそってポイント部分を検討する。
例)第1章 プトレマイオス朝エジプト史概観
第2章 クレオパトラの生涯
第3章 地中海帝国の夢
B:並列型
第1章で大きく事象を概観、第2章で別の角度から同じ事象を検討し、第3章で、ふたつの角度を総合して、統合的に整理する。
例)第1章 プトレマイオス朝エジプトの衰退
第2章 ローマの東地中海政策
第3章 クレオパトラとローマ
C:フィードバック型
第1章で個別の事象を紹介し、第2章で事象を時代背景や過去の経緯に戻して位置づけ、第3章で、新たな角度から事象の解釈を提出する。
例)第1章 最後の女王クレオパトラ
第2章 ローマとエジプト
第3章 女神と女帝
それぞれ、章のタイトルを見るだけで、クレオパトラの「何」に注目しようとした卒論か、おおまかには想像がつきますね。
Aでは、カエサルやアントニウスの関係から、クレオパトラの行動の目的を考え、人物の内面に向かう考察になりそう、Bでは、ローマの脅威に対応する政治家としてのクレオパトラを、両者の思惑の交錯を背景に評価する考察、Cでは、プトレマイオス朝の独特な文化からクレオパトラを説明する、多少冒険的な着眼点がありそうです。
節立て
基本的には、章立てと同じパターンですが、構造はシンプルになり、章の目的を反映する工夫や、ある程度の統一性・文学性やタイトルでの遊び、などが加わるでしょう。
上の架空の卒論を例にとって、いくつかのタイプを見ていきましょう。
上のAの場合
a:時代順
(上のAの第1章「プトレマイオス朝エジプト史概観」)          
第1節 プトレマイオス朝エジプトの成立
第2節 アレキサンドリアの繁栄
第3節 プトレマイオス朝の滅亡
(上のAの第2章「クレオパトラの生涯」)
第1節 プトレマイオス13世とクレオパトラ
第2節 カエサルとクレオパトラ
第3節 アントニウスとクレオパトラ
…時代順に生涯を追うとともに、第3章の目的(ローマの英雄との関係を通して内面をうかがう)にマッチする見出し名を選んでいます。
b:絞り込み
第1章第2章が時代順で、第3章まで時代順だと、とくに第2章とネタがかぶりすぎ、叙述の語り口も似てくるため、「同じことを二度書いて(読んで)いる」冗漫な印象を与えることになりそうです。堂々めぐりを避けるため、また考察の中心に焦点を置くため、絞り込みで節立てしました。
(上のAの第3章「地中海帝国の夢」)
第1節 ヘレニズム世界とローマ世界
(カエサル・アントニウスとの関係から、両世界を統合した地中海帝国の展望を抽出)
第2節 アレキサンドリアとローマ
(地中海帝国を夢想するクレオパトラと、彼女を警戒するローマ元老院の駆け引き)
第3節 アクティウムの海戦
(アクティウムの海戦では、クレオパトラ軍がアントニウス軍を見捨てて逃走したとされるが、第2節で見た両者の不信感が、海戦での歩調の乱れにつながったことを示す)
(最後に結論として、クレオパトラを一方的に責める通説に疑問を示し、同時にクレオパトラを「地中海帝国の夢想」によって自滅した女王としてマイナス評価も与える)
上のBの場合    *節立てのあと、章のタイトルを変更する例
(上のBの第1章「プトレマイオス朝エジプトの衰退」)
a:時間順
第1節 アレキサンドリアの繁栄(紀元前2世紀頃のエジプトのようす)
第2節 プトレマイオス朝支配の翳り(紀元前1世紀前半の状況)
第3節 プトレマイオス12世(エジプト寄贈)
(上のBの第2章「ローマの東地中海政策」)
c:フィードバック
第1節 元老院のエジプト政策
(エジプトはプトレマイオス12世の時代にすでにローマに寄贈されていたにもかかわらず、元老院はここを属州にしなかった事実を指摘し、その背後事情に関心を向ける)
第2節 内乱の1世紀のローマ
(有力者が抗争をくり返す時代、ローマの政治体制が構造的に、征服地の富が征服者個人の影響力の拡大に直結する性格を持っていたことを示す)
第3節 独裁か共和制か
(豊かなエジプトを属州にすると、その支配者が強大な力を手に入れ、独裁者となりかねない。元老院はこれを警戒してエジプトを独立国のままに保ったと結論)
(女王クレオパトラの立場は、根本的に、ローマ内部の微妙なパワーバランスに支えられたものだったことを示して、第3章の、彼女の対ローマ政策検討の下地を作る)
*ここまで考えた時点で、「エジプトの豊かさ」が、クレオパトラの生涯を決定的に左右した、と述べるのがメインだと自覚し、第1章と第2章のタイトルを少しいじりました。
第1章「プトレマイオス朝エジプトの衰退」「プトレマイオス朝の衰退」
=エジプトは「豊か」であって、決してエジプトが「衰退」したわけではないから。
第2章「ローマの東地中海政策」「ローマの対エジプト政策」
=「豊かなエジプト」が、ローマにとって特別注意を要するものだったとすれば、
「東地中海世界一般」と同一に見る必要はないと判断。
これらを受けて、第3章「クレオパトラとローマ」に入りました。
a:時間順
第1節 カエサルの到来
第2節 アントニウスとの共同統治
第3節 プトレマイオス朝の滅亡
(むしろシンプルに流れにそってクレオパトラの行動を追う。第1章と第2章でみた「エジプトの重要性」「ローマのパワーバランス」をキーに、折々の彼女の判断を解読する文章を随所にさしはさむことで、クレオパトラの綱渡りを浮き彫りにする)
(最後に結論として、強大なローマの圧迫に柔軟に対応し、エジプト豊かさを餌に王国の独立を守ろうとした女王クレオパトラの努力を評価する。その努力の成功がアントニウスを孤立させ失脚させ、彼女自身の命も王国も奪うことになった皮肉でしめる)
*最後まで進んだ時点で、第3章「クレオパトラとローマ」は、内容的に、「女王クレオパトラが弱小国の政治家として、強国ローマの進出にどう対応したか」になると判断、第2章のタイトルと対にして「クレオパトラの対ローマ政策」と絞る形で変更しました。
目次できあがり例
「プトレマイオス朝エジプト−クレオパトラと地中海帝国−」(Aの例)
はじめに
第1章 プトレマイオス朝エジプト史概観
第1節 プトレマイオス朝エジプトの成立
第2節 アレキサンドリアの繁栄
第3節 プトレマイオス朝の滅亡
第2章 クレオパトラの生涯
第1節 プトレマイオス13世とクレオパトラ
第2節 カエサルとクレオパトラ
第3節 アントニウスとクレオパトラ
第3章 地中海帝国の夢
第1節 ヘレニズム世界とローマ世界
第2節 アレキサンドリアとローマ
第3節 アクティウムの海戦
おわりに
「プトレマイオス朝エジプト—クレオパトラとローマ—」(Bの例)
はじめに
第1章 プトレマイオス朝の衰退
第1節 アレキサンドリアの繁栄
第2節 プトレマイオス朝支配の翳り
第3節 プトレマイオス12世
第2章 ローマの対エジプト政策
第1節 元老院のエジプト政策
第2節 内乱の1世紀のローマ
第3節 独裁か共和制か
第3章 クレオパトラの対ローマ政策
第1節 カエサルの到来
第2節 アントニウスとの共同統治
第3節 プトレマイオス朝の滅亡
おわりに
できあがりの目次を一見するだけでは、「ただ並べた」に見えるものも、その背後に、「自分が何を論じようとしているか」「そのための情報として何を使うつもりか」の検討と工夫が秘められていることを、見て取ってください。「目次作り」とは、そういう作業です。
実践編8へ戻る 実践編10へ進む 目次に戻る トップページに戻る
 卒業論文を書く 実践編9
