人間は1秒間に何文字読めると思いますか。 ちなみに、映画の字幕は「台詞1秒につき4文字以内」という厳しい決まりがあるそうです。
一度に表示される字幕は20文字までが基本。1行あたりの文字数は、かつては13字だったが現在では10字(例外もある)
のだとか(日本語字幕:フリー百科事典『ウィキペディア(Wikipedia)』より)。
私は映画の字幕を追うのが苦手で、映像を見たり、字幕を読んだりで忙しくてイヤ・・・ では、静止している文章はどうでしょう。例えばWebとか。
こちらは、1秒間で10文字程度のようです。
一般に人の読みの能力に関しては,適切な条件下で1回の視線の停留で読めるのは漢字かな混じり文で3.5文字程度である。停留は平均して300m秒程度必
要でなおかつ眼球の移動(跳躍運動)に数10m秒必要なことから,静止した文章でも1秒間に読める文字数は10文字程度となる。実際には,変化したり移動
したりする文字では,読みの速度がさらに低下すると考えられるので,1秒間で5文字程度と考えることができる。(『JIS X 8341-3:2004
「高齢者・障害者等配慮設計指針−情報通信における機器,ソフトウェア及びサービス− 第3部:ウェブコンテンツ」
技術解説 第1.1版 委員会ワーキングドラフト(7月22日版)』より)
ということなんですね。
「文字を読む」ということは、「目」の動きに注目すると、目が1か所にとどまって文字を読む動作と、次の文字を追うために視線を移動する動作と、その繰り返しになるわけです。
これは、年齢などの様々な条件で変わってくるようですが。
ぽちぽちっと2つ、応援クリックを 
1秒に何文字読める?: 文章の危機管理コンサルタントが日本語について考える
