
同期化されたデータ項目を含むグループ項目も同じ境界で同期化されます。同期化の影響にかかわらず、グループ項目は、常にその最初の基本データ項目と同じ場所で始まります。 
同期化によって埋め草文字バイトが作成される場合があります。これらのバイトは、含まれるグループ項目のサイズに合計されます。このため、同期化されたデータを含むグループ項目は、その基本項目の合計サイズよりも大きくなる場合があります。 
他の方法では同期化されないレベル 01 およびレベル 77 データ項目は、コンパイル時に選択できる境界に配置されます。デフォルトでは、これらの項目は 2 つに分割できるワード境界に配置されます。 
POINTER または COMP-5 項目であるレベル 01 およびレベル 77 データ項目は、コンパイル時の設定にかかわらず、適切なマシン境界に自動的に同期化されます。すべての C 型データ・タイプは、そのレベルにかかわらず、自動的に同期化されます。これによって、整列を考慮しなくても、これらの項目を C サブルーチンに安全に渡すことができるようになります。 
コンパイル時間 (-Dl) オプションは、最大境界倍数を縮小するために使用できます。例えば、-Dl4  は、サイズ 1 または 2 の項目を 2 バイトの境界で同期化し、他のすべての項目を 4 バイトの境界で同期化します。このオプションが指定されていない場合、最大境界倍数は使用される互換モードに依存します。
SYNCHRONIZED 句
