Android版をリリースしました。
Androidバージョン4.0以上に対応したAndroid版のUD手書きをリリースしました(Ver.1.0.0)。対応OSであれば、タブレット、スマートフォンと問わずご利用になれます。
ご要望を多くいただいていましたUD手書きAndroid版。ようやくリリースに至りました。
機能面などの仕様を考慮に入れ、Androidのバージョンは4.0以上の対応とさせていただきました。
GooglePlayStoreからのダウンロードが可能です。ぜひご利用下さい。
https://play.google.com/store/apps/details?id=jp.shamrock_records.udwriter
また、このAndroid版はアクセルユニバース株式会社が開発を担当しています。
これまでのプラスヴォイス、ShamrockRecords、アドバンスト・メディアに加え、4社体制で開発/サポートを行っていきますので、よろしくお願い致します。
アップデート情報
新機能「呼び出しボタン」を追加しました。
通信相手と筆談中に相手の端末にバイブの機能があればバイブで呼びだします。目を離しているときもありますからね!便利ですよ(Ver.2.1.0)
前バージョンでつけた通信機能。相手と通信筆談中に「呼び出し」ボタンを押すと相手がiPhoneだったときにブルっと振動させることができます。
例えばろう者・難聴者の方と離れてる時に向こうがよそ見をしてる。書いたことに気がついてもらいたい。そんなときこの「呼び出し」ボタンを押します。それによって気がついてもらい筆談を続けることができます。
IPadではバイブがないので、ちょっと他の気が付かせるアイデアを考え中です。
アップデート情報
目玉機能!通信機能搭載しました!!
相手の「UD手書き」(iPhone・iPad)と接続してお互いの手元で筆談出来るようになりました。(Ver.2.0.0)
手書き電話」の近距離バージョンとお考え下さい。(接続はBluetoothなどを利用します)
接続は簡単。カメラボタンの上の接続ボタンを押して相手と決めた番号を入力(最初は0000です)してしばらく待って下さい。
(本体の設定でBluetoothがONになってることを確認してください)。接続方法は「UDトーク」と同じです。
4〜5台接続し同じ画面を共有して筆談をすることができます。みんなでやると結構面白いですよ。4〜5人になると書く場所の争奪戦になります(笑)
この機能はきっと筆談と言う枠を超えてコミュニケーションツールとしてかなり活用が期待できるのではないかと考えてます。作ってて楽しくなってきました。
手書きだけでなく、写真やテンプレートや音声認識の結果もすべて共有できます。これもやってみるといろんな活用方法が考えられます。
あと、少しですが線がキレイになりました。
ぜひ新しいUD手書きをご活用下さい!
アップデート情報
聴覚障がい者の為のコミュニケーションツール「UD手書き」
