今回は、時系列で複数の指標を一度に表示/ダウンロードできるカスタムレポートや、曜日や時間帯という時間軸でまとめた集計をするカスタムレポートの全パターンを一挙公開しよう。カスタムレポートについては、月別に時系列で複数指標を一度に表示するレポートの一部を、この連載の第36回でご紹介した。カスタムレポートとピボットテーブルを使ったモバイル分析(便利なレポート自動作成リンクあり)［第36回］
今回は、次の2つのカスタムレポートを紹介し、あなたのGoogleアナリティクス アカウントで使えるようにする方法を紹介する。どちらも、標準のレポートではセカンダリディメンションでも表示されない特殊なディメンションを利用するので、カスタムレポートで作成するしかないものだ。
時系列のカスタムレポート
時系列で複数の指標を一度に表示/ダウンロードできるカスタムレポート
月単位
週単位
日単位
時間単位
利用シーンとしては、複数指標を時系列に一括で利用したい場合に有効だ。というのも、Googleアナリティクスでは、複数の指標を時系列で一度に表示/ダウンロードするレポートが標準では用意されていないからだ。
時間軸でまとめたカスタムレポート
曜日や時間帯という時間軸でまとめた集計をするカスタムレポート
曜日(月曜日～日曜日)
時間帯(0時台～23時台)
分(0分台～59分台)でまとめる
時間軸でまとめたレポートは、AdWordsアカウントとの連携をしている場合の、［AdWords］>［時間別］で、「時」あるいは「曜日」というディメンションでしか利用できないので、馴染みが薄いだろう。一定期間まとめて曜日別にあるいは時間帯別にまとめるという見方ができるレポートだ。平日/休日別の時間帯別などの利用パターンを見たい場合に有効だろう。
カスタムレポートを取り込もう今回説明するカスタムレポートを自分のGoogle アナリティクスのビューに取り込みたい場合は、下記URLをクリックして取り込んでほしい。
カスタムレポート「時系列(月、週、日、時間)」を取り込むリンク
https://www.google.com/analytics/web/template?uid=LueMKEQ9TpeGPDA1YXOtzA
カスタムレポート「まとめる(曜日、時間帯、曜日別時間帯)」
https://www.google.com/analytics/web/template?uid=OV_xTUI8TpSP87SWXRgoAQ
この2つのリンクはそれぞれ、クリックすると図1のような画面が表示される。
図1赤枠部分をクリックし、このカスタムレポートを取り込みたいビューを選択し(1つしか選択できない)、［作成］ボタン(図1青枠部分)をクリックする。すると取り込んだビューのカスタムレポートに挿入され、そのカスタムレポートが表示されている画面が表示される。あらかじめ、この2つのカスタムレポートを取り込んでいるという状態を基準に、それぞれの使い方を説明していく。カスタムレポート「時系列(月、週、日、時間)」の使い方まずカスタムレポート「時系列(月、週、日、時間)」から説明していこう。グローバルナビゲーション「カスタム」(図2赤枠部分)をクリックしてカスタムレポートの画面に入り、「時系列(月、週、日、時間)」という名(図2青枠部分)のレポートを選択したのが図2だ。なお、図2では私のカスタムレポートはあらかじめグルーピングした「時系列、時単位」というグループの中に配置しているので、皆さんがこのカスタムレポートを取り込んだ場合の位置とは違う場所にあるはずだ。
時系列と時間帯や曜日でまとめる便利なカスタムレポートを使ってみよう(第88回) | Googleアナリティクスとは/衣袋教授のGoogleアナリティクス入門講座 | Web担当者Forum
