
私たちは、個人の尊厳の重さを鑑みて法令およびその他の規範を遵守し、かつ、株式会社音研(以下会社と言う)が規定した個人情報保護に関するコンプライアンス・プログラムに則り、会社が保有するすべての個人情報の保護に努めます。
私たちは、会社が保有する個人情報について、不当なアクセス又は紛失、改竄、漏洩等の危険があることを深く認識し、これらに対する合理的な安全対策を講じます。
私たちは、個人情報の収集目的を会社の正当な事業範囲で明確に定め、その目的達成のために必要な限度において、公正かつ適正な方法で個人情報の収集および提供を行います。
私たちは、会社が受託業務用としてお取引先より預託された個人情報を、個人情報保護の立場を貫くために万全な体制で管理しつつ、受託業務を遂行致します。
私たちは、従業員に関する個人情報および人事募集に係わる個人情報の取り扱いに関して、個人情報保護に努めます。
私たちは、常に個人情報のための社内体制を整備し、これを実行あるものとして運用します。そのため、状況に変化が生じた場合にはこれに対応するため、必要に応じて本コンプライアンス・プログラムの改訂箇所を改め、体制の改善を図ります。
代表取締役 山田 郁夫
個人情報保護方針について｜株式会社 音研
