新規事業となる新しいビジネスを創りたい、今ある事業をもっと高収益なモデルに作り変えたい、もっと安定して新規の顧客を獲得し、長期にわたってリピートしてもらえるマーケティングのしくみを築き上げたい・・・。
マーケットで勝っていけるレベルのビジネスモデルを創ったり、費用対効果の高い効率的なマーケティングを、確固としたしくみとして築き上げたりすることは、経営者として、あるいは起業家としての最大の仕事です。
特に新しくビジネスをスタートさせる上でまず何よりも問われるべきなのは、そもそもそのモデルがマーケットで勝っていけるようなレベルかどうか?です。戦略の失敗は戦術では取り返せないということと似ていると思いますが、そもそもやって成功する可能性がないものに、企業の大切なリソースを、そして何より時間というあなたの貴重な人生の多くをつぎ込むことは、絶対に避けていただきたいと思います。
もちろんビジネスモデルのアイディアや戦略といったものは、その意味で一番重要な要素ではありますが、要素でしかなく、すべてではありません。人・モノ・金・情報、マーケットの変化や技術の進歩など、他にも多くの要素が影響しあってビジネスは成立し、成長していきますから、最終的に「やってみなければわからない」というのは確かにその通りです。
ただ、いくら「やってみなければわからない」とはいえ、それらビジネスの全体をほとんど決定的に左右してしまう要素が、そのビジネスのモデルやマーケティングのしくみの部分なのです。この最重要な部分を発想し、作り上げる仕事こそが、他の誰にも頼むことが出来ない、経営者や起業家自身が行うべき、最大の仕事なのです(と同時に、一番楽しい仕事でもあるのですが)。
「正解」のない仕事の能力を、どうやって伸ばしたらいいか?
しかし、これらの仕事には、誰かが「正解!」と教えてくれるような「答え」がそもそもありません(それがわかっていればその人は自分でやってますよね)。それは当然にしても、そのあなたなりの「答え」に行き着くための道しるべになるような情報は、実は世の中にほとんど出回っていないのです。
「成功した企業の創業社長さんなんかが、よく講演したり本を書いたりしてくれてるじゃないか!?」
・・・とあなたは思われると思いますが、それは、どれだけ親切に詳しく話してくれていたとしても、その方がビジネスを起こしたタイミングだったり、マーケットや競合の環境でのことです。そして何より、その人がやったからうまく行ったやり方であることには変わりはありません。それらの情報が、あなたがこれから行っていくビジネスにどれだけ役に立つかは分かりませんよね。
ではどうすればいいのかというと、これは私がこれまでにお会いしてきた、実際に勝っているビジネスを創って来た経営者や、起業家の方たちが共通してやっていることですが、「世の中のビジネスやマーケットを常にウォッチし続け、それらの膨大な情報を自分なりのフィルターを通した上で、応用の効く形で体系化してストックしている」のです。
ものすごく重要なことですからもう一度いいます。
勝てるビジネスを発想して新しく創ってきた経営者・起業家は、「世の中のビジネスやマーケットを常にウォッチし続け、それらの膨大な情報を、自分なりのフィルターを通した上で、応用の効く形で体系化してストックしている」のです。
これは単なる日々の情報収集から一歩踏み込んだ、継続して行う思考のトレーニングでもあります。つまり自分の中に新しく能力を開発し、伸ばしていくことですから、時間がかかって当然で、手っ取りばやいラクな方法は存在しません。
ただ、ラクな方法はないにせよ、その道のりを無駄のない形で、より早く進んでいくことは可能です。東京から大阪に行くことを考えたときに、その間の距離自体は一定ですが、どの道を通って行くのか、どんな乗り物に乗っていくのかは、あなたが選べることですよね。
この『高収益トップ3%倶楽部』とは、この「勝てるビジネスモデルやマーケティングを発想できる経営脳」を最短距離で、考えられる中で最も効率よく身に付けていただくためにプログラムされたしくみです。恐らく日本では唯一の、経営者・起業家のビジネス発想力そのものを開発・育成するための環境そのものを提供する会なのです。
勝っているビジネスに誰よりも多く触れてきた経営コンサルタント
ここで少し、この会の主催者である私、石原明についてお話させてください。私は今から15年以上前、経営コンサルタントとして独立したときに、個人のコンサルタントとして創業する際の常識からは、まったくかけ離れた戦略を立てて起業しました。
その戦略とは、「業種・業態を絞らずに、それぞれのマーケットを牽引するような企業や、マーケットを変えていくポテンシャルを持った経営者・起業家のみを対象にする」というものです。
誰かがコンサルタントとして独立する時には、今でも、業種や業務分野を絞って「コンサルタント」とやるのがある種の常識です。もし私が創業する当時、誰か他の先輩コンサルタントの方などに相談していたとしたら、絶対に反対されるか笑われるかするだけだったと思います(笑)。
他から見れば戦略とは呼べないような戦略でやってきたことになりますが、これには当然、私なりに勝てると思って組み立てたロジックがありました。
私が自分の専門を絞らないという戦略を採った結果、「各業界をリードする企業のビジネスモデルや、今、実際にマーケットで伸びている新興企業のマーケティングの事例に、恐らく誰よりも多く触れ続けてきたコンサルタント」、というポジションに立つことができたと思います。つまりこういうポジションを取ることが私が立てた戦略だったわけですね ^^
常識はずれの戦略によって私が築くことができたこの独自のブランドが、実際に今なお私に、年間1億円以上のコンサルティングフィーをもたらし続けてくれているのです。
そして、今回ご紹介する『高収益トップ3%倶楽部』とは、私がこれまで数千人の経営者に対して行ってきたコンサルティングで培ったノウハウを、みなさんにも応用の効く形でセオリー化した「勝てるビジネスのエッセンス」を学んでいただける会なのです。
勝てるビジネスのつくり方を学ぶ最高の環境が手に入ります!
『高収益トップ3%倶楽部』は、企業経営者やそれに準じる方、もしくは将来的に起業を志す方に、「勝てるビジネスモデルやマーケティングの発想力そのものを身につけていただく会」です。そのシステムについて、少し解説します。
まず入会していただくとすぐに『完全勝利実践経営マニュアル』をお届けします。これは、「ビジネスを成功させるグランドルール」をまとめた、A4版で300ページを超えるマニュアルで、私、石原明が顧問先企業に実際に教えている内容を、ほぼそのままの形で載せているものです。このマニュアルを読んでいただくことで、「勝てるビジネスモデルやマーケティングを発想する上で絶対に外せない知識のベース」をあなたの中に築くことができます。
このマニュアルで得られる知識のベースができ上がると、文字通り「世の中が違って見える」はずです。この勝てるビジネスの知識ベースがあることによって、勝っている企業のビジネスモデルやマーケティングのしくみを自分で読み解くことができるようになります。それと同時に、あなたの頭の中に、「勝てるビジネスを構成する要因を、いつでも取り出して応用できる形でストックしていける棚ができあがる」、とイメージしていただけるといいと思います。
その上で、さらにあなたのビジネスの発想力を伸ばしていく材料として、『経営情報レポート』(A4版・約30ページ)を毎月お届けします。このレポートは、「実際に今、マーケットで成功している企業のビジネスモデルやマーケティングの事例を、私石原の目で丸ごと読み解いて解説する」というものです。こちらもすでに100号を突破していますが、これらの生きた事例に数多く触れ続けていただくことで、勝てるビジネスの生きたエッセンスを、あなたの中にストックして行っていただきます。
毎月お届けするこのレポートを読んていただくことで、今、マーケットで実際に受け入れられ、成功しているビジネスモデルやマーケティングの生きた事例を、私石原のフィルターを通した、凝縮されたエッセンスの形で、毎月シャワーのように浴びることができるという環境が手に入ります。ビジネスの発想力と、発想の材料となる生きた事例のストックを作っていく上で、恐らくこれほどの環境は他では作れないはずです。
そして、その環境にどっぷりと半年間ほど浸っていただくと、これは会員の皆さんが共通しておっしゃることですが、「仕事が楽しくて仕方ない!」というステージに立つことができます。実はこの「楽しくて仕方ない!」という状態は、あなたが本来持っているビジネス力が100%に近い形で発揮されている状態なのですが、1日も早くこういう自分を作ってしまうことがビジネスで勝っていくための、そして何よりビジネスと人生を楽しむための、最大の秘訣だと、私は考えています。
ご興味のある方は、ぜひ詳しい入会案内をご覧ください。
『高収益トップ3%倶楽部』 お客様の声
『高収益トップ3%倶楽部』とは｜はじめての方へ｜『高収益トップ3%倶楽部』｜石原明.com
