
債務整理
着手金・・・債権者1社につき3万円。完済した業者に関しては、着手金は不要です。
報酬・・・減額の5パーセントと取り戻し金額の20パーセント
費用・・・業者への郵送料金、訴訟になった時の印紙代や証拠書類のコピー代などの実費がかかります。
破産事件
着手金・・・個人の破産では30万円(一般的な破産)～50万円(高額の破産、複雑な破産)。法人(会社)の破産では50万円以上
報酬・・・特になし
費用・・・業者への郵便料金、裁判所への予納金などで5万円くらいかかります。法人の破産では管財事件となり、50万円以上の予納金が必要になります。
個人民事再生事件
着手金・・・30万円(一般的な事件)～50万円(複雑な事件)
報酬・・・当事務所では、再生支払完了までお手伝いします。その上で、減額の10パーセント以下の報酬をいただきます。
費用・・・業者への郵便料金、裁判所への予納金などで5万円くらいかかります。
家事事件(離婚)
着手金・・・調停の着手金は20万円～40万円、訴訟の着手金は30万円～50万円。財産分与、慰藉料など財産給付を伴うときは、加算があります。
報酬・・・調停で解決したときの報酬は20万円～40万円、訴訟で解決したときの報酬は30万円～50万円。財産分与、慰藉料など財産給付を伴うときは、加算があります。、
費用・・・裁判所への印紙代、切手代、証拠となる書類のコピー代、裁判所への交通費などの実費が予想されます。
刑事事件
着手金・・・刑事事件の着手金は次のとおりです
費用
