補間は、2 つの既知の値の間にある未知のデータを埋める処理です。キーフレームを設定して、特定の時間のプロパティ値を指定します。After Effects では、キーフレーム間のすべての時間のプロパティの値を補間します。 補間では、キーフレーム間のプロパティ値が生成されるため、補間はトゥイーンと呼ばれることもあります。キーフレーム間の補間は、動き、エフェクト、オーディオレベル、画像調整、透明度、色の変化およびその他の多くの視覚的、オーディオ要素をアニメーション化するために使用できます。時間の経過に応じて値が変わるキーフレームとモーションパスの作成後に、変化の仕方に対してより精密な調整を行うことができます。After Effects には、キーフレーム間の値の計算方法に作用する補間法がいくつか用意されています。時間補間は時間値の補間で、空間補間は空間値の補間です。不透明度などの一部のプロパティには時間コンポーネントしか存在しませんが、位置プロパティなどのプロパティには空間コンポーネントも存在します。
グラフエディターの値グラフを使用して、アニメーションのために作成した時間プロパティキーフレームを微調整できます。値グラフでは、X 値が赤、Y 値が緑、Z 値(3D のみ)が青で表示されます。値グラフでは、コンポジション内の任意の時点のキーフレーム値に関するすべての情報を得ることができ、それらをコントロールすることができます。また、情報パネルには、選択したキーフレームの時間補間法が表示されます。
After Effects ヘルプ | キーフレーム補間法
