
請求人は、これらの処分を不服として平成5年2月5日にそれぞれ異議申立てをしたところ、異議審理庁は、同年4月6日付で異議申立てをいずれも棄却する旨の異議決定をした。
請求人は、異議決定を経た後の原処分について不服があるとして、平成5年4月30日にそれぞれ審査請求をした。
トップに戻る
2 主張
(1) 請求人の主張
イ 更正処分について
本件更正処分は、次の理由により違法であるから、その全部を取り消すべきである。
(イ)原処分庁は、請求人が土地及び建物を一括して譲渡したことについて、売買契約書に、土地及び建物の対価の額が区分して記載されていることを理由に、租税特別措置法関係通達(以下「措置法通達」という。)の63の2(2)ー4《新築した建物を土地等とともに一括譲渡した場合の対価の区分の特例》に定める「一括譲渡」に該当しないとして同通達を適用せず、売買契約書に記載されている土地の譲渡対価の額を基に、租税特別措置法第63条の2《超短期所有に係る土地の譲渡等がある場合の特別税率》に規定する土地の譲渡等に係る譲渡利益金額(以下「課税土地譲渡利益金額」という。)を計算し本件更正処分をした。
(ロ)しかしながら、措置法通達の63の2(2)ー4に定める「一括譲渡」とは、土地及び建物を一緒に販売する商取引行為を指すものであり、請求人は、土地及び建物を一緒に譲渡したのであるから、たとえ、売買契約書に土地及び建物の譲渡対価の額が区分されているとしても、同通達に定める「一括譲渡」には該当するので、同通達に定めるいわゆる142パーセント基準を適用して課税土地譲渡利益金額を計算すべきである。
そうすると、課税土地譲渡利益金額はないことになる。
ロ 加算税の賦課決定処分について
過少申告加算税の賦課決定処分は、本件更正処分の取消しに伴い、その全部を取り消すべきである。
トップに戻る
(2) 原処分庁の主張
イ 更正処分について
本件更正処分は、次に述べるとおり適法に行われている。
(イ)措置法通達の63の2(2)ー4に定める「一括譲渡」とは、単に土地等及び建物を一緒に譲渡する商取引行為のすべてを指すものではなく、土地等及び建物の譲渡対価の総額のみを定めて譲渡する商取引行為を指すものである。
(ロ)本件の場合は、契約上、土地と建物の譲渡対価の額が区分されているから、課税土地譲渡利益金額の計算に当たって、土地等と建物の譲渡対価の額の区分の方法を定めた措置法通達の63の2(2)ー4の適用はない。
したがって、課税土地譲渡利益金額は9,565,000円となる。
ロ 加算税の賦課決定処分について
過少申告加算税の額は、国税通則法第65条《過少申告加算税》第1項の規定に従い正しく計算されている。
トップに戻る
3 判断
(1) 更正処分について
請求人は、土地及び建物を一緒に譲渡したのであるから、たとえ、売買契約書に、土地及び建物の譲渡対価の額が区分して記載されているとしても、措置法通達の63の2(2)ー4に定める「一括譲渡」には該当するので、同通達に定めるいわゆる142パーセント基準を適用して課税土地譲渡利益金額を計算すべきである旨主張するので、当審判所において調査・審理したところ、次のとおりである。
イ 原処分関係資料及び当審判所の調査によれば、次の事実が認められる。
(イ)請求人は、平成4年6月期において、本件更正処分の基となった次表の物件(以下、各物件を「物件記号」欄のAからHまでのそれぞれの記号により表示する。)を譲渡したとして申告していること。
物件記号
物件所在地
物件
(平5.12.22、裁決事例集No.46 191頁) | 公表裁決事例等の紹介 | 国税不服審判所
