
初めて「CD製作」をする方には、難解な事が沢山あります。 
盤面(label)バックインレイ(Backintrey)
ブックレット(booklet/Jacket)帯(キャップ/Cap )?
それは、CDが数々の専門的な技術が集まった、製品だからです。
このCDを、著作権法で認められている権利者の許諾を得ずに、(1)賃貸業に使用すること、(2)個人的な範囲を超える使用目的で複製すること、(3)ネットワーク等を通じてこのCDに収録された音を送信できる状態にすることを禁じます。
著作権表記: (c)2009 ,All right reserved.        
【教育関係や不特定多数の人が収録されている場合:個人情報保護に関する表記】
このディスクを著作権者に無断で複製(異なるテレビジョン方式を含む)、放送(有線・無線)、上映、公開、演奏、レンタルすることは法律で禁止されています。また、個人情報を保護し、その安全性を実現するためには、個人情報の取扱いに関する法令およびその他規範を周知し、これを遵守することが必要であることを認識し、その徹底をはかります。                
あなたが実演や興行、展示物などを撮影、録画したものは、個人として楽しむなどのほかは著作権法上、権利者に無断では使用できません。
なお、実演、興行、展示物などのうちには、これらの主催者(管理者)が、会場の管理権に基づき、個人として楽しむなどの目的の撮影・録画であっても制限している場合がありますのでご注意下さい。
あなたが録画・録音物から録画・録音したものは、個人で楽しむなどのほかは、著作権法上、権利者に無断で使用できません。        
このCDを権利者の許諾なく賃貸業に使用することを禁止します。
このDVDを権利者の許諾なく賃貸業に使用することや、ネットワーク等を通じて放送できる状態にすることは法律により禁じられています。
この音源を著作者の許諾なく、CDやその他の記録メディアにコピーすることを固く禁止します
この音源は配信目的に作られており、デモ版です。正規CD購入の際は上記サイトから購入して下さい。
個人的に使用する場合を除き著作権法上著作者の許諾なく、CDや、その他記録メディアにコピーすることを禁止します。
このCDを権利者の許諾なくインターネット上のネットワーク配信サイト等へ配布、またネットラジオ局等へ配布することを禁止します。
この音源を著作者の許諾なく、インターネット上のネットワーク配信サイト等へ配布、またネットラジオ局等へ配布することを禁止します。
この音源は、個人的に使用する場合を除き、著作権法上著作者の許諾なく、CDや、その他記録メディアにコピーすることを禁止します。
この音源は、個人的に使用する場合を除き、インターネット上のネットワーク配信サイト等へ配布、またネットラジオ局等へ配布することを禁止します。 
音楽などの著作物を個人的に楽しむ場合などを除き、著作権利者の許諾を得ないでディスクに複製 (録音)、配布、
配信することは、著作権法で禁止されています。十分ご注意ください。
〈UM
版〉
このCDを著作権法で認められている権利者の許諾を得ずに、1.賃貸業に使用すること 2.個人的な範囲を越える使用目的で複製すること 3.ネットワーク等を通じてこのCDに収録された音を送信できる状態にすることを禁じます。
〈UM
版 インレイカード 表記  〉
(P)&(C)2008 RECORDS. Distributed by  MUSIC K.K. Made in Japan STEREO 
【注意書き等】
このCDはコンピュータによる書き込み形式です。再生される機器等によっては、再生できない場合があります。
【CD−R】
このCD−Rは、一般のプレスCDにくらべ、古いCDプレーヤーや再生機器をお持ちの方は再生できない場合があります。
CD-R/RW ディスクのご使用について再生可能な CD-R/RW ディスクは、通常の音楽 CDの形式(CD-DA)で記録したディスクに限ります。
CD レコーダー(CD-R/RW ドライブ)で記録したCD-R/RW ディスクは、その特性・汚れ・指紋・キズなどにより、再生できない場合があります。
CD-R/RW ディスクは通常の音楽 CD に比べて高温多湿環境に弱いため、長時間の車内環境において劣化し、再生できない場合があります。
CD-R/RW ディスクの取り扱いについては、ディスクの使用上の注意書きをよくお読みください。
クローズセッションされていない CD-R/RW ディスクは再生できません。
CD-DA 以外のデータ(ビデオ CD や MP3 など)は、再生できません。
【プリンタブル!CD-R】
〈取り扱い上のご注意〉
ディスクは両面共、指紋、汚れ、キズ等を付けないように取り扱って下さい。
レーベル面の反対側(光る面)に付着した指紋などの汚れは、柔らかい布や市販のCDクリーナで取り除いてください。
インクジェットプリンタ対応のフリープリント用ディスクは、印刷前・印刷後とも、水や溶液がつかないようご注意ください。
CD-R/CD-RWの取扱い上のご注意
CD-R/CD-RWは、レーベル面に大切な記録膜があります。
レーベル面に傷をつけないよう注意し、大切に取り扱ってください。
文字などはレーベル面のみに記入できます。
筆記用具には、フェルトペンなどの先の柔らかい筆記用具を使い、先の硬い筆記用具は使わないでください。
ディスクにはラベルなどを貼らないでください。
回転中に振動を引き起こし、安定した書込みができなくなることがあります。
はく離による事故にもつながります。
インクジェットプリンタ対応のフリープリント用ディスクは印刷前・印刷後とも、水や溶液がつかないようご注意ください。
レーベル面の反対側(光る面)に付着した指紋などの汚れは、柔らかい布や市販のCDクリーナで取り除いてください。
ディスクは専用ケースに入れ、高温多湿の環境を避けて保管してください。
また、直射日光に長時間さらさないでください。
ディスクは保管ケースに入れて保存してください。
チリ・ホコリなどの汚れ、こすれや引っ掻き傷による損傷を防いでデータを守ります。
また、直射日光下や高温多湿の環境にさらさないでください。
ゆがんだり損傷することがあります。 
※記録した音楽やデータは、個人での使用以外、著作権者に無断で使用、貸与、譲渡することは著作権法により禁じられています。 
【取り扱いのお願い】
CD(コンパクトディスク)  のマークがついているものを、ご使用ください。
持ちかた/ディスクのセンターホールと外周部分を持ちます。
CD そのものの破損、および機器の故障の原因になることがありますので、次のことをお守りください。
記録面に手を触れない CD が回転する方向に拭かない
ベンジン、シンナー、レコードクリーナー、静電防止剤で拭かない
CD
が汚れたら水を含ませた柔らかい布で拭いたあと、乾いた布で拭いてください。
CD を曲げない、キズを付けない 鉛筆やボールペンなどで字を書かな
次のような場所に置かないでください
長時間直射日光のあたるところ(車のシート、ダッシュボードの上など)
暖房器具の熱が直接あたるところ
湿気やゴミ・ほこりの多いところ
腐食性のあるところ
強い静電気・電気的ノイズの発生しやすいところ          
〈取り扱い上のご注意〉
ディスクは両面共、指紋、汚れ、キズ等を付けないように取り扱って下さい。
ディスクが汚れたときは、メガネふきのような柔らかい布で
内周から外周に向かって放射線状に軽くふき取って下さい。
レコード用クリーナーや溶剤等は使用しないで下さい。
ディスクは両面共、鉛筆、ボールペン、油性ペン等で文字や絵を書いたり、
シール等を貼付しないで下さい。
ひび割れや変形、又は接着剤等で補修してディスクは、
危険ですから絶対に使用しないで下さい。
〈保管上のご注意〉
直射日光の当たる場所や、高温・多湿の場所には保管しないで下さい。
ディスクは使用後、元のケースに入れて保管して下さい。
プラスチック・ケースの上に重いものを置いたり、落としたりすると、
ケースが破損し、ケガをすることがあります。          
〈DVD 取り扱い上のご注意〉
記録面にキズ、汚れ、指紋、ホコリ、水滴などが付かないように取り扱ってください。
キズや汚れはレーザー光による読み取りが邪魔され、記録信号の読み取り不良になる場合があります。 また水滴は乾いたときに汚れの膜ができ、これもまたレーザー光の通りを邪魔し、記録信号の読み取り不良にある場合があります。
〈DVD-R 取り扱い上のご注意〉
DVDプレーヤーで再生が100%保証されていません
DVDの規格上出てきた問題で、作成したDVDは全てのDVDプレーヤーで再生できるとは限りません。一部のDVDプレーヤーや古いDVDプレ−ヤーでは再生できない場合があるあります。
また、ゲーム機などでも再生できますが、2000年より古い製品では再生できない場合があります。 
〈UM
版〉
取り扱い上のご注意ディスクは両面とも、指紋、汚れ、キズ等を付けないように取り扱ってください。ディスクが汚れたときは、メガネふきのような柔らかい布で内周から外周に向かって放射状に軽くふき取ってください。レコード用クリーナーや溶剤等は使用しないでください。ディスクは両面とも、鉛筆、ボールペン、油性ペン等で文字や絵を書いたり、シール等を貼付しないでください。ひび割れや変形、または接着剤等で補修したディスクは、危険ですから絶対に使用しないでください。保管上のご注意直射日光の当たる場所や、高温・多湿の場所には保管しないでください。ディスクは使用後、もとのケースに入れて保管してください。プラスチック・ケースの上に重いものを置いたり、落としたりすると、ケースが破損し、ケガをすることがあります          
【コピーコントロール CD について】
パソコンなどによるコピー防止を目的にコピーコントロールが施された音楽 CD が発売されていま
す。これは、現状 CD 規格に合致しないディスクであり、本機での再生は保証致しかねます。
通常の CD を用いた再生には支障がなく、コピーコントロール CD を用いた再生にのみ支障がある
場合は、コピーコントロール CD の発売元にお問い合わせください。
【フラッシュプラグインダウンロード】
DVD内のサイトををご覧いただくには最新のFLASHプラグインが必要です。FLASHプラグインは下記のボタンからダウンロードできます。 
また、インターネット接続環境が必要になる場合があります。
ブルーレイディスクについての注意 
BD-RE 1.0(Blu-ray Disc Rewritable Format ver.1.0)に対応したディスク(カートリッジ付きディスク)への記録、およびこのディスクの再生はできません。
VAIOで作成したブルーレイディスクをBD-RE 1.0専用プレーヤーで再生することはできません。
接続するディスプレイが、HDCP(High-bandwidth Digital Content Protection)規格に対応していない場合は著作権保護されたブルーレイディスクをデジタル出力できません。
著作権保護されたブルーレイディスクは、ミラーモードで複数のディスプレイに同時出力することができません。
ブルーレイディスクの再生(デコード)にはCPU、GPU、システムメモリなど非常に多くのハードウェア資源を要求します。このため、素材によっては、操作および機能に制限があったり、音がとぎれたり、コマ落ちすることがあります。また、素材によっては、再生そのものに不具合のあるものも確認されています。
ブルーレイディスクによっては同梱のブルーレイディスク再生ソフト「WinDVD BD for VAIO」のアップデートをする必要があります。詳しくはVAIOホームページ[サポート]ページ内に掲載されている商品毎のアップデートプログラム情報をご確認下さい。
ブルーレイディスクでは著作権保護されたコンテンツを録画・編集・再生するために著作権保護技術AACSを採用しています。ブルーレイディスクを継続的にお使いいただくためには、定期的にAACSキーを更新することが必要です。AACSキーは録画・編集・再生ソフトウェアが表示するメッセージに従い、インターネットに接続することで更新することができます。更新しない場合には、著作権保護されたコンテンツの録画・編集・再生ができなくなる可能性があります。なお、著作権保護されていないコンテンツの録画・編集・再生には支障はありません。本機にインストールされて提供されたブルーレイディスク録画・再生ソフトウェアは製品出荷開始後5年間はAACSキーの更新を行うことができます。それ以降の対応につきましてはVAIOホームページでご案内します。
映画などのBD-ROMコンテンツでは、地域(リージョンコード)の設定が必要です。選択した地域と異なる設定のディスクは再生できません。
再生するブルーレイディスクによっては、アナログ出力(D-sub、D端子など)の解像度が制限される場合や、出力が制限される場合があります。
ソフトウェアによってはドライブの最大速度よりもディスク作成に時間がかかることがあります。
「PMB VAIO Edition」「Click to Disc/Click to Disc Editor」は作成するディスクの種類により素材とは別に最大で約50GBのHDDスペースが必要になります。 
定型文とスタッフ
