参加女性向け事前セミナー
ミドルエイジ女性が再就職をするために、知っているべき必要な知識を再認識していただくためのセミナー。
セミナーには料金がかかります 。(4セミナー +カウンセリング )
52,500円 (2013年度 税込料金) 
第1講座【働くとはどういうことか】
企業の求める人材とは、また敬遠する人材とは、どんな人材なのかを理解します。
また自分のアピールポイントの認識を促すことで、自己肯定、自己効力感につなげ、働くためのモチベーションを高めます。
第2講座【働くためのマナー】
社会で働くために必要な身だしなみ、ビジネスマナーなど、長い主婦経験で忘れてしまった、当たり前かつ重要なビジネスにおける知識の再確認をしていきます。
第3講座【働くための自己PR】
ミドルエイジ女性に必要な履歴書・職務経歴書・アピール文の書き方、自分にあった企業・職種の探し方とアプローチ方法の習得していきます。
第4講座【モチベーションを高める】
講座を受講する中で、自身の自己効力感をモチベーションにつなげ、企業で役に立つ人材になるための総まとめ。自己認識とモチベーション維持の方法を習得します。
全4講座で習得したものをどのように生かし再就職に成功するかをまとめます。
Reインターンシップ後カウンセリング
実際に就業して、自身の仕事の方向性の確認。反省点と取得したものの確認。今後のアドバイスなど。
Re:インターンシップ
