TOPページ >
エンパワーメント大賞 > 募集のご案内
趣旨
成長戦略の中核に「女性の活躍推進」が位置づけられ、政府・企業など各界において、取り組みが活発化してきています。
しかし、今日まで長年にわたり築かれ定着してきた企業文化や職場風土を変えて、女性の成長と活躍を推進していくためには、女性人材の活用・登用に対する経営者や管理職の意識の高さや、中長期的な視点をもった育成、さらには、身近に職業人としての成長を支えてくれるメンターの存在が求められます。
そこで、「ワーキングウーマン・パワーアップ会議」では、女性の力を活かし、組織の生産性向上につなげる動きを加速させるために、今年、第2回として「エンパワーメント大賞」実施します。女性の活躍推進・生産性向上を目指し、独自性ある創意工夫された取り組みを行っている組織を表彰してまいります。
皆様からのご応募をお待ちしております。
応募・表彰対象
女性の活躍推進において、 企業 ・ 組織で他の範となる事例や、 組織内外に大きな影響 ・
貢献を果たしている事例を表彰いたします
【選考の観点】 
上記に基づき、次のいずれかの観点(複数可)に該当するものを選考します
a.<総合的かつ先進的な取り組み>
女性の活躍推進について、幅広い観点に立って、総合的・先進的な取り組みを行っているか
b.<中小企業等における独自性ある取り組み >
中小企業等において、自社の特性などを活かした独自性ある取り組みか
c.<メンター制度等を活用した社員の育成への取り組み>
メンター制度等を仕組みとして取り入れ、女性または男女双方を対象として、社員の育成・活用を積極的に促している取り組みか
d.<組織風土改革・意識改革における取り組み>
ダイバーシティの重要性を認識・受容し、その考え方を組織に浸透させ、経営者・管理職の意識改革を含め、組織風土改革・活性化に取り組んでいるか
e.<生産性向上につながっている取り組み>
女性の活躍により、組織に新たなビジネスモデル・サービスモデルを創出し、組織の生産性向上・業績向上につながっている取り組みか
参 考
応募内容は自由ですが、下記のような取り組みが一つの例として考えられます。
組織の意思決定にかかわる立場(企業の役員・部長・課長職や労働組合の幹部職など)への登用・
育成を積極的進め、多様な人材が活躍できる風土改革を行った事例  
トップのリーダーシップにより、女性の活躍の場の拡大など、女性の活用を経営戦略に組み
入れ実行し、社員の意識改革につなげた事例  
男性の役員・管理職の意識改革( 女性への仕事の与え方など) に積極的に取り組んでいる事例   
これまで男性の仕事とされていた業務に女性を登用したなど、男女双方の仕事領域を広げること
で、付加価値向上・顧客価値創造に結びついている事例  
男性の育児・介護への参画を促し、女性の活躍・継続就業を支援している事例  
育休復職後も戦力として活躍できるよう、短時間勤務制度の利用がキャリア継続の妨げになら
ない仕組みが整備され、運用されている事例  
正規・非正規に関わらず、キャリアアップやモチベーション向上に取り組んでいる事例  
※上記は例であり、応募対象の取り組みとして限定するものではありません。
ワーキングウーマン・パワーアップ会議:エンパワーメント大賞
