社外の取引先やお客様との面談・打ち合わせでは、社内での会話以上に言葉遣いに気をつけたいものです。このページでは社外業務での敬語・言葉遣いのNG例と、その正しい使い方を解説します。
「ご覧になられましたか?」、「やらさせていただきます」、「おっしゃられる」などは、「二重敬語」の典型的な例です。二重敬語とは、一度敬語の形に変化させたものを、「れる・られる」などを付けてさらに変化させた間違った表現。
たとえば、「見る」を尊敬語に変える場合、正しくは「ご覧になる」もしくは、「れる・られる」を付けて「見られる」となります。「ご覧になる」に「られる」を付けて「ご覧になられる」としても、さらに丁寧な表現にはなりません。
「お～する」は、「私、お待ちしております」と言うように自分が相手のためにすることを表す謙譲語。この場合は、相手にしてもらうことなので本来なら尊敬語を使うべきなのに、「お書きしてください」では謙譲語にくださいをつけて、相手に押し付けることになります。
「お～する」に対応する尊敬語は「お～になる」なので、正しくは「お書きになってください」です。「お書きください」でもかまいません。
こうした間違いが起こるのは、尊敬語と謙譲語の区別がちゃんとついていないから。「そんなことは小学校で習ったから必要ない」と思うかもしれませんが、間違うということは、知識が身に付いていないということ。本などで丁寧語・尊敬語・謙譲語の違いを把握し直し、自分の中にしっかりとルールを確立しましょう。
「存じております」と「存じ上げております」の区別がつかない人は、非常に多いようです。
ヒントは「上げる」にあります。「上げる」ということは、持ち上げるべき相手がいるということ。従って、知っている対象が人であるときは、「存じ上げている」となります。知っている対象が物なら、「存じ上げている」ではなく「存じている」を使います。
たとえば、「うちの息子は社の課長をしているのですが、ご存じですか?」と言われたら「はい、存じ上げております」と言いますが、
上の例のように、本社について聞かれた場合は「はい、存じております」と言うのが正解です。
CHAPTER 3 敬語・言葉遣いNG集その2/社外｜今さら聞けない敬語のマナー｜日立ソリューションズ
