1.probably, maybe, perhapsの確率の違い英会話中に明確に断言した話ができないときに使う単語として『probably, maybe, perhaps』のような単語があることは多くの人が知っていると思います。意味としては、『たぶん』とか『おそらく』という意味になります。しかし、これらの単語を『その確率によって実際にうまく使い分けている人』がどれくらいいらっしゃるのでしょうか?これらの単語は、今話している話題の実現性・確率によって適切に使い分けができることが必要になってきます。かなり確率が高い話をする場合は『probably』を使います。確率的に80%以上くらいある場合に使う単語です。逆に、確率がかなり低い場合、もしかしたらという程度の確率を表現したいのであれば『perhaps』を使います。確率的にはかなり低く数値で正しくは言えませんが、『20%〜30%程度』と考えるべきだと思います。最後に、確率的にほぼ半々くらいの場合は、『maybe』を使います。『たぶん』という意味で使う英単語で一番多いのは『maybe』ではないでしょうか?誰でも一番、口から出て来やすい英単語であると感じます。しかし、実際の確率から言えば、高い確率を示す英単語ではありませんので、比較的高い確率の話をしたいときには使わないほうが良いでしょう。2.possibilityを使った確率表現possibilityという英単語は『可能性』という意味を持っている名詞ですので、この『possibility』前に『high』や『low』という形容詞を付けてやることで、高い可能性や低い可能性を示す英文を簡単につくることができます。高い可能性がある場合There is a high possibility to ~.『〜する高い可能性がある。』可能性が低い場合There is a low possibility to ~.『〜する可能性は低い。』この場合は、ほとんど可能性は低いという意味になると考えて良いと思います。3.likelyを使った確率表現『likely』はかなり確率が高い場合に使う表現です。確率的に80%程度以上あると思われる場合に多く使われる表現と考えて良いでしょう。例えば下記の英文例を見てください。It is likely to rain today.『今日は雨が降るでしょう』上記の場合、今日は雨が降ると考えた方が良いでしょう。また、『likely』に『un』をつけて『unlikely』とする場合は、確率はほとんどゼロになってしまいます。意味としては『〜しそうにない』という感じの意味になります。上記のように英語で確率を表現する方法は沢山ありますので、まずは覚え易い表現から覚えると良いと思います。
確率の違いを示す英語表現【英会話をマスターするためのブログ】
