英語学習者が陥りがちな罠その1:単語帳を使って(作って)ひたすら暗記する(5)そもそも単語を暗記するとは
英語学習〜語彙力編〜
単語帳を使って(作って)英単語を暗記するする人は多いが、そもそも「英単語を暗記する」とはどういうことか、について自分なりの考えを持っている人が少ないように思うので、以下、私なりの説明を試みる。
そういうのは難しい、めんどくさい、と思う人がいるかもしれないが、こういうのは読むだけでもいい頭の訓練になる。あまり物事の根源を突き詰めようとしすぎると泥沼にはまるか、哲学者への道を歩むか、なので本記事ではもっと軽やかに、現代思想の一片に触れつつ、説明してみたい。
では始めよう。ここでは、記号学の祖であり、現代思想を代表する思想家でもあるスイスの言語学者、フェルディナン・ド・ソシュールの言語観が非常に役に立つ。以下、斜字体部分は難波江和英、内田樹共著『現代思想のパフォーマンス』より引用。一部本blog筆者による改変有り。
ソシュールによると、一般の人たちは、コトバをひとかたまりの単位と考えているが、コトバとは本来、「音響イメージ」と「概念」から構成される複合的な単位のことである。(中略)「音響イメージ」とは、「物質的な音、つまり純粋に物理的なものではなく、音の心的な刻印、つまりわたしたちの感覚に訴えかけてくる音の印象」のことである。さらにソシュールは、それを補足して、「わたしたちは、唇や舌を動かさないでも、自分自身に話しかけたり、ある詩を頭のなかで朗読したりできる」と述べて、「音響イメージ」とはなにかをわかりやすく説明してくれる。
これを「イヌ」を例にして説明してみると、「イ」と「ヌ」の音のつながりを声に出さないで、頭のなかで唱えたときに浮かんでくるのが「音響イメージ」である。そうして「音響イメージ」が連想されるのと同時に、「イヌ」の概念が、たとえば「イエ」でも「イカ」でも「イス」でもないものとして区分されながら立ちあらわれてくる。
なるほど。おもしろい。図示すると以下のようになるだろう。
ちなみに上の写真は、幼き頃のうちの犬である。カワユスなぁ〜。
さて、このソシュールの言語観を英語学習のために応用してみよう。私が思うに、ひとつの英単語を暗記するとは、以下の図に示すような、「視覚イメージ」「音響イメージ」「概念」からなる複合的単位を頭に入れることである。
「視覚イメージ」は「スペル」、「音響イメージ」は「発音」、「概念」は「日本語訳+概念」と言い換えたら分かりやすいだろうか。多くの人はスペルと日本語訳を暗記するが、それでは3つの要素のうち2つしか満たしておらず、不十分なのである。読めるし書けるかもしれないが、聞き取れないし言っても通じないということが起こる。ちなみに、上の図のcocoa(ココア)の発音は、敢えてカタカナで書くとすると、コウコウとなる。(2010年10月12日追記:日本語っぽくココアと言っても通じるようです。上記の/ko'ukou/はアメリカのスラング的な発音で、イギリス発音だとココアでOKだとのことでした。)
今までスペルと日本語訳を覚えるだけでも大変だったのに、さらに発音まで覚えるなんて無理だ、と思うかもしれないが、やりようによってはそんなに大変なことではない。ただ慣れるのに多少時間がかかるだけである。その具体的な方法を、今後書いていく予定である。
ところで、辞書に頼らず本を読んだりニュースを聞いたりできるようになるには、約2万語の語彙力が必要だと言われている。難関大学の入試に必要な語彙が7〜8000語、英検1級で1万語、ということらしい。2万語というのは相当な数字だと思う。上で述べたように、「スペル」「発音」「概念+日本語訳」からなる複合的単位を2万個、頭の中に入れるということである。1年やそこらで身に付くものではないし、ましてや単語帳の丸暗記によってこの語彙力を目指そうなどと、ゆめゆめ思わないことだ。
以下のリンクからおおよその自分の語彙力を測定することができる。試してみてはいかがだろうか。
単語力自己評価テスト Prolingua  Executive Language Services
ちなみに、私の場合は13800であった。2万語までまだあと6200語…気が遠くなる数字だ。こういうのはライフワークのつもりで取り組む、くらいゆるやかに目指した方が良いと思う。5年後、10年後に気づいたらいつの間にか達成していた、というふうに。
本ブログのトップページ
この記事のひとつ前
この記事の続き
日英中トリプル瞬間作文
英語学習〜語彙力編〜
英語学習〜発音編〜
英語学習〜文法編〜
英語学習〜多聴・多読編〜
英語学習〜会話編〜
英語学習〜番外編〜
Permalink | コメント(0) | 13:12   
英語学習者が陥りがちな罠その1:単語帳を使って(作って)ひたすら暗記する(5)そもそも単語を暗記するとは - GluDogの日記(英語学習、雑文等)
