レコーディング・エンジニアとしてMINMI、湘南乃風、JUJUなど様々なアーティストに携わり、日本の音楽シーンに深く貢献。最近では、マニピュレーターとしても活躍の場を広げる、高根晋作氏。
東京、六本木「Amuse Musical Theater」にて行われたライブ・コンサート・イベント、1st PLACE 10-11th CELEBRATION LIVE「KEEP HAVING FUN!」にて、現場の収録+中継の音声ミックスを担当した氏に、機材の選定から当日のセットアップ、そして中継ミックスに関してお話しを伺いました。
今回は、MADIの魅力を「シンプルでイージーそして高音質」と語る高根氏にフォーカスを当て、RMEのMADI RouterとMADIface XTを使った中継+収録システムの構築例を皆さまにご紹介いたします。
ー高根さんの普段のお仕事についてお聞かせください。
普段はレコーディング・スタジオで、MINMI、INFINITY16、湘南乃風、PAGE、グループ魂、といった方々と仕事させてもらってます。あと最近はマニピュレーターの仕事もちょこちょこやってます。ライブ収録や中継の仕事は年々増えてきていますね。やはりニコ生やUSTREAMで気軽に放送出来るようになってきたからでしょうか。
ー「Amuse Musical Theater」は、以前、ブルーマン・グループ(BLUE MAN GROUP)の公演が行われていたことで有名な旧「六本木ブルーシアター」とのことですが、この会場に関して簡単に教えてください。
キャパは1000人弱くらいだったと思います。ハウスPAシステムは普段は MIDAS PRO6 が常設とのことですが、今回は3つのバンドが入れ替わり立ち代わりで演奏するためチャンネル数が多く、MIDAS PRO6 では対応出来ないため AVID VENUE Profile を使っていたようです。僕は今回収録&中継ミックスを担当し、全チャンネル+オーディエンス・マイクの録音をしつつ、生中継用にリアルタイムでミックスをしていました。
ーPAチームから、収録+中継チームへは、どのように音声信号が送られていたのでしょうか?
本当はハウス卓から直でMADIでもらえたら最高だったんですが、当日使われていたAVID VENUE ProfileにはMADIのオプションカードが入っていなかったため、今回はそこは従来の方式というか、舞台袖でスプリッターで分岐された回線をこちらでアナログADATMADIといった感じで変換しました。収録のチャンネル数は、60chくらいですね。サンプル・レートは、48kHz/24bitで行いました。アナログからMADIに変換された信号は、オプティカル・ケーブルで収録+中継部屋まで運んでいます。 MADIのオプティカル・ケーブルの他は、バックアップ回線としてPAアウト2Mixを敷きました。舞台袖から収録+中継部屋までの距離は50〜60メートルくらいですかね。
高根 晋作 - シンプル&イージー、そして高音質なMADIシステムで行う中継と収録 - Synthax Japan Inc. [シンタックスジャパン]
