評判は賛否両論として音質面での違いはNT-2の方が自然で広く繊細さや厚みの表現力も増します。その分荒も目立ちますが。
機能でいうとNT-1は単一指向性で調整なしに対しNT-2が指向性の切り替え、ローカットフィルター、感度切り替えがありマイクだけでそれなりのセッティングができます。
正直、音としてのクオリティーの差はありますが何もしないノーマルのセッティングでの感度の差はあまりなくNT-1でも耳に聞こえている音は全て入るという感覚で大きな間違いはなくトラックところか自転車や歩行音、風やきしみもしっかり入ります。
単一指向性の表記で前方方向の音しか拾わないと思いがちですが感覚でいうと耳に手を添えて自分の前方の音を聞こえやすくすると少し後ろからの音は聞こえにくくなるが聞こえていないわけではない、と近い状態で特に室内の普通の部屋なら反響、残響があるため感度がよいと指向性はあまり効果を発揮しません。
なので逆に感度切り替えや低周波のノイズカットのできるNT-2の方が実際の運用では汎用性が高いのですが感度を低く設定すると当然声に対する反応も悪くなり音痩せの方向になります。
また、音を拾う性能そのものは変わらないので感度でノイズの入りを抑制しても拾っていないわけではないためなくなりはしません。
この傾向は音のキャラクターは違うとしても他のメーカーでも同じです。
なのでどちらがというよりどちらも自宅では辛いですね。
ライブボーカルとして使用しないならダイナミックマイクの楽器向けやライブ想定のコンデンサーマイクの方が安全ではあると思います。
RODE NT1-A、NT2-Aの性能と違い、録音環境について。今回、初めてコンデ... - Yahoo!知恵袋
