「Pia-no-jaC」ニューアルバム発売記念!収録曲「アイネクライネ」 を
音楽ゲーム『jubeat saucer fulfill』、『REFLEC BEAT groovin'!!』で先行配信!!
株式会社コナミデジタルエンタテインメントでは、アミューズメント施設で稼働中の音楽ゲーム
『jubeat saucer fulfill』、『REFLEC BEAT groovin'!!』で、11月19日発売の「→Pia-no-jaC←」
アルバム収録曲「アイネクライネ」を、本日11月6日(水)より先行配信いたします。
『jubeat saucer fulfill』とは、リズムにのってパネルをタッチするだけの音楽ゲームで、
『REFLEC BEAT groovin'!!』とは、リズムにのってオブジェクトを跳ね返しあう音楽対戦ゲームです。
多くの方が聴いたことのあるクラッシックの有名曲「アイネクライネ」をスウィングジャズをモチーフに斬新なアレンジで収録しています。
『jubeat saucer fulfill』と、『REFLEC BEAT groovin'!!』では、初心者の方はもちろん、今回もレベル10を設定して
おり、上級者の方にもお楽しみ頂けます。
さらに、本日から『jubeat saucer fulfill』もしくは『REFLEC BEAT groovin'!!』どちらかで「アイネクライネ」を
プレーすると抽選でサイン入り「EAT A CLASSIC 5」が当たるキャンペーンを実施中!
キャンペーンの詳細はこちら: http://www.konami.jp/bemani/pia-no-jac/
ニューアルバム「EAT A CLASSIC 5」を聴いて、ゲームをプレイして「→Pia-no-jaC←」の世界観をご堪能下さい。
【アーティスト紹介】
ピアノとカホンのインストゥルメンタル・ユニット、「→Pia-no-jaC←」(ピアノジャック)。
オリジナル曲とクラシックカバー曲を、様々な演出を駆使して披露する
ライブパフォーマンスは、国内外から絶大な支持を受けている。
2012年夏、ヴァイオリニスト葉加瀬太郎とコラボレーションアルバムを発売し、
2014年11月19日(水)には、新作「EAT A CLASSIC 5」を発売予定。
今回『jubeat saucer fulfill』、『REFLEC BEAT groovin'!!』では
ニューアルバムより「アイネクライネ」を先行配信。
ツアー情報など詳細は、「→Pia-no-jaC←」公式サイトをご確認下さい。
『jubeat saucer fulfill』公式サイト:        http://www.konami.jp/bemani/jubeat/saucer/
『REFLEC BEAT groovin'!! 』公式サイト:http://eagate.573.jp/game/reflec/groovin/
KONAMI アーケードゲーム公式サイト :     http://www.konami.jp/am/

