
TOPページへ
録音&旅日記ジャンプへ
物覚えの悪い自分のために、録音や撮影関係の仕事と旅行中のメモ代わり、さらにサイトの更新記録を兼ねて、不定期の日記を付けることにしました。特に秘密にするほどの内容でもないので、とりあえず公開します。なお、登場する方々のお名前の敬称は略させていただくこともあります。
<<前のページ | 次のページ>>
2007年1月1日(月)
今年も頑張ろう っと!
明けましておめでとうございます。
今年もどうぞよろしくお願いいたします。
やりたいことや構想はいろいろあっても、なかなか実現できずに年月だけが経ってゆきます。
焦る気持ちは特にないけれど、ステップアップしていくためには、一里塚のように、
仕事の成果を一つずつ積み上げていくしかありませんね。
決して諦めずに。もちろん丁寧に。
今年も新しい「音」や「風景」との出合いを楽しみに、頑張ります!
2007年1月7日(日)〜8日(月)
聖歌録音
立教女学院聖マーガレット礼拝堂にて、2日間にわたって同校聖歌隊による聖歌収録を行う。昨年同様、これが本格的な仕事始めとなった。12時前に到着。晴れ着姿の女子学生が大勢、礼拝堂前にたむろしている。午前中は、彼女たちのための礼拝が行われていたようだ。
機材搬入後、セッティング開始。マイク・パターンはメイン(無指向性ワンポイント)の両側に無指向性を足した、いわゆるフィリップス方式だが、完全な横一列ではなく、メインマイクを三角形の頂点に置くデッカツリーに近い形で置いている。以前、この方式でパイプオルガンを録音してとてもうまくいったので、これを採用することにしたのだ。十分に時間をかけた発声練習の後、収録開始。あいにく1日目は風が強く、木々の揺れる音が時折、マイクにも飛び込んでくる。18時までに4曲+αを録音した。
2日目は10時に集合。午前中は父兄による混声合唱を収録する。午後からは、昨日と同じ聖歌隊による合唱。2日目は風もなく、穏やかな晴天なので録音もどんどん進む。最後は、昨日収録した曲も念のために録り直して、18時までに予定曲をすべて録り終えることができた。皆さん、お疲れさまでした。
2007年1月11日(木)
ジャバラレコードのマスタリング
昨年11月に尼崎で収録した奄美島唄(勝島伊都子さん+若杉英樹さん))の音源を編集・マスタリングする。昨夜のうちに、OKテイクをパソコンに立ち上げて、基本的な音質調整を施しておいた。11時にジャバラレコードの森田氏が到着。CDのトラック順に編集作業を進めていく。昨年夏に発売された第1弾と同じ、ダミーヘッドマイク+メモリーレコーダーによる録音で、収録場所も同じところだが、唄者の立ち位置を90度変更したところ、音がより鮮明で、キレが良くなったのには驚かされた。今回のマスタリングでも、その違いがよく出ており、臨場感あふれるサウンドのままで音をまとめることができた。
さらに、ジャバラレコードの旧譜から、中村瑞希さんの初ソロアルバム『アイランド・ガール』が再プレスされることになったので、同音源をリマスタリングする。リマスタリングも、これまでに数タイトル行ってきており、どのアルバムからも、より豊かで立体感のあるサウンドを引き出せることが分かっている。今回も、その処理を中心に行った。結果、従来盤よりも生き生きとした表情が飛び出してきた。瑞希ファンなら、リマスタリング盤のほうも必聴ですよ!
2007年1月12日(金)
DVD編集
正月休みの間、時間を見つけては奄美関連イベントのビデオ編集を続けてきたが、ようやくそれを2枚組のDVD-Rにまとめることができたので、今日、見本盤をクライアントへ送付した。確認後、OKが出たら、関係者への配布用として40組、コピーを作成する予定だ。
奄美関連イベントでは、もう1本、DVD編集が控えている。
2007年1月16日(火)〜19日(金)
ビデオ編集
奄美イベントの残りの1本(某式典と祝賀会)のビデオ編集。合計3時間以上の催しを2時間30分にまとめる。公式記録でもあるので、挨拶などは一切カット無しなので、これ以上短くすることはできなかった。画質は多少犠牲になるが、クライアントからの要望なのでDVD1枚に収めた。
2007年1月22日(月)
聖歌音源の編集
7〜8日に収録した聖歌音源を編集する。13時すぎ、オルガンの岩崎さんと聖歌隊の代表として油木さんが来宅。収録順に音をまとめていった。ノイズや演奏ミスを部分修正したが、1曲まるまる無編集でOKのテイクもあった。今回はマスタリングまではしないで、CD-Rに焼く。このあと、オルガン演奏を収録した後、改めて編集・マスタリングしてCDを制作する予定になっている。作業は18時ごろに終了。お疲れさまでした。
2007年1月23日(火)〜24日(水)
テープ起こしのアルバイト
某編集部からの依頼で、講演の記録テープ(約90分)を2日間にわたって原稿にまとめた。
2007年1月26日(金)
ブルースハープ&ギター・デュオの録音
3月売りの「オーディオ・ベーシック」の付録CD用に、ブルースハープ&ギター・デュオの録音をする。デュオ名はMITATAKE(ミタタケ)。まだ正式デビュー前の若手実力派のデュオだ。収録場所は所沢市民文化センター「ミューズ」の小ホール。天井の高いキューブ型ホールで、質の良い豊かな残響が得られる。これを最大限に生かすのが、この収録の目的のひとつだ。
ブルースハープ、つまり単音10穴のハーモニカの音色と、アコースティックギターの響きをホールエコーが美しく包み込んだサウンドを集音すべく、今回は収録機材を変更。マイクにDPA4006(無指向性)、マイクアンプ(兼ADコンバーター)にグレースデザインのLunatec
V3を起用。88.2kHz/24ビットの高品位データをHD-P2に記録するシステムとした。
9時に会場入りしてセッティングを開始。MITATAKEの二人もほぼ同時に到着。やる気満々だ。今月13日(土)に一緒にホールの下見をしておいたので、演奏位置もすぐに決まり、機材のセッティングもスムーズ。ホールスタッフもとても親切で、こちらの要望にてきぱきと応えてくれる。おかげでストレスをまったく感じずに準備完了。10時すぎから収録スタート。11時すぎに、ピアニストの谷川賢作さんが到着する。谷川さんにも今回のプロジェクトで演奏をお願いしているが、それは29日(月)の予定。今日はMITATAKEへの激励に来てくださったのだ。ありがたい。今日の収録は、昼食をはさんで16時ごろまでで終了。続きは来週月曜日。お疲れさまでした。
2007年1月27日(土)
リハーサル立ち会い
本番の録音はまだまだ先だが、バイオリンとパイプオルガンのための作品を収録する企画があり、今日はその第一回目のリハーサル。オルガンのピッチや倍音にバイオリンが合うかどうかを確認するのが目的だ。詳しい内容はまだ明かせないが、結果はまったくの心配無用ということで、これからじっくりと曲を仕上げていくこととなった。楽しみ!
2007年1月29日(月)
ピアノ、ブルースハープ&ギターの録音(2日目)
26日に引き続き、「オーディオベーシック」付録CDのための録音を行う。場所も同じ、所沢市民文化センターの小ホールだ。9:00にホール入り。谷川賢作さんのピアノソロから録音する予定なので、まずはピアノの調律が始まる。これに約1時間30分ほど要し、それが終わるころまでに谷川さんとMITATAKEの二人が到着する。ピアノのコンディションや設置場所、マイク位置などを確認して、11時すぎに録音開始。ホールトーンがほどよくブレンドしたピアノの響きが美しい。谷川さんによると、ピアノの状態とホールの響き、さらに自分のコンディションの「三者」が揃う機会は、滅多にないとのこと。今日は、それが全てうまくいっているそうだ。すばらしい!
午後は、誌面を担当するデザイナーや編集スタッフも到着。思い思いの席に座って、谷川さんの熱演に聴き入っていた。予定したピアノソロを録り終え、1曲だけ、3人によるコラボレーションを収録する。曲は「朝日のあたる家」。これも、渋くて格好いい! 夕方からは、再びMITATAKEの録音。18:00すぎには予定曲を全て録り終えた。最後に、記事およびジャケット頁用の写真撮影をして、撤収する。
今日は、何と谷川さんの誕生日だったので、皆で食事を楽しみ、22:00ごろに解散となった。どうもお疲れさまでした。
<<前のページ | 次のページ>>
録音&旅日記ジャンプへ
録音&旅日記
