						ピアノ演奏のCDはどのようにして録音を?
ピアノの演奏が収録されたCDってありますよね
おそらくグランドピアノ等で弾かれてると思いますが、(明らかに電子ピアノとは音が違いますし)
どのようにして録音しているのでしょうか?
グランドピアノの音というのは、やはり生で聞くからこそ表現や微妙なタッチの差等、様々な点で素晴らしさが出るんですよね?
となると、何らかのケーブルで繋いで録音する際に機械的に電子音に変わってしまうのではないのでしょうか?
それとも、生音を録音してるってことなのでしょうか?(そうなると空気の音とか鍵打の音等入りそうですが)
例えば録音する際にケーブル等で繋いだとしても、電子ピアノとグランドピアノとの音の違いはちゃんと表現されるのでしょうか?
電子的に媒体が介入することによる音の劣化の有無が疑問です。
勝手な仮説も立ててしまい、申し訳ありません。
初心者で知識に疎い為、御迷惑おかけいたしますが、お手柔らかにお願い致します。
こんにちは。
ピアノを主体とした曲の録音は、ほとんどのケースでフルコンサートグランドピアノを使って、その生音を録音しています。(人によっては電子ピアノを使うケースもありますが、極少数派でしょう)
つまり、ピアノにマイクを向けて、それを現在はデジタル録音します。
録音にあたっては、
・レコーディングスタジオで録音
・ホールで録音
という、大きく二つの環境があります。
スタジオの場合はエコーなどの加工が行われますし、ホールの場合はホールの残響を使った録音がなされますね。
マイクロホンを何本、どのように立てるかは、ピアノやピアニストの特徴、曲、スタジオやホールの特徴、エンジニアの趣味(!)など様々な要素がありますが、最低でも4本、多い場合は6～9など、多数のマイクロホンが使われるケースもあり、また異なるマイクロホンを組み合わせて使うケースもありますね。
ピアノの録音というのは、楽器の録音の中でも最も難しいとされており、逆にピアノの録音がきちんとできれば、他の楽器の音は何でもきちんと録れるといっても過言ではありません。
実際、聞いたように録音することは、非常に難しいです。
さて、
> そうなると空気の音とか鍵打の音等入りそうですが
多くの場合入っています。ただ、それを聞こえるように録音するか、マスクするようにするかは考え方にもより、ホール録音の場合はほとんどのケースで聞こえないですし、スタジオ録音の場合ではペダルの操作音が入ることが多いですね。
ただし、最近はこうしたノイズを意図的に消してしまっているケースも多いようです。
そうすると、人の気配といったものも全て消えてしまい、薄気味悪い音になることもあるようですね。
なお、こうしたノイズともいえる音は、入っていたとしても、少なくともCDをストレートに聞く以上のフォーマットでないと聞こえないことが多いです。MP3などの圧縮音源ですとほぼ失われますし、スピーカやヘッドホンなど最終的に音になる部分の性能が大きく問われます。つまり、ソースには入っていても、聞き取れないことも多いわけです。
ピアノの音は非常に広範囲の細かい音の集合体のため、録音、再生共に装置の能力は大きく影響します。
> 電子ピアノとグランドピアノとの音の違いはちゃんと表現されるのでしょうか?
> 電子的に媒体が介入することによる音の劣化の有無が疑問です。
電子ピアノと比較した場合は、これはもともとの音源が持つ情報量の圧倒的な差によって、差が出ないことはあり得ません。というのは、そもそも電子ピアノの音源自体が、もともとのピアノの音からすると、大幅に欠落した音だからです。それを更に録音(デジタル化)という行為で情報量を減らしているわけですので、もともとの差の違いというのはどこまでも影響します。
しかし、どんなに録音再生の技術が進歩しても、生音そのものを再現することは無理と考えてよいでしょう。
どれだけ「近く感じられるか」ということになるでしょうね。
一方で、その音楽の聞かせ方、使われ方などによっては、あえて生音追求志向ではなく、「装置で聞いて心地よい」という方を追求しているケースも多いです。
ピアノ演奏のCDはどのようにして録音を?ピアノの演奏が収録されたCD... - Yahoo!知恵袋
