
JyAM's PC Audio: Digital input can't act as a digital copy
PCのディジタル録音はディジタルコピーじゃない
MDで録音したAMラジオ放送をWAVもしくはMP3に変換しようと思い、
ATRAC -> WAV, MP3の変換方法を模索したのが事の起こり。
当初はNetMDドライヴの購入を検討したのだが、
高価だったり付属ソフトにプロテクトがかかっていたりOpenMGの管理が厳密だったりでボツ。
やはりS/PDIF入力でなんとかしようと方針転換。
サウンドカードを購入して一件落着と思っていたら、
WaveSpectraというソフトを知り泥沼(^^;
以下、そのリポート。
使用したハードウェア
USB Audio ProcessorはONKYO SE-U55。
サウンドカードはCMI8738-6CHチップを使用したS/PDIF入出力装備の3,000円程度の製品。
エキスパート志向なやつ:) やはりエキスパート志向な製品だった:):)
テストトーンCDを作成する
コンピュータで計算して生成したトーンを納めたCD-Rを作成。
右上のCD-Rがそれ。下のヤツは20年前に購入したテストトーンCD。
これが今や、自宅のPCで簡単に作れちゃう(^^;
トーン生成はefu氏のWaveGene v1.20で行った。efu氏に感謝。
作成したトーン。
JyAM's PC Audio: Digital input can't act as a digital copy
