[ 2014年09月28日 ]
「TRAD」アナログ&「Variety(30th Anniversary Edition)」CD・アナログ 11月19日発売決定!!
7年ぶりニューアルバム「TRAD」
根強い人気を実証した、大ヒット中の最新オリジナル・ニューアルバム「TRAD」が、遂にアナログ盤で発売決定! 
時代に流されない音楽、世代を超えて愛される歌が収録された珠玉の一枚が
180g 重量盤 2枚組にて発売決定!!
さらに、竹内まりやの代表作「ヴァラエティ」30周年記念盤発売決定!!
休養宣言後、約3年ぶりに発表されたMOONレーベル移籍第一弾アルバム。
根強い人気の「マージービートで唄わせて」,「プラスティック・ラブ」ほか全11曲収録!
今回、音源のリマスターに加え、新たにボーナス・トラック(CDのみ)や竹内まりや本人による解説付きです!ボーナストラックはCDのみ収録。ボーナストラックの収録タイトル&曲数未定 ※アナログ盤は2枚組180g重量盤仕様。
2作品のリリースをお楽しみに!!
詳細はこちら
http://wmg.jp/mariya/
「TRAD」アナログ&「Variety(30th Anniversary Edition)」CD・アナログ 11月19日発売決定!!｜竹内まりや｜ワーナーミュージック・ジャパン
