	
特定のフィールドを基準にしてテーブルの検索やレコードの並べ替えを頻繁に行う場合、フィールドのインデックスを作成することで、これらの処理を高速化できます。Microsoft Office Access 2007 は、書籍の索引を使用するときと同じように、テーブルでインデックスを使用します。Office Access 2007 は、データを検索する場合、インデックスでデータの位置を調べます。また Access では、主キーに対してインデックスを自動的に作成することができます。ユーザーが任意のインデックスを作成することもできます。
ここではインデックスについて説明し、インデックスを作成するフィールドを決定する方法、およびインデックスを作成、削除、または変更する方法について説明します。Access がインデックスを自動的に作成する条件についても説明します。
この記事の内容
インデックスとは
インデックスを作成するフィールドを決定する
インデックスを作成する
インデックスを削除する
インデックスを表示および編集する
インデックスの自動作成
インデックスとは
インデックスを使用すると、Microsoft Office Access 2007 でレコードの検索と並べ替えを高速化できます。インデックスには、インデックスの対象として選択したフィールドに関する、レコード上の位置が格納されます。Access ではインデックスから位置を取得した後、正しい位置に直接移動することでデータを取得できます。このように、インデックスを使用すると、すべてのレコードをスキャンするよりも高速にデータを検索できます。
ページの先頭へ
インデックスを作成するフィールドを決定する
インデックスは 1 つまたは複数のフィールドを基にして作成できます。頻繁に検索するフィールド、並べ替えるフィールド、および複数のテーブル クエリで他のテーブルのフィールドに結合するフィールドに対して、インデックスを作成できます。インデックスにより検索とクエリが高速化されますが、データを追加または更新するときにパフォーマンスが低下する可能性があります。インデックスが設定された 1 つまたは複数のフィールドを含むテーブルにデータを入力すると、レコードが追加または変更されるたびにインデックスが更新されます。また、追加クエリの使用やインポート済みレコードの追加によってレコードの追加を実行する場合、追加先のテーブルにインデックスがあると、パフォーマンスが低下することがあります。
注 テーブルの主キーに対しては、自動的にインデックスが作成されます。主キーの詳細については、「参照」 セクションの記事を参照してください。
データ型が OLE オブジェクトまたは添付ファイルであるフィールドに対しては、インデックスを作成できません。その他のフィールドについては、次のすべての条件に該当するのであれば、フィールドのインデックスを作成することを検討してください。
フィールドのデータ型がテキスト、メモ、数値、日付/時刻、オートナンバ、通貨、Yes/No、またはハイパーリンクの場合。
フィールドに格納される値を検索する可能性がある場合。
フィールドの値を並べ替える可能性がある場合。
フィールドに異なる値を多数格納する可能性がある場合。フィールドに含まれる値の多くが同じである場合、インデックスを作成してもクエリはそれほど高速化されない可能性があります。
複数フィールド インデックス
一度に 2 つ以上のフィールドを基準にして検索または並べ替えを頻繁に行う場合、そのフィールドの組み合わせに対してインデックスを作成できます。たとえば、同じクエリの "Vendor" フィールドと "ProductName" フィールドに基準を設定する場合、両方のフィールドに対して複数フィールド インデックスを作成することが適しています。
複数フィールド インデックスを基準にしてテーブルを並べ替える場合、Access ではまずインデックスに定義されている最初のフィールドを基準にして並べ替えが行われます。複数フィールド インデックスを作成するときにはフィールドの順序を設定します。最初のフィールドに重複する値を持つレコードがある場合は、インデックスに定義されている 2 番目のフィールドを基準にして並べ替えが行われ、以下同様に繰り返されます。
複数フィールド インデックスには最大 10 個のフィールドを含めることができます。
ページの先頭へ
インデックスを作成する
インデックスを作成するには、まず単一フィールド インデックスと複数フィールド インデックスのどちらを作成するかを決定します。"Indexed/インデックス" プロパティを設定して、単一フィールドに対してインデックスを作成します。次の表は、"Indexed/インデックス" プロパティに設定できる値を示しています。
インデックスの作成と使用によりパフォーマンスを向上させる
