
Cain, K., Oakhill, J. V., & Elbro, C.	2003	The ability to learn new word meanings from context by school-age children with and without language comprehension difficulties	Jounal of Child Language	30, 681-694.
この手の実験の元論文かなと思って丁寧に読んだのですが,この研究の新奇性がよく分からなかった……。Carnine, Kameenui & Coyle (1984) が4〜6年生で,Nagy, Herman & Anderson (1985) が8年生,こっちが7〜8歳(1〜3年生?)という年代の違い? 発達心理系だと,これが結構大きい違いということだろうか。
----------------------------------------------------
言語スキルの定型発達児は新奇語の獲得について驚くべき能力を持っている。ある推定によれば,年間約3000語を獲得している。しかしこれを直接教示のみで達成することはできない。本研究では,こうした学習源の一つとして,書き言葉テキストについての文脈からの学習を取り上げる。そして,そうした学習と他の言語能力との関係について考察する。
文脈から学習するスキルは,語彙発達にだけ影響するのではない。語彙が文章理解力と言語性IQを予測する最良の予測変数の1つであることはよく知られている。
この能力は,年齢と関わることは知られている。しかしながら,この能力と言語レベルの関係についてはあまり検討されていない。
文脈からの学習に与える要因として,新奇語と文脈手がかりとの距離がある。本研究ではこの要因を操作する。
今回は偶発的学習というよりも,意図的に学習させる。さらに,参加者は二度定義を聞かれる。一度は最初にその単語に出会ったとき(有用な文脈手がかりに会う前)であり,もう一つは有用な文脈手がかりに会った後である。
新奇語が文脈手がかりに先行するか後続するか,という要因もあるが,今回は,常に新奇語が文脈手がかりに先行する文章を作成した。
方法
参加者
7〜8歳の児童。文章理解力高群と低群。
先行研究より,文章理解が苦手な児童というのは,単語読みスキルに問題を抱えている。そこで,この要因を除外するために,文章理解力高群と低群で,単語読みスキル,歴年齢をそろえ,文章理解力の指標のみが異なるようにした。すなわち,低次の言語能力の要因は統制した。
文章理解力テストは2種類。
The Gates-MacGinitie Primary Two Vocabulary Test, Level 2 (Form K) (MacGinitie & MacGinitie, 1989)
the Neale Analysis of Reading Ability ? Revised British Edition (Neale, 1989).
まずGates-MacGinitie(集団式)を239名に受けさせて,成績が極端に良い人,悪い人を除いた105名にNeale test(個別式)を受けてもらった。
Gates-MacGinitieのスコア,Neale testから「Reading accuracy」「Reading comprehension」「Number of stories」という指標が出るが,このうち,「Reading comprehension」のみが両群で有意に異なった。
Materials and procedure
8文章が作成された。それぞれの文章には,新奇な意味を持った新造語が含まれている。
表2に例。「Introduction(2文。2文目の最後にターゲットの新奇語)」「Filler(3文。far条件のみ)」「Informative context(2文)」
参加者は4文章をnear条件,4文章をfar条件,合計8文章読んだ。
児童は新奇語のところまで声に出して読んだ。残りの文章は見えないように紙で隠されていた。この時点で一度意味を聞く。「grompはどういう意味だと思う?」。このときの発話を記録(before context scores)。次に最後まで読んで,「grompはどういう意味だと思う? 最初と同じでもいいし,変えてもいいよ」。このときの発話を記録(after context scores)。
RESULTS
Scoring of correct responses
発話を0〜2点でスコアリング。2名の評価者で行い,食い違ったところは相談して解決。各条件4ストーリーなので,各条件8点が満点。
Analysis of correct responses
値は表3参照。before context scoresはsigなし。afterの値自体は,両条件で文章理解高群>低群。高群はほぼ天井。
正確さのデータについては,50%付近のデータ以外のデータにおいては,繰り返しのANOVAは信頼できないことが知られている(Allerup & Elbro, 1998)。今回は0%付近か100%付近にデータが固まっている。
そこで,まず,参加者ごとの文脈手がかりを利用した効果を,log odds (Allerup & Elbro, 1998) で算出した。beforeで0点を取った参加者は,3点を取った参加者よりも,ゲイン(点数の伸び)の余地が大きい。Log oddsはこうしたゲインの余地の違いを調整する。そして,これらの値がロジスティック回帰に独立変数として投入された。従属変数は群の違いである。これによって,near条件におけるゲインを投入した後も,far条件におけるゲインが,参加者が文章理解高群か低群かの判別に貢献するかを検討することができる。
まず最初に,near条件におけるゲインを投入したが,有意ではなかった。次にfar条件におけるゲインを投入した結果,有意であった。全体のモデルも有意であった。
このことから,新奇語と文脈手がかりとの距離は文章理解力低群により大きな弊害をもたらすことが示唆された。
Analysis of error responses
ストーリーのテーマに対する児童の「適切さ」を測定するために,誤答について分析した。誤答をカテゴリ分けした。新奇語と既知語の韻や音の近さによる反応(ropeの意味はboatに近い,など),テーマに適切な名詞による反応(自転車が転んだ原因となる「こぶ」のことを「オイルがこぼれていること」などとすること),テーマに不適切な反応(上記の「こぶ」に対して「モンスター」など),ストーリーを繰り返す,動詞などの他の反応。
値は表4参照。両群パターンにほぼ差なし。
有意差もなし。結果として,両群でエラーの出し方は同じであるということが分かった
親の読み聞かせについてのレビュー。いいレビューだったので詳しくメモりました。
---------------------------------------
小学校に入学してからの最初の数年の成功は,学業達成において極めて重要である。また,初期の読解スキルを一定水準まで高めておくことは,標準的な学年での進学を確保する点でも重要である。
就学前児に対する絵本読みが,初期の読解スキルを高める重要な活動として主張されている。実際,家庭での絵本読みと言語発達との関連を示す研究が多数ある。
この分野ではこれまで多くのレビュー論文が書かれてきたが,3歳以前の児童に対して親が絵本の読み聞かせを行う研究についてのレビューがなかった。また,これらの知見を総合して一つのフレームワークを構築する努力もなされていなかった。本研究ではこれを行う。
このレビューでは,絵本読みは最初の3年間に言語発達に影響することを主張する。早くから読み聞かせを始めるほど言語指標の高得点につながるという研究もある。これは驚くに値しない。親は絵本を読みながら,絵に様々なラベルをつけたり,物語について質問をしたりする。このことが単語学習に結びつくことを示す研究もある。
絵本読みは語彙爆発期の新奇語への接触を増加させる。絵本を読んでいてある絵に出会うと,親と子どもは,その本の文脈を超えて,その絵について話すことがよくある。この脱文脈化が重要なのだと指摘する研究者もいる。また,絵本読みのときの親の発話は,発話の長さや,答えやすい質問など,他の会話時とは異なり,非常に子供の学習しやすい発話であることが知られている。
親が子どもの言語発達に最適な環境を絵本読みによって用意するという考えはヴィゴツキー的な考え方である。親はその時点の子供に最適な方法で絵本読みをするが,それはまさに子供の最近接領域(zone of proximal development)において絵本読みが行われていると捉えることができる。しかし,親は子供の現在の語彙量についてある程度知っているであろうが,子供がどのくらいのペースで語彙を獲得できるかをどのように知るのであろうか。本論文では,親はそれを絵本読みの中から知ることができることを主張する。
親の絵本読みの質と子どもの潜在能力について考えてきたが,最後の要素は,本の種類である。どのような本が言語発達に最適か。難しすぎても駄目だろうし,簡単すぎる本を毎晩読むのも能率的ではないだろう。
この3要素を図示したのが図1である。しかし,これら3要素の相互作用については具体的には明らかになっていない。このレビューを通して,それらの点について考察していく。
(a) What parent and child behaviors are used during picture book reading from birth to age 3? 
(b) Do parents and children's behaviors during picture book reading predict language development? 
(c) What parent and/or child characteristics impact the quality of picture book reading? 
(d) Does the quality of the parent?child relationship (e.g., attachment security) impact the quality of picture book reading? 
(e) What characteristics of books alter the quality of picture book reading?
レビューのための文献検索は,PSYCINFOとERICの両方で行った。また,小児科の文献を探すためにMEDLINEも使用した。レビューに含まれる文献の基準は,(a)すべての児童もしくは少なくとも一部の児童が,平均3歳以下であること,(b)ある一人の大人が読み手,子供が聞き手として,一対一で本読みが行われていること,(c)児童は定型発達であること,(d)親もしくは子の行動が形式化された指標で検討されている,もしくは子供の絵本読み中もしくは絵本読み後の言語指標が検討されている,(e)研究結果がピアレビューの学術誌,ERICに掲載された媒体,本のある章,のいずれかに掲載されていること,である。これらの研究結果を表1にまとめた。
3歳以前児の研究結果についてまとめたあとで,3〜5歳児についての研究結果についても考察する。それぞれのセクションではconclusionの節を設けたが,そこでは現在の研究の利点と不足点を指摘する。
Parents and early reading
Parental behaviors
多くの研究デザインは,横断的研究デザインか,縦断的研究デザインを採用している。18か月以前児に対する研究では,親の絵本への指さしなど,親の子供の読みを補助する行動にフォーカスが当たっている。これが18か月以降児になると,親の質問や,絵本についての親子の会話にフォーカスが当たっている。ある報告によれば,親のこうした方略は子供の発達に合わせて行われている。
これらの研究は,言語発達のサポートに焦点を当てた研究の流れである。3歳以前の絵本読みにおける親の行動は,子供の語彙学習と会話の仕方を学ぶことに重点を置いている。
Conclusions
様々な手法が用いられているが,人種が白人に限られている,上流から中流階級に限られている,など,一般化の制限がある。
親は子供の言語発達に応じて行動を変えることが仮定されているが,このことは間接的な証拠に基づいた考えに過ぎない。子供のどの言語能力の高低が親の行動に影響を与えるのか,直接的な証拠がまだない。
Parental behavior and language development
とはいえ,親の行動の変化が子供の言語発達を促すということはあり得るだろう。親の読み行動を変化させるプログラムによって介入を行った研究により,そのことが子供の言語発達を促すといういくつかの証拠がある。これらの研究では,実験群(読み聞かせトレーニング群)と統制群を設けて,その効果を標準化言語テストによって測定している。例えばWhitehurst et al. (1988) の研究では,トレーニングプログラムの内容として,(a)子供に絵について話す(例えば,質問する)ように奨励する,(b)子どもの発話を拡張するような親によるフィードバックを奨励する,(c)子供の言語能力の発達にマッチした発話になるように親の発話を修正する,といったものが含まれた。その結果,実験群の親の行動は統制群の親と有意に異なり,標準言語テストの成績においても実験群>統制群となった。このことはビデオテーププログラムにおいても確認されている。しかし,こうした介入によって単に本の読み聞かせの頻度が増えているかもしれず,注意深い統制が必要である。
Conclusions
プログラムによって親の行動が変化し,子供の言語発達をサポートすることが示された。しかし,親の行動の変化のうち,何が子の言語発達の向上を支えているのかは明らかではない。また,こうしたプログラムによる直接的な変化だけではなく,時間経過の中で,子供の発達に合わせて読み聞かせ方略を調整しているプロセスについてはまだデータがない。
Parent characteristics
親の読み聞かせスキルにおいて,親の特性がどのように関わるか。親のSES(socioeconomic status;社会経済的地位)と文化の観点から検討した研究がある。ある研究では,SESの高い親ほど,読み聞かせの際により精緻化され,様々な言語を用いることが示されている。また,白人のアメリカ人とアフリカ系アメリカ人を比較した研究では,白人のアメリカ人の親の方が読み聞かせ中に子供に対する質問が多いという結果が出ている。
SESや文化という要因は遠因であって,より近因である親の信念や読みスキルといった要因も読み聞かせを形成するはずである。ある研究では,親の信念が近代的か,伝統的か,両親で食い違うかについて検討した。その結果,近代的な新年の親の質問が多いという結果であった。親の読みスキルが低い場合にはうまい読み聞かせもできないのだろうか。この点については明らかに研究が不足している。
父親か母親かという要因については,あまり行動に差がなく,愛着的行動については母親のほうが多いという研究があるのみである。
Conclusions
ほかにもまだ親の読み聞かせに影響する方略はあるだろう。例えば,親の読みへの態度,家族サイズ,親としての振る舞い方,など。また,SESによる違いは,単に読み聞かせの量の違いかもしれない。この点について統制した研究がもっと必要である。
Parental behaviors and book choice
より多く本を読む親子は,より多くの種類の本に触れることになる。3歳以前児の場合,多くは親が本の選択を決定している。本の種類は重要な要因であるにも関わらず,どのような本が読み聞かせの質に影響するかはほとんど検討されていない。
説明文章と物語文章の比較では,説明文章のほうが質問,ラベリング,ポジティブなフィードバックが多く,物語文章のほうが内容についての説明が多かった。
本の種類のほかに,難易度の要因もある。この領域の研究で用いられる材料の違いについては,あまり指摘されていない。絵の量についての研究では,絵が少ない(1ページにひとつ)のほうが,多い(1ページに複数)よりも,子供の関与は多かった。低SESの親では,絵が追加されると発話の手がかりとなる。また,テキストあり本となし本では,なし本の方が親子の発話は多い。
Conclusions
年齢,本の種類,子供の関与度の交互作用について考えるべきだろう。例えばある研究では,時間が経過しても子供は読み聞かせをして欲しがったが,それは物語文章だけであった。これらの要因の相互作用についての研究が必要である。
Children and early reading
Children's behaviors
親の行動についての研究は多いが,読み聞かせ活動における子供の貢献についての研究は,特に年齢の低い子供に対して少ない。これまでの研究では,子供の指さし,発声,言語化,注意が年齢の増加と共に増えることが指摘されている。
横断研究ではこうした変化が劇的にみられるが,縦断研究ではこうした特性はより安定したものとして観察されている。こうした安定性は,同じ児童が同じ物語を繰り返し読むことに起因するかもしれない。
Child characteristics
これまで,いくつかの研究が子供の特徴やスキルレベルが読み聞かせ中の親子の行動にどのように影響するかを検討してきた。これまで特定の言語スキルが読み聞かせ中の親子の行動に影響するという直接的データはないが,子供の反応性(responsiveness。言語的反応,および指差しなどの非言語的反応)の効果について検討されている。言語化の得意な子供は,そうではない子供よりも,親から多くの質問とそのフィードバックを受ける。
子供の言語スキルと行動の関連についての研究では,言語スキルが低い子供は,同じ本を何度も読み聞かせることで,コメントや質問の数が増えることが分かっている。また,読み手の読み聞かせのスタイルが「文章の終わりに物語について議論する」場合と「名前や絵の説明に焦点を当てる」場合では,言語スキルが高い子供は前者で多くの新奇な語彙を獲得し,言語スキルが低い子供では後者で多くの新奇な語彙を獲得した。この領域の研究は就学前児を対象にしたものが多いが,もう少し年齢の進んだ参加者にも研究を行う必要がある。
子供の注意と本への関心という個人差も読み聞かせの質に影響する。共同注意のできる子供と親との間には活発な読み聞かせが行われる。遊びにおける相互作用では,子供の共同注意への反応が言語発達と関わることは多くの研究が示してきている。
読みにおける相互作用では,本への注意を本読みへの関心の指標とすることがよくある。子供の本への注意は生後の3年で増加し,研究はまだ少ないが,本読みへの関心は読み聞かせの質へ影響することが知られている。
驚くべきことに,親の質問,フィードバックなどの行動と子どもの本への興味は相関しない。
子どもの安心感(attachment security)は読み聞かせとリンクしている。一般に,安心感の高い子供はより頻繁に,より質の高い読み聞かせを経験する。
Conclusions
子供の読み聞かせへの貢献は長らく無視されてきた。子供の本への興味については,他の指標でも検討する必要がある。特に,ADHDなどの注意障害や共同注意の障害は本への興味を隠してしまう。
一方,安心感は多くの研究がなされていた。安心感が高い子供ほど,より頻繁に,より質の高い読み聞かせを経験する。このように,読み聞かせ頻度と安心感が交絡する変数であることを念頭に置いておく必要がある。
加えて,ほかにも読みきかせに影響する他の変数があるだろう。出生順,性別,気質の一次元としての注意など。
Children's characteristics, behavior, and language development
読み聞かせ中の子供の特徴や行動は子供の言語発達に影響する。遊びや世話の文脈では,子供の指さしが母親による名前付けを誘発し,子供の語彙を予測する。このことは読み聞かせにおいても同様である。親によって推定された子供の本への関心の高低は1歳時点の語彙と関連している。また,読み聞かせ法への介入実験では,子供の読み聞かせへの参加率と言語スコアが同時に伸びることを示している。
24か月時点の子供の関与(親の発言に対して言語的・非言語的に反応するかどうか)は,30か月および54か月の言語能力,そしてprint concepts(書いてあるものと現実世界の対象との対応??)の知識を有意に予測する。さらに,子供の関与は親のどのような行動とも無関係であった。さらに,同じ児童を対象に6歳児のデータを報告した研究もある。その結果,24か月時の子供の関与は,6歳の読解達成度と強い相関を示した。さらに,親によって3件法で評定された24か月時の子供の文学? (literacy) への関心は,就学以前の文字と音について教えてもらう頻度,6歳のときの文字と単語の同定,文章理解の成績を予測した。この結果は,子供の言語能力の個人差の発生が,ほんの小さいときから生じていることを示すデータである。
同じように,14か月児の子供の読み聞かせ中の関与指標(反応性,母親の評定した子供の関心,読み聞かせの時間など)は18か月時点の言語能力と関連するという研究もある。
これらの結果は,就学前児(4〜5歳ということか?)に対する研究とも整合的である。例えば,子供活発な反応(指さし,質問への回答など)は本読み中の語彙学習の増加と関連がある。
Conclusions
この領域も,まだ研究が少なすぎる。
Children s characteristics, behaviors, and repeated readings
よく本の読み聞かせをする親子というのは,大抵,お気に入りの本というのを持っている。たとえ初めは親が選んだのだとしても,子供はお気に入りの本を見つけ,それを読んでもらいたがる。こうした活動を繰り返し読み(Repeated readings)という。繰り返し読みは語彙学習,子供の読み聞かせへの参加,自発的な本読みの発生に関わることがわかっている。繰り返し読みは,模倣,新奇語への複数回の接触,という意味で子供の言語学習に支援的な文脈であるといえる。
繰り返し読みの回数が増えるにつれ,子供の関与が増えることが知られている。また,自分一人で本を読み始めるじきにも子供は繰り返し読みを行い,初めは絵から勝手なストーリーを作って読み,その後テキストの正確な理解ができるようになる。
また,親の読み方も繰り返し回数が増えるごとの変化していき,それが子供の本読みの焦点を変化させ,高次認知の発達につながる。
Conclusions
繰り返し読みは,親の読み聞かせ方の変化,そして子供の参加の仕方の変化,という2つを通して言語発達に貢献している。
Relation between frequency and quality of picture book reading
読み聞かせの頻度はどれくらいだろうか? また,この頻度は親や子供の特徴とどのように関わるだろうか。3歳以前の子供への読み聞かせ頻度について尋ねた研究は少ない。代表的なサンプルにおける読み聞かせ頻度は,12か月以前は22%,1歳児へは44%,2歳児へは45%であった(Britto et al., 2002)。8か月の中流家庭の親は,67%の母親および50%の父親が読み聞かせを行っていると回答している(Karrass et al., 2003)。それぞれの研究において,約37%の親が12か月以前には読み聞かせをしていないと回答している(Britto et al., 2002; Karrass et al., 2003)。
どちらの親が読んでいるかを特定することはかなり難しい。母親のほうが父親よりも読むことが多いが,それは子供の性別には影響されない。ある研究ではSESが高い方が低いよりも読み聞かせ頻度は高いことが分かっているが,これは母親だけを対象とした研究である。母親の学歴は読み聞かせ頻度と正の関係があるが,事後報告によるものである。父親の学歴は読み聞かせ頻度とはかかわらない。親のストレスや喧嘩頻度は読み聞かせ頻度と負の相関がある。一般に,低収入の家庭では2〜3歳への読み聞かせは非常にまれである(Teale, 1986)。
ヒスパニックの家庭では読み聞かせ頻度が少ないなど,民族差もある。
このような読み聞かせ頻度の統計がそろったなら,次は頻度が読み聞かせの質とどのような関係にあるのかを検討すべきである。
Conceptual framework
読み聞かせの頻度と質がどのように関わるかについては,読み聞かせの経験が親子に蓄積されることで読み聞かせ方は変わるはずなので,理論的には,この二つは相互に関係するはずである。読めば読み聞かせが上手くなり,読み聞かせがうまいともっとよんでもらいたがる。読み聞かせは出生から3歳まで増え続け,3〜5歳では増えなくなる。ここから,こうしたサイクルによって読みが完成されるのは3歳までであると考えることができる。読み聞かせ開始年齢と読み聞かせ頻度が負の相関,読み聞かせ頻度子供が読み聞かせをしてほしいという頻度(?),読み聞かせの長引く時間(?)と正の相関,などのデータはこの考えを支持している。ある研究では,読み聞かせ頻度と読み聞かせ開始時期は両方とも子供の言語能力を予測するが,開始時期のほうが強い予測変数であった。こうした結果を示す研究は複数ある。
他の根拠としては,小児科医の診療所で行われているROR(Reach Out and Read) interventionである。これは。5か月から5歳の子供を持つ低所得課程が診療所を訪れたときに,その年齢にあった本を与えるというものである。その評価を行った研究の多くは読み聞かせ頻度に焦点を当てているが,言語能力に焦点を当てたものも一つだけある。その結果,RORを受けた子供は語彙とコミュニケーション発達においてそうではない子供よりも優れていた。
また,ヘッドスタート計画(Early Head Start)の評価についての研究からも根拠を見つけることができる。この計画は国が行っているもので,3歳児までに一定水準の教育が受けられるように行政が介入する。その結果,親の読み聞かせ量が増えることが知られている。(*この段落はどこが根拠になるといっているの不明)
Frequency of reading effects on parents
頻繁な読み聞かせは,親に子供の言語能力についてしっかりと把握させることにつながる。親の特定語彙の知識と子どもの言語能力への敏感さは,親の読み聞かせ中の行動と関連する。親の特定語彙の知識と子どもの言語能力への敏感さは,最適な子供の最近接領域を提供する素地となるのだろう。こうした読み聞かせの最適化が存在するので,早く読み聞かせるほど読みの質が上がり,子供が読み聞かせをせがむ頻度も上がるのだろう。
Frequency of reading effects on children
質の高い読み聞かせが頻繁に行われることは,子供の言語発達の機会を多く与えることになる。DeTemple and Snow (2003) の指摘するように,語彙と読みは相互に関係する。読み聞かせの多い子供は語彙が多くなり,語彙が多いと読みへの関心や読み聞かせへの参加が多くなり,さらに言語を発達させる。読み経験を増やした群の子供は,そうでない群よりも発話数が多く,使う文も複雑になるという研究もある。
Frequency of reading and attachment security
しかし,こうした読み頻度と質の相互作用は子供の安心感に媒介されている(図2)。子供に安心感を与えている母親は子供の関心や読み中の自発的行動により敏感である。
ただしこうした安心感が影響するのは母親への安心感だけであり,父親への安心感は影響しないという結果もある。
Frequency of reading and book characteristics
親の本の選択が子供の言語能力に影響しているかもしれない。ヴィゴツキーの考え方から言えば,子供の能力の少し上のレベルの本が最適ということになる。本が複雑であれば親の関与が多くなり,本がシンプルであれば子供の関与が多くなる。子供に最適の本を選ぶには,親の子供の能力への敏感さが必要となる。質の高い頻繁な読み聞かせがこの敏感さを高め,親の最適な本選びも促す。
このように,これからの研究は読み聞かせ量と質の相互作用について検討しなくてはならない。その際には,親,子,本の相互作用を縦断的に検討することが必要である。
Directions for future research
略。
同じautism spectrum disorders (ASD) 患者でも,言語能力に大きな差があることが知られている。しかし,その原因についてはこれまで不明であった。simple view of reading model (cf. Hoover & Gough, 1990; Perfetti, Landi, & Oakhill, 2005) によれば,文章理解は単語知識や文法といった構造的言語スキル(structural language skills)と推論などの高次理解プロセス(higher-level comprehension processes)という2つの言語能力に依存すると考えられている。この2つは通常協調して発達していくが,発達障害の場合はそうではないと言われている。
ASDの言語能力差を生み出す原因の一つとして,話し言葉能力(oral language competence)があると考えられる。特に,構造的言語スキル(音韻,語の意味,文法)において極端な差がある。約20%のASD児が言語の獲得に失敗する一方,文法的に正確で流暢なスピーチができる者もいる(Tager-Flusberg, Paul, & Lord, 2005, for a review)。もう一つの原因として,認知能力の障害がある。ASDの認知能力の障害としては,弱い全体的統合(Weak central coherence; Frith, 1989/2003)が知られている。Snowling and Frith (1986) の研究によれば,文章理解力の高いASD児は,ローカルに不適切な単語は指摘できるが,文章全体に不適切な単語は指摘できない。
本研究には,27名のASD患者(全員男性)と,19名の定型発達者 (typically developing; TD) が参加した。言語の遅れの履歴,スピーチセラピストの診断,あるテスト成績などに基づき,ASD患者をautism language normal(ALN; 13名)とautism language impaired(ALI; 14名)に分けた。
また,語彙力(BPVS),nonword repetition,文法力(TROG),WISCの理解テストを測定した。さらに,nonword reading(TWRE),word reading(TWRE),Text reading accuracy(NARA-2),reading comprehension(NARA-2)も測定した。
さらに,Snowling and Frith (1986) の材料を用いて,以下を測定した。
Hedgehog story(549単語)では,元々の文章一部を置き換えて,表記エラー(orthographic error),文法エラー(grammatical error),文脈エラー(context error)の3つの誤りを作成した。各エラーは15箇所ずつが割り当てられた。参加者は文章を読み,誤り部分にをつけるように教示された。
Beaver story(789単語)では,文章中の一部が空白になっていて,3つの選択肢から,それを埋めるのに適切なものを選ぶ。選択肢の内容は,globally coherent target words,locally coherent words(ローカルには適切だが,文章全体では不適切),implausible wordsであった。24箇所。 また,文章中の3か所で,文章内容に関するテスト。字義通りに覚えておけば良い項目(literal)と,推論し情報を統合することを求める項目(Inferencing)の2種類。7項目ずつ。
本研究は縦断研究として,Time 1とTime 2を取った。定型発達群のデータはTime 2のみである。Time 1: ALN群(平均年齢10.99歳),ALI群(平均年齢11.29歳)。Time 2: ALN群(平均年齢14.78歳),ALI群(平均年齢14.99歳),TD群(平均年齢14.39歳)。
以下,結果である。Verbal and Nonverbal Abilityの結果。BPVSとRecalling SentencesがALI<ALN(Time 1とTime 2)。Nonword Repetition,WISC Comprehension,Reception of GrammarがALI<ALN(Time 2)。
Standard Tests of Readingの結果。Word ReadingとNonword ReadingにおいてALI<ALN(Time 1)。とTime 2)。word ReadingにおいてALI<ALN<TD(Time2)。Nonword ReadingにおいてALI<ALN≒TD(Time2)。Text comprehension(NARA)において,ALI<TD(Time2)。Text accuracy(NARA)において,ALI<ALN≒TD(Time2,有意傾向)。
Comprehension Monitoringの結果。3 (group: ALI vs. ALN vs. TD) × 3 (error type: grammatical vs. phonological vs. context) ANOVAを実行したが,交互作用はなかった。表記エラー,文法エラー,文脈エラーのすべてのエラーにおいて,ALI<ALN≒TD。虚反応(エラーではないのにをつけた箇所)では,3群に差はなかった。
Contextual Processing and Inferencing Abilityの結果。質問への正答数について,3 (group: ALI vs. ALN vs. TD) × 2 (question type: inference vs. literal)ANOVAを実行したところ,グループの主効果が有意であった。また,交互作用が有意であった。下位検定の結果,inference conditionにおいてのみ,ALI<ALN<TDであった(ただし,ALN<TDは有意傾向)。
次に,重回帰分析を行った。word reading score(nonword readingとword reading(TWRE)の平均),oral language score(receptive vocabulary(BPVS)とworld knowledge(WISC)の平均),ASDか否か(ダミー変数)の順に独立変数を投入していく。従属変数として,NARA Comprehension,Inferencing (Beaver),Context (Hedgehog),Phonological (Hedgehog)が用いられた。
このうち,NARA Comprehension,Contex,Phonologicalではword reading scoreが有意であった。NARA Comprehension,Inferencing,Phonologicalではoral language scoreが有意であった。ASDか否かが有意であったのは,Inferencingのみであった。NARAとInferencingにおいては,word reading score投入後であっても,oral language scoreがそれぞれ27%と31%というように,word reading score単独よりも大きかった。このことは,NARAとInferencingにはoral languageが重要な働きをしていることを示している。反対に,ContextとPhonologicalといったcomprehension monitoring taskにおいてはword reading scoreが大きな説明力を有しており,重要な働きをしていると考えられる。
> 以上の結果より,ASDの読み能力を規定する要因について明らかになった。
文献読み 2012_04_INOHARA Keisuke's web site
