
3. 日本語にない音(カタカナ発音に限界あり) 
3-1.注意すべき母音
「イー」と「イ」、「ウー」と「ウ」 ・3つの「ア」 ・ 2つの「アー」 ・ 3つの「オー」
3-2.注意すべき子音
R と L・「ウ」や「オ」に聞こえるL・S / SH / TH / Z・B と V と F                                                                   
ラ行に聞こえる T と D・N の後で無くなる T・L や N の前のT と D・Z/J/Z                                                                   
「イー」と「イ」、「ウー」と「ウ」                              
英語の eat と it, pool と pull は、我々の耳には「イート」と「イット」、「プール」と「プル」のように母音の長さで区別されるような印象があります。                                                                   
しかし英語では、母音の長さももちろん違いますが、もっとも重要なのは音色の違いですから、注意しましょう。まずは耳を澄まして、聞き比べてみましょう。また口の開き方の違いに注意してビデオを見てください。                            
eat - it  (video)                  
heat- hit                                                       
(video)                             
どうですか? 短い「イ」の方が、どちらかといえば「エ」に近い響きを持ち、発音のとき口の開き方がより大きいことががわかりますか? 
このため聞き取りの際に短い「イ」と「エ」を聞き違い、bit を bet, hid を head と間違えたりすることがあるので注意しましょう。 
eat, heat, meet などの長い母音は、日本語の「イー」を使えば大丈夫ですが、it, hit, mitt などの短い母音は、日本語の「イ」と「エ」の中間のような音です。日本語で「いえ」と言ってみると、途中であごが下がり口がより大きく開くのがわかります。「いえ」といったときの、「い」と「え」の中間の母音を発音するつもりで練習してください。                                                                   
ship  bitts  midships  trim  spring  
sea  lee  even keel  meter                                    
Freon 
meter は「メートル」ではありませんし、Freon は「フロン」では通じません。注意しましょう。                                                                   
次もまず聞き比べから入って、ビデオで唇の丸めの違いをチェックしてください。                             
pool - pull (video)               
Luke - look                                                     
(video)                             
pull や look の母音は、日本語の「ウ」に近いのですが、pool や Luke の母音は、日本語の「ウー」よりかなり暗い音色です。pool, Luke などの長い母音では、日本語の「ウ」よりしっかり唇を丸めて発音してください。                                                                   
hook  lookout  logbook
loosen  route  
fluke
では最後に聞き取りの練習です。なんといっているか聞き取ってください。
Q1                                                                     
Key                                                                    
Q2                                                                     
Key                                                                    
上へ戻る                              
3つの「ア」                              
まずは次の3つの単語を聞き比べ、次にビデオで口の開きの違いをチェックしてください。                             
hat  hot  hut                                                      
(video)            
どれも「ハット」に似て聞こえますが、口の開き方に違いがありますね。            
hotの母音は、アメリカ英語では口を大きく開けて発音されるので、「ホット」とも「ハット」とも聞こえます。(聞こえ方には個人差があり、またこの単語を発音した人によっても、聞こえ方は変わります。) まずはこの3つの母音を正しく発音する練習をしましょう。
短音の"a"
hat, flag, tank などの単語で、綴り字 a であらわされる母音は、「短音のa」と呼ばれます。(母音字の長短はこちら)                                                                 
この母音は日本語の「エ」と「ア」の中間の響きを持っています。「エ」といいながら、徐々にあごを下げて口を大きく開けていくと、この母音になります。またこの母音は、cat, gas のように k や g の後では、「キャ」や「ギャ」のように聞こえます。                                                                  
次の単語をよく聞いて、発音練習をしてください。                              
flag  tank  gangway  captain
短音の"o"
hot, dock, knot などの単語で、綴り字 o であらわされる母音は、「短音のo」と呼ばれます。(母音字の長短はこちら)                                 
この母音は日本語の「ア」よりずっと大きく口を開けて発音されるので、我々の耳には「ア」のように聞こえることがあります。 「ホット」「ドック」「ノット」のような発音を期待していると、「ハット」「ダック」「ナット」のように聞こえたときに、正しく聞き取れないので注意しましょう。
次の単語をよく聞いて、発音練習をしてください。
dock  knot  socket  lock
短音の"u"
hut, tug, funnel などの単語で、綴り字 u であらわされる母音は、「短音のu」と呼ばれます。(母音字の長短はこちら)                                                                  
この母音は日本語の「ア」より少し口を閉じて、短く「ア」というつもりで発音すると、うまく言えます。我々にとって、この「短音のu」と「短音のo」の聞き分けは大変困難ですが、周りの音が同じなら、「短音のu」のほうが、短めに発音されることを覚えておくといいでしょう。                                 
アメリカ英語ではまた、後ろにLが続くと、「オ」の響きを持ち、adultは「アドウト」のように聞こえるので、注意してください。                              
綴り字は o なのにこの「短音の u 」で発音される単語が、かなりたくさんあります。 come, love, son (sun と同音)などは、おそらく知っているでしょう。海事英語では、とくに ton と compass に注意してください。いずれも綴りは o ですが、発音は「短音の u 」です。                                                                   
次の単語をよく聞いて、発音練習をしてください。                              
tug  funnel  adult                                                    
gulf  ton  compass
ではもう一度3つの母音を聞き比べてみましょう。 (video)                                                                   
hat  hot  hut                                                      
(video)            
lack  lock  luck                                                     
(video)            
stack  stock  stuck                                                     
(video)            
最後のこの3つの母音に注意しながら、聞き取り問題に挑戦しましょう。            
Q1                                                                     
Key                                                                    
Q2                                                                     
Key                                                                    
Q3                                                                     
Key                                                                    
Q4                                                                     
Key                                                                    
Q5                                                                     
Key                                                                    
上へ戻る                              
2つの「アー」                              
まずは次の2つの単語を聞き比べ、さらにビデオで口の動きをチェックしてみましょう。                             
far   fur                                                   
(video)                             
どちらも「ファー」のように聞こえますが、far の方では、途中で音色が変わり、fur では変化しないことに気がつきましたか? ビデオを見ると、口の動きが違うことがわかるはずです。このことを頭に入れて、もう一度聞いてみてください。
far では、まず大きく口をあけて「アー」と言った後に、舌を反り返らせます。このため音色が途中で変化して聞こえます。下の図はそのときの舌の構えを表しています。これは実は英語の r の舌の構えで、まず a を「アー」と読んでから、次に r を発音すると考えればよいでしょう。                                                                   
しかし fur の発音では、舌ははじめから終わりまで、この図で表される構えをとります。綴り字が ur の場合だけでなく、 sir, berth のように ir, er の時もこの発音になります。歴史的に見ると、前の母音と次の r が合体して、このような発音になったのです。                                                                   
この2つの音をきちんと発音するには、まず図で示された舌の構えで発音される音をマスターする必要があります。これができれば我々が苦手とする r の発音もできるようになるので、まさに一石二鳥です。                                                                   
まず口を閉じた状態から、すこしだけ口を開けて「アー」といいながら、次に唇を多少丸めて、舌先を図のように反り返らせてください。音色が変化するのがわかりますね。 これができればあとは、綴り字 ar の場合は、口を大きく開けて「アー」と言ったあとに、舌を反り返らせ、綴り字 ur, ir, er の場合は、最初から舌を反り返らせて発音すればいいのです。次の単語を聞いて練習してください。                                                                   
far  cargo  chart  starboard
fur  circle  astern  berth
ur, ir, er の時と同じ発音を表す綴り字には、ear + 子音字と w + or があります。                                                                   
learn  heard  earth  earn
work  world  worm gear  worth
「心」の heart は例外中の例外で、後に子音字が続くにもかかわらず ar と同じ発音になり、「傷つける」の hurt とは違う発音です。                                                                   
heart   hurt                              
聞き取り                              
Q1                                                                     
Key                                                                    
Q2                                                                     
Key                                                                    
Q3                                                                     
Key                                                                    
Q4                                                                     
Key                                                                    
上へ戻る                              
3つの「オー」                              
次の3つの単語の発音を比較してみましょう。                             
caught  court  coat                    
どれも「コート」のように聞こえませんか? でも英語では3つともきちんと区別して発音されています。
次のビデオでは cot という単語(母音は短い"o")を最初に読み、caught,                                                
court, coat                                                
の順番で発音しています。口の開き方の違い、さらに coat                                                
では途中から唇が丸まる点に注意してください。          
video          
おしまいに子音がつくとわかりにくいかも知れないので、こんどは次の3つの単語を聞き、ビデオで口の動きに注意してください。          
awe   oar                                                
oh   (video)                   
awe                                                
は「オー」のように聞こえ途中で音色が変わらないのに対して、綴り字に r の入った oar は「オアー」(ちなみにこれはボートをこぐ「オール」)、最後の oh                                                
では、「オーゥ」というような感じで、最後に唇が丸まって少し「ウ」の響きが加わるのがわかりませんか。もう一度聞いてみてください。                             
綴り字が au, aw の時には、口を大きくあけて「オー」と言いましょう。 このとき最初から最後まで口の形を変えず、同じ音色の母音を長く伸ばすようこころがけてください。
綴り字 au につられてこれを 「アウ」のように発音してはいけません。海事英語では特にボートを「下ろす」にあたる launch を「ラウンチ」と発音しないよう、注意しましょう。「ローンチ」が正しい発音です。 また綴り字 o の後に、g や ng が続く log, fog, long などでもこの母音が使われます。 bought, thought などでもやはりこの母音です。 
またアメリカ英語の話手の中には、この母音を「アー」と発音する人も多いので、聞き取りの際には注意してください。
law  saw                                     
launch                                     
nautical mile                                     
fog                                 
綴り字に r が含まれる以下のような単語では、まず唇を丸めて「オ」といってから、舌先を反り返らせます。よく聞いて練習してみてください。                                                                   
ore                                     
bore    storm                                      
port                                 
綴り字が o, oa の時には、「オ」といってから軽く唇を丸め「ウ」を添えるつもりで発音します。綴り字が ow のときは now のように「アウ」と読む場合と、snow のように「オウ」と読む場合が半々ぐらいです。                                                                   
go    rope                                     
coal    boat                                     
blow                                 
では最後に聞き取り問題です。                    
Q1                                                                     
Key                                                                    
Q2                                                                     
Key                                                                    
Q3                                                                     
Key                                                                    
Q4                                                                     
Key                                                                    
Q5                                                                     
Key                                                                    
上へ戻る                              
RとL                              
まずは次の単語を聞き取ってみてください。 
Q1                                               
Key                                              
Q2                                               
Key                                              
Q3                                               
Key                               
right と light, pirate と pilot, pray と play のような単語のペアにおける R と L                              
の聞き分けは、日本語話者にとって鬼門とも言えるものですが、すべて正解できましたか?まずは耳を澄ませて、違いを聞いてみましょう。そのとき、日本語の「ラ行」の音により近いのは、どちらか考えてみてください。                                     
日本語話者のための英語発音講座-注意すべき母音-
