エネルギーの分散化
21世紀はエネルギー分散化の時代
20世紀末の「インターネット革命」におけるキーワードは「集中から分散へ」でした。大型コンピューターがすべてを統治する集中型システムから、パソコンやワークステーションと呼ばれる軽快な端末に主導権が移り、ハードウェアの絶えざる進歩と相まって世の中の様相はすっかり変わりました。
エネルギーの世界でもそうした「分散化」の革命が始まっています。そしてこの革命は、地球温暖化対策につながる二酸化炭素削減に大きな役割を果たすと期待されているのです。
「エネルギーの分散化」がなぜ二酸化炭素削減をもたらすのか?
1882年、世界最初の発電所が作られて以来、電力会社は、発電所と消費地を送電網で結ぶ集中型のシステムで、発電の規模を拡大し、効率を追求してきました。
大規模火力発電所では石油や天然ガスが持つ一次エネルギーの約40%を電力に変換することもできます。
ボイラーやタービンや発電機で生じるロスを考えると、40%というのはたいへんな効率ですが、しかし逆に考えると、残りの60%を排熱として捨てていることになるのです。
「コージェネレーションシステム」による「分散型発電」とは?
もし発電時の排熱を捨てずに利用することができれば、一次エネルギーの利用効率は格段に高めることができます。そしてこれを実現するのが、「コージェネレーションシステム」による「分散型発電」です。コージェネレーションシステムとは「Co(ともに)」と「Generation(発電・発生すること)」から作られた造語で、電力とともに、発電時の排熱も利用できるよう設計されたシステムのことです。そして分散型発電とは、大規模な発電所だけに電力を任せるのではなく、適切な規模の発電システムを適切な場所(より消費地に近い場所)に置こうという考え方のことです。
電気は輸送の容易なエネルギーですが、そのままの形で貯めておくのは非常に困難です。 いっぽう熱エネルギーは運びにくいが貯めやすいエネルギーです。家庭で消費される熱エネルギー、すなわち「お湯」は、断熱材で覆われた貯湯タンクで簡単に貯めておくことができます。電気と熱の二つのエネルギーの特性を考えるとき、消費地のそばで発電(分散型発電)を行い、排熱でお湯をつくって(コージェネレーション)タンクに貯め、必要なときに給湯や暖房に使うのが、エネルギーの効率利用につながるのです。
鳥取ガスグループ
