K 0214
:2013
(2)
まえがき
この規格は,工業標準化法第 14 条によって準用する第 12 条第 1 項の規定に基づき,公益社団法人日本
分析化学会(JSAC)及び一般財団法人日本規格協会(JSA)から,工業標準原案を具して日本工業規格を
改正すべきとの申出があり,日本工業標準調査会の審議を経て,経済産業大臣が改正した日本工業規格で
ある。
これによって,JIS K 0214:2006 は改正され,この規格に置き換えられた。
この規格は,著作権法で保護対象となっている著作物である。
この規格の一部が,特許権,出願公開後の特許出願又は実用新案権に抵触する可能性があることに注意
を喚起する。経済産業大臣及び日本工業標準調査会は,このような特許権,出願公開後の特許出願及び実
用新案権に関わる確認について,責任はもたない。
日本工業規格
JIS
 K
0214
:2013
分析化学用語(クロマトグラフィー部門)
Technical terms for analytical chemistry (Chromatography part)
序文
この規格は,1964 年に制定され,その後 3 回の改正を経て今日に至っている。前回の改正は 2006 年に
行われたが,その後の分析機器の感度向上とともに分析時間の短縮,操作性向上,アプリケーションの拡
大などによって,新規分析用語も出現している。技術的な開発分野の明確化に対応するために改正した。
なお,対応国際規格は現時点で制定されていない。
1
適用範囲
この規格は,分析化学におけるクロマトグラフィー部門で用いる主な用語及びその定義について規定す
る。
注記  クロマトグラフィーには,手法で分類したガスクロマトグラフィー,液体クロマトグラフィー,
及び超臨界流体クロマトグラフィー,並びに分離部で分類した充塡カラムクロマトグラフィー,
中空カラムクロマトグラフィー,薄層クロマトグラフィーなどがある。
2
用語及び定義
用語及び定義は,次による。
a)
二つ以上の用語又は定義を並べた場合には,その欄の順位に従って優先的に用いる。
b)
二つ以上の用語の略語を繋げる場合には,次のように用いる。
A 及び B の手法を結合した分析方法の場合:AB 分析方法A/B    例)GC/MS,LC/MS/MS
A 及び B の機器を結合した装置の場合:AB 分析計A-B    例)GC-MS,LC-MS
c)
用語の中で角括弧内の文字は,省いてもよい。
d)
用語は,特に断らない限りクロマトグラフィーの分野内で用いるものであるが,誤解のおそれのある
用語については,用語の後の丸括弧内に特定の使用分野を示す。
e)
参考として対応英語又はその略語を示す。対応英語の欄で,セミコロン(;)を挟んで二つ以上併記し
てあるものは,それぞれ同義語又は略語である。
番号
用語
読み
定義
対応英語(参考)
1
アーティファク
ト 
あーてぃふぁく
と
分析操作における人為的要因に起因して生じる生成物又は分析種の消失,若しくはクロマトグラムに
生じるピーク又は信号のゆがみ。
artifact; artefact
2
K 0214
:2013
番号
用語
読み
定義
対応英語(参考)
2
RI
検出器,
RID 
あーるあいけん
しゅつき,
あーるあいでぃ
ー
a)
示差屈折率検出器(番号 231)の略称。
b)
放射性同位元素検出器(番号 469)の略称。
a) refractive
index
detector;
 RID
b) radioisotope
detector
3
R
f
,
R
f
値 
あーるえふ,
あーるえふち
薄層クロマトグラフィー又はペーパークロマトグラフィーにおいて,試料成分の移動距離を溶媒の移動最先端までの距離で除した値。成分物質の同定の
指標として用いる。
R
f
;
R
f
 value
4
RF
イオンガイ
ド 
あーるえふいお
んがいど
高周波イオンガイド(番号 188)の略称。
radio frequency ion
guide
5
圧力勾配補正因
子 
あつりょくこう
ば いほ せい い
んし
ガスクロマトグラフィーにおける保持容量をカラ
ム入口と出口とに圧力差があることから,保持容量を補正するときの係数。次の式によって定義する。充塡剤を均一に充塡した一定の径をもつカラムに
ついてだけ適用できる。
(
)
(
)






−
−
=
1
/
1
/
2
3
3
o
i
2
o
i
P
P
P
P
j
ここに,P
i
,P
o
:カラムの入口,出口におけ
る キ ャ リ ヤ ー ガ ス の 圧 力(絶対圧)
pressure gradient
correction factor
6
圧力損失 
あつりょくそん
しつ
移動相が流路系を通過するときに,カラムなどによって生じる入口と出口との差圧。圧力低下ともい
う。
pressure loss; pressure drop
7
圧力波形 
あつりょくはけ
い
継続的な圧力変化の記録。 pressure
profile
8
圧力プログラミ
ング法 
あつりょくぷろ
ぐ らみ んぐ ほ
う
設定したプログラムに従って,移動相の圧力を変化
させながら分析種を展開させる方法。
pressure
programming method
9 
アナライトプロ
テクタント 
あならいとぷろ
てくたんと
試料中の共存物質の変化によって生じる定量誤差を低減するため,マトリックスの代わりとして試料又は検量線用標準試料に添加する物質。
analyte protectants
10 
アフィニティー
クロマトグラフィー 
あふぃにてぃー
く ろま とぐ ら
ふぃー
生物由来の親和性,分子認識能などを主な分離機構とするクロマトグラフィー(番号 168)の総称。
a
)  イムノアフィニティークロマトグラフィー
(IAC)
:抗体,免疫グロブミンなどの抗体関連
物質を固定相に用いるクロマトグラフィーの
手法。
b
)  ケモアフィニティークロマトグラフィー:鉄,
ガリウムなどの金属イオンを担体に固定化し
たカラム,ジルコニア,チタニアなどの金属酸化物を固定相とするカラムを用いて,これに選択的に親和力を示す分子を分離,濃縮,精製す
る手法。金属イオンを利用するものを,特に金属固定化クロマトグラフィー(IMAC)という。
affinity
chromatography;
immunoaffinity
chromatography;
IAC; chemo-affinity
chromatography;
immobilized metal
affinity chromatography;
IMAC
11 
亜臨界流体クロ
マトグラフィー 
ありんかいりゅ
う たい くろ ま
とぐらふぃー
温度又は圧力のいずれか,又は双方が臨界点(圧力,
温度)よりも低い臨界点近傍の亜臨界流体を移動相として用いるクロマトグラフィー。
subcritical fluid
chromatography
3
K 0214
:2013
番号
用語
読み
定義
対応英語(参考)
12 
アンペロメトリ
ック検出器 
あんぺろめとり
っ くけ んし ゅ
つき
電解(酸化又は還元)される成分の電解電流が,その成分の濃度に比例することを利用した高速液体クロマトグラフ用電気化学検出器。 注記  電極上で化学種の一部(0.1∼5 %)が電解さ
れるのが特徴。
amperometric
detector
13 ELSD 
いーえるえすで
ぃー
蒸発光散乱検出器(番号 256)の略称。 evaporative
light
scattering detector
14 ECD 
いーしーでぃー
a
)  電子捕獲検出器(番号 360)の略称。
b
)  電気化学検出器(番号 354)の略称。
a
) electron
capture
detector
b
) electrochemical
detector
15 
イオンエンハン
スメント 
いおんえんはん
すめんと
混合物の LC/MS 分析などにおいて,複数の成分が
同時にイオン源に導入されたとき,共存物質が測定対象物質のイオン化を促進する現象。
ion enhancement
16 
イオン化モード 
いおんかもーど
質量分析計(MS)において用いるイオン源(イオ
ン化法)に種類とイオン極性とを合わせた用語。分析種の物性に応じて種々のイオン化モードを使い分ける。正イオン(番号 280)
,CI(番号 103)
,EI
(番号 358)
,負イオン(番号 420)
,APCI(番号 311)
などという。
ionization mode
17 
イオンクロマト
グラフ 
いおんくろまと
ぐらふ
イオン種成分の分析専用に製造又は組み立てられた高速液体クロマトグラフ。
ion chromatograph
18 
イオンクロマト
グラフィー 
いおんくろまと
ぐらふぃー
イオン交換体などを固定相とした分離カラム内において試料溶液中のイオン種成分を展開溶離させ,電気伝導度検出器,電気化学検出器,分光光度検出
器,蛍光検出器などによって測定する分析方法。
ion chromatography
19 
イオン源 
いおんげん
質量分析計を構成する一部分で,試料成分のイオン
化及び生成したイオンのアナライザーへの移送を行う箇所。イオン化室,フィラメント,イオンの加速,収束などを行う電極群などからなる。
ion source
20 
イオン交換基 
いおんこうかん
き
イオン交換体の官能基。反対符号の電荷をもつイオンと結合することが可能な解離性の基。例えば,スルホ基(−SO
3
−
)
,カルボキシル基(−COO
−
)
,ア
ンモニウム基(−NR
3
+
)などがある。
ion exchange group
21 
イオン交換クロ
マトグラフィー 
いおんこうかん
く ろま とぐ ら
ふぃー
固定相にイオン交換体を用い,イオン交換反応によ
って試料溶液中のイオン種成分の分離を行う液体クロマトグラフィー。
ion exchange
chromatography
22 
イオン交換体 
いおんこうかん
たい
イオン交換基をもつ充塡剤又は膜。イオン交換樹脂,イオン交換膜などがある。
ion exchanger
23 
イオン交換容量 
いおんこうかん
ようりょう
単位量のイオン交換体がイオン交換できる対(たい)イオン(番号 308)の量。
ion exchange
capacity
24 
イオンサプレッ
ション 
いおんさぷれっ
しょん
a
)  混合物の LC/MS 分析などにおいて,複数の成
分が同時にイオン源に導入されたとき,イオン化効率の高い成分の存在によって,イオン化効率の低い成分のイオン化が阻害される現象。イ
オンエンハンスメント(番号 15)の反語。
b
)  イオンクロマトグラフィーにおいて,カラム流
出液中の分析種以外のイオン成分の除去又は
解離の抑制。
ion supression
4
K 0214
:2013
番号
用語
読み
定義
対応英語(参考)
25 
イオン対クロマ
トグラフィー 
いおんついくろ
ま とぐ らふ ぃ
ー
イオン性の分析種を逆の電荷をもつイオン試薬とイオン対とを形成させて行う液体クロマトグラフィー。
ion-pair
chromatography
26 
イオン対試薬 
いおんついしや
く
イオン性の分析種を疎水性の固定相に保持させるために移動相に添加する逆の電荷をもったイオン
性の化合物。
ion-pairing reagent
27 
イオントラップ
形質量分析計 
いおんとらっぷ
が たし つり ょ
う ぶん せき け
い
高周波電場又は静電場と静磁場とを組み合わせて
形成したポテンシャルの井戸に,イオンを長時間閉じ込める手法を利用した質量分析計。高周波電場だけを用いるものが多い。真空セル内に閉じ込められ
たイオンを,高周波電圧又はその周波数を走査することによって m/z 別にセルから追い出して検出・質量分析を行う。
ion trap mass
spectrometer;
IT-MS
28 
イオン排除クロ
マトグラフィー 
いおんはいじょ
く ろま とぐ ら
ふぃー
イオン交換基による静電的反発力によって,イオン交換基と同じ電荷符号のイオンがイオン交換体内
部への浸透を制限する現象を利用した液体クロマトグラフィー。有機酸などの弱酸の分離に用いる。
ion exclusion
chromatography
29 
イソクラティッ
ク溶離 
いそくらてぃっ
くようり
単一組成の移動相によって試料成分を展開溶出さ
せる操作。定組成溶離ともいう。
isocratic elution
30 
一点検量線法 
いってんけんり
ょうせんほう
ブランクと一水準の既知濃度の標準物質それぞれ
のピーク面積又はピーク高さから検量線を描き,それと比較し,未知試料溶液の濃度を算出する方法。
one point calibration
curve quantitation method
31 
移動時間
(電気泳動の)
いどうじかん
キャピラリーカラム(番号 147)内に注入された試料成分が検出されるまでの時間。
migration time
32 
移動相 
いどうそう
クロマトグラフィーが行われる場の要素の一つで,固定相に接して流れる気体,液体,超臨界流体などの流体。
mobile phase
33 
イムノアフィニ
ティークロマトグラフィー 
いむのあふぃに
て ぃー くろ ま
とぐらふぃー
アフィニティークロマトグラフィー
(番号 10)
参照。
 immunoaffinity
chromatography;
IAC
34 
インジェクター 
いんじぇくたー
カラムクロマトグラフにおいて,試料をカラムに注入するための装置部品。
injector
35 
インソースフラ
グメンテーション 
いんそーすふら
ぐ めん てー し
ょん
大気圧イオン源を装着した LC-MS において,オリフィス電圧を通常より高めに設定することによっ
てイオンを開裂させる方法。LC における成分分離が十分な場合,これによって得られたスペクトルから構造推定が可能。インソース CID ともいう。
in-source
fragmentation
36 
インターフェイ
ス 
いんたーふぇい
す
異なる装置を接続するときの接続部。受け渡す物質,信号の形態変換などの仲介を行う場合に用い
る。
interface
37 
インテグレータ
ー 
いんてぐれーた
ー
検出器からのアナログ信号をデジタル化して得られるクロマトグラムに対して,ピークの高さ,面積
などを自動的に積算して出力する装置。
integrator
38 
インバースクロ
マトグラフィー 
いんばーすくろ
ま とぐ らふ ぃ
ー
試料をクロマトグラフィー管に充塡して適切な検
査試薬を注入し,その保持情報から試料の物理化学特性を求める材料などの解析手法。
inverse
chromatography
39 
インパクター捕
集法 
いんぱくたーほ
しゅうほう
ノズルを通しカバーガラス又はろ紙に空気を高速のジェット気流として吹きつけ,衝撃によって試料空気中の粉じん(塵)を捕捉する方法。
impactor collection
method
5
K 0214
:2013
番号
用語
読み
定義
対応英語(参考)
40 
ウォーターディ
ップ 
うぉーたーでぃ
っぷ
イオンクロマトグラフィーにおいて,試料を注入したときにホールドアップボリュームの箇所に検出される負のピーク。試料中の水に起因して発生する
ピーク。
water dip
41 WCOT
カラム 
うこっとからむ
キャピラリーの内壁に固定相液体(液相)を均一な
厚さで塗布した中空のカラム。 注記  ガスクロマトグラフでは,液相は固定化/不
動化などの処理を施して使用され,分析種の
気相/液相間の分配係数の違いによって分離が行われる。
wall-coated open
tubular column
42 
渦巻き拡散, エディー拡散 
うずまきかくさ
ん,
えでぃーかくさ
ん
ファンディムターの式の第 1 項の A 項が示す拡散の一つで,充塡剤が存在するため,移動相の流れが曲げられることによって生じる溶質の拡散。
eddy diffusion
43 
エアトラップ 
えあとらっぷ
ポンプの吸入口に取り付け,移動相に含まれる空気,自然発生した気泡などを捕集する部品。
air trap
44 HPLC 
えいちぴーえる
しー
高速液体クロマトグラフィー又は高速液体クロマトグラフの略称。単に LC ということもある。
high performance
liquid chromatography;
high performance
liquid chromatograph;
HPLC
45 AIA
フォーマッ
ト 
えーあいえーふ
ぉーまっと
米 国 の 旧 分 析 機 器 工 業 会 ( Analytical Instrument Association,通称 AIA)が定めた,クロマトグラフィーデータプロセッシングの統一規格。標準デジタルフォーマット。 注記  データファイルの拡張子は全て(*.cdf)に統
一されている。
AIA format
46 
エージング
(カラムの)
えーじんぐ
コンディショニング(カラムの)
(番号 206)の別称。
注記  エージングの用語を用いることは,望ましく
ない。
aging
47 
液液クロマトグ
ラフィー 
えきえきくろま
とぐらふぃー
固定相として液体(液体成分を担体表面に被覆又は化学結合させたものも含む。
)を用いる液体クロマ
トグラフィー。
liquid-liquid
chromatography;
LLC
48 
液液抽出［法］ 
えきえきちゅう
しゅつ［ほう］
互いに混ざり合わない二つの液相の間で,ある相からもう一方の相へ界面を通過させて溶質を移動さ
せる抽出法。
liquid-liquid
extraction method
49 
液固クロマトグ
ラフィー 
えきこくろまと
ぐらふぃー
固体担体の表面を固定相として用いる液体クロマ
トグラフィー。
liquid-solid
chromatography;
LSC
50 
液体クロマトグ
ラフ,
LC 
えきたいくろま
とぐらふ,
えるしー
液体クロマトグラフィーを行う装置。 liquid
chromatograph;
LC
51 
液体クロマトグ
ラフィー,
LC 
えきたいくろま
とぐらふぃー,
えるしー
移動相として液体を用いるクロマトグラフィー。 liquid
chromatography;
LC
6
K 0214
:2013
番号
用語
読み
定義
対応英語(参考)
52 
液体クロマトグ
ラフィー質量分析［法］,
LC/MS 
えきたいくろま
と ぐら ふぃ ー
し つり ょう ぶ
んせき
［ほう］
,
えるしー/えむ
えす
液体クロマトグラフと質量分析計とを接続した装置を用いて行う分析方法。 注記  混合物試料を液体クロマトグラフによって
分離し,溶出の順に質量分析を行う。
liquid
chromatography-mass spectrometry;
LC/MS
53 
液体クロマトグ
ラフ−質量分析計,
LC-MS 
えきたいくろま
と ぐら ふ− し
つ りょ うぶ ん
せきけい,
えるしー-えむえ
す
液体クロマトグラフと質量分析計とをインターフェイス(番号 36)を介し接続した装置。 注記  液体クロマトグラフと質量分析計との接続
に LC-MS インターフェイスを用いる。
liquid chromatograph
-mass spectrometer;
LC-MS
54 
液滴向流クロマ
トグラフィー 
えきてきこうり
ゅ うく ろま と
ぐらふぃー
混ざり合わない二つの液相のうち,一方を管の中に
充塡して固定相として機能させ,もう一方の液相を小さな液滴として連続的に送り込み,この二つの液相間での分配現象を利用して分離を行うクロマト
グラフィー。
droplet
countercurrent chromatography;
DCCC
55 SRM 
えすあーるえむ
選択反応モニタリング(番号 299)の略称。 selected
reaction
monitoring
56 SRM
クロマト
グラム 
えすあーるえむ
く ろま とぐ ら
む
SRM によって得られるクロマトグラム。 SRM
chromatogram
57 SIM 
えすあいえむ
選択イオンモニタリング(番号 298)の略称。 selected
ion
monitoring
58 SIM
クロマトグ
ラム 
えすあいえむく
ろまとぐらむ
SIM によって得られるクロマトグラム。 SIM
chromatogram
59 SN
比 
えすえぬひ
クロマトグラム上のベースライン(基線)ノイズの
大きさに対する成分ピークの信号の大きさの比の値。 注記  検出下限又は定量下限を表示するときに併
記されることが多い。
signal to noise ratio
60 SFC 
えすえふしー
超臨界流体クロマトグラフィー(番号 333)の略称。
 supercritical
fluid
chromatography
61 SFC/MS 
えすえふしー/
えむえす
検出器に MS を用いる超臨界流体クロマトグラフィー。
SFC/MS
62 SFC-MS 
えすえふしー-え
むえす
検出器に質量分析計(MS)を接続した超臨界流体クロマトグラフ。
SFC-MS
63 SOP 
えすおーぴー
標準操作手順書(番号 415)の略称。標準作業手順書ともいう。
standard operating
procedure
64 
エナンチオマー 
えなんちおまー
鏡像異性体(番号 153)の別称。 enantiomer
65 FID 
えふあいでぃー
水素炎イオン化検出器(番号 270)の略称。 flame
ionization
detector
66 FTD 
えふてぃーでぃ
ー
熱イオン化検出器(番号 373)の略称。 flame
thermionic
detector
67 FPD 
えふぴーでぃー
炎光光度検出器(番号 79)の略称。 flame
photometric
detector
68 MS/MS 
えむえす/えむ
えす
m/z によって選択されたイオンに対するプロダクトイオン,プリカーサーイオンなどを取得する分析方
法。
MS/MS
7
K 0214
:2013
番号
用語
読み
定義
対応英語(参考)
69 
m/z 
えむぱーぜっと
イオンの質量(m)を電荷数(z)で除した値。質量電荷比ともいう。マススペクトルの横軸は,m/z によって表示する。
mass to charge ratio;m/z
70 LC/ICP-MS 
えるしー/あい
しーぴー-えむ
えす
検出器に誘導結合プラズマ質量分析計(ICP-MS)を接続した液体クロマトグラフィー。
LC/ICP-MS
71 LC/ESI-MS 
えるしー/いー
えすあい-えむ
えす
エレクトロスプレーイオン化(ESI)法(番号 78)
を用いる LC/MS。
LC/ESI-MS
72 LC/APCI-MS 
えるしー/えい
ぴーしーあい-
えむえす
大気圧化学イオン化(APCI)
(番号 311)を用いる
LC/MS。
LC/APCI-MS
73 LC/NMR 
えるしー/えぬ
えむあーる
検出器に核磁気共鳴(NMR)を用いる液体クロマトグラフィー。
LC/NMR
74 LC/MS 
えるしー/えむ
えす
液体クロマトグラフと質量分析計を接続した装置を用いて行う分析方法。
LC/MS
75 LC/MS/MS 
えるしー/えむ
え す/ えむ え
す
LC で分離した分析種について MS/MS を行う分析方法。
LC/MS/MS
76 LC-ICP-MS 
えるしー-あいし
ーぴー-えむえ
す
検出器に誘導結合プラズマ質量分析計(ICP-MS)を接続した液体クロマトグラフ。
LC-ICP-MS
77 LC-MS
インタ
ーフェイス 
えるしー-えむえ
す いん たー ふ
ぇいす
液体クロマトグラフと質量分析計とを接続するためのインターフェイス(番号 36)
。大気圧イオン源
と RF イオンガイドとの組合せから構成されるものなどがある。
LC-MS interface
78 
エレクトロスプ
レーイオン化法,
ESI
法 
えれくとろすぷ
れ ーい おん か
ほう,
いーえすあいほ
う
キャピラリーから噴霧される試料溶液に高電圧を印加したとき,高度に帯電した液滴を生成させるMS のイオン化法。試料溶液を供給するキャピラリーと対向電極との間に数 kV の高電圧を印加して帯電液滴を生成させ,乾燥ガスなどの作用によって脱溶媒して液滴のサイズを徐々に小さくし,最終的に
電荷同士の反発によって検出可能なイオンを生成させる方法。
electrospray
ionization method;
ESI method
79 
炎光光度検出器 
えんこうこうど
けんしゅつき
カラムからの溶出成分を還元性の連続水素炎又は断続的水素炎中で分解して化学発光させ,硫黄,りん及びすずを含む有機化合物を高感度で選択的に
検出するガスクロマトグラフ用検出器。
flame photometric
detector;
FPD
80 
遠心クロマトグ
ラフィー 
えんしんくろま
とぐらふぃー
薄層クロマトグラフィー(番号 392)又は向流クロ
マトグラフィー(番号 193)において,移動相の展開に,遠心力を利用するクロマトグラフィーの総称。
centrifugal
chromatography
81 
エンドキャッピ
ング 
えんどきゃっぴ
んぐ
化学結合形シリカゲルの表面に残存するシラノール基に,更に化学結合基を導入する操作。
endcapping
82 
エンドフィッテ
ィング 
えんどふぃって
ぃんぐ
カラムに配管を接続するための部品。 注記  カラムの両端に装着し,充塡剤が外に漏れ出
なくするためのフィルターをカラムに固定
し,流入する移動相を均一にカラム内に拡散させる機能及び配管をカラムに接続する機能をもったキャップ状のもの。
end fitting
8
K 0214
:2013
番号
用語
読み
定義
対応英語(参考)
83 
円二色性検出器 
えんにしょくせ
い けん しゅ つ
き
円二色性を利用して光学活性成分を検出する高速液体クロマトグラフ用検出器。
circular dichroism
detector
84 
往復運動形ポン
プ 
おうふくうんど
うがたぽんぷ
往復運動するプランジャーによって連続的に移動相を吸引,吐出させるポンプ。プランジャーポンプ
ともいう。
reciprocating pump
85 ODS 
おーでぃーえす
n-オクタデシルシリル基を共有結合させたシリカゲルの略称。
octadecyl silyl
86 
オートインジェ
クター 
おーといんじぇ
くたー
複数の液体試料をクロマトグラフに順次自動で注
入するための装置。
autoinjector
87 
オートサンプラ
ー 
おーとさんぷら
ー
多検体をあらかじめ設定したプログラムに従ってクロマトグラフに自動導入する装置。
autosampler
88 
オーバーロード 
おーばーろーど
カラムへ注入した成分がカラムの試料負荷容量(番号 262)を上回る量となった状態。
mass-overload; sample-volume
overload
89 
オクタノール/
水分配係数 
おくたのーる/
み ずぶ んぱ い
けいすう
特定の化合物の 1−オクタノールと水との間の分配
平衡時の濃度比。化合物の親水性,疎水性の程度を判断する基礎的数値で前処理,分析条件の検討などで活用される。 注記  この分配係数を Pow としたとき,実用的には
logPow の値を用いる。
octanol/water
partition coefficient
90 
オリフィス
(LC/MS の)
おりふぃす
LC/MS の大気圧イオン源において,大気圧下で生成したイオンを真空中に導入するとき最初に通過する細孔。コーン又はキャピラリーともいう。これに
印加する電圧を調整することによって,イオンの開裂を起こすことができる。
orifice
91 
オルタナティブ
リサイクル(alternative recycle)法 
おるたなてぃぶ
り さい くる ほ
う
複数のカラムを流路切替バルブを介して接続し,溶
質分画を別の複数のカラムに交互に添加していくリサイクルクロマトグラフィー(番号 517)法。
alternative recycle
method
92 
オンカラム蛍光
検出 
おんからむけい
こ うけ んし ゅ
つ
蛍光をモニターするオンカラム検出法。 on-column
fluorescence detection
93 
オンカラム検出 
おんからむけん
しゅつ
カラムと検出器との連結による分離能低下を抑制
するために,分離カラム上で直接検出する方法。
on-column detection
94 
オンカラム注入
法
(GC の)
おんからむちゅ
うにゅうほう
注入口に接続したカラム管中に,マイクロシリンジ
によって採取した試料を直接注入する試料導入方法。 注記  充塡カラムでは,充塡剤の前部に設けたカラ
ム管内の空間において試料を気化させて導入する。キャピラリーカラムでは,コールドオンカラム注入法(番号 196)を用いる。
on-column injection
method
95 
オンカラム誘導
体化 
おんからむゆう
どうたいか
カラム内又はカラム入口付近において誘導体化(番号 507)を行う方法。LC では移動相中に,GC では試料溶液中にあらかじめ誘導体化剤を添加してお
く。
on-column
derivatization
96 
温度プログラミ
ング法 
おんどぷろぐら
みんぐほう
クロマトグラフィーにおいて,設定したプログラム
に従ってカラム槽の温度を変化させ,カラムの温度を時間とともに連続的又は段階的に,昇温又は降温させて分離する方法。
temperature
programming method
9
K 0214
:2013
番号
用語
読み
定義
対応英語(参考)
97 
オンライン濃縮 
おんらいんのう
しゅく
試料溶液内の希薄物質を装置内の媒体に捕集・濃縮した後,移動相でカラムに運び分離検出する方法。
on-line enrichment
98 
ガードカラム 
がーどからむ
分離カラムを劣化などから守るカラム。試料又は移動相に含まれるきょう(夾)雑物・不純物による分離カラムの汚染,劣化などを防ぐ目的で,分離カラ
ムの上流(通常,インジェクターと分離カラムとの間)に接続する。通常,サイズの小さなカラムを用いる。
guard column
99 
カートリッジカ
ラム 
かーとりっじか
らむ
着脱容易なカラム。ホルダーに装着して用いる。 cartridge
column
100 
カーボン含有量 
かーぼんがんゆ
うりょう
固定相を化学結合させた担体の質量に占める炭素の質量比率。
carbon content
101 
カーボン充塡剤 
かーぼんじゅう
てんざい
a
)  グラファイトカーボンを球状に成形し,その物
理化学的性状を利用して分離を行うための液体クロマトグラフィー用カラム充塡剤。
b
)  捕集剤,ガスクロマトグラフィーのカラムなど
に使用されるカーボンモレキュラシーブ,グラファイトカーボンブラック,活性炭などの総
称。
carbon column
packing
102 
回収率
(添加回収試
験の)
かいしゅうりつ
ブランク試料に既知量の分析種を添加し,抽出など
の前処理操作を行った後に検出された分析種の量(A)と添加した分析種の量(B)との比(A/B)
。
recovery
103 
化学イオン化, CI 
かがくいおんか,
しーあい
化学反応によってイオン化する方法。通常,イオン化室をメタンなどの試薬ガスを用いて満たし,電子線などを照射して生成した反応イオン(番号 400)
又は熱電子と試料分子の間の反応によってイオン化する方法。 注記  正イオン化学イオン化(PICI)
(番号 281)の
場合は反応イオン,負イオン化学イオン化(NICI)
(番号 421)の場合は反応イオンと熱
電子とが関与する。
chemical ionization;CI
104 
化学結合形充塡
剤 
かがくけつごう
が たじ ゅう て
んざい
充塡剤の基材表面に親水性基,疎水性基,イオン交換基などの官能基を共有結合によって導入した充塡剤。
chemically bonded
packings
105 
化学結合形シリ
カゲル 
かがくけつごう
が たし りか げ
る
共有結合によって官能基を導入したシリカゲル。 chemically
bonded
silica gel
106 
化学発光検出器 
かがくはっこう
けんしゅつき
化学反応などによる発光を利用して成分を検出す
る検出器。主にガスクロマトグラフ及び高速液体クロマトグラフで用いられる。
chemiluminescence
detector
107 
確認イオン (クロマトグラ
フィーの)
かくにんいおん
分析種であることを確認するためのイオン。分析種に特徴的な m/z のイオンで,クロマトグラム上での定量イオンとのピーク強度比が一定範囲内である
ことが分析種特定のための条件となる。
qualifier ion
108 
画分 
かくぶん
分画操作によって取り分けられたカラム流出分。フ
ラクションともいう。
fraction
109 
下降クロマトグ
ラフィー,
下降展開 
かこうくろまと
ぐらふぃー,
かこうてんかい
薄層クロマトグラフィー又はペーパークロマトグラフィーにおいて,移動相を吸着剤又はろ紙に対し
て下方に移動させることによって展開するクロマトグラフィー。
descending
chromatography;
descending
development
JIS K 0214:2013 分析化学用語(クロマトグラフィー部門)
