書籍『言語研究のための統計入門』について
著者の皆さまから『言語研究のための統計入門』をご恵与いただきました。言語学に関しては門外漢ですので大変勉強をさせていただきました。ありがとうございました。
この本では、数式の利用を抑えた、平易で直感的に理解しやすい統計手法の解説を読むことができます。それに加えて、それぞれの統計手法がコーパス分析にいかに用いられてきたのかというレビューや、今後の「発展研究のヒント」があります。ここから「各手法を使えばどんなコーパス分析・研究ができるのか」というイメージを得られる点が大変魅力的です。
また、それぞれの手法を使って英語データ・日本語データを分析した「実例研究」があり、「練習問題」もついています。しかも、一部を除いて、この「実例研究」や「練習問題」のためのデータとソフトが付属のCD-ROMに入っているので、読者が自分のPCで実際の分析を体験することができます。自分で手を動かしていろいろと試みつつ、その結果を見ることで理解が深まるという側面、すなわち「実技」としての側面がデータ分析にはありますから、体験的学習を促すこの本の仕組みは素晴らしいものと思います。
また、「実例研究」や「練習問題」にKH Coderをお使いくださっているのも、ツール制作者としては大変ありがたいことです。「KH Coderを出発点にしてこんな分析ができるのか」「あんな分析もできるのか」と感心しながら読ませていただきました。
このページのねらい——KH Coder操作方法の別解
この本を拝読していて気がついたのですが、この本が執筆された当時のKH Coderには少し足りない機能があったように思います。そのこともあって、「実例研究」や「練習問題」をいざ自分のPCでやってみようとすると、1つの分析をするために、KH Coderで同じ操作を20回も30回も繰り返さなければならない場合があるようです。具体的には、「テキストファイルをプロジェクトとして登録して、前処理をして、集計結果をExcelに貼り付けて」という同じ作業を、10〜30のテキストファイルに対して反復せねばならないようです。
こうした反復作業はなかなか面倒なものです。もちろん学習の一環としてはこうした反復作業を通じて、ブラックボックス化されていない、目に見える形でデータを処理するのは非常に意義深いことです。しかし、本格的な研究の中でより大規模なデータを精密に扱わねばならない状況では、もう少し効率化することが望まれるでしょう。また、とりわけ大きな問題として、「この作業が面倒なあまりKH Coderを嫌いになってしまう人がいらっしゃったらどうしよう」という懸念を感じなくもありません (^_^;) 。 
そこで、勝手ながらではありますが、こうした20回30回という反復作業なしに、この書籍の「練習問題」や「実例研究」を行う方法を以下に紹介したいと思います。繰り返し作業を避けたい読者の方への、KH Coder操作方法の別解としてご覧いただけましたら幸いです。この別解を使えば、20〜30どころか、2000〜3000といった数のデータでもまったく同じ手数/クリック数で分析できます。もちろんデータ準備の手間や処理の待ち時間は増えますが、分析の手順はまったく同じものが使用可能です。
『言語研究のための統計入門』 & KH Coder
