よくある誤解なのですが、理屈の順序が逆なんです。
証明とかする類のものではありません。
「標準化した値は、平均値がゼロ、分散(と標準偏差)が1になる」
が先にあるのではありません。
「平均値が0に、分散(と標準偏差)が1になるように、データを変換する作業」
のことを標準化と呼ぶのです。
* 修正
すいません…元々画像を用いていたのですが、
回答を編集したら、画像に不具合が生じました…。
表示されたりされなかったりするので、文章だけで書きなおします。
もし画像が表示されていても、無視してやってください。
例えば、「3、4、5」というn=3のデータがあったとします。
この3つの平均は4で、標準偏差は約0.816になります。
ここで、以下の2つの作業をすると標準化したことになります。
①全てのデータから平均値の値を引く
「3、4、5」のそれぞれから平均値である4を引くと
「−1、0、1」になりますよね。
この3つの平均は、(−1+0+1)÷3=0と、0になります。
まずこれで平均は0になりました。
これは、証明するまでもない事柄です。
②全てのデータを標準偏差で割る
「−1、0、1」のそれぞれを標準偏差0.816で割ると
「-1.22、0、1.22」になります(1.22はおよその数ですが)。
この状態で、標準偏差を算出すると、ほぼ1に近い値が得られます。
(小数点以下を切り捨てた数値で計算しているので、
ピッタリ1にはなりません)
この2ステップの作業を、「標準化」と呼びます。
なぜデータをもとの標準偏差で割ると、標準偏差が1になるか?
ちょっとややこしいですがお付き合いください。
また、一行で数式を表わすと中々見づらいので、
是非お手元で書きながらご確認ください。
標準偏差sの算出式は以下の通りです。
(教科書等でご存知だと思いますが)
s=√((Σ(x-m)^2)/n)
xは各データの値、mは平均値、nはデータ数です。
「^2」とは2乗を意味します。
①が終わった段階では、平均値mは0ですので、
①が終わった段階でのsの算出式は
s=√((Σx^2)/n)と表せます。…式A
ここで、全てのデータに対して、定数aをかけると、
標準偏差はどう変化するでしょうか。
標準偏差の算出式は以下のようになります。
√((Σ(a*x)^2)/n)
これを変換すると
√((Σ(a^2)*(x^2)/n)
∑の中の係数は、∑の前に出すことができるので
√((a^2)*(Σx^2)/n)
さらに、a^2だけルートを外してやると、
a√(Σ(x^2)/n)となります。
ここで、式Aより、「s=√((Σx^2)/n)」ですので、代入してやると
「a*s」となります。
このように、全てのデータに定数aをかけると、
標準偏差はもとのa倍になるという性質があります。
従って、全てのデータをもとの標準偏差sで割ると、
(つまり、1/sをかけると)
標準偏差も1/s倍になります。
s*(1/s)=1ですので、全てのデータを
もとの標準偏差sで割ると、標準偏差は1となる訳です。
統計学の問題です。「標準化した値は、平均値がゼロ、分散が1になる」... - Yahoo!知恵袋
