
情報検索システムにおける文書参照ファイルの構成法とキーワード自動抽出
(指導教員 宮崎収兄教授)
宮崎研究室 9210101  日森 亮
1.はじめに
キーワード自動抽出は、大量の文献情報データベースから必要な情報を早く引き出すための必須の技術である。
大規模情報検索システムのためのキーワード自動抽出には、不要語除去法以外に実用に耐える方法がない。
このため、キーワードの抽出には不要語除去法が採用されることが多い。本研究では、
不要語除去法の問題点と文書参照ファイルの構成法について検討する。
2.文書参照フフイルの構成法
通常、情報検索システムのファイルは、文書そのものを格納した文書ファイルと、
文書に対する索引部である転置ファイルとによって構成され、転置ファイルには、キーワードに関するキーワード転置ファイルと、
著者、雑誌名、出版社などの書誌的情報に関する属性値転置ファイルがある。
キーワード転置ファイルは、情報検束索システム固有の特性をもち、ファイルサイズが属性値転置ファイルよりずっと大きい。
キーワード転置ファイルは、情報検索システムの性能に最も関係しているため、その構成法は重要である。
キーワード転置ファイルには、索引のキーワードの内容を格納したファイルがあり、
これを文書参照ファイルということにする。(図1)
文書参照ファイルでは、線形リスト長の分布に著しい偏りがある。
高頻度キーワードの生起回数は格納文書数に比例して増加し、
大規模システムでは高頻度キーワードの線形リスト長が数十万以上になるのに対し、
約半数のキーワードのリスト長がシステムの規模に無関係に1である。
長短の線形リストを同一形式で2次記憶に蓄積した場合、低頻度キーワードのリストを記憶するたりに大量の無駄領域が生じる。
本研究では、この無駄領域の削減を図る。
3.不要語除去法
現在、一般的に、採用されているキーワード自動抽出システムはそのほとんどが不要語除去法である。
文書テキストにおいて内容識別力をもたない語をここでは不要語と呼ぶ。不要語の辞書を、
否定辞書などと呼んでいる。否定辞書にない語を素引語とする自動抽出を不要語除去法と呼ぶことにする。
不要語除去法は、キーワードを辞書によってコントロールするか否かによってニつの方式に分けられる。
キーワードをコントロールする方式は統制キーワード方式といい、コントロールするためにシソーラスを利用する。
シソーラスとは、キーワードとする用語をあらかじめ集めて、用語間の関係を示したものであり、
用語間の関係には、上位語関係、下位語関係、同意語関係がある。キーワードをコントロールしない方式をフリータイム方式という。
ニつの方式では、フリータイム方式のものがより多く利用される傾向にあるが、
その理由の一つはコントロールのためのシソーラスを準備しなくてもよいことであり、
従ってそのメンテナンスも不要だからである。
不要語除去法において、一投に、否定辞書を用いずに文書テキスト中の全出現単語を索引言語の語いとすると、
索引語転置ファイルの大きさは文書ファイル本体を超えるほど大きくなってしまうので、
索引言語の文書内容記述力の低下をできるだけ抑え、
かつ転置ファイルをできるだけ小さくするように否定辞書をつくる必要がある。
4.不要語除去法・既存方式の比較と検討
4.1 否定辞書最小法
生起頻度が、大きい単語を不要語にする方法。
欠点キーワードになるべき生起頼度の大きい重要語が不要語になってしまうことがある。
対処法不要語の数を10以下にする。
m回以上生起する単語を不要語にすればよいかの判断が難しい
4.2 DIALOGの否定辞書
an,and,by,for,from,of,the,to,with の9つ
4.3 冠詞、前置詞、接続詞、代名詞、助動詞の品詞をもつ単語による否定辞書
4.4 英語の共通機能語による否定辞書
以上のほかに独自の否定辞書と抽出アルゴリズムを作成し、
評価を行った結果、4.3、4.4の方式とともに、その有効性がわかった。
5.不要語除去法の問題点
不要語除去法は、もともと、システムが文章の意味を理解して、キーワードを抽出しているものではないので、
文章の主題とは、ほとんど関係のない数多くの不要語を抽出してしまう。
不要語が多いと文献検索に時間がかかるとともに、不必要な文献を数多く抽出してしまい、
検索者に負担になる。これを、解決するには、抽出アルゴリズムを作成する必要がある。
研究
