標準Vシリーズの特長
省エネルギー・省コスト
冷却水系の新フロー(ACAフロー)採用で、冷水・冷却水の大温度差対応を標準でフレームサイズで実現。
溶液循環量制御の改善で、部分負荷特性を平均負荷率で10%改善。(当社従来比)
高い信頼性
予防保全・異常予知機能を充実した高機能マイコン盤を標準で搭載。
年間冷房運転4000時間まで標準対応
すぐれた操作性・保守性
見やすい液晶デジタル・LED表示で運転状態や異常をすばやく的確に把握。
電気を使わない水エジェクター方式抽気装置の採用で、抽気操作を全自動化。
ビル用空調システムインタフェースへの対応や、遠隔監視システムの導入などをサポート。
冷却水変流量システムに対応(オプション)
吸収冷温水機の内部サイクル(高温再生器の温度・圧力・濃度)を監視し、健全な運転状態を確保しながら冷却水ポンプの変流量用インバータへ適正な変流量信号をオプション対応により出力します。
冷房・暖房ワンタッチ切替え(オプション)
冷房・暖房の切替弁を自動弁とすることにより、吸収冷温水機操作盤の冷房/暖房切替スイッチにてワンタッチで切り替えが行えます。
ご注意暖房冷房への切替えは温水系統の温度が低下するまで一定時間は、切替え出来ません。			冷温水機での対応の他、冷却塔への高温水の流入防止、熱膨張等、設備側での対策が必要となりますので、詳しくは、お問合せください。
低NOx:30ppm以下(オプション)
低NOxバーナ搭載により、業界最小値の窒素酸化物(NOx)=30ppm*1以下を実現。
大気環境へ配慮しています。
*1
13Aガス〔O2=5%換算)
ページの先頭へ
大温度差対応で空調システムの省エネルギー化、省コスト化に貢献
標準サイズで冷却水の大温度差対応を実現
パラレルフローに加え、冷却水系に日立独自の新フロー(ACA)を採用。					冷温水機のフレームサイズを上げることなく、冷却水の大温度差対応を可能にしました。これにより冷温水機だけでなく空調システムの省エネルギー化、省コスト化(イニシャル&ランニングコストの低減)を実現します。
吸収冷温水機のサイクルフロー図(冷房時)
空調システムフロー図(冷房時)
冷水・冷却水温度差に4種類のバリエーション
大温度差システム適用により冷水や冷却水の循環水量を低減できます。
温度差と循環水量比(冷水標準温度差時の水量を100とした場合)
温度差と循環水量比(冷水標準温度差時の水量を100とした場合)
冷却水
標準
大温度差
高期間効率吸収冷温水機(製品特長):日立アプライアンス株式会社
