ビジネスで最も多く使用されるモノで、世界中の働き方を変える
人と人が知り合って、その関係を発展させていくことが重要になるビジネスの場面。その最初に行われるのが名刺交換だが、もらった名刺の管理はと言えば、個人個人がケースに入れて保管している場合がほとんどだ。名刺の情報をデータベース化し、「誰と」「誰が」「いつ会った」というつながりを蓄積、可視化すれば、もっと効率的に、信頼感を高めながら、ビジネスを展開できるはず。その仕組みをインターネットを活用して提供しているのが、同社である。同社は、名刺をキーにしたCRM(顧客管理)、SFA(営業管理)のクラウド名刺管理サービス「 Sansan」で注目を浴びている。
名刺から営業情報のすべてを自動生成
「Sansan」とは、名刺にある情報を100%データベース化し、人脈の情報や企業の情報を蓄積・可視化することで、企業が組織的に情報を共有し、顧客管理、営業管理の基盤を作ることができるというソリューションだ。社員が名刺情報を登録すると、自動的に人脈データベースが構築され、名刺を軸とした営業情報を効率的に収集することができる。名刺のデータやそれに紐付けられたニュースをPCや携帯から参照することができるほか、登録情報が蓄積されてくると、取引先の組織図が自動生成され、社内の人脈と合わせてツリー表示されるという機能が備わっている。また、自分に関係のある企業のニュースや人事異動情報などが配信される「レコメンデーション機能」なども実装しており、名刺をきっかけに新しい情報が自動的に入って来たり、それを元に新たな人脈作りに発展させることができるというものだ。 クライアントにはスキャナー1台と専用のアプリケーションが提供され、クライアントの社員が名刺をスキャンすると、そのデータが同社のデータ入力代行センターに送信され、データベースが構築される。月額使用料を支払うだけで導入できるSaaS型サービスであり、一度導入すれば名刺管理を完結させることができるため、ほぼ解約はない状況だという。もちろん、導入に際して心配される個人情報のセキュリティについては、万全の対策が施されている。また、情報統制の観点から、個々の社員がデスク上で名刺を管理するよりも、システム上であれば一元的に管理ができるため、納得が得られる。現在、2,000社程のクライアントがSansanを利用している。
TECHベンチャー2009で準グランプリ受賞
同社は、代表取締役社長である寺田親弘氏を中心とした5人のメンバーで創業された。同氏は、慶応義塾大学卒業後、三井物産に入社し、情報産業部門にて、コンピュータ機器の輸入、システム開発、ジョイントベンチャー立ち上げなどに従事した後、シリコンバレーに転勤し、米国最先端ベンチャーの日本向けビジネス展開を担当。帰国後は、自らが持ち帰ったデータベースソフトウェアの輸入販売を、社内ベンチャーとして立ち上げた。その後、三井物産セキュアディレクションに出向し、経営管理部長を経験。2007年5月に三井物産を退職し、創業した。三井物産に入社した新入社員の頃に、現在のビジネスの原型を思いついたという同氏。今後、企業向けサービスであるSansanを、個人向けサービスとしても展開し、日本での競争力を高めた上で、海外にも展開することを意識している。と言うのも、日本は特に名刺を重視する文化を持っており、そこでサービスを磨いていくことで、新しいマーケット創生が海外で可能になると考えているからだ。 基本的には、Sansanに特化したビジネス展開を予定している同社。将来的にはIPOも視野に入れており、その想いに共感する優秀なメンバーが集う。寺田氏を筆頭に、役員陣の経歴も日本オラクル、物産システムインテグレーション、もしもしホットライン、日本ユニシス・ソフトウェアなどで海外勤務や経営幹部を経験してきたメンバーがそろう。始まったばかりの同社の挑戦だが、SansanがTECHベンチャー2009において準グランプリと審査員特別賞を同時受賞するなど、メディアからの取材を受けたり、ベンチャーキャピタルからの出資を受けており、既に業界の注目を浴びている。※TECHベンチャー:「CNET Japan」、「ZDNet Japan」、「VENTURE VIEW」を運営するシーネットネットワークスジャパンが1年に1度主催する、テクノロジーを駆使してビジネスを生み出す優れたベンチャー企業を決めるコンテストと、これを表彰する式典。
自分達で市場を創るチャンス
同社で働くことの面白さは、何と言っても、自分たちで市場を創っていけるという点にある。寺田氏も、「仕事をしていく中で、モノを作る、顧客を作るという機会は多く有ります。仕事を作るという経験もできるかもしれません。ただ、市場を創る機会というのはなかなかあるものではありません」と語っているように、Sansanは、これまでにないコンセプトの基に作られたソリューションであり、クライアントを広げていくのも、その使い方やビジネスモデルを作っていくのも自分達次第だ。「紙のまま終わっていた名刺をビジネスの資産に変える」ことが同社の挑戦であり、創業期の今、ベンチャーマインドを持った人の参画を待っている。同社では、ソフトウェアの企画・開発からマーケティング、販売まで、すべて自社で行っており、社員はそれぞれ強いプロフェッショナル意識を持って業務に取り組んでいるようだ。同社のビジョンに共感したメンバーが集まっているため、一体感やまとまりのある組織風土だという。ベンチャーとはいえ、既婚者や子供のいる社員が多く、平均年齢も30歳代前半。遅くまで仕事をするよりも生産性を上げてメリハリをつけて働くという考え方が浸透しており、全体として落ち着いた雰囲気のようだ。会社の成長と自分の成長を重ね合わせて仕事ができるという意味で、成長を目指したい人にとって絶好の環境である同社。その想いに共感し、仲間と一緒に新しい市場の創造に携わりたい人にお勧めの企業だ。
Sansan 株式会社の採用/求人 | 転職サイトGreen(グリーン)
