ちょっと前に PIXUS MP980 を買いました。複合機プリンターって超便利! というエントリを書きましたが、読取革命 Lite って OCR ソフトが同梱されています。
セットアップ時に何気なくインストールしてしまったので、デスクトップ上にアイコンが設置されてしまいました。今日、ふと読取革命 Lite のアイコンを見て、10年以上前に大学の輪講の英文を訳すのが嫌でたまらなく、スキャナーで読み込んで OCR で文字認識させて翻訳ソフトで翻訳させて授業にでていたのを思い出しました。
今となっては OCR なんて使わないので削除しようと思いましたが、削除する前に一度くらい使っておくか・・・と図書館で借りてきた本で試してみたところ・・・
う〜ん・・・これはひどい・・・ 最新の OCR の認識精度もこの程度か・・・ ヤダ(´д｀) ヤレヤレ
いろいろ試してみたのですが、どうにも認識率が悪いので、「ヘルプ」>「アップグレードのお知らせ」からアップグレードのお知らせページを見てみたところ・・・驚愕の事実。
- スポンサーリンク -
工エェェ(´д｀)ェェエ工 Lite は ver8 の時の OCR エンジンだとな。今が ver13 だから5世代も前のエンジン。正直アフォかっ!と思った。機能制限にも程がある。こんな認識率じゃぁ〜誰も使わねぇーっつーの。
せっかくなので、読取革命Ver.13 体験版もインストールして試してみた。5世代もエンジンが進化していれば、そりゃぁ〜もう、すごい事になっているだろうと思って。
最近の OCR の認識率に驚きました!(読んde!!ココ vs 読取革命) - drk7jp
