 iPhoneの音声入力アプリ3種の認識率を初期状態で比較したブログに注目
キーボードが苦手な人にとっては、音声入力ソフトは福音と感じられるだろう。最近ではスマートフォンの普及に伴い、さらに音声入力ソフトへの注目度が増している感がある。しかし、人それぞれな発音のクセで変換精度が左右されやすいことから、辞書を鍛えなければ使い物にならない。その手間をかけるくらいなら普通に書いたほうが早い——ということで脱落していく人が多いのもまた事実。今回ブログ「Busidea」では、購入時のデフォルトの状態で、3種類の音声入力iPhoneアプリの認識率をチェックするという実験をの結果を公開している。デフォルトでの認識率が良いことと、辞書登録後の認識率の高さは必ずしもイコールではないが、導入時の参考になることは間違いないだろう。
【iPhone】音声認識アプリ3種の変換精度を比較してみた(Busidea)
http://busidea.net/archives/1978
ラーメン二郎のコピペを集めまくる「二郎ペディア」がオープン
なにか新しい記事が出るたびに話題になるのが「ラーメン二郎」だ。オーダー方法が特殊、かつその結果出てくるラーメンのボリュームがハンパではないこのお店は固定ファンも多く、行って食べただけのレポート記事が2桁のはてブを集めることは珍しくない。今春公開された、nanapiの二郎食べ方講座にいたっては600以上のはてブを集めている。そんな人気に目をつけて開設されたのが、tumblrを用いてラーメン二郎に関連した記事を集めまくる「二郎ペディア」だ。すでに200件近いはてブがついており、ツイート数も数百件を数えているようだが、今回ばかりはページを開いた瞬間の画像による出オチの効果であるような気がしなくもない。
二郎ペディア
http://jiropedia.tumblr.com/
初心者のためのラーメン二郎の食べ方(nanapi)
http://r.nanapi.jp/461/
【やじうまWatch】 iPhoneの音声入力アプリ3種の認識率を初期状態で比較したブログに注目 ほか -INTERNET Watch
