電子ブックのタイトルを追加しました。ご利用可能なタイトルは、下記のエクセルデータをご確認ください。電子ブックタイトルリスト(2014年1月現在)電子ブック全タイトルリスト_20140131 [Excelファイル/38KB]電子ブックとは、書籍を電子ファイル化したもので、パソコンにデータをダウンロードしてディスプレー画面で読むことができます。また、本文中の自分が読みたい部分を検索して抽出することもできます。1回につき、60ページまで、印刷やダウンロード(保存)、メール送信(本人のみ)が可能です。(サービス提供業者との利用規定による)利用方法  <1>、<2>、<3>のいずれかの方法で利用可能です。<1>各データベースからのアクセス(1)東洋大学附属図書館ホームページよりバナー「電子ブック」をクリックすると、「電子ブックを読む」という画面が表示されます。(2)「電子ブックを読む」にあるeBook Library、NetLibraryのどちらか利用したい方を選択します。(3)eBook Libraryの場合、「購読契約タイトル一覧」から利用したいタイトルを探します。NetLibraryの場合、EBSCOhost画面が表示されるので、検索フィールドから検索を行い、利用したいタイトルを探します。 (4)利用したい電子ブックが見つかりましたらeBook Libraryは「閲覧」ボタン、NetLibraryは「電子書籍全文」をクリックすると、本文が表示されます。<2>OPACから検索後のアクセス(1)東洋大学附属図書館ホームページよりOPAC(蔵書検索)システムにアクセスし「資料分類」の「電子ブック」を選択してキーワード検索を行います。検索結果一覧より読みたい電子ブックのタイトルをクリックします。(2)選択した電子ブックの書誌情報が表示されます。「アクセス」の横のURLをクリックします。(3)電子ブックの書誌情報画面が表示されます。eBook Libraryは「閲覧」ボタンを、NetLibraryは「電子書籍全文」をクリックすると、本文が表示されます。 <3>タイトルリストからのアクセス(1)東洋大学附属図書館ホームページよりバナー「電子ブック」をクリックすると、「電子ブックを読む」という画面が表示されます。(2)eBook Library、NetLibraryのどちらか利用したい方の「タイトルリスト」をクリックします。(3)電子ブックのタイトルが表示されますので、利用したい電子ブックのURLをクリックします。(4)電子ブックの書誌情報画面が表示されます。eBook Libraryは「閲覧」ボタン、NetLibraryは「電子書籍全文」をクリックすると、本文が表示されます。利用条件東洋大学所属の学生および教職員に限ります。ただし、学外からの利用・閲覧はできません。利用上の注意(1)学習・研究・教育目的以外での利用はできません。(2)閲覧(ダウンロード)したデータは、著作権の侵害になる以下の行為を行わないでください。 ・翻訳、改変、複製、展示、上映、他人への譲渡・貸与 ・インターネット等のネットワークを利用した他人への送信(メール送信含む) ・図表のコピー(3)同時接続数が「1」のため、他の人が利用している間は閲覧ができません。時間をおいてから再度接続してください。※データベース一覧(電子ブックを読む)からも接続可能です。
電子ブックのタイトルを追加しました ｜ 東洋大学
