20年ぶりの大雪に見舞われた東京都で2月9日、都知事選の投票が始まったが、異例の積雪で投票所への足が重くなっているようだ。選挙管理委員会が発表した17時現在の中間投票率は推定28.23%。前回の同時間は40.31%だったので、12.08ポイントも減少している。【東京都知事選挙 推定投票率】 
17時00分現在の都内の推定投票率をお知らせします。
男29.12% 女27.38% 平均28.23%
前回推定投票率 平均40.31%
※期日前投票の数字は含んでいません。— 東京都選挙管理委員会 (@tocho_senkyo) 2014, 2月 9奥多摩町と新島村を覗いて投票は午後8時まで行われる予定だったが、青梅市の「御岳山ふれあいセンター」の投票所の投票終了時刻が4時間早まり、16時で終了した。積雪で投票箱の輸送が困難になったのが理由だという。【19:45更新】18時現在の中間投票率も発表された。31.81%で、前回比で12.76ポイントの減少となっている。【東京都知事選挙 中間投票状況】 
18時現在の投票率をお知らせします。これは全区市町村分の投票率です。
男32.63% 女31.01% 平均31.81% 
前回投票率 平均44.57%
※期日前投票の数字は含んでいません。— 東京都選挙管理委員会 (@tocho_senkyo) 2014, 2月 9【23:40更新】東京都選管は都知事選の投票率が46.15%だったと発表した。衆院選と同日だった前回の62.60%を16.45ポイント下回っており、過去3番目に低い数字となった。【関連記事】都知事選、積雪の中で投票始まる 山間部では開始を遅らせる地域もあなたの一票で意見発信を | 松浦茂樹大雪の中で「最後のお願い」一番訴えたかったことは何かハフィントンポスト日本版はFacebook ページでも情報発信しています。
【都知事選】過去3番目の低投票率に 積雪が影響か
