まず、村上と小泉は「天井裏」と「独り言」の中で、夫婦の関係の中でのジェンダーの役柄を表す。例えば、「独り言」での始めての文章はだんなが言う「おい、風呂」という会話である。でも、実はこれは本当の会話ではない。なぜかというと、奥さんは「無言で風呂場に向かった」と何も答えない。このシーンから、読者はことを二つ習う。一番目は、夫婦の関係の中の性別である。なぜかというと、その二人は違う部屋にいるし、おだんなさんがテレビを見るのに奥さんがアイオンしたり、お風呂を準備したり課題をしなくちゃいかないし。二番目は、奥さんはおだんなさんとの関係の中で声がないということである。無言でお風呂を準備するからだ。「天井裏」で村上は小泉と同じように夫婦の関係を示している。この話の中で、初めてのシーンもおだんなさんがテレビを見ているということを表している。奥さんは声があり、「独り言」と違って始めての言葉を言うのに、彼女の会話へのおだんなさんの反応は「そんなこと急に言われても困ってしまう」ということである。だから、この夫婦の中にも、大変なジィンダーの役柄が見える。他の言葉と言うと、村上と小泉は人物を使い、ジェンダーに関する役柄を表す。それから、夫婦の関係の中でおだんなさんの方が声が大きいと見えるだろう。
縲悟、ゥ莠戊」上と「独り言」で夫婦の関係 (二番目と三番目の段落) | Lang-8: For learning foreign languages
