
エキスパートをクリアする方法まとめ
・力属性しか参加できないイベントなので、ある程度キャラは限られるんですが、圧倒的にオススメなのがルフィギア3です!フレンド、リーダー共にルフィギア3にすると、PERFECTがうまく成功すれば、カリファを1ターンで撃破も可能です。
・しかし、ボス戦で厄介なのが両サイドにいる2体の隊長です。属性封じにより、全員動けなくなってしまいます。こうなってしまっては、全滅ほぼ確定です。真っ先に、この2体を1ターンで倒しましょう!
・ルフィギア3の「ゴムゴムのギガント・ライフル」の必殺技がボス戦開始と同時に打てると、全体攻撃なので非常に戦闘が楽になります。
・ルフィギア3を持っていない方、PERFECTに自信の無い方は、ルフィギア2、ブラメンコをリーダーにしてもいいと思います。
・ナックル一等兵 海軍をパーティーに入れても有効です。必殺技が「[速]スロットを[力]スロットに変換する」という優れもの!カリファによって、苦手属性に変換されてしまうのを逆手に一気に有利になります。
アンドロックのエキスパートノーコンパーティー
リーダー:大槌のブラメンコ
フレンド:大槌のブラメンコ
メンバー①:ルフィギア3
メンバー②:暴走後チョッパー
メンバー③:ブチ切れアーロン
メンバー④:アルビダスベスベの実
バトル9までは、ターンを稼ぎつつなるべくノーダメージで進めていきます。
ボス戦は、先制攻撃によって[速]スロットに変えられてしまっても、ブラメンコの必殺技で全員が[力]スロットになります。
続いて、アーロン、ルフィギア3の必殺技で相手の体力を削ります。そして、両サイドの隊長から攻撃を仕掛けて2体を速攻撃破していきましょう。
残るはカリファのみ。カリファの攻撃ターンが1ターンになった時点で、アルビダスベスベの実の必殺技で次のダメージをほぼカットすることができます。
あとは、カリファをボコボコにするだけ!途中、スロットが一致しなくても、もう1体のブラメンコでスロットを[力]に変えちゃいましょう![技]スロットまで[力]に変えることができるので、この必殺技は便利すぎます。
ヘタにルフィギア3や暴走後チョッパーをリーダーにするより、全然安定する構成です。
是非、参考にしてみてください!
関連記事
属性限定イベントに備えて強化しておきたいキャラまとめ!
イベント攻略情報 過去ログ
進化素材ドロップ場所一覧
キャラクター進化早見表
ONE PIECE トレジャークルーズ(トレクル)攻略情報
トレクル攻略情報 トップページへ
カリファと秘密のオシゴト 完全攻略情報【ONE PIECE トレジャークルーズ(トレクル)イベント攻略】 | 脱出ゲームの攻略情報などゲーム攻略では人気スマホゲームを特集 | スマホ情報は≪アンドロック≫
