文教住宅都市、習志野市
習志野市は、1954年千葉県内16番目の市として誕生、東京都心から20～30km圏、県の北西部に位置し、幕張や東京ディズニーランドにも程近い。他市に比べ、企業に対し住居が多く、1970年に「文教住宅都市」を憲章として制定、また、市の南西部に位置する「谷津干潟」は、珍しく市街地に存在する干潟で、1993年には「ラムサール条約登録湿地」に認定されるなど、住民・くらし・文化・環境を重視する市政を進める15万都市だ。
迫られた、廃止か再構築かの意思決定
テレホンガイドは「耳より情報習志野(8回線、音声情報専用、他社製)」として5年前にサービスをスタートさせた。「文教住宅都市」を標榜する同市にとって、住民への情報サービスは重要な施策として位置付けており、テレホンガイドは比較的早くから運用を始めていた。
しかし、アクセスは初年度こそ平均20件/日あったものの、年々下がり、昨年度では8件/日にまで落ち込み、このサービス自体を見直すこととなった。廃止の意見もあったが、まずは現状の問題点やニーズから方針を明らかにすることで、リニューアルを前提とした技術・予算両面での可能性を探ることとした。
音声認識テレホンガイドシステム | VOISTAGE
