2014/07/17 新規追加クリアで水晶なしチャレンジ目標/チャレンジ報酬なし・‥…・‥…⇒禁じられた戦い ⇒セリフ⇒The Lost Keys ⇒セリフ⇒v3.0.0ドロップ新ユニット(ランスロット、クインテット)⇒過去イベントドロップユニット(ヤマト、ヴェスパ、リリア、グルル、ぜっと、ザメリ、B.S、ヴィルダー)※禁書館への襲撃者たち。最奥で待つものは果たして・・・。ドロップユニット各属性の間、哀しみのデュエット⇒各属性クインテット下り階段⇒2ザメリ、3ぜっと、リリア、グルル、4ヤマト、ヴェスパ、5ストーリーのみうしなわれた、おと⇒フルト(無属性クインテット)5上り階段(4属性パネルに囲まれた所に低確率で出現⇒座標0(15))※クエストリタイアを行った場合はクエストデータが変わらない(=階段が出現しない)と思うので注意!階段狙いでもクリアした方が良さそう⇒金スラから超古代確定!ボスは7コンボまで無効化 対策:耐久&カーズ、アンリミ、βでToZとか色々※6ではなく7コンボ無効でしたあくまで7コンボなので、7枚消しでは無い(同じ武器種が4人なら2枚でダメージが通る)のでそれほど超難易度では無いです。ダメージ5万位? HP120万位超古代のよりしろ⇒EXP50,000 進化pt250(これが5個確定はドラ助さん大サービス)階段出現率は体感10%位?金スラなので覚醒ポイントも稼げる?スタミナ5でこれは凄いクエストだな・・・金スラエリア狙いでは美味くないのでドロップユニットが揃うまで回す感じですかねクエストリタイアをした場合はクエストデータが変わらないっぽい?ので、階段狙いでもクリアした方が良さそうロード・トゥ・ワールドマップ(一部修正)・‥…・‥…※ザコ無し1不用心(12)EXP300ボス:4T 14,000位 炎火ボス⇒火属性人型のイケメン ソウル-6攻撃2続・禁書館の危機(12)EXP300ボス:6T 18,000位 奈落ボス⇒闇属性の巨大タコ 竜属性?ボス戦でライフが1になる※階段が大量にある 正解は上り 火水光闇へと通じている※下り階段は過去ユニットドロップ(ぜっと、リリア、グルル、ザメリ、ヤマト、ヴェスパ)3ロード・トゥ・ワールド(5)EXP300ボス:5T 3,500位 銀・‥…・‥…※正解(上り階段)ルート※属性パネルに囲まれている上り階段が各属性の間へ通じている4-1火の間 EXP300ボス:3T 20,000位(攻撃力アップ時) 火、炎火、ファーゴ(火クインテット)ボス⇒火のクインテット進化後 攻撃力アップを使用4-2水の間 EXP300ボス:3T 12,000位 水、清濁、オーヴォ(水クインテット)ボス⇒水のクインテット進化後4-3光の間 EXP300ボス:2T 8,000位 光、光輝、フォルン(光クインテット)ボス⇒光のクインテット進化後 ダメージ反射を使用4-4闇の間 EXP300ボス:5T 7,000位 闇、奈落、クラリネ(闇クインテット)ボス⇒闇のクインテット進化後 カーズを使用(毎ターン5,000ダメージ)※金スラが超古代を確定ドロップ4-5??? EXP300ボス:5T 5万位? HP120万位?ボス⇒無属性の創造主の偽魂体 7コンボ以下の攻撃を無効化・‥…・‥…※ハズレ(下り階段)ルートザメリさん子供いるの?笑、神となったヤマト、槍でキックやラリアットをするぜっとさんヤバイ、ヴェスパの入浴とか盛りだくさんすぎるよこのクエスト2階段SA真社-社員寮- EXP300ボス:3T 6,000位 ザメリボス⇒水属性のザメリ3階段東の大地-???- EXP300ボス:5T 3万位 闇、奈落、グルル東の大地-城外- EXP300ボス:3T 22,000位 火、炎火、リリアどこかの畑 EXP300ボス:2T 10,000位 水、清濁、ぜっと4階段ワノクニ-零山- EXP300ボス:3T 3万位 火、炎火、ヤマト帝国-第三施設- EXP300ボス:4T 4万位 水、清濁、ヴェスパ※ザコ無し5階段牢 EXP300ボス:10T ボス⇒無属性の死神・‥…・‥…※ザコ無し5最奥の間(14)EXP400ボス:6T 21,000位 空ボス⇒無属性の死神※ザコ無し6哀しみのデュエット(16)EXP400ボス:10T 1,000位 空ボス⇒無属性のクインテット進化後 箱:銀※ザコ無し7うしなわれた、おと(16)EXP400ボス:3T 4万位(攻撃力アップ時) 空、フルト(無属性クインテット)ボス⇒水属性の人型変態メガネ 攻撃力アップ ?ターン使用・‥…・‥…※火、光、闇クインテットは合計20周位で揃いました。無駄にグルルとぜっともドロップするし、ドロップ率が上がったのか運の問題なのか・・・・その後、40週位でヤマトもドロップ。全部5%位ありそうな気が。第二弾の新ユニットはこの5人のみ?メガネは次?ドロップ情報等、コメントお待ちしております!
【ロードラ】攻略ブログ(ドロップ・攻略・最新情報) : ロードラドロップ情報 The Lost Keys(金スラエリアへの上り階段は0(15歩前)に低確率で出現)ロード・トゥのマップ追加
