東堂さんに対して苦手意識のある坂道くんと、そのままでいてほしい東堂さんのお話。なぜ苦手なのかがわからない坂道くんと、すべてを知っている東堂さん東堂さんが訳あって坂道くんと同学年の高校一年生です。本当は高校二年生の東堂さん。なんでも許せる方向けですまたも個人趣味に走ったパラレルです東堂さんと坂道くんがナチュラルに同じ学校に通っています続くかもしれないし続かないかもしれない続くとしたら、巻島さんや真波くんもいずれ出てくるかんじです東坂いいですね!!!!!
「……あつい」
右手首に嵌められた、その小さな円盤の上で動く針が示す数字は3と9。時刻はもう夕方だと言うのに、太陽は一向に沈む気配を見せず未だジリジリとアスファルトを照り付けている。連日続く猛暑にうんざりするのと同時に、もはや地球は大丈夫なのかと心配すらしてしまう。ストップ、温暖化。
一介の県立高校の教室に、クーラーだなんて大層なものがあるわけもなく。苦し紛れにワイシャツの襟元を扇いでみても、ちっとも涼しくなんてなりやしなかった。
額にじわりと汗が滲むけれど、これが冷や汗なのか暑さによるものなのかは凡そ判断がつかない。なぜなら
「ん? 出来たかメガネくん」
隣にいる彼が、彼との距離が。
随分と近いのだ。
「……えーと、あの、はい。……もう少し、です」
窓の外に向いていた視線と意識を、慌てて手元の資料へと戻す。そんな僕の様子を気にすることなく、彼もまた手元の資料へ視線を落とした。
しんとした沈黙がこの場を支配する。こんなに静かなのだから、ひょっとすると僕の心拍数やら動揺やらがバレてしまっているかもしれない。ちらりと、視線を横にズラしてみる。真剣な表情で書類とにらめっこを続けている彼は、幸いにもこちらへの興味など微塵もなさそうだ。
さらりと滑り落ちる黒髪は艶やかで、伏せられた睫毛は頬に影をつくる。非のつけどころがない、整った横顔。
僕は、この美しいひと——東堂尽八が、苦手だ。
******
東堂さんに初めて会った日は、雨がしとどに降っていた。今日とは正反対の空模様を、僕は今日のように眺めていたことを覚えている。
担任である男性教諭がいつものように荒々しく教室に入って着席を促した。厳しいけれど愛の籠った指導に定評がある担任のことを、このクラスの誰もが好いているのだ。もちろん、僕も例外ではない。
日直がいつものように、号令を掛ける。起立、礼。いつもの号令が終わった後すぐに朝礼が始まるのだが、いかんせん起立、の先から進まない。
一体どうしたのかと日直である彼女へと視線を投げた。教卓の真ん前にいるので、窓際後方の僕の席からは彼女の背中しか見ることは出来ない。そして、その背中はぴたりと止まって微動だにしなかった。
それだけじゃない。教室にいるだれもが言葉を飲んで、動きを止め、目を奪われたのだ。
——それほどまでに、東堂さんの容姿は強烈だった。
ぱちん、と担任が手を叩いて漸く教室内がいつもの雰囲気を取り戻す。すまないな、と苦笑混じりに謝罪された渦中の彼は、いいえ、と笑んだ。その笑顔もまた当然のように綺麗で、直接向けられた担任は少したじろいでいたように思う。
「東堂尽八です。本来なら皆さんよりひとつ歳上なのですが、入院していた関係でもう一度一年生からスタートさせて貰える事になりました。よろしくお願いします」
ドラマの台詞を読んでいるみたいに、スラスラと完璧な挨拶をしたのちに東堂さんはぺこりと頭を下げた。
こんなに大勢の前でこんなにスムーズに話せるなんて。僕は素直に感動したし、尊敬した。さすが一つ歳上は違うなあとも思ったが、きっとそうではなく彼が持つ本質なのだろう。
ワアッと一際大きな歓声と拍手を浴びて、東堂さんは正式にクラスメイトとして迎えいれられた。
女の子達が一様に顔を赤くしていた理由を、この時の僕はまだ知らなかったのだ。
東堂さんは、あっという間にクラスへ馴染んでいった。初めこそ皆なんとなく遠慮がちに辿々しい口調で話していたが、東堂さんからそれはやめて欲しいとの申し出があったのだ。東堂さんは、ひととの距離の取り方が格段に上手い人なのだろう。
男子生徒とふざけあったり騒いでみたりもするけれど、女の子に対しては殊更優しくレディファースト。それが嫌味なく似合う高校生なんて、東堂さんくらいのものじゃないか。そのうえ自他共に認める美形であれば、黙っていても女の子は寄ってくる。東堂さんを見つめる女の子達はみんな、瞳がハートマークなのだ。
僕がそんな華やかな彼を苦手だと認識したのは、いつだったのだろうか。きっかけは何だったのだろうか。
綺麗な人だと思っていたし、すごく賢い人だとも思っていた。賢い故に彼は、最良の言葉を最良のタイミングで選ぶことが出来るのだろうと。東堂さんはいつだって、誰かに囲まれている。
それこそ男女問わずに、である。
僕とは全く異なるタイプ。彼と関わる事なんて、数える程度もないと思っていたのに。
思わず溜め息が溢れてしまいそうになって、慌てて押し込めた。
何でもない風に装って、そのまま頬杖をついてみる。もしもの時のため左手でほんのりと口許をカバーしているので、カモフラージュは完璧だ。
「……」
カチリカチリと、シャープペンシルをノックする。
「……」
原因ときっかけ。そのふたつは確かにあるはずなのに、僕はなぜだかずっと思い出せていないのだ。
記憶に霞がかかったような、もやもやとしたまどろっこしさ。記憶の扉こそ目の前にあるものの、肝心の鍵が無くては当然開かない。
「……」
もしかすると、こうして執拗に追い求めるほど大それた内容ではないのかもしれない。ましてや中身が中身だ。東堂さんに対して失礼極まりないだろう。けれど同時に、これは僕にとって大事な事柄だということもわかっていた。わかっているからこそ、余計に頭を悩ませるのだ。
「……なあ、メガネくん」
カチリカチリ、またノックする。
「キミは、俺が苦手だろう」
カチリカチリ、カチリカチリ、——バキ 。
出過ぎた芯は、彼の言葉と共に折れてしまった。
「……え?」
おそるおそる視線を上げた先にいた東堂さん。
いつものように笑みを湛えてはおらず、ただただひたすら、こちらをじっと見据えていた。
*****
学校から家まで、どうやって帰ってきたのかは覚えていない。気が付いたら玄関を潜っていて、気が付いたらベッドの上にいたのだ。はあ、と今度こそ吐き出した溜め息は深い。
「…………最悪」
気分はまさに、この二文字だった。
いくら苦手だと思っていようとも、それを本人に悟られ更には指摘されるだなんて。幼い子供じゃあるまいし、心底情けなく申し訳ない。
理由も不透明なまま勝手に苦手意識を持たれ、幾らおおらかな東堂さんと言えど不愉快だろう。
「うぅ、」
最近新調したばかりの枕はふかふかで、勢い良く顔を埋めても衝撃がない。ついでに声を上げてみても、枕がうまい具合に吸収してくれた。
このまま眠ってしまえればいいのに。そう思って瞳を閉じると、あの光景が鮮明に甦ってくる。
寝付けるわけがないのだ。
「……プリント、置いてきちゃった」
プリントも、東堂さんも、全部を置き去りにして僕は教室を飛び出した。
どこからがそもそもの間違いだったのだろうか。放課後になんとなく教室に残っていたから、忘れ物を取りに来た東堂さんと一瞬でもふたりきりになってしまったから、たまたま現れた担任に資料作成を頼まれてしまったから。
……なんて。
考えるだけでもう、自己嫌悪。誰のせいでもないことは、自分が一番良くわかっている。
「明日、謝ろう」
山のようにあった資料の提出期限は確か三日後だったはずだ。きちんと東堂さんに謝って、残りの資料作成は僕一人でやったっていい。
とにかく、明日。明日だ。
*****
(どひゃー……!)
タイミングを見計らっているうちに、刻一刻と放課後が迫ってくる。今だ! と思えば女の子に囲まれ、今度こそ! と踏み込んだ矢先に男子達が集まる。
東堂さんの人気者っぷりを、今日ほど恨んだことはない。
「どっ、どうしよう……!」
東堂さんだって放課後が空くとなれば予定を入れたいかもしれないし、それまでに資料作成を僕が請け負う主旨を伝えるべきだろう。わかっているのだが、あの輪のなかに飛び込む勇気が僕にはなかった。
文字通り、人の中心となっている東堂さん。にこやかに談笑している彼の表情は、昨日僕に見せたものとは全く異なるものだ。
(…………ん、)
つきん、と胸に違和感を覚える。たびたび、東堂さんを眺めているときに起こるこの現象。これも、なかなかに理解しがたいことのひとつである。
他の誰を見てもこうはならないし、なった試しもない。以前、あまりに不安になって図書室で調べてみたのだが、不整脈という類いではないらしかった。
東堂さんに関して、正体が知れないものばかり付きまとうのはなぜだろう。この疑問だって結局分からずじまいなのだから、本当に手に負えないのである。
こうなってしまってはもうだめだ。東堂さんには申し訳ないけれど、やはり謝罪は放課後にさせて貰おう。そう決意して、僕はそっとこの場をあとにした。
ひとまずは他クラスにいる友達に、気合いを注入してもらってこよう。 
キンコンカンコン、終業を報せる鐘の音。今の僕には、これが最終宣告に聞こえてしまう。さすがにもう、逃げられない。気合いもたっぷり注入してもらったことだし、きっと大丈夫。いけるはずだ。
「メガネくん、少し話があるんだが」
ガタリと席を立った矢先、背後から掛けられた声。せっかく満タンだった気合いが、みるみる萎んでゆくのがわかる。
……ちょっと、後ろ、振り向きたくない。
「…………はい、東堂、さん……」
返した僕の返事は、震えてはいないだろうか。
連れられたのは、今はあまり使用されていない第二視聴覚室だった。東堂さんは只でさえ目立つので、人目を気にしなくていいこの教室は僕にとって有り難かった。古びた椅子に、各々腰を降ろす。
「……あの、昨日、ごめんなさい」
先に口を開いたのは僕だった。先手必勝、というわけではないが、東堂さんも何やら僕に話があるらしい。その前には謝罪を済ませておきたかったのだ。
「ん?」
「プリント、たくさん残したまま、あの……先に帰ってしまって」
すみませんでした。言葉と一緒に、頭も下げる。刹那、下げた頭を撫でられた感触がして僕はピキリと固まった。
今、なにが起きた?
「と、ととと東堂さん!?」
「プリントはもう提出してしまったんだ、だからキミが謝る必要はないな!」
「え?!」
「なに、俺にとっては容易いことだ」
ワッハッハ、と少し特徴的な声を上げて笑う東堂さんを、僕は呆然と見遣る。
ちなみに彼の手は移動こそすれ、未だ僕に触れたままだ。細く長い指が頬を掠り、それがこそばゆくて仕方がなかった。
(? あれ……)
またも覚えた、違和感。本当に僕はどうしてしまったのだろう。首を捻っていると、東堂さんはそのまま話を続けた。
「わざわざこんなところにメガネくんを呼んだのは、もう一度キミに尋ねたかったからだ」
「尋ねる?」
ばくばくと、先程までは痛みを伴っていた心臓が今度は音をたてる。この先を聞いてはいけないと、脳内で警鈴が鳴り響く。
「キミは、俺が苦手だろう」
だめだ。
「俺が笑うと胸が痛むし、俺に触れられると体温が上がり心臓も跳ねる」
だめだ、だめ。
「けれど自分以外の他人に向けられたそれらは赦しがたいし、見たくもない」
これ以上は、もう。
「そんな意思とは裏腹に、瞳は俺を捉えてしまう。……本当に、解せないね」
だめだってば。
「———、」
ぽつり、耳許で囁かれた言葉。
たった八文字が啓示する、僕と彼の行く末とは。
俺も同じだよ、坂道
僕は、この美しいひと——東堂尽八が、苦手だ。 
「【東坂】チャビー・ファッジ・ファクター」/「佐伯@Twitter」の小説 [pixiv]
