今日はちょっと面白いソフトをネットで発見したのでご紹介します。
Hands Free for Chrome
どうやら Google Chrome を音声で動かせるソフトのようです。
英語で操作するらしいのですが、何事も挑戦です。
試しにダウンロードしてみました。
プラグインのページから・・・
リンクをクリックすると確認画面が出てきます。
追加を押すと拡張機能のボタンが出てきます。
拡張機能のボタンを押すとマイクの許可を促されるので許可を押します。
ちなみに操作用のコマンド一覧はこちらです。
http://www.handsfreechrome.com/commands.html
使ってみての感想ですが、なっかなか思い通りに動きません。
先程のマイクの許可画面に発音の結果が出るのですが、かなりうまく発音しないと認識してくれません。
というかもうちょっとコマンドに絞って認識して欲しいなと思うくらいです。
まだ、Up や Down、Top や Bottom はいいのですが、一番困ったのは終了のコマンド、Done。
全く読み込んでもらえないので、音声だけで機能を終了することができません。いまだにできません。泣きそうです。
というわけで、英語に自信がある方は、使ってみてください。そして感想ください。
※マイクのせいもあるかもしれませんが、英語が話せる方で、使えないのであれば、私が使えるわけもありませんので。
※追記:いろいろ使ってみましたが、Top と Bottom は僕でもかなりの確率で認識してくれます。
この二つのコマンドは、使用頻度も高いのでアリだなと思いますが、逆に、今のところこれくらいしか活用方法が見つかりません。
誰か助けてください。
なお、この記事は、音声認識ソフトを使って作成しました。リンク先のページでは音声認識ソフトドラゴンスピーチとAmivoiceの比較を行っています。
音声でブラウザを操作するChrome拡張「Hands Free for Chrome」をインストールしてみた。
