何故にあえて確率を学ぶのか?
雑記/備忘 |  07:47 |  
昨日の記事「何故にあえてJ言語を学ぶのか?」のタイトルの「J言語」を、「確率」に置換してみました。J言語のマイナーさに比べれば、確率論はメジャーな学問です。でも、僕にとっては難解という点では共通です。
確率論の枠組もよく分かりませんが、個々の具体例も難しい! 「ベルトランの箱」「バナッハのマッチ箱」「ポリアの壺」「エーレンフェストの壺」とか、なぜか「人名+容器」で命名された著名な問題群がありますが、理解も計算も出来ません、苦手だ。
そんな僕の確率学習に対する動機は、超フィルター(ultrafilter)と確率遷移系(stochastic/probabilistic transition system)です。
集合X上の超フィルターは、標本空間X上の確率測度との類似性があります(「超フィルター(ultrafilter)って何なんだ: 点? 確率測度?」参照)。そして、集合Xにその超フィルター拡張UF(X)を対応させる関手をベースにモナドを作れます(「超フィルターモナドの位相的な解釈」参照)。UF(X)はXの拡張なので、X⊆UF(X) とみなすことができて、もともとのXには存在しなかった超準な点を追加したのがUF(X)です。			可測空間X上の確率測度の全体をPM(X)とすると、PM(X)は超フィルター拡張モナドと似た性質を持つのではないか? と期待できます。実際、三十数年前、1981年にミシェル・ジリィ(M. Giry)がポーランド空間*1の圏の上に、現在、ジリィ・モナドと呼ばれるモナドを構成しています。
また、それよりさらに二十年ほど前の1962年、ローヴェル(Lawvere)は、公開はされなかった論文 "The category of probabilistic mappings" で、確率写像の圏を定義しているようです。ローヴェルの確率写像の圏は、ジリィ・モナドのクライスリ圏だと思ってもいいようです(たぶん)。
なんらかの条件を付けて扱いやすくした可測空間&可測写像の圏をMとして、M上のジリィ・モナドが構成できたとして、それを G = (PM, μ, η) とします。ジリィ・モナドGのモナド単位 ηX:XPM(X) は、Xの点をディラック測度として確率測度とみなすものです。モナド乗法 μX:PM(PM(X))PM(X) は、あんまりよく分からんのですが、関数空間上の積分のようなものかと。ともかく、圏M上のジリィ・モナドGによるクライスリ圏をPとします。
圏Pの射が、(おそらくは)ローヴェルの言う確率写像(probabilistic mappings)です。確率写像は確率関係(stochastic relations)と呼ばれることもあります。なぜなら、Pの射は、集合のあいだの関係を測度化・確率化したものとみなせるからです。おおよそ、次の対応関係があります。(確率関係と確率写像は同義です。)
普通の関係圏      確率関係圏 
何故にあえて確率を学ぶのか? - 檜山正幸のキマイラ飼育記
