
画面右端からスワイプで呼び出すWindows 8の「チャーム」、みなさんは活用していますか?
チャームはWindows 8で追加された新機能ですが、果たしてどれくらいのユーザーが使いこなせるのか、一部では疑問の声もありました。これに対して、Windows 8を使い始めたユーザーのうち、90%が「チャーム」を、85%が「デスクトップ」を、50%が「Windowsストア」を24時間以内に発見したというデータが話題となっています。
詳細は以下の通り。
これらの数字は、日本マイクロソフト業務執行役員・Windows本部 本部長の藤本恭史氏が12月14日の記者発表会において、Windows 8のテレメトリデータを分析した結果として言及したもの。それに先立って11月末には、米MicrosoftのWindows担当最高マーケティング責任者兼最高財務責任者のタミ・レーラー氏がこれらの数字を発表しており、Microsoft社内で広く共有されているものとみられます。
ユーザーや地域など、テレメトリデータの測定対象についてMicrosoftは詳細を明らかにしていませんが、Windows 8の発売後1ヶ月間について、一般ユーザーをターゲットにした調査とみられます。それでは、個々の項目についてもう少し掘り下げてみましょう。
24時間以内にチャームを使用したユーザー: 90%
Windows 8で新しく追加された画面要素のひとつが「チャーム」です。チャームとは、Windows 8の画面右端に表示されるツールバーのこと。「検索」「共有」「スタート」「デバイス」「設定」という5つのチャームが存在します。
チャームを表示する方法は、複数用意されています。タッチ対応のPCなら、画面右端の外側から画面内に向かってスワイプする(指を滑らせる)ことで表示できます。ノートPCの場合、タッチパッド右端の外側からパッド内に向かってスワイプすることで表示できる機種もあります。マウスを使う場合は、マウスカーソルを画面右上または右下の角に持っていきます。キーボードショートカットとしては、「Windows+Cキー」も使えます。
5つのチャームはOS全体で共通ですが、その具体的な動作はアプリによってカスタマイズされていることがあります。たとえばスタート画面で「検索」チャームを使うと、Windowsにインストールされている「アプリ」「設定」「ファイル」のいずれかを対象とした検索を実行できるようになっています。
Windows 8を使い始めて24時間以内に9割のユーザーが「チャーム」を発見 ｜ ライフハッカー［日本版］
