ビデオカードではメーカーレベルで大幅なオーバークロックが施されている製品もある。
写真は今回テストしたGV-N760OC-2GD/HWのパッケージ。GPUクロックは980MHz1,085MHzにOCされているが、今回のテストではさらなるオーバークロックが可能だった
本誌読者にはおなじみの単語と思うが、自作PCにおける「オーバークロック」とは、製品スペックよりも高い動作クロックでCPUやGPUを動作させることを指す。せっかくなので、そのメリットとデメリットから簡単に説明しよう。
CPUやGPUなどの半導体製品は、製品化にあたってスペックを決める際、安定動作の保証と、歩留まり向上のため、ある程度余裕を持って動作可能な数値が設定される。たとえば、スペックで3.0GHz動作を保証するCPUの場合、3.0GHzより数%〜十数%程度高いクロックで動作するものが用いられている。オーバークロックは、その動作マージンを利用して性能向上を図るテクニックだ。
オーバークロックのメリットは、動作クロック向上で性能が向上することにある。製品スペックに対して動作マージンの大きな半導体を採用している製品であれば、下位製品で上位製品を上回るパフォーマンスを実現できる場合すらある。
一方、デメリットも当然ある。
動作クロック向上に伴う発熱や消費電力の増加などもデメリットだが、もっとも大きなデメリットをあげるなら、製品の保証が失われることだ。メーカーの規格外で動作させることは、故障のリスクを高める行為に他ならず、原則としてメーカーの修理保証が受けられなくなる。また、もう一つ失われるのが、安定性の保証。製品スペックは安定動作を実現できるよう定められているが、それを超えて動かすオーバークロックの場合、安定性はなんら保証されない。
デメリットのうち、製品保証の失効はどうしようもないが、それ以外はユーザー自身で対策を講じることができる。発熱増加には冷却の強化。消費電力の増加には電源ユニットの強化。安定性については、本格的な運用前に負荷テストによって実用に耐えうるか否かを判断する。
デメリットに上手く対処し、安定した動作を実現することこそ、常用機におけるオーバークロックで最も重要なのである。
オーバークロックの基本的な説明はこのくらいにして、ビデオカードのオーバークロックについての話に移りたい。
CPUのオーバークロックが比較的広く浸透しているのに対し、ビデオカードのオーバークロックは一般的ではない。理由はいくつ考えられるが、大きな理由を挙げると、安定性確保の難しさ、故障リスクの高さの2点だろう。
CPUのオーバークロックでは、一般的なアプリケーションより遥かに負荷の高い「Prime95」や「OCCT」のようなストレステストに長時間耐えられることをもって、動作の安定性を確認できるのだが、GPUに対して同様のテストを行うことは困難で、これが安定性確保を難しくしている。
GPU向けの高負荷テストとしては、OCCTのGPU TESTなどが存在しているのだが、メーカーによってはこれらの負荷テストを「Power Virus」と呼び、「オーバークロックの有無に関わらず、実行した場合は製品保証を行わない」としている場合すらある。
負荷テストの利用が制限される理由は、もう一つのデメリットである「故障リスクの高さ」とも繋がっている。
リファレンス仕様のビデオカードなどでは、GPUの消費電力に対し、電源回路が供給できる電力の余裕が少ない。そのような製品で、過大な負荷をGPUに掛けるということは、電源回路の破損リスクを著しく高めてしまう。ビデオカードをオーバークロックする場合、GPUのマージンだけでなくビデオカード上の電源回路にも十分注意する必要がある。
ビデオカードのオーバークロックにおいて安定性を確認する場合、筆者としてはUniginの「Heaven Benchmark」がお勧めだ。このベンチマークの場合、GPUに対する負荷が高く、テストがループするため長時間の負荷テストが可能。なおかつ、OCCTのGPUテストのようにPower Virus指定もされていないので、オーバークロックを行う前にビデオカードが初期不良でないことをチェックするテストにも使える。
ゲームで実践、「ちょっと上」を目指すビデオカードOC基礎講座 - AKIBA PC Hotline!
