
住宅借入金等特別税額控除については、「平成22年度の個人住民税の変更点」のページをご覧ください。
外国税額控除について、詳しくはお問い合わせください。
寄附金税額控除については、「寄附金税額控除について」のページをご覧ください。
なお、政党等寄附金特別控除は所得税の制度であり、個人住民税では適用されません。
平成22年度の個人住民税の変更点
寄附金税額控除について
注4 配当割額・株式等譲渡所得割額について
「上場株式等の配当」と、「特定口座で取引された上場株式等の譲渡所得(源泉徴収することを選択したもの)」からは、あらかじめ3%の個人住民税(配当割額・株式等譲渡所得割額)が徴収されています。そのためこの2つの所得は申告不要とされていますが、確定申告や市民税・都民税の申告をすることも可能です。
申告した場合は、すでに徴収されている配当割額・株式等譲渡所得割額を個人住民税所得割額から控除し、控除しきれない分は当該年度の課税額に納期の早いものから順に充当等します。
注5 均等割額
市民税3500円、都民税1500円
個人住民税が非課税となるかた
上記の計算に関わらず、前年中の所得金額が一定額以下のかたは非課税になります。
所得割も均等割も課税されないかた
生活保護法の規定による生活扶助を受けているかた
障害者・未成年者・寡婦・寡夫で、前年中の合計所得金額(注6)が125万円以下のかた
前年中の合計所得金額が次で計算した額以下となるかた
35万円×(配偶者を含む扶養人数+1)+21万円
(ただし、配偶者を含む扶養親族がいないかたは35万円)
所得割が課税されないかた
前年中の総所得金額等(注7)が、次で計算した額以下となるかた
35万円×(配偶者を含む扶養人数+1)+32万円
(ただし、配偶者を含む扶養親族がいないかたは35万円)
均等割は、市内に住所又は事務所等を有する個人と市の行政上の諸施策による種々の応益関係に着目して、そのために要する経費の一部をその住民に広く負担を求め、その税負担を通じて地方自治体の行政に参画することを期待する、いわゆる負担分任という住民税の性格を最も端的に表すものです。そのため、所得割が課税されず、均等割のみ課税される場合があります。
所得割が課税されず、均等割のみ課税される場合の例
パート・アルバイトなど給与収入100万1円、社会保険料控除2万1円、基礎控除33万円で、他に所得、所得控除及び扶養人数等がなく、生活扶助を受けておらず、障害者・未成年者・寡婦・寡夫でない場合
給与所得=100万1円−65万円=35万1円(=合計所得金額 均等割が課税)
社会保険料控除2万1円+基礎控除33万円=35万1円(=所得控除額)
課税所得額=給与所得35万1円−所得控除額35万1円=0円(所得割は課税されない)
注6 合計所得金額
合計所得金額とは、純損失、居住用財産の買換え等の場合の譲渡損失、特定居住用財産の譲渡損失又は雑損失の繰越控除前の総所得金額、土地等に係る事業所得等の金額(平成10年1月1日から平成25年12月31日までの間については適用なし)、分離短期譲渡所得の金額(特別控除前)、分離長期譲渡所得の金額(特別控除前)、分離課税の上場株式等に係る配当所得の金額(上場株式等に係る譲渡損失との損益通算後で、繰越控除の適用前の金額)、株式等に係る譲渡所得等の金額(上場株式等に係る譲渡損失の繰越控除及び特定株式に係る譲渡損失の繰越控除の適用前の金額)、先物取引に係る雑所得等の金額(先物取引の差金等決済に係る損失の繰越控除の適用前の金額)、山林所得金額(特別控除後)及び退職所得金額(2分の1後。分離課税の対象となるものを除く)の合計額をいいます。
なお、特定配当等又は特定株式等譲渡所得金額に係る所得金額は、申告しない場合は合計所得金額に含まれません。ただし、納税義務者がこれらの所得について申告した場合には、合計所得金額に含まれます。
注7 総所得金額等
総所得金額等とは、純損失、居住用財産の買換え等の場合の譲渡損失、特定居住用財産の譲渡損失又は雑損失の繰越控除後の総所得金額、土地等に係る事業所得等の金額(平成10年1月1日から平成25年12月31日までの間については適用なし)、分離短期譲渡所得の金額(特別控除前)、分離長期譲渡所得の金額(特別控除前)、分離課税の上場株式等に係る配当所得の金額(上場株式等に係る譲渡損失の損益通算及び繰越控除の適用後の金額)、株式等に係る譲渡所得等の金額(上場株式等に係る譲渡損失の繰越控除及び特定株式に係る譲渡損失の繰越控除の適用後の金額)、先物取引に係る雑所得等の金額(先物取引の差金等決済に係る損失の繰越控除の適用後の金額)、山林所得金額(特別控除後)及び退職所得金額(2分の1後。分離課税の対象となるものを除く)、の合計額をいいます。
なお、特定配当等又は特定株式等譲渡所得金額に係る所得金額は、申告しない場合は総所得金額等に含まれません。ただし、納税義務者がこれらの所得について申告した場合には、総所得金額等に含まれます。
個人住民税の計算のしかた ｜武蔵野市
