
［東京 19日 ロイター］ - すかいらーく(3197.T: 株価, ニュース, レポート)は19日、来月の株式新規公開(IPO)で筆頭株主の米ベインキャピタルが売り出す株式数を、予定より約2割減らしたと発表した。当初、すかいらーくのIPOで30%超の株式(約6645万株)売出に応じる予定だったが、5152万株に減らす。
IPOと公募増資後、ベインは同社の73%(訂正)を保有することになる。
一方、新規株式公開(IPO)の価格の仮条件は1200円から1450円に決定した。公開価格は29日に決定し、上場日は10月9日の予定。
すかいらーくは、ファミリーレストランとして業績を拡大し全国に店舗を展開していたが、時代の変化とともに業績が悪化。野村系の投資ファンドの資金を得て06年9月に株式を非公開化し、経営を再構築した。今回は、約8年ぶりの再上場となる。主幹事は野村証券。
筆頭株主のファンドが売り出し株式数の変更を余儀なくされた例としては、今年4月の西武ホールディングス(9024.T: 株価, ニュース, レポート)のIPOがあった。IPOで筆頭株主のサーベラスは保有する西武株を全く売り出さなかった。
*19日に配信した記事の本文1段落目の保有割合を訂正します。    

