
めっきとは、金属製品の表面処理方法の一つとして開発された。銀を水銀で擦り銀に似せたところから滅金(めっきん)と言われたのが語源と言われている。めっきは目的に応じ金属の表面にほかの金属を被覆し、地金属を腐食から守ると同時に装飾し商品の価値を高めたり、光沢を与えることにより摩擦などの抵抗から地金属を守る。
めっきにより次のような状態になるのが望ましい。
・めっき金属が地金属によく密着して、硬さと粘りがある。
・めっき金属と地金属の間にガスの吸蔵(ガスが潜り込むこと)や、不純物がない。
めっきは2種類以上の金属の接触であるため、各金属の性質の他に両方の金属から生まれる性質を考えて行われる。
ここでは代表的なものをいくつか取り上げている。
*これらの呼称は、必ずしも規定のものではなく、通称や俗称などが一般化しているものがある。 
電気めっき
電解溶液中で品物を陰極として通電し、表面にめっき金属を析出させるもので装飾、防錆、機能と様々な目的に応じて比較的安価に適切な金属皮膜を付与できるため、自動車や音響、航空機、通信機、コンピューターから装身具、雑貨に至るまで広い用途に供されている。
ニッケルめっき
ニッケルは、極めて有用な金属である。空気や湿気に対し鉄よりはるかに安定であることから装飾、防食の両面に利用されている。ただし、めっきの表面は空気中でわずかに変色するため、美観の付与と保持に役立つクロムめっきをして仕上げる場合が多い。ニッケルの厚めっきは、肉盛りや電鋳以外にも適度の硬さや耐食性が買われ多くの工業的用途がある。
クロムめっき
クロムは、磨くと高度の光沢が得られ、また硬さが大であり、耐摩耗性、耐食性、耐熱性、密着性が良く、広く工業用に使用されている。めっきの最上層に施される薄いクロムめっきは、装飾用の光沢めっきであり、特有の深みを有する色調が、あらゆる部品の最終仕上げとして利用されている。
亜鉛めっき
主に鉄素地の錆止めに広く用いられる。めっき後のクロメート処理により亜鉛表面の耐食性が増し、外観の美しさが備わる。
ステンコート
(ジンロイ+Kコート)
亜鉛ニッケル合金めっきのジンロイの上に光沢クロメート処理をして、その上に無色透明の防錆コーティング剤Kコート(またはコスマー)を施す。
見た目も耐食性もステンレスのようになるので「ステンコート」と呼ばれており、		黒色の「ブラックコート処理」もある。ステンレスの焼き付防止用コート処理と混同		されやすいので注意が必要である。
合金めっき
めっきは、一般的に単一金属を地金属に電着させるが、これは2種の金属を同時に電着させて合金状態のめっきを施す方法である。単一金属のめっきでは得られない利点が多くあり、合金めっきの粒子の多くは微細で色調や光沢が良く、硬さもあり、合金の組成を変えることによって色調を変えることができる。一般的に有色金属めっきとも呼ばれている。
めっきとは ねじの基礎知識 ねじ情報｜ゆるみ止めナットの総合メーカー 株式会社冨士精密
