
※1 試験方法:日本電機工業会 自主基準(HD-128)判定基準:0.1〜2.5μmの微小粒子状物質を32m3(約8畳)の密閉空間で99%除去する時間が90分以内であること。(試験空間に換算した値です)
※2 試験機関:一般財団法人ボーケン品質評価機構(旧(財)日本紡績検査協会) 試験方法:JIS L1902に基づく 除菌の方法:Ag+ 除菌の対象部分:空気清浄フィルター(PA-DA) 試験結果:99.9%の除菌効果。 
試験機関:(財)日本食品分析センター 試験方法:JIS Z2911に基づく 防カビの方法:Ag+ 防カビの対象部分:空気清浄フィルター(PA-DA) 試験結果:試料または試験片の接種した部分に菌糸の発育が認められない。 
※3 タバコの有害物質(一酸化炭素等)は除去できません。常時発生し続けるニオイ成分(建材臭・ペット臭など)はすべて除去できるわけではありません。脱臭性能はご使用により低下します。日本電機工業会規格(JEM1467)に準じた試験による
※4 試験方法:日本電機工業会 自主基準(HD-128)を準用した自社基準 判定基準:0.1〜2.5μmの微小粒子状物質を24m3(約6畳)の密閉空間で99%除去する時間が90分以内であること。(試験空間に換算した値です)日本電機工業会 自主基準(HD-128)の判定基準は0.1〜2.5μmの微小粒子状物質を32m3(約8畳)の密閉空間で99%除去する時間が90分以内であること。日本電機工業会 自主基準(HD-128)を準拠した場合、99%除去する時間が120分。 
空気清浄機｜商品情報｜象印
