蛍光灯には3種類の点灯方式があります。
スタータ形 , ラピッドスタート形 , 高周波点灯専用形(インバータ)に分かれています。
点灯方式により、どんな違いがあるのかをご説明する前に、まずどうして蛍光灯が光るのかをご説明します。
どうして蛍光灯は光るの?
蛍光ランプは放電によって発光します。 
点灯(始動)するためには、電極のフィラメントに予熱電流を流して高温になったエミッター(電子放出物質)から電子を放出させるとともに、電極間に高電圧をかける必要があります。
電極間に高電圧をかける仕組みの違いが点灯方式の違いとなります。
この方式の違いにより器具 (安定器)とランプの構造が変わり、スタータ形とラピッドスタート形、そしてより効率の高い高周波点灯専用形(インバータ)に分かれます。
上記を踏まえて、3種類の点灯方式の違いを簡単にご説明をいたします。
スターター形..
グロースタータという点灯管 を用いて点灯させる方式です。
スイッチオンから点灯まで時間がかかりまた若干チラツキが出やすいのがデメリットですが簡素な設計により価格が安いので一般的に広く普及しております。
蛍光灯はFLやFCLなどのグロー専用ランプを使用します。別途グローランプが必要。
一部の機種でラピッド式専用蛍光灯が使えたりするようです。
スターター形には効率によって低力率、高力率の2種類があります。
1.低力率形
力率が低い為、通常の倍ほどの電力を必要とします。その為ブレーカーや電線などの電設設備が多く必要となりますが安定器そのものは小型でまた安いのがメリットです。
ちなみに低力率形は高力率の倍ほど電力量が高いですが無効電力として電気代には計上されませんのでどちらを使用してもランニングコストはかわりません。
一般的に4W〜10W程度の小型の器具には低力率形を使用するものが多いようです。
2.高力率形
力率が高く低力率と比較して約半分程と効率の高い安定器です。低力率形と比較すると多少大きくまた価格も高いですが電力量、発熱量ともに低く経済的です。
一般的に20Wや40Wなどの大型のものには高力率を使用するものが多いようです。
※ポイント
グローランプが必要 器具の値段が安い FL , FCL蛍光灯を使用 点灯まで時間がかかる
ラピッドスタート形... 
即時に点灯するように設計されています。
その為グロー式よりも安定器は大きく重いのが特徴です。
インバーター式が主流になる前は、かなり一般に普及しておりましたが(40W) 現在では省エネなインバーター式が主流です。
蛍光灯はFLRなどのラピッド専用ランプを使用
※ポイント
グローランプ不要 FLR蛍光灯を使用 即時点灯する
インバーター形... 
電子回路で構成されより効率が良く軽量で即時点灯ができる安定器です。
高周波で動作するのでチラツキもなく、またワット数あたりの明るさも高いのが特徴です。
最近では明るさを自在にコントロール(※調光可能な器具)する事で省エネ化できたりと高機能になり、蛍光灯器具ではスタンダードになってきています。
蛍光灯はHf専用ランプのFHFを使用します。ランプフリー器具という商品があり、こちらの器具の場合グロー式、ラピッド式、Hf問わず蛍光灯を使用する事が出来ます。
※ポイント
グローランプ不要 FHF蛍光灯を使用 調光可能器具やランプフリー器具がある
器具の値段が高い 省エネ 明るい 即時点灯する
電球豆知識(蛍光灯の点灯方式)
