表示形式として、Diagonal表示、Horizontal表示、およびMorphemes表示の3種類が用意されています。
上の図はHorizontal表示ですが、Diagonal表示を選択すると下図のような表示に切り替わります。
表示系のコマンドは編集内容には影響しませんので、随時見やすい形式に調整して編集を行います。
(Morphemes表示については形態素を編集するで説明します。
また、パネルが狭い場合は、パネルのタイトルバーをダブルクリックすることでFloating状態にして
独立にパネルのサイズを変更することもできます。(再度ダブルクリックすれば元のDocking状態に戻ります)
では次に、具体的に文節・係り受けを編集する基本的な方法を説明します。
(1) 文節を切断する上の例で、「たてて」と「行く」の間で文節を切り離したい場合、語を表すBoxの間に
マウスを持っていくと、カーソルが下図のようにハサミの形に変わります。
この状態で左クリックすると文節を切り離すことができます。
切断された右の文節が元の係り受けを継承し、左の文節は自動的に右の文節に係るように変更されます。
※ カーソルの切り替わる範囲が狭すぎると感じる場合は、語Boxの間隔をカスタマイズします(後述)。
(2) 文節を結合する文節Boxの間にある"+"ボタンを押すとその両側の文節を結合して一つの文節にすることができます。
(この例では結合する文節はありませんので、図は省略します。)
(3)係り先を変更する矢印を持つ係り受けの線をクリックし、変更したい文節Boxの上までドラッグすると、係り先をその文節に
変更することができます。
係り受けが交差する結果となった場合は、互いに交差する線が黄色で表示されます。
(4)係り受けタグを変更する係り受けタグ上でマウスを左クリックすると、メニューがポップアップし、タグを変更することができます。
ここでリストされるタグの種類は現在のところ固定ですが、将来はタグセット定義できるようにする予定です。
以上を組み合わせて係り受けが修正できたら、保存ボタンをクリックしてDBに編集内容を反映します。
形態素解析まで済んでいるコーパスに順に係り受けのアノテーションを施していく場合には、
「コーパス内の次の文へ移動する」コマンドにより順次編集を進めていくような使い方になると思われます。
また、係り受けを自動解析したコーパスに対して手動で修正を施す場合は、KWIC検索によって似たような
係り受け構造を持つ部分をリストして、「KWIC内の次の文へ移動する」コマンドによりまとめて修正を
行うことが考えられます。(このような場合のために、修正内容をマクロ化してバッチ処理できるように
する機能を検討中です。)
表示のカスタマイズDependencyパネル上の、何もヒットしない場所で右クリックを行うと、下図のようなダイアログが表示されます。
このダイアログを通じてさまざまな表示上のマージン値や係り受けの矢印形状などを変更することができます。
文節と係り受けを編集する - ChaKi Wiki - ChaKi - SourceForge.JP
