今日から不定期連載するこのシリーズに、【話し言葉の処理】というタイトルを付けた。本当は【しゃべり言葉の処理】というシリーズ名にしたかったが、「しゃべり言葉」という言い回しは定着していないように思えたので「話し言葉」にした。「話し言葉」には、整った語感がある。しかし、実際の私たちの発話というのは「しゃべる」という語感のほうが近い。整っていないのだ。
だから、正確に再現すればするほど、読んだとき理解できないものになっていく。あるいは、文章として読むには違和感のあるものになってしまう。話し言葉を忠実に文字化するとはどういうことか、忠実に再現しないとすればどのように処理するか。本シリーズではその問題を考える。
テープ起こしに「ねじれ」は必然的そもそも、話し言葉というのは聞くものだ。
話された言葉を → 聞く書かれた言葉を → 読む
テープ起こしの仕事は、口頭で発話された言葉を文章化する。受け手側は、口頭で発話された言葉を文章として読む。そこに、次のような「ねじれ」が生ずる。
話された言葉を        → 読む
話された言葉をどう処理すれば、このねじれを緩和して、文字化・文章化・文書化できるのだろうか。
※文字化・文章化・文書化は意味が違う。しかしこれらの用語を厳密に使い分けるのは困難なので、本シリーズではそのときどきの流れで使ったり、このように並べて使ったりする。また、テープ起こしを職業にする人の呼び名として「オコシスト」を主に使う。
〈1〉  〈2〉  次ページへ
【話し言葉の処理】バックナンバー
2.言い間違いと言い直し
3.戒律「言ってない言葉を作るな」
4.テープ起こしの参考書
5.ケバと3つの整文
【話し言葉の処理】1.「話す→読む」にはねじれがある | テープ起こしならokoso(オコソ)
