オフィスハート～子育てを思い切り楽しもう～
あっという間に過ぎてゆく子育ての時間を、思い切り楽しもう!というのが私たちの思いです。中でも、3歳までに良いおもちゃに触れ、10歳までに遊ぶ力を身につけるためのあれこれを、沖縄県浦添市(うらそえし)を拠点に行っています。WEB:http://www.heart-kids.net
ご清聴ありがとうございました。
出張講座
この土日、緑豊かな山間地の実践研究交流会に行ってきました。私の行っている事を、今までと違う観点から見る・・・というお題を頂き若干の準備不足感を悔いながら、発表させて頂きました。九州・四国・沖縄以外に関東からの参加もあり初日が400名、2日合わせて800名という社会教育に関心の高い方々がお集まりになるすんごい会でした。分科会形式で、私の発表は100名弱の方がお聞き下さり、その中から共感のご意見や、絶対必要だから頑張って!とのご声援を沢山頂きました。また自身の活動を振り返り、新たな発信の観点を見いだす良い機会にもなりました。私も思いや活動を評価して下さり、こういった機会を与えて下さる諸先輩型に心より感謝し、引き続き「0−3歳までに良いおもちゃを、10才までに遊ぶ力を」を実現するため邁進してまいります♪同日夕方の特別報告講演～特別企画ディスカッションの素晴らしくシビれた話は、続きの記事で・・・
ご清聴ありがとうございました。｜オフィスハート～子育てを思い切り楽しもう～
