日        時: 平成26年5月29日(木)14:00-15:50
場        所: 大学評価・学位授与機構 竹橋オフィス1112会議室 (千代田区一ツ橋2-1-2 学術総合センター11階)  
>>会場までのアクセスマップ
講 演 者: Dr. Ru-Jer Wang Executive Director of HEEACT(王 如哲 執行長)
>>講演者のプロフィール(HEEACTウェブサイト)
言    語: 英語(日本語の逐次通訳付) 
HEEACT執行長による講演会は終了いたしました。(講演会の概要はこちら )
ご参加ならびにご協力いただきました皆様に御礼申し上げます。
プログラム 
HEEACT(台湾高等教育評鑑中心基金会)と今回の講演内容について HEEACTは、2005年に台湾教育部主導の下、大学等の第三者評価を行う機関として設立されました。2006年に開始し現在2期目を迎えるプログラム別アクレディテーションを中心に、大学評価事業に取り組んでいます。また最近の動向として2012年に高等教育質保証の制度改革に伴って導入された大学の自己認証権(Self-accreditation Status)制度の導入やマレーシアとの学士レベルでの相互認証を行っております。
今回の講演では、台湾の昨今の高等教育事情や、HEEACTの実施する大学評価の概況、台湾高等教育の国際通用性に向けた取組みや今後の展望について紹介がありました。講演の概要についてはこちらをご覧ください。
【本件担当】
(独)大学評価・学位授与機構 評価事業部国際課国際第1係(担当:井関、井福)
E-mail: kokusai@niad.ac.jp TEL: 042-307-1634、1623
大学評価・学位授与機構 ｜ シンポジウム・セミナー
