"自分でできる週末SEO(検索エンジン最適化)"のコラムを担当する、マジカルリミックスの赤間です。全6回のこのコラムでは、SEO(検索エンジン最適化)の基本的な考え方をふまえた上で、テクニック的な部分にフォーカスしてお伝えしていきます。
みなさんのホームページがより多くの人の目にとまるように、自分でできる小さなSEOに取り組んでいきましょう。
ホームページが無事完成!さてこれからどんどん更新して、売上や問い合わせを増やそう!
…そんな希望とは裏腹に、完成したホームページは、実は「孤立無援」の状態なのです。ホームページがインターネット上に誕生したならば、そのことを周りにアピールしなければなりません。アピールといっても難しいことではなく、あなたの作ったホームページへと続く「経路」を作ってあげればよいのです。
この経路には、さまざまなものがありますが、例えば、
Twitterで、ホームページを開設した旨を、ホームページアドレス付きでツイートする
Facebookで、ホームページを開設した旨を、ホームページアドレス付きで投稿する
Google+で、ホームページを開設した旨を、ホームページアドレス付きで投稿する
知人のホームページやブログに、ホームページのアドレスとともにコメントを入力する
などです。
ポイントは、「ホームページアドレス」の露出です。人がクリックすることはもちろん、Yahoo!やGoogleなどの検索エンジンは、このリンクを「道筋」としてたどります。
このように、リンクを設置して機械的に外部とつながりを持つことが、インターネット上に誕生したばかりの、自分のホームページを知ってもらうための第一歩なのです。
自分でできる週末SEO(検索エンジン最適化) : 第1回 作りたてのホームページは孤立無援!検索にヒットさせるために行うべきこと | はじめてWEB
