トップニュース
食品業界の今後を占う 紙齢4000号記念特集 (2/15)
今後の食品業界および食品流通の将来を見通すことはなかなか難しいところがあるが、はっきりしていることもある。日本の人口が減少することと少子高齢化だ。そのため、早くから海外に市場を求める動きがあったが、ここへきてビール大手や調味料大手の進出が本格化している。冷食なども現地生産・販売へのシフトが目立つ。こうした海外比率は大手を中心に高まることが予想されるが、我が国は少なくてもあと30年間は1億人の大市場だ。巻頭に当たり、今後の国内市場の動向をもとに推計していきたい。
まずはっきりしている人口と高齢化を整理する。現在の日本の人口は約1億2700万人。国立社会保障・人口問題研究所の推計では、13年に25万人が減少し、その後は毎年減少幅が拡大し、10年後の23年は年間70万人も減少する。それでも25年の人口は1億2000万人をキープしており、1億1000万人を割るのは38年、1億人割れは35年後の48年。人口減は市場の縮小を意味し環境は厳しいが、人口から言えば、十分大市場である。
問題は中身。高齢化が加速的に進む。65歳以上の人口増加率は13年の3・7%増がピークだが、40年代前半まで増加し続ける。全体の人口が減少する中での増加だから、現在の24%から25年には30%を超え、35年には33%に達する。
また少子化も問題。14歳未満の子供人口は現在の1600万人台から毎年1%以上減り続け、25年には1324万人、35年には1128万人となる。15～64歳の生産年齢も8000万人台から15年には7681万人、35年には6343万人まで減少する。
こうした人口減、少子高齢化はそれだけで食品業界にとって大きなインパクトがあるが、家族類型の変化も大きい。グラフにこれまでの推移と予想を示した。注目されるのが単独世帯(1人暮し)の増加だ。64歳以下の単独世帯は35年まで約1100万人で大きな変化はないが、65歳以上の1人暮しが現在の500万人から25年に700万人、35年に760万人に達する。これに65歳以上の夫婦のみの家族を加えた高齢者だけの世帯は現在の約1000万世帯から25年には1345万世帯、35年には1388万世帯まで増加する。人口推計から見ると、人口減と少子化は当然考慮すべきだが、高齢者の少人数世帯が重要なカギになる。
次に変化が大きいのが働く女性の増加だ。これは現在も増え続けているが、不況の影響もある。しかしグローバル化の中で国内労働者の収入が大きく増加することは考えられず、有職主婦の増加は今後も続く。女性の労働力率(厚労省、働く女性の実情)は01年に30～34歳で58・8%だったのが11年には67・7%まで上昇した。また有配偶者でも同年齢層で45・4%から54・7%まで上昇した。これは調理の簡便化などのニーズに対応する。
次が食の洋風化。パン食は朝食を中心に全ての年代に普及しているが、パンの学校給食で育った55歳～65歳の高齢者層にも及んでいる。また魚から肉食、和風から洋風の味付けなどの変化も見ている。
グローバル化、TPPをはじめ不透明な部分が多いが、はっきりしているのは食品などの物資が世界中で共通の価格になればそれを生産する労働力も平準化に向かうこと。国内産業といえども今後、大きく増加することは考えられず、国民の所得、購買力もそれにしたがっていくだろう。節約志向は当分続きそうだ。また、国際社会で食料原料を潤沢に得てきた我が国だが、その点も将来の保障が危ういのは最近の状況を見ればわかる。
他にも将来を左右する要素は多々あろうが、こうした条件を考え、国内食品産業の方向性を占ってみたい。キーワードとして考えられるのは食の外部化、簡便化、小容量化、高齢者対応、健康、安全・安心、節約志向、流通の変化など多様だ。
まず、食の外部化。農水省が10年に試算したところによると、家計消費における生鮮品購入は減少するが、調理食品の購入額は増加し、25年には食料支出の16・6%を占める。生鮮品は21%まで減少、この結果、05年比ながら人口は6・7%減に対し、食料支出は1・9%減にとどまる1人当たりの支出額は4%近く増加する。物価変動がないなどの仮定はあるが、加工食品メーカーの市場規模は人口減といえども、急激に減るものではない。
その要因となるのが、前述のように女性の社会進出、有職主婦の増加、高齢者の単身または夫婦世帯の増加などだ。惣菜や弁当などいわゆる中食に加え、袋入り惣菜など半完成加工食品、カット野菜、基礎調味料から簡便調味料への移行などの質的変化に加え、量目の少量化など、世帯人員の減少や高齢化に合わせた変化も進むだろう。
食の洋風化も一層進むだろう。団塊の世代が定年を迎えたが、パン食の学校給食を経験した世代でもあり、朝食にパンを摂る人も珍しくない。介護食にやわらかいパンが開発される時代でもある。若年層だけでなく、高齢者もパン食やケチャップ、マヨネーズなど洋風の味付けが好まれるようになるかもしれない。ただし、高齢者対応という面から魚介類など和食も大切にしたい。しかし米の消費量は減少傾向にあることはご承知の通りだ。
健康や安全・安心志向は継続する。健康というと、野菜摂取に結びつきがちだが、本来はバランスの取れた食事こそ重要であり、場合によってはサプリメントなどの活用も含めた食生活の提案も食品業界の役割といってもいい。少なくても、朝食の欠食防止は重要なテーマになる。もし、朝食欠食者をゼロにできたなら、国民全体の食事数は、人口減を補って余りある。
次に需要のカギになるキーワード。一つは女性。女性の社会進出などで女子会という言葉があるように、酒類も含めて食品の需要は女性を中心に回っている。もちろん、過去、現在もその傾向は強いが、今後は外食産業も含め一層、強まっていくだろう。
もう一つは残念ながら価格対応だ。間近に迫った消費税増税、年金や生活保護費への不安といった将来の不透明感が顕在する。さらにモノのグローバル化は国内賃金のグローバル化、すなわち低賃金へ振れるだろう。実際、この10年間で労働者所得は減少している。食品はライフラインの基礎であり、低所得者に配慮した安全な加工食品の提供は高付加価値とは対極となるが、食品メーカーの一つの使命ともなる。
一方、食品流通の変化も現れてきている。商店街の個人商店からスーパーマーケットという道順を経てきたが、高齢化や女性の社会進出は食品の小売業界にも影響を及ぼす。自家用車を持つ若い世代は郊外の大型ショッピングモールでまとめ買いという欧米スタイルが可能だが、高齢者や有職主婦には難しいケースも多い。惣菜や生鮮を扱うCVSのスーパー化、スーパーの小型化など商圏を狭めたスタイルは今後も大都市を中心に進むだろう。
一方で、通販や移動販売、宅配も注目される。通販はインターネットの普及で今や当たり前の商取引形態だ。食品ではこれまでいわゆる健康食品が中心だったが、一般の食品にも普及が進んでいる。
宅配は今後のカギになるかもしれない。ネットや電話などで注文を受け、宅配するスタイルは、明らかな成功例はないものの、CVS、スーパーなど多くの業種で取り組んでいる。そばなどは伝統的な宅配業種だが、ピザや寿司などは広範囲な宅配エリアをカバーすることで、新たなスタイルを形成した。一般食品でも成功するスタイルが現れるだろう。電気など住宅施設を含めた生活物資全般の宅配、出張修理で成果を上げている平和堂は参考になるかもしれない。
トップニュース一覧に戻る
食品業界の今後を占う 紙齢4000号記念特集 -
