
皆様の暖かいご支援とハードウェアにかける強い情熱により、「日本最大級ハードウェアコンテスト:GUGEN2014」は、
無事にすべてのイベントを終えることができました。ここに、重ねまして御礼申し上げます。ありがとうございます!
展示会・授賞式では、過去最大規模の92作品の展示と、延べ1,000人近くの多くの方々にご来場いただきました。
GUGEN2014コンテスト開催結果報告
作品応募数126
展示作品数92
展示Maker数172
スポンサー数19
スポンサーブース数14
過去展示作品数5
事前申込数(合計)586
一般来場者数757
一般来場投票数3758
WEBほしいね数6012
ニコ生来場者数452
また、今回は一般来場者の「ほしいねシール」による投票を作品審査に加点するという、新しいスタイルの「体験型コンテスト」を試み、
審査員の目だけではない、市場評価を積極的に選考要素へと取り入れました。
1次審査では、一般来場者による投票とGUGEN委員会の審査団による審査結果から大賞・優秀賞候補となる10作品を選考し、
翌日の2次審査では、1次審査通過の10作品のプレゼンを実施し、5名のGUGEN審査員による厳正な審査の末、大賞や優秀賞2チーム、Good!アイデア賞1チームを決定しました。
また、協賛企業14社よりそれぞれ14チームの作品がスポンサー賞を授与しました。
受賞されたチームは、おめでとうございました!
GUGEN2014コンテスト受賞作品(大賞・優秀賞・Goodアイデア賞 ノミネート作品)
GUGEN2014 展示会・授賞式 結果報告  |  GUGEN2014
