2月29日(金曜日)大阪倫理法人会のモーニングセミ
ナーで有限会社自然医食デザインの代表で医師でも
あります。三浦直樹先生のお話をお聞きしました。
平成7年に医師となられますが、インターン中に、医
者でもある父が肺癌にかかり、西洋医学(抗癌剤治療、
放射線治療、手術)の限界をしり、東洋医学に行き着
き食でしか病気は治せないとう結論に達したというお
話でした。
私も食と病気の関係というものを密接に感じてました
が、このことかと気づきました。
以下講義内容
1.健康を規定する因子とは
①からだ(身体性)
②こころ(精神性)
③いのち(霊性)
人間は複雑系の生き物だと習いました。
2.食と病気に関する偉人の言葉
『一切の疾病は宿食を本とす』(釈迦)
『食では治らない病気は医では治らない』(医聖ヒポクラテ
ス)
『疾病は飲食、哀楽の結果である』
中国・周時代末期、鄭国の子産
3.生活習慣病への食事対策
①地産地消(身土不二)
近くでとれたものを食べる
昔は四里四方(16km以内で食べることがよいとされ
ていたらしい)
②旬をいただく
③まづは基本の調味料から(塩、味噌、醤油 生命力の
高いものを)
アトピーはこれが要因となっていることが多いとのお
話でした。
④洋食より和食を(カタカナからひらがなへ)
⑤体質・体調を考えた食材選び
⑥よく噛む
⑦楽しく食べる
4.代替医療(自然療法の特徴) 
アンドルー・ワイル著『人は何故治るのか』
①絶対に効かないという治療法はない
②絶対に効くという治療法もない
③各治療法に互いにつじつまが合わない
④草創期の新興治療法はよく効く
⑤信念だけでもよく治る
⑥以上の結論を包括する統一変数は治療に対する
信仰心である。
世の中で一番いい治療法は、最も侵襲が少なくて、
最もストレスが小さく、プラシーボ効果を上げることだ。
癌の予防法(帯津良一氏)・・・心の持ちよう・・・ストレ
ス、生きがい(50%)、食事・・肉食と白米、欧米型の
食事、ファーストフード(30%)、他(20%)は人によっ
て違う。(ライフスタイルによる・・不規則な生活、働き
すぎ、過労)
私の考えるベストな生活
1.なるべく近くのできた野菜等を中心に食べる 素
材からとり、サプリメントに頼らない
2.旬の食材を大切に
3.よく噛み
4.腹八分
5.クヨクヨせずストレスをためない
6.適度な運動・・1日10,000歩は歩く
これで長生きできるはず!!
追加資料
五行思想と人間との体の密接な関係表をいた
だきました。
http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%94%E8%A1%8C
%E6%80%9D%E6%83%B3
五臓 肝 	心 	 脾 	 肺 	 腎
五腑 胆 	小腸 	胃 	大腸 	膀胱
五根 目   舌    	口 唇 皮膚   骨
五主 筋肉 血脈   肌肉  皮膚  骨
五支 爪   毛    乳   息    髪
五志 怒 	笑 	 思 	憂慮 	 恐
五穀 麦   キビ   粟   稲    豆 
五行 木 	火  	土 	 金 	 水
Si営業部 前田です。: 食で治す
