CKエンターテイメント
20代を生きる、普通の人間の普通の日々を、自由に綴っています。外資系企業勤務、SELECTY公式ライター、雑誌GLITTERオフィシャルアンバサダー、TABIZINE公式ブロガー、その他フリーライター。旅行とペットが好き
CKオススメ韓国コスメ特集Nature Republic②
韓国コスメ
それでは、先ほどの記事の続きから参りたいと思います。
クリーム
「アドバンスド セルブースティング 
スペシャル ナイトクリーム」
35,000ウォン 55ml
日本でも話題になった、「20歳若返るクリーム」です。
私は、商品改良前の旧バージョンを発売と同時に2つ購入して
一つは母に送り、もう一つは自分で一年ほど愛用していました。
(現在はこれを愛用しています)
ロードショップのクリームとしては少々お値段が張りますが、
実際に使ってみると、この値段を高いとは感じないくらい、質が良かったです。
零芝、メシマコブ、ハナタケ、カバノアナタケ、マイタケなど
5種類の薬用キノコの発酵エキスが使われていて、
これらが肌に働きかけ、美しい肌を再生してくれるんだそうです。
2010年の10月に発売されたこの商品。
私が実際に使ってみての感想を書きます。
非常に重めの質感なので、混合肌(脂性肌より)の私は、
春夏は水分クリーム、秋冬はこのクリームを使います。
(これだけではなく、他のクリームも使っていますが)
こってりしているけれど、少量を手のひらで温めて溶かした後に
顔全体を包み込むように広げると、扱いやすいですしベタつきません。
一日一回(夜)少量しか使わないので、長持ちします。コスパも良いです。
初めて使った日は、翌日の肌の柔らかさに驚きました。
韓国の某有名化粧品ブランドの60万ウォンもするナイトクリームと
同じ工場で作られていて、成分が殆ど同じだと、
韓国のネット上で内部の人が暴露してしまい、話題になったクリームでもあります。
シワやたるみが気になる方、
肌の老化が気になる方は、
まずはサンプルだけでも貰って使ってみて下さい!
カタツムリコスメ
「スネイルテラピー90 スキンブースター」
33,000ウォン 120ml
Nature Republicからカタツムリコスメの基礎ラインが出ました。
この化粧水(導入液)と乳液をプレゼントされたので、
さっそくここでも紹介します＾＾
シワ改善・肌再生・美白機能性化粧品です。
肌沈静、肌のトーンを均一に、コラーゲン配合で肌にハリを与えてくれます。
まだ一週間しか使っていないので、
肌が劇的に変わる事はありませんが、
真夏なのに使い心地としてはとてもいいです＾＾
同ブランドのコラーゲンドリームラインを使った方ならお分かりでしょうが、
今までの保湿ラインは、ベタベタしすぎるような気がして
混合肌の私には、少量ずつしか使えずに、何だかもどかしい気分でした。
出来るだけ美容成分を肌に染み込ませるために化粧水はたっぷり使いたい派なのに
保湿ラインはベタつくので、一回ハンドプッシュしたら終わり。。。
そんなジレンマを抱えていましたが、このカタツムリラインは違いました。
保湿効果に優れるねっとりしたテクスチャーなのに
肌への浸透が早く、どんどんしみ込ませてもベタつきません。
真夏に使っても、しっとりするのにベタ付かず、かなり好感触です
値段が少々張るので現品購入は悩みますが、なかなかいい商品だと思います。
「スネイルテラピー80 エマルジョン」
33,000ウォン 120ml
効能は化粧水と同じく、シワ改善・肌再生・美白です。
一見、化粧水とテクスチャーも似ていますが、
こちらの方が少し白く濁った色で、粘り気もあります。
化粧水も保湿効果に優れていますが、
ハンドプッシュした後に放って置くと水分が蒸発してしまうので、
このエマルジョンで蓋をするように、上から保護膜を作るように塗って下さい。
保湿化粧品にありがちなドロっとしたテクスチャーではなく、
ねっとり粘り気のあるものなので、
とにかく扱いやすく、肌への浸透が早いのがこのラインの特徴です
今話題のカタツムリコスメ。
ここまで話題が続く裏には、しっかりとした効果があるからなので、
是非一度お試し下さい感動されるかもしれません
(まずはサンプルからでも＾＾)
BBクリーム
「バイ フラワー BBクリーム」
5,500ウォン 35ml
最近、このプチプラBBクリームが非常に人気のようです。
私は、店員さんに「これ正直どうなんですか?気になってます。」と尋ねた所
「うーん・・・正直ね、そこまでオススメはできません。
カバー力があまり無いし、時間が経つと脂浮きが気になるかもしれません」
と言われました。
なのでここで紹介するのはどうしようかと迷いましたが、
一応、人気商品で今売れに売れてるという事で・・・。
色は二色展開です。
10代の子達を中心に人気を集めてるのを見ると、
かなり自然な仕上がりで、化粧した感が出ないから
学校にも塗っていける・・・という事だと思います。
韓国のネット上での使用後記にも
そのような事が多数書き込まれていました。
「学校用BB」として韓国の女子中高生の間で人気に火が付いたようです
なのでこのBBクリームは、ナチュラルメイクを好む方、
女子中高生などにオススメしたいです
以上、透明でナチュラルな肌を作るBBクリームの紹介でした。
チーク
「シャイン ブロッサム ブラッシャー」
6,900ウォン
Nリパのメイクアップ部門ではBESTの売り上げを誇る商品です。
3色展開のチークですが、
私はこの1号のピンクブロッサムという色をオススメします。
どんな肌色の人にも綺麗に馴染む万能色です。
ピンクすぎず少々コーラル寄りなので、
色浮きしませんし、自然な血色の良さを演出できます。
チークが苦手で遠慮気味だった方にも
「これなら大丈夫かも・・・」と思って頂けると思います＾＾
パフが付いていて容器も可愛いですが、
思ったよりも気持ち大きめなので
ポーチに入れて持ち歩くのには
少しかさばってしまうかもしれません。
色が黒めの方に
2号 オレンジブロッサム
色が白めの方に
4号 ベリーピンクブロッサム
-----------------------------------
そして私、この記事を書きながら気付きました。
私には、淡々と物事を綴るのは性に合ってないかもしれないと。
K-popアイドル達をいじり倒してる時に
一番アドレナリンが出てくるようです。
そろそろ、むずむずしてきてます。
という事で、コスメ紹介の続きは、気が向いた時に書くとして、
次回から、K-pop記事書きます
「男性K-pop歌手・歌唱力ランキングBEST16」
の発表を致しますので、お楽しみに
今までこのBlogで紹介出来なかった子も多数出てきますし、
また番外編も作っていく予定です。
CKオススメ韓国コスメ特集★Nature Republic②｜CKエンターテイメント
