オウケイウェイヴ・メディアサービス利用規約
第1条(オウケイウェイヴ・メディアサービス利用規約の適用範囲および変更)
1.オウケイウェイヴ・メディアサービス利用規約(以下「本規約」といいます)は、株式会社オウケイウェイヴ(以下「当社」といいます)が提供するサービス(以下「本サービス」といいます)をご利用いただく際の、当社と利用者との間の一切の関係に適用されます。利用者は本規約に同意したうえで、自己の責任において本サービスを利用するものとします。なお、本サービスにおいて会員登録等の手続なく利用可能なサービスについては、当該サービスを利用することにより本規約に同意したものとみなされます。
2.本サービスのうち、本規約とは別に追加の利用条件が設けられている場合には、利用者は当該利用条件を本規約と合わせて順守しなければならないものとします。この場合において、追加の利用条件と本規約に異なる定めがある場合には、その限度で追加の利用条件が優先して適用されるものとします。また、本規約とは別にサービスの個別の利用規約が設けられている場合には、当該サービスの利用にあたっては、個別の利用規約が適用されるものとします。
3.当社は、利用者への事前告知なく、本規約を合理的な範囲内で変更することができるものとします。本規約が変更された場合、利用者は、本サービスの利用を継続することによって変更後の規約に同意したものとみなされ、当社と利用者との間の一切の関係には変更後の規約が適用されるものとします。
第2条(用語の定義)
1.「会員」とは、当社所定の方法により会員登録をした者およびID認証連携を利用して本サービスを利用する者をいいます。
2.「利用者」とは、本サービスを利用する全ての者をいい、会員を含みます。
3.「認定会員」とは、OKWaveの会員のうち、専門的知識を有する者として当社が認定し、認定表示を付した法人または個人をいいます。
4.「会員情報」とは、会員が会員登録、ID認証連携の利用および本サービスの利用において当社に対して開示した情報をいいます。
5.「ID認証連携」とは、利用者が本サービスを会員として利用するにあたって、本サービス以外のインターネットサービスにおけるID・パスワードの使用を可能にし、利用者の同意に基づき当該インターネットサービスから当社が利用者に関する情報の開示を受ける仕組みをいいます。
6.「認証情報」とは、当社所定の方法による会員登録によって発行されるアカウントのID・パスワードおよびID認証連携により利用者が使用する本サービス以外のインターネットサービスにおけるID・パスワードをいいます。
7.「投稿内容」とは、利用者が本サービス上に投稿することで他の利用者に公開されるテキストデータならびに画像、動画、音声ファイルおよび手書き機能などのマルチメディアデータを総称したものをいいます。
第3条(会員情報の開示と利用)
1.当社は原則として、本サービス上で公開される会員情報以外の会員情報について、事前の同意なく第三者に対し開示することはありません。ただし、公的機関からの照会および当社が法令によって開示義務を負う場合などはこの限りではありません。
2.会員は、会員情報については真正な情報を登録するものとし、その内容に変更が生じた場合には速やかに変更登録を行い、真正な状態を維持する義務を負うものとします。
3.会員が、前項に定める義務を怠ったことにより生じた損害について、当社は一切責任を負わないものとします。
4.当社は、会員情報を当社が有益だと判断する情報(当社、広告主および提携先の商品、サービスなどの情報を含む)を提供する目的で利用することができるものとします。
5.当社は、本サービスの向上および当社のマーケティングなどの目的で会員情報を集計および分析などするものとします。
6.当社は、当社のプライバシーポリシーに従い、会員情報を管理します。
7.会員は、本条に定めるとおりに当社が会員情報を扱い、保有することに同意し、異議を申し立てないこととします。
第4条(認証情報の管理)
会員は、会員本人の責任の下で認証情報を管理するものとします。認証情報の盗用、不正利用その他の事情により会員以外の者が本サービスを利用した場合であっても、入力された認証情報が登録されたものと一致することを当社所定の方法により確認したときは、当社は、当該会員による本サービスの利用があったものとみなし、当該会員に発生した損害について一切の責任を負わないものとします。
第5条(利用停止等)
1.当社は、利用者が次の各号のいずれかの事由に該当する場合には、事前に通知することなく、かつ、当該利用者の承諾を得ることなく、当該利用者による本サービスの利用停止、当該利用者のパスワードなどの変更、当該利用者の会員資格の取消しなど必要な措置をとることができるものとします。また、当社は、当該措置をとった理由を当該利用者に対して開示する義務を負わないものとします。
(1)本規約に違反した場合
(2)会員情報に虚偽があることが判明した場合
(3)認証情報を不正に使用した場合
(4)本サービスによって提供された情報を不正に使用した場合
(5)当社または第三者に損害を与える危険がある場合
(6)第9条に定める禁止行為を行った場合
(7)当社の定める有料のコンテンツまたは機能を利用する場合において、支払うべき利用料金の支払いをしない場合(8)その他、当社が本サービスの利用について不適当と判断した場合
2.当社が前項に定める措置をとったことにより会員に損害が発生した場合であっても、当社は一切責任を負わないものとします。
第6条(免責事項)
1.当社および当社と協力関係にあるパートナーは、本サービスによって提供する情報の正確性、完全性および安全性などを保証するものではありません。当該情報に起因して利用者および第三者に損害が発生したとしても、当社および当社と協力関係にあるパートナーは一切責任を負わないものとします。
2.本サービスにおいて、当社と協力関係にあるパートナーが自己の名において提供する情報、表現および内容は、当該パートナーの選択と判断に基づくものであり、当社またはその従業員の意見や見解を反映したものではありません。
3.当社は、本サービスに関し、他のインターネットサービス等と連携して一部の機能やサービスを提供することがあります。この場合において、本サービス上に投稿された内容が、一定条件の下、他のインターネットサービス等に公開される場合があることについて、利用者は、当社または当社の指定する第三者に対して異議を述べることができないものとします。
4.本サービスはインターネットサービスであり、利用者は、本サービスの利用にあたっては、投稿の履歴および自己に関する情報の公開・非公開および投稿内容について、利用者自身の責任において管理するものとし、万が一利用者自身の選択による情報の公開または投稿に伴い損害が発生したとしても、当社は一切責任を負わないものとします。
5.当社は、利用者に発生した使用機会の逸失、データの滅失、業務の中断、またはあらゆる種類の損害(間接損害、特別損害、付随損害、派生損害、逸失利益を含む)に対して、たとえ当社がかかる損害の可能性を事前に通知されていたとしても、一切責任を負わないものとします。
6.当社は、利用者が本サービスの利用によって、他の利用者および第三者に対して与えた損害、ならびに利用者自身に生じた損害および紛争について、一切責任を負わないものとします。
7.本サービスの提供を受けるためのインターネットへの接続は、利用者が自己の費用で行うものとし、当社は一切の費用および責任を負わないものとします。
8.利用者が日本法である消費者契約法の適用を受ける場合において、本サービスの提供に関し、当社の故意または重過失によって利用者に損害が発生したときは、本規約において当社の免責を定める規定は適用されないものとします。
9. 利用者が日本法である消費者契約法の適用を受ける場合において、かつ、当社が利用者に対して有償で本サービスを提供する場合において、当社の軽過失によって利用者に損害が発生したときは、本条の規定および本規約において当社の全部免責を定める規定は適用されず、当社は、当社の軽過失に直接起因して利用者に現実に発生した通常の損害についてのみ責任を負うものとします。この場合、当社が利用者に対して支払う損害賠償の額は、利用者が本サービスにおけるその利用のために要した利用料相当額に限定されるものとします。
第7条(医療関連コンテンツ)
1.本サービスにおいては、利用者間での医療に関する情報の交換を可能にするコンテンツや当社が医療に関する情報を提供するコンテンツがあります(かかるコンテンツを合わせて「医療関連コンテンツ」といいます)。
2.利用者は、医療関連コンテンツの利用にあたっては、本サービスのいかなる利用方法も、利用者と医療関連コンテンツの提供者との間に医師と患者の関係を生じさせるものではなく、利用者に対する診療行為(医師法に規定されるものおよび社会通念上これと同視すべきものを含む)等の実施または利用者の個人的・個別的・具体的な医療上の問題に対する解決策等の提示を目的とするものでもないことを理解したうえで、当該医療関連コンテンツを自己の選択と責任で利用するものとします。また、利用者は、医療関連コンテンツの自己の選択と責任による利用に起因する一切の損害について、当社および他の利用者に責任を問い得ないことを予め承諾するものとします。
3. 利用者は、いかなる場合においても、診療行為等を提供する目的で本サービスを利用してはならないものとします。
4.当社または医療関連コンテンツの提供者は、本サービスの内容として個別的に明示している場合を除いては、医師等の専門家の紹介または利用者と医師等の専門家の仲介等を行いません。利用者は、自己の個人的・個別的・具体的な医療上の問題の解決を必要とする場合には、自ら速やかに医師等の適切な専門家に相談するようにしてください。
5.本条の定めは、利用者または医療関連コンテンツの提供者が医師その他の有資格者であるか否かに関わらず、適用されるものとします。
第8条(法律関連コンテンツ)
1.本サービスにおいては、利用者間での法律に関する情報の交換を可能にするコンテンツや当社が法律に関する情報を提供するコンテンツがあります(かかるコンテンツを合わせて「法律関連コンテンツ」といいます)。
2.利用者は、法律関連コンテンツの利用にあたっては、本サービスのいかなる利用方法も、利用者と法律関連コンテンツの提供者との間に法律事務(弁護士法に規定されるものおよび社会通念上これと同視すべきものを含む)またはそれに類する業務(以下「法律事務等」といいます)に関する依頼者と受任者の関係を生じさせるものではなく、利用者の個人的・個別的・具体的な法律上の問題に対する解決策等を提示するものでもないことを理解したうえで、当該法律関連コンテンツを自己の選択と責任で利用するものとします。また、利用者は、法律関連コンテンツの自己の選択と責任による利用に起因する一切の損害について、当社および他の利用者に責任を問い得ないことを予め承諾するものとします。
3.利用者は、いかなる場合においても、法律事務等を提供する目的で本サービスを利用してはならないものとします。
4.当社または法律関連コンテンツの提供者は、法令上の制限がない場合かつ本サービスの内容として個別的に明示している場合を除いては、弁護士等の専門家の紹介または利用者と弁護士等の専門家の仲介等を行いません。利用者は、自己の個人的・個別的・具体的な法律上の問題の解決を必要とする場合には、自ら速やかに弁護士等の適切な専門家に相談するようにしてください。
5.本条の定めは、利用者または法律関連コンテンツの提供者が弁護士その他の有資格者であるか否かに関わらず、適用されるものとします。
第9条(禁止事項)
1.当社は、利用者が本サービスを利用するにあたり、次の各号に掲げる行為を禁止します。
(1)法令または公序良俗に反する行為
(2)犯罪的行為を助長、またはその実行を暗示する行為
(3)他の利用者、第三者または当社の知的財産権、肖像権、パブリシティ権などの正当な権利を侵害する、または侵害のおそれがある行為
(4)他の利用者、第三者または当社の財産、信用、名誉またはプライバシーを侵害する、または侵害のおそれがある行為
(5)他の利用者または第三者に無断で当該人物の個人を特定できる情報を公開する行為
(6)当社が個別に許諾した場合を除き、利用者自身に関わる個人を特定できる情報を公開する行為(なお、当社は、当社が用意した特定のプロフィールページ(氏名欄、メールアドレス欄、URL欄などを設置したスペース)などにおいては、利用者自身が掲載内容に責任を負うことを条件に、本号に掲げる行為の禁止を解除することがあります。)
(7)本サービスの提供される地域において法令に反する行為
(8)他の利用者または第三者に不利益または損害を与える行為
(9)他の利用者または第三者を誹謗中傷する行為
(10)当社が個別に許諾した場合を除き、営業や広告などに関する宣伝を目的にする行為
(11)過度または不適切に特定の外部ウェブサイトへ誘導することが目的と判断される行為
(12)児童・若年者に対し悪影響があると判断される行為
(13)違法・有害と判断されるアダルトサイト・出会い系サイトなどへのリンク行為
(14)認証情報を第三者に譲渡、貸与すること、または第三者と共用する行為
(15)本サービスの提供を妨げる行為
(16)本サービス及び本サービスの関連アプリケーションソフトウェアについて、複製、改変、リバース・エンジニアリング、逆コンパイルまたは逆アセンブルをする行為
(17) 当社が本サービスを提供するための設備(当社が本サービスを提供するために使用しまたは使用しようとする電子計算機その他の機器及びソフトウェアをいいます。以下同じ。)の正常な動作を妨げ、またはサービス用設備もしくはデータを破壊、損壊する行為 
(18)コンピュータウイルス等有害なコンピュータプログラム等を本サービスを通じてまたはこれに関連して、配布する行為
(19)本規約に違反する行為
(20)その他、当社が不適当と判断する行為
2.前項各号に該当する行為によって当社が何らかの損害を被った場合、当社は、当該損害をその利用者に賠償するよう請求することができるものとします。
第10条(情報の無断使用の禁止)
1.当社は、本規約に定めるものおよび本サービス上で明示的に認められているものを除き、利用者が本サービス上の文章、画像、イラストおよび動画などを含めた一切の情報を無断で使用することを禁止します。
2.当社は、本サービスに関わる記載(ウェブ上での告知、メールマガジンなどを含む)について、利用者が無断で編集、複製または転載することを禁止します。
3.利用者が第1項または第2項に違反したために、当社が何らかの損害を被った場合、利用者は、当社に対して当該損害の賠償をしなければならないものとします。
第11条(投稿内容の変更および削除)
1.当社は、投稿内容につき次の各号に掲げる事由がある場合、当該投稿内容を投稿した利用者の承諾を得ることなく、当該投稿内容またはその表示される内容を変更または削除することができるものとします。この場合、当社は、当該投稿の変更または削除の対応業務に従事した者に係る人件費、その他の費用に相当する金額を含め、当社が被った損害を当該投稿内容を投稿した利用者に賠償するよう請求することができるものとします。
(1)法令または本規約などに違反するものである場合
(2)第9条に定める禁止事項に該当する場合
(3)第9条に定める禁止事項を具体化したガイドラインに違反するものである場合
(4)当社が直ちに変更または削除する必要があると判断した場合
2.会員が本サービスを退会した後も、当該会員の投稿内容は削除されるものではなく、当社において保存され、本サービス上または他のウェブサイトにおいて表示されるものとします。
3.前二項の規定にかかわらず、当社は、本サービス内において利用者自身が任意に投稿内容を変更、修正、または削除できるエリアを設けることができるものとします。また、当該エリアにおいては、当社が定める場合に、利用者が他の利用者の投稿を削除することができるものとし、投稿を変更、修正、削除された利用者は、当該投稿を変更、修正、削除した利用者および当社に対して異議を述べることができないものとします。
4.当社は、利用者から、その利用者自身が投稿し、表示されている内容の変更、修正または削除の申し出を受けた場合でも、投稿し、表示されている内容の変更、修正および削除を行わないものとします。ただし、その内容が、前項に定めるエリア以外においてなされたものであって、かつ、その投稿し、表示されている内容が第1項各号に該当する場合を除きます。
第12条(投稿にあたっての保証)
投稿内容を投稿した利用者(以下「投稿者」といいます)は、自身の投稿内容に関する一切の特許権、商標権、企業秘密、著作権その他の財産権および個人情報を含むプライバシー権、肖像権などの諸権利について保有するか、または、当社をして本規約に定められる投稿内容の利用をさせるのに必要なライセンス、権利、同意および許可を有していることを保証するものとします。万一、当社と第三者との間で何らかの紛争が発生した場合には、投稿者の費用と責任において問題を解決するとともに、当社に何らの迷惑または損害を与えないものとします。
第13条(投稿内容の権利)
1.当社は、投稿内容を保存し、また、本条の定めに基づいて適宜利用することができるものとします。
2.投稿内容の著作権等の帰属等については次の各号に定めるとおりとします。
(1)日本国著作権法第18条から第20条までにおいて定義される権利については、投稿者は、自らまたは第三者をして、当社または当社の指定する第三者に対して行使せず、またはさせないものとします。
(2)日本国著作権法第21条から第28条までにおいて定義される権利については、投稿者自身または原権利者に留保されます。その上で、投稿者は、当社に対し、非独占的に、世界中で投稿内容の表示、編集、複製、転載、配布などを行い、かつ当社が有益であると判断した場合にはその内容を利用(出版、映像、翻訳、放送、演劇化などの派生著作物の作成および利用の場合を含む)することができるための無制限・無期限のライセンス(サブライセンスが可能であり、譲渡が可能なライセンス)を、無償で付与するものとします。
3.当社は、第2項に定めるライセンスに基づき、投稿内容の編集、複製、転載などを行い、当社が有益であると判断した場合にはその内容を利用(出版、映像、翻訳、放送、演劇化などの利用の場合を含む)することができ、当社および当社の指定する第三者に対しても利用させることができるものとします。これらの利用を行う場合でも、当社は投稿者に対し、何らの支払も要しないものとし、また、当社は投稿者のID、ニックネームその他の投稿者を表象する名称および情報を表示しないことができるものとします。
4.投稿者が本サービスを退会した後も、当社は、第2項に定めるライセンスに基づき、当該投稿者が本サービス上に投稿した投稿内容を利用することができるものとします。ただし、当該投稿者個人を特定する情報を表示しない措置を行った上で利用するものとします。
5.投稿内容の利用について、利用者および第三者に損害が発生したとしても、当社は一切責任を負わないものとします。
第14条(OKWaveにおける投稿テキストの権利)
1.前条の規定にかかわらず、OKWaveにおける投稿テキスト(投稿内容のうち、質問、回答、補足質問、お礼、トピック、および公開プロフィールの自己紹介等のテキストデータをいう)の著作権等の帰属については次の各号に定めるとおりとします。
(1)日本国著作権法第21条から第28条までにおいて定義される権利については、投稿した利用者から譲渡され当社に帰属します。
(2)日本国著作権法第18条から第20条までにおいて定義される権利については、投稿した利用者は、自らまたは第三者をして、当社または当社の指定する第三者に対して行使せず、またはさせないものとします。
(3)第1号および第2号の対価として、当社は、投稿テキストを投稿した利用者に対し、何らの支払も要しないものとします。
2.当社は、利用者に対して、第1項に基づき当社に著作権が帰属する投稿テキストを本サービスまたは当社が提供する他のサービスにおいて利用することを許諾します。
3.当社は、第1項に基づき当社に著作権が帰属する投稿テキストの投稿をした利用者に対して、当該投稿テキストを任意に利用することを許諾します。なお、本項の規定は、当該利用者に、他の利用者の投稿内容(他の利用者による投稿テキストを含む)の利用を許諾するものではありません。
第15条(OKWave Premiumにおける投稿内容の権利)
第13条(投稿内容)の規定にかかわらず、OKWave Premiumにおける投稿内容の著作権等の帰属については、前条の規定を、同条に定める「OKWaveにおける投稿テキスト」及び同条で用いる「投稿テキスト」をいずれも「OKWave Premiumにおける投稿内容」と読み替えて適用するものとします。
第16条(認定会員に関する特則)
1. 当社は、認定会員が必要な資格を喪失する等専門的知識を有する者ではなくなった場合、事前に通知することなく、かつ、当該認定会員の承諾を得ることなく、当該認定会員の認定を取り消す措置をとることができるものとします。
2. 第8条(法律関連コンテンツ)第3項の規定は、認定会員であり、かつ法令上の制限がない者については適用されないものとします。
3. 第9条(禁止事項)第1項第6号及び第10号の規定は、認定会員については、当社が明示的に許可している範囲においては適用されないものとします。
4.認定会員が投稿したOKWaveにおける投稿テキストについては、第14条(OKWave(http://okwave.jp/)における投稿テキストの権利)の規定は適用されないものとし、第13条(投稿内容の権利)の規定が適用されるものとします。
第17条(本サービスの一時的な中断)
当社は、次の各号に掲げる事由がある場合、利用者に事前に連絡することなく、一時的に本サービスの提供を中断することがあります。本サービスの中断による損害について、当社は、一切責任を負わないものとします。
(1)当社のシステムの保守、点検、修理などを行う場合
(2)火災、停電または天災地変により本サービスの提供ができなくなった場合
(3)運用上または技術上、本サービスの提供ができなくなった場合
(4)その他、当社が中断をせざるを得ないと判断した場合
第18条(本サービスの追加・変更・停止・廃止)
1.当社は、本サービスの内容を、利用者への事前告知なく追加または変更することができます。
2.当社は、本サービスを、利用者への事前告知なく停止または廃止することができるものとします。
3.前二項に基づき利用者および第三者に損害が発生したとしても、当社は一切責任を負わないものとします。
第19条(料金)
1.利用者は、当社の定める有料のコンテンツまたは機能を利用する場合は、当社の定める利用料金を当社の定める方法により当社の定める支払期日までに支払うものとします。また、当社は、理由の如何にかかわらず、別段の定めのない限り、既に支払われた利用料金を一切返還しません。
2.利用者が当社の定める期日までに当社の定める利用料金を支払わなかった場合、利用者は、当社に対し、支払期日の翌日より年14.6%の割合による遅延損害金を支払うものとします。
3.利用者は、利用料金を当社に代わって決済代行事業者が回収することに承諾するものとします。なお、当社は情報料の回収を決済代行事業者に委託しているため、利用者の支払情報または決済に関する情報を保有しておらず、かかる情報の取扱いまたは当社に起因しない決済に関する不具合等について一切の責任を負いません。
4.利用料金には通信費・パケット接続料・インターネット接続料等は含まれておりません。通信費・パケット接続料・インターネット接続料等については利用者各自の自己負担となります。
第20条(反社会的勢力の排除について)
1.利用者は本サービスを利用するにあたって、自身が反社会的勢力(「暴力団員による不当な行為の防止等に関する法律」に定義する暴力団およびその関係団体をいうほか、総会屋、社会運動や政治運動を標ぼうするゴロ、特殊知能暴力団等、その他反社会的勢力の総称をいいます)ではないことを表明し、将来にわたっても、所属もしくは該当、または関与していないことを確約するものとします。
2.当社は、利用者が反社会的勢力に所属もしくは該当する、または関与していると判断した場合、当該利用者に事前に通知等を行うことなく、当該利用者による本サービスの利用停止、当該利用者のパスワードなどの変更、当該利用者の会員資格の取消しなど必要な措置をとることができるものとします。
第21条(国外からの利用)
1.日本国外から本サービスを利用する場合、利用者は、居住国の法律および関係する国際条約に従うものとします。
2.利用者が日本国外から本サービスを利用する場合において、本サービスの利用が居住国の法律および関係する国際条約に違反しないにもかかわらず、日本法に違反したために当該利用者に損害が発生したとき、または第三者に損害を発生させたときは、当社は一切責任を負わないものとします。
第22条(準拠法)
本規約は、日本法に準拠して解釈されるものとします。
第23条(管轄裁判所)
本サービスに関して当社と利用者との間で紛争が生じた際には、日本国東京地方裁判所を第一審の専属的合意管轄裁判所とします。
第24条(分離可能性)
本規約のいずれかの規定が、法令の改廃、消費者契約法その他の特別法の適用、準拠法などの理由で、無効と判断された場合においても、本規約のその他の規定の有効性は、そのことにより一切影響を受けず、効力を維持するものとします。
第25条(本規約の効力)
本規約は平成26年11月26日から発効するものとし、過去の規約に優先して適用されるものとします。
【附則】
最終更新日:平成26年11月26日
以上
OKWave best answer｜会社情報｜利用規約
