						スピードラーニングに騙される人々
なぜ、知恵袋での評価はあまりにも悪いのに、買ってしまう人が出るのでしょうか?
そもそも話す相手を持たないのに、会話にはならんと思います。
テキストもついてはいますが、買った人はあれを見ながらとか言う人もいますが、それなら普通の英会話教材と何が違うの?
になりますね!
以前、友人にイングリッシュアドベンチャーを見せてもらいましたが、あれを聞くだけでは話せるようにも、英語力があがったりもしないですね。
スピードラーニングを求める人は、一般に言われている中学英語のやり直しやディクテーション、シャドーイングが面倒くさくてやりたくないからのように思えます。
果たして、スピードラーニングをやって、TOEICのリスニングパートが100点代から400点代にあがったなんて人いるのでしょうか?
いたら、教材の実力を認めてやってもいいですが!
皆さんはどう思います?
全くもって同感ですね。
日本語の曖昧さが浮き彫りになっているCMこそがこの代表ではないでしょうか。
これを聞き流すだけであたかもすぐに話せるようになるという。
日本語はほとんどが主語がなく、そして主語がなくとも通じます。
通じますが、そう思い込んでいる(いた)だけというようなことも多いです。
多いです、と言いますか、そのように「逃げられる」のです。
有名な政治家が「記憶にございません」と逃げ、「そのようなつもりで言ったのではない」や、「それは薬のことではなく自分自身のことだった」と事実を公の場では認めなかったお塩事件と似たようなものです。
結論を最後にもってくることができる、そして主語を明確にしなくとも話の流れで相手が勝手に都合よく解釈してしまう曖昧な日本語は、常に日々の日常の中にも普通に潜んでいます。
私が思うのは、ある程度の英語力があらかじめある方がこれを聞くと上達するのであろうということです。
そうです、
この言葉がまず抜け落ちているのでしょうね。
基礎さえも怪しい方が効率の良い勉強方法という時点で努力を放棄していて、スピードなんちゃらを購入しようとする。
それは横着としか響きを持ちません。
同感です。
このような広告等を信じてしまう人やネズミ講のようなものにハマってしまうような方というのは私の見解では、今後もこれからも様々なものに何度でもひっかかるのだと思います。
つまり、このような方々に真っ当に正当を述べたところで彼らの思考と我々の思考とは接点がありませんので、交わるところはないのです。
英語を本気で勉強してきた質問者様を含めここでの真面目な回答者の我々が考える位置と大きくかけ離れていることは少し考えればその教材がいかがなものかとはすぐわかることです。
ワタクシの結論と致しまして、
スピードなんちゃらで話せるようになると信じる夢を買えばいいのだと思います。
スピードラーニングに騙される人々なぜ、知恵袋での評価はあまりにも悪... - Yahoo!知恵袋
