英語の流暢さを向上させるためには、自動化を促進する必要があります。前回は音読の効果についてご紹介しました。今回は、暗唱・書き写し・ディクテーションについてです。これらも自動化には有効であることがわかっています。
自動化には暗唱も効果的!
暗唱とは、書いてある英語の文章を、意味と文法構造を理解しながら黙読・記憶し、それを見ないでその英文を声に出して唱えることです。これを繰り返し行うことにより、下記の表内の ① 文字(単語)を見て、その意味を理解すること、② 読んだ文の構文や文法構造を解析し理解すること、そして、⑧ 適切な発音・イントネーションを選び発話することの自動化を促進します。
書き写しも流暢さ向上(自動化)には効果有り!
書き写しとは、書いてある英語の文章を、意味と文法構造を理解しながら黙読・記憶し、それを見ないでその英文を書き写すことです。それを繰り返すことにより、① 文字(単語)を見て、その意味を理解すること、② 読んだ文の構文や文法構造を解析し理解すること、⑦ 適切なスペルを選び筆記することの自動化を促進します。
自動化のためのディクテーション!
ディクテーションとは、英語の文章の音声を、意味と文法構造を理解しながら聞いて記憶し、その聞いた英文を文字に起こすことです。これを繰り返すことにより、③ 単語の発音を聞き取って、その意味を理解すること、④ 聞いた文の構文や文法構造を解析し理解すること、そして、⑦ 適切なスペルを選び筆記することの自動化を促進します。
次回も引き続き自動化の方法です。また読んでね!
無駄な学習をしていませんか?科学的根拠に基づいた効率的で正しい学習方法で、レッスンと自主学習をフルサポート。ETN
www.etn.co.jp
暗唱・書き写し・ディクテーションでペラペラ!? | たかが英語されど英語 おとなの英語習得法
