ディクテーションモードでは、単語がコマンドとして認識されることはありません。代わりに、ディクテーションを使用してコンピュータと自由に対話することができます。その際、音声は
、テキストに変換されてアプリケーションに取り込まれます。オフィスの内外で
、移動しながら入力することが不可欠な場合、ディクテーションが役に立ちます。また、ディクテーションは、キーボードに不慣れなユーザーが、情報を入力するための代替方法となります。認識精度は
、経験と音声トレーニングを積むことで向上し、それに伴ってより簡単に入力できるようになります。
モードの結合
音声コマンドモードに、ディクテーションモードを結合することができます。その一例として、図形を作成してデザイン内に適切かつ正確に配置しなければならないアプリケーションがあります。これらの動作は、ペンをマウスとして使用することで実行できます。ただし、音声モードで「dimensions form」(寸法指定) というコマンドを
発行し、オブジェクトの寸法数値を音声で指定した後、「OK」を発行して図形を確定できるように、アプリケーションを設計することも可能です。次の表は、2 つの音声モードの結合を示しています。
発声アプリケーションの動作使用される音声モード
ディクテーションモード
