企画書を提出するのは、何かをさせてもらいたい、相手に何かをしてほしいという提案をする時です。相手に「ゴーサイン」を出してもらうための説明では、相手にとってその方向で動いたほうがいいと思えるメリットを端的に表すことが重要です。このページでは、企画書を例に、相手の心をつかむ説明について学んでいきましょう。
物事には、「機能」と「価値」という2つの側面があります。携帯電話で言えば、「写真を撮ることができる」「テレビを見ることができる」「音楽を聴くことができる」というのが「機能」です。「価値」というのは、「通勤電車の中でも英会話の勉強ができて時間が有効に使える」といった「便利さ」や「快適さ」など、機能を使って生み出されるもののことで、人それぞれ違います。
「商品を買う」というような相手に行動を促すための説明では、「機能」ではなく、その先にある「価値」に重点を置きます。多くの人が陥りやすい失敗は、「機能」ばかりを説明してしまうことです。人は「機能」を理解しても、それがアクションにつながるとは限りません。自分にとって「価値」(メリット)があると感じられる場合に行動を起こしやすくなるのです。相手に企画書の提案を受け入れ、その方向に動いてもらうためには、その「機能」を使ってどんな「価値」を感じてもらえるのかを、明確に打ち出す必要があります。
最後まで興味を持って読んでもらうためには、伝えたいことを端的にまとめることが重要です。理想は、パワーポイント1ページに、伝えたいこと1項目。極端な話、相手が価値を感じられる写真と、それを短く言い表したキャッチコピーだけでいいのです。センテンスも短くまとめ、箇条書きにすると読みやすいでしょう。箇条書きは、3つまでに絞ります。3つ以上になってしまう場合は、まず大きくグルーピングをして3項目に絞り、別のページで細かく紹介する方法もあります。
端的にまとめようとすれば、一つひとつの言葉が非常に大切になります。説明力アップのためには、伝えたいことをいくつかのポイントに分類し、そのポイントごとにキーワード(見出し)をつけていく「ラベリング」が効果的ですが、相手の心を動かしたい時には、この「ラベリング」の言葉選びが重要です。例えば新商品の魅力を伝えるのに、「デザイン」と「価格」の2つに分類したとします。この「デザイン」と「価格」を、いかに相手が「価値」を感じられる言葉に変えられるか。そこに力を注ぎましょう。
使用するキーワードについて、以下の2点が、説明力アップのポイントとなります。
「最も伝えたいこと」に合っているか、端的か
伝えたいことが適切な分量になっているか。
あなたの話が伝わらない理由。言いたいことを、最大限に伝える"説明力"・CHAPTER 3 企画内容を書面で説明する場合
