海外の記事や、英訳の案件をチェックをしている際に「動詞の使い方がうまいなぁ」と感心することがあります。例えば、こちらの記事のboost。
Creative industries boost economies and development, shows UN Report
http://www.unesco.org/new/en/media-services/in-focus-articles/creative-industries-boost-economies-and-development-shows-un-report/
boostは、目的語を伴って「～が増えたり良くなったりするのに役立つ、そうなるのを励ます」の意味です。上の記事では「後押しする」ぐらいでしょうか。
http://www.oxforddictionaries.com/definition/american_english/boost?q=boost
同じような意味の単語で、bolsterもあります。bolsterも目的語を伴って「～を支える、強化する、てこ入れする」の意味で、economy, currency, market, businessesなどを目的語としている英文が見られ、CSRレポートで使えます。
http://www.oxforddictionaries.com/definition/american_english/bolster
また、 CSRレポートなどで「われわれのCSR活動の基盤となる方針」といった表現がありますが、動詞underpinを使うと、The Policies that underpin our CSR activities と、非常に簡潔に表現することができます。
underpinも他動詞。「～を支持する、～(が正しいこと)の論拠となる、～の基盤となる」の意味で使われます。
http://www.oxforddictionaries.com/definition/american_english/underpin?q=underpin
こうして、気づいたときにメモしておかないと、どんどん忘れるんですよね。1年の振り返りをしながら、仕事で得た知識をせっせと書いています。 2014年の仕事に生かせますように!
英訳に使える動詞: boost, bolster, underpin | 仕事で役立つノウハウをお届け「環境・サステナビリティ翻訳HACKS」
