
日本語 WordNet
概要 *
リリース・ダウンロード *
画像 *
参考文献 *
関連プロジェクト *
English *
(独)情報通信研究機構
日本語ワードネットとは?
日本語ワードネットは日本語の概念辞書です。個々の概念はそれぞれ「synset」という単位にまとめられており、それらが他のsynsetと意味的に結びついています。
本辞書は、英語ワードネットをもとに構築されました。
検索について
左フレームの「WordNet 検索」からお試しいただけます。
日本語or英語から検索
「Lookup Word (or Synset)」ウィンドウに単語を入力し、「Language」で言語を選択して「Search WN」を押してください。
検索結果から該当するsynset offsetのリンクをクリックすると、synsetの内容が表示されます。
注) 英語から検索される場合、大文字ではhitしませんので、固有名を検索する際であっても必ず全て小文字でご入力ください。
synset offset(synset番号、後述)から検索
言語の選択は必要ありません。「Lookup Word (or Synset)」ウィンドウに番号を入力し、そのまま「Search WN」を押してください。
スクリーンショット
1 synset番号(synset offset)
2 同義語(synonym)
3 定義文・例文(gloss)
4 関連synsetとのリンク
5 他の言語資源とのリンク
6 画像
1 synset番号(synset offset)
「8ケタの数字+"-(半角ハイフン)"+アルファベット」で表されています。アルファベットは品詞を表していて、それぞれn= 名詞v= 動詞a= 形容詞r= 副詞を表しています。
品詞についてのもう少し具体的な内容説明はこちらの節で行います。以下、「8ケタの数字+"-(半角ハイフン)"+アルファベット」は、全てsynset番号を表します。
2 同義語(synonym)
その概念を言い表すのに使用される語です。英語のものは英語ワードネットのもので、日本語のものは複数の他言語ワードネットと対日辞書を用いて作成しました。その後ある程度までは人手で修正しましたが、まだチェックしきれていないものも残っており、誤りが含まれている、あるいは含まれるべきものが含まれていないという場合もございます。
同義語の扱いについての詳しい話はこちら。
3 定義文・例文(gloss)
英文は英語ワードネットのもので、日本語は当方で翻訳したものです。そのsynsetの意味するところがダイレクトに伝わりやすいように、翻訳の際は意訳をなるべく避けました。専門用語や日本語スピーカーにとって馴染みの薄い概念は訳しづらく、誤りが多少含まれている場合もあります。また、まずは全てのsynsetに日本語訳を付けることに重点を置いたため、それ以外にも誤訳や関連synsetと照らし合わせて不適切な訳もまだ残っていると思われます。そのような訳を発見された場合、是非こちらまでお知らせください。
4 関連synsetとのリンク
そのsynsetと関連するsynsetとのリンク情報です。それぞれ以下の事柄を意味します(Wikipediaにも詳しい説明があります)。
注1) リンクの日本語名はまだ仮のものです
注2) 全てのsynsetに日本語synonymが付与されているわけではありませんので、例では英語synonymを使用しました
リンクの名称と意味
省略名
非省略名
日本語名
意味
例
日本語 WordNet (wn-ja)
