
【指定図書】図書館2階:一般教養の学生用の参考書  
【開架図書】図書館2階:専門課程の学生用の参考書  
【雑誌】図書館1階
英語の社会スキル
英語の学習法
近江誠『頭と心と体を使う英語の学びかた』指定】厳しい。
高田誠『英語の学び方』【指定】読みやすく、平易な内容のベストセラー。
酒井邦秀『どうして英語が使えない』【開架】英語学習の新しい方法の提唱。いいポイントをついている
・中津僚子『なんで英語やるの』【開架】一世を風靡した書
・佐伯智義『科学的な外国語学習法』【開架】 
・矢野安剛『やりなおしの英語上達法』【開架】 
・村松増美『私も英語が話せなかった サイマル英語のすすめ』【指定】私も話せない!
・磐崎弘貞『英々辞典活用マニュアル』大修館。【指定】英々辞典の使い方を解説している。よみやすい。
・『スタディスキルズ』【開架】留学の準備には必読。文章の読み方、ノートのとりかた、論文の書き方
日本人英語
メイナード『ナチュラルイングリッシュ』【大修館】学問的基盤から日本人英語の問題点を指摘
ピーターセン『日本人の英語』『続日本人の英語』【岩波新書・開架】ネイティヴの見方。ベストセラー
・ケリー・西村『発想の違いがまねく日本人英語のミス200』【開架】  
・シュナイダー『日本人英語へのちょっとしたアドバイス』【指定】  
松井恵美『英作文における日本人的誤り』大修館【大修館】典型的誤りをデータにもとづいて整理
・竹蓋幸生『日本人英語の科学』【開架】日本人の英語をコンピューターで分析。やや古い。
語彙
小島義郎『日本語の意味・英語の意味』【指定】意味について、日本語と英語の比較をした好著
服部四郎『英語基礎語彙の研究』【開架】中学校程度の単語の微妙な意味についての研究、読むべし。
豊田昌倫『英語表現をみがく−動詞編』【開架・講談社現代新書】英語の基礎が理解できる良書
豊田昌倫『英語表現をみがく−名詞編』【講談社現代新書・県図書】英語の基礎が理解できる良書 
瀬戸賢一『メタファー思考』【講談社現代新書】比喩を通して日英語に共通な意味形成のしくみを考える
田中茂範『わかる覚える使える英単語ネットワーク』【アルク】『基本動詞編』『形容詞編』『名詞編』。語彙の正確な理解と発想法
・大内博『基本英単語を使いこなす』【講談社現代新書】基本。すぐよめる。
・阿部一『基本単語の意味とイメージ』【開架】やさしくよめる基本図書  
・国広哲弥(編)『日英語比較講座3巻 意味と語彙』【大修館】やや専門的
表現
小島義郎『コミュニケーションの英語』【岩波ジュニア新書】生きた英語への入門書。まずこれを読むとよい。
ロシター・鶴田『英語のソーシャルスキル』【開架】対人関係における英語の使い方を説明
村田勇三郎『機能英文法』【大修館】ことばの機能という視点から英語をとらえている。やや専門的。 
池上嘉彦『英文法を考える』【指定】文法とコミュニケーションをつなぐ目的の書
今井邦彦『英語の使い方』【開架】文法規則を使って何をするか、を学ぶ手助けをする
・大杉邦三『英語の敬意表現』【指定】英語の敬語表現を網羅  
・福地肇『談話の構造』【開架】英語の語順と文脈や情報との関係を解説  
・リーチ『意味と英語動詞』【開架】学習者が苦手な、助動詞や時制について説明、名著である。
・大津栄一郎『英語の感覚 上・下』【岩波新書】英語の発想法が身につく
・国広哲弥(編)『日英語比較講座4巻 発想と表現』【大修館】
さまざまな英語
・倉田保雄『女王陛下の英語』【講談社現代新書・なし】イギリス英語の特徴を興味深い例文で紹介
・『現代英語をさぐる』【開架】さまざまな英語のバラエティーを紹介している
・トラッドギル&ハナー『国際英語』【開架】さまざまな英語の方言を紹介している
・小林素文『様々な英語』【開架】英語圏でみられるいろんな英語を解説した、読みやすい本
英語と社会
『新英語要覧−楽しく学ぶ英語の世界』【大修館】文化から文法・音声までなんでも収録。中学生でも読める内容。
直塚玲子『欧米人が沈黙するとき』【大修館】日本人の行動・発言に対する欧米人の反応アンケート
西田ひろこ『実例で見る日米コミュニケーションギャップ』【大修館・開架】(日本的な行動に対する米国人の反応)
ブライソン『英語のすべて』【開架】歴史、方言、ことばあそびなど英語の情報源
国広哲弥(編)『日英語比較講座 第5巻文化と社会』【指定】異文化関係の研究をまとめている
・本名信行『文化を超えた伝え合い』【開架】 
・ネウストプニー『外国人とのコミュニケーション』【岩波新書】異文化間コミュニケーションの包括的書
・津田『英語支配の構造』【開架】英語の暴力という「英語帝国主義」に対する批判
・大石俊一『英語イデオロギーを問う』【開架】
・鈴木孝夫『日本語と外国語』【岩波新書】日本語といろんな外国語を文化的に比較している読み物
・鈴木孝夫『ことばと文化』【指定】上と同じような観点の書  
・水之江有一『ヨーロッパ文化の源流』丸善神話・聖書にあらわれた象徴的な言葉をとりだし解説)
英語の歴史
・中尾俊夫『英語の歴史』【講談社現代新書】すぐによめて役に立つ。
・『スタンダード英語講座−英語の歴史』【指定】よみやすい
言語学入門
城生百太郎『言語学は科学である』【開架】身近な例をとりあげて、わかりやすく解説
・千野栄一『言語学のたのしみ』【開架】(エッセイタイプの入門的読みもの) 
・小泉保『教養のための言語学コース』【開架】
英語教材研究
自分の英語の誤りに気づかされる本小笠原林樹『日本人英語の誤用診断事典』【研究社】特に語句の使い方。
・中内正夫, 南紀子『英語表現べからず辞典』南雲堂 
・河上道生『英語参考書の誤りを正す』【大修館】いかに日本の参考書がでたらめかわかる。
・河上道生『英作文参考書の誤りを正す』【大修館】上に同じ。作文編。
石神勉『入門編英作文のトレーニング』【Z会】典型的な誤りとネイティブの添削と解説。馬鹿にしないで読むとよい。
冨岡龍明『英作文実践講義』【研究社】受験参考書。上よりもやや上級で,文体的な指摘もある。
国弘正雄『添削式クニヒロの入試の英作36景1〜6』【南雲堂】「同時通訳の神様」の添削。
学習からのの英語の質問・疑問に答える本。
中川信雄『英文法がわからない』【研究社】英文法全般についての「なぜ」を平易に説明している。
中川信雄『英文法が通じない』【研究社】上の続編。
宮田幸一『教壇の英文法』【研究社】古いが名著中の名著である。著者の言語的直観力に脱帽する。
『英語語法大事典』『続英語語法大事典』【大修館】あらゆる疑問に答える分厚く恐るべき事典。
・若林俊輔『英語の素朴な疑問に答える36章』【ジャパンタイムズ】素朴だが答えられない質問が多い。
・石田雅近『英語がおもしろくなるQ&A 単語』【NHK】「NHK基礎英語」における中学生からの質問への答え。
・石田雅近『英語がおもしろくなるQ&A 表現』【NHK】同上
・石田雅近『英語がおもしろくなるQ&A 文法』【NHK】同上
・太田垣正義『先生に聞けない英語の疑問』【開架】
中学生指導むけ 
マクベイ・大西『ネイティブスピーカーの英文法』【開架】すぐよめて役に立つが、網羅的ではない。
西村『中学英語の基本が一週間デイヤニナルホドわかる本』【明日香出版】いかにも低俗な響きだが結構使える!
・織田・五島『英語科教育・基礎と臨床』【研究社】中学での文法項目のポイントを対談方式で網羅  
・織田実『英文法指導の基礎』。【研究社】英語の基本的な発想法がわかる
・小寺ほか『英語教師の文法指導研究』【大修館】中学の文法項目について各社の教科書の記述内容を比較
Murphy. Basic
Grammar in Use. 【Cambridge】文脈を重視した、本当の文法練習ができる。  
Seidl. Grammar
One, Two, Three, Four. 【Oxford】絵を駆使したコミュニカティブな練習問題  
高校生指導むけ
Swan,
M. Practical English Usage.【Oxford】世界的に有名な語法のバイブル。
(訳)『現代英語用法辞典』【研究社】上記の訳本。
・安藤貞雄『英語教師の文法研究』『続英語教師の文法研究』【大修館】高度だが高校教師をめざすなら
・綿貫陽ほか『英語教師のためのロイヤル英文法』【旺文社】学習参考書をふくらませた感じで、とっつきやすい。
ホンモノの練習問題は
・Bowers, et al. Taking about grammar. Longman.有名なCommunicative Grammar of
Englishの練習問題。wittyな問いが楽しい。難度
・Bolitho, R. & Tomlinson, B. Discover English. Heinemann.文文法+語彙や談話。難度
・Wright, T. Investigating English. Edward Arnold.学校文法+生の英語の分析難度
・Russell, S. Grammar, structure, and style. Oxford.話し言葉,社会言語学,文学の英語など。難度
テスト・評価
本多敏幸『到達目標に向けての指導と評価』 教育出版. 中学校の評価の実例と授業例を具体的に報告
靜哲人『英語テスト作成の達人マニュアル』大修館.テストの専門家が独自の提案をしている。理論的かつ実用的。
柳井智彦(編)『英語の絶対評価ーテスト例と苦手な子への指導ポイント』明治図書。実証された具体例
根岸雅史『英語教師の四十八手ーテストの作り方』【研究社】実例の見本市。アイディアの宝庫
若林俊輔・根岸雅史 1993.『無責任なテストが「落ちこぼれ」を作る』【大修館】何がどう悪いのかを明確に論じている。
『楽しい英語授業 vol.15−−特集実力派教師が作る!英語の自作テスト18』【明治図書】タイトルの通り
青木昭六『英語のテスティング・実践的アプローチ』【開隆堂】批判ではなく,作り方を書いている。
ヒートン『コミュニカティブ・テスティング』【研究社】標準的なテスト法を数多くとりあげている。
・影浦攻 1996.『文部省学力調査に学ぶ中学校英語科の新評価問題づくり』【明治図書】具体的
・アダチ徹子1998.『入試英語に強くなる授業の楽しい工夫43』【明治図書】よい高校入試問題の解説
・影浦攻 1997.『新学力観に立つ英語科の高校入試問題と授業改善』【明治図書】よい高校入試と授業へのヒント
・松畑煕一(編)1994.『英語コミュニケーション能力評価実例事典』【大修館】実例が豊富である。
・ワトキンスほか『これでいいのか大学入試英語上・下』【大修館】絶句してしまうな悪問の数々。自戒も込めて。
・小川邦彦ほか『オーラルコミュニケーション テストと評価』【一ツ橋出版】高校用。実例も非常に多く,よく整理されている。
・和田稔『オーラルコミュニケーションの指導と評価』【開隆堂】高校用。実例豊富。
・アンダーヒル『スピーキングの指導とテスト』【桐原書店】さまざまな実例を収めている。
・荒木秀二 1995.『中学校英語科の観点別評価問題』【明治図書】英語教育雑誌 
・『英語教育』【大修館】最大手。なんでものっている。月刊 
・『現代英語教育』【研究社】特集や連載がおもしろく切り口はするどかった。
・『楽しい英語授業』【明治図書】すぐに役立つ実践例が豊富だった。
・『小学校英語セミナ−』【明治図書】隔月刊。
・『英語展望』【ELEC】特集の記事が長めで充実している。年2回 
・『新英語教育』【三友社】平和・感動・文学・人間性などに力点がある。月刊
英語教師論
羽鳥博愛『英語科教師をめざす人のために』【開架】英語の勉強のしかたなどが書いている
奥田夏子『英語教師入門』【開架】英語教師としての基本的な知識など 
・若林俊輔『これからの英語教師』【開架】著者独特の視点からの提案、ユニークなエッセイ 
・高梨ほか『英語教師の発想転換』【開架】これまでの古い考えを転換させる 
英語教育一般
・斉藤栄二『生徒を英語好きにさせる授業』【開架】いいタイトルだ。教師はかくありたし。
・松畑熙一『生徒とともに歩む英語教育』【開架】これもいいタイトルだ。
・松畑熙一『自ら学力を育てる英語教育』【開架】
・垣田直巳『英語教育学研究ハンドブック』【開架】これまでの研究を整理。卒論に便利
・垣田直巳『英語科重要語300』【開架】英語教育の用語集
・『現代の英語教育シリーズ』【開架】          
・羽鳥博愛『英語教育の心理学』【開架】心理学と英語教育の橋渡し
目的論
・平泉渉・渡辺昇一 『英語教育大論争』文芸春秋(図書館)
・中村敬 『英語はどんな言語か』三省堂(図書館)
・高梨健吉・大村喜吉『日本の英語教育史』(図書館)
・太田雄三『英語と日本人』講談社学術文庫
・鈴木孝夫『日本人はなぜ英語ができないか』岩波新書『英語の未来』研究社
・本名信行『アジアをつなぐ英語』アルク新書
・青木昭六『学校英語の到達点』開隆堂英語教育の歴史
・高梨・大村『日本の英語教育史』【開架】明治以来の英語教育の歴史、駄洒落などもあり,結構おもしろい
・渡辺・平泉『英語教育大論争』【開架】日本の英語教育の目的についての歴史に残る論戦
・中村敬『私説英語教育論』【開架】英語教育の代表的論客。文化を教えることを強調
早期英語教育
大津悠紀夫・鳥飼久美子『小学校でなぜ英語』 岩波書店
・五島忠久『子供が英語に出会うとき』【開架】
・納谷友一『早期英語教育のすすめかた』【開架】
五島忠久『児童英語指導法ハンドブック』【アプリコット】Q
and A方式で解説
・五島忠久『小学生に英語を教えるために』【アプリコット】具体例豊富
築道和明『小学生の英語指導』【明治図書】実際の指導場面を再現。非常に具体的。
異文化関係・『異文化間教育』雑誌
・『国際理解』雑誌
『異文化トレーニング』【三修社】おもしろい練習問題が豊富におさめられている
『異文化理解とコミュニケーションI ことばと文化』【三修社】興味深い内容で文章も読みやすい
『異文化理解とコミュニケーションII 人間と組織』【三修社】興味深い内容で文章も読みやすい
直塚玲子『欧米人が沈黙する時』【図書館】アンケートの結果。実例豊富。
西田ひろこ『実例で見る日米コミュニケーションギャップ』【図書館】実例豊富。意外な共通点も。
佐野正之ほか『異文化理解のストラテジー』【大修館】教材なども論じている。
渡辺文夫『国際化と異文化教育ー日本における実践と課題』【至文堂】
松本青也『日米文化の特質』【研究社】
土居健郎『甘えの構造』【図書館】
『異文化へのストラテジー』【川島書店】
『異文化接触の心理学』【川島書店】
『異文化間コミュニケーションハンドブック』【有斐閣】
・『しぐさの比較文化』【開架】
・小林祐子『身振り言語の日英比較』【開架】
ことばと文化
・小島義郎『日本語の意味・英語の意味』【研究社】 
・國広哲弥(編)『日英語比較講座』第4巻発想と表現・第5巻 文化と社会【開架】 
・直塚玲子『欧米人が沈黙するとき』【指定】
・鳥山淳子『映画の中のマザーグース』【スクリーンプレイ出版】
・平野敬三『知っておきたいマザーグース』【三友社】
ティームティーチング
・萬戸克憲『外国人講師との授業、国際化時代への教育への布石』【開架】 
・和田稔『国際化時代における英語教育、Monbusho
English Fellowsの足跡』【開架】
・『国際化時代の英語教育、その課題と展望』【開架】
・和田稔『国際交流の狭間で、英語教育と異文化理解』【開架】
英語科授業論
ビデオ
『中嶋洋一の英語がわかる話せる授業』中学1〜3年編がある。実際の授業風景と指導のポイントを丁寧に解説。汐文社。
『どの子も英語が好きになりたい。6-way Street』バンブルビー【DVD上下巻・各2枚組】6人の達人英語教師による授業場面。
授業全般
樋口忠彦『教師の質問140に答える 英語授業Q&A』【中教出版】.授業過程,指導技術,TT,テスト,学習意欲を扱いわかりやすい
本多敏幸『到達目標に向けての指導と評価』 教育出版. 評価の実例と授業例を具体的に報告
隈部直光『英語教師心得のすべて』【開拓社】ほんとうにすべてが具体的に載っている
靜哲人『英語授業の大技小技』【研究社】刺激的な技の数々。高校用か。
『英語教師の四十八手ー教科書の活用』【研究社】アイディア集
長勝彦『英語教師の知恵袋』【開隆堂】授業名人のわざを公開
土屋澄男『英語指導の基礎技術』【開架】教え方の基本が書いてある、入門書  
羽鳥・松畑『学習者中心の英語教育』【開架】ロングセラーは名著の証か
納谷友一郎『言語活動の進め方・考え方』【開架】基本的考え方
・米山朝ニほか『生き生きとした英語授業上・下』【開架】コミュニカティブな教え方の具体例
・米山朝ニ・佐野正之『新しい英語科教育法』【開架】練習問題形式の教科書
・ウエスト『困難な状況における英語の指導』【開架】古いが、名著の誉れ高い本
導入と練習
大鐘雅勝『英語教室が変わるおもしろ導入事例』【明治図書】導入の具体例と導入を作る時の原理
原田昌明・右田邦雄『英語指導のアイディアバンク』研究社 中学校1,2年の文法事項の導入と練習
スピーキング
鳥居次好ほか『英語発音の指導法』【開架】古いが、具体的指導法が書いてある
瀧沢広人『英語おもしろゲーム集』明治図書】ベストセラー、すぐに使える
大鐘雅勝『英語のペア学習ワクワクワーク集』【明治図書】ペア形式のドリルが豊富、すぐに使える
太田洋・柳井智彦『英語で会話する中学生』明治図書. 話し続けさせるための具体的な方法を丁寧に説明している。
山本展子『英語教師の四十八手ーゲームの利用』【研究社】すぐに使える
・青木・田中『伝達重視の英語教育』【開架】コミュニケーション重視の英語教育
・米山朝二ほか『すぐに使える英語の言語活動』【大修館】これは便利。中学むけ。
・馬場哲生『英語スピーキング論』【桐原書店】先行研究のまとめと今後の研究方法を具体的に提示
・岡照夫『英語のスピーキング』【開架】文献の集大成。卒論に便利
・近江誠『オーラルインタープリテーション入門』【開架】
英語表現
・田崎清忠『英語教師のための英会話』 研究社
・小林敏彦 『外国人の先生と話そう』 大修館 生徒用
・染谷正一『教室英語表現辞典』【開架】クラスルームイングリッシュを網羅。教育実習には便利
・高橋・田中『AETとJTEのためのオーラルコミュニケーション』【開架】
リスニング
渡辺浩行『英語教師の四十八手ーリスニングの指導』【研究社】アイディアの宝庫
・竹蓋幸生『ヒアリングの行動科学』【開架】
・吉田一衛『英語のリスニング』【開架】(文献の集大成。卒論に便利)
ライティング
瀧沢広人『英語ライティング活動メニュー集』明治図書. 楽しい活動が豊富
小林昭江『英語教師の四十八手ーライティングの指導』【研究社】アイディア豊富
松井恵美『英作文における日本人的誤り』【開架】日本人大学生の作文データの分析。名著
上田明子『英語の発想』【岩波書店】パラグラフライティングの方法が具体的に書いている 
・沖原勝昭『英語のライティング』【開架】文献の集大成。卒論に便利
リーディング
竹林滋『英語のフォニックス』【開架】発音とつづり字の関係を平易に解説・基本書
斎藤栄二『英文和訳から直読直解への指導』【研究社】直読への授業へとつながるアイディア豊富
薬袋洋子『英語教師の48手−リーディングの指導』【開架】具体的指導法の見本市、便利
谷口賢一郎『英語のニューリーディング』【開架】高校教師をめざすなら。文章レベルの読みがわかる
金谷憲『英語リーディング論』【桐原書店】先行研究のまとめと今後の研究方法を具体的に提示
・高梨・高橋『英語リーディング指導の基礎』【研究社】理論と指導の実践をつなぐ
・津田塾大学『学習者中心の英語読解指導』【開架】最新の読みの理論と実験。やや高度
・松村幹男『英語のリーディング』【開架】文献の集大成。卒論に便利
辞書など
連語(コロケーション)辞典
Oxford Collocations dictionary for students
of English.安くて情報多い
・BBI連語活用辞典【辞書】名詞と動詞,名詞と形容詞といった、単語の結び付き英作文には不可欠。7000円くらい。
・BBI
Combinatory Dictionary of English. 【John Benjamins】上の原典。3000円くらい。当然訳はない。
・新英和活用大辞典【研究社】膨大な数が収集され訳もある。英和としても使える。15000円。分厚いので、CDが便利。同意・類義語辞典
・Oxford
Wordfinder Dictionary 【Oxford University Press】単語が使われる状況に関連ある単語が,いもづる式に出る。自由作文に活用できる。英語のネットワークを作れる
・Longman
Language Activator【Longman】上と似ているが、より本格的。よりよい表現をさがすのに便利。意味や例文ものっている。意味の違いも記述されている
・Longman
Essential Activator【Longman】上の簡略版。中級者はこちらのほうが使いやすい。
語法関係【図書館・辞典コーナ】
・『英語前置詞活用辞典』前置詞の使い分けを詳しく説明している 
英々辞典・Oxford
Elementary Learner's Dictionary. Oxford University Press.【図書館】定義、用例がやさしく、中学生でもわかる
参考図書
