
日頃よりALAGINの活動に理解・ご協力を賜りありがとうございます。
ALAGIN 技術開発部会 自然言語処理分科会では、言語処理研究の最前線でご活躍の若手の先生方を講師としてお招きして、合計3回、5日間にわたるセミナーを以下の通り開催いたしますのでご案内いたします。 
特に、プログラミングや情報科学の知識はあるが自然言語処理に関してはあまり知らないといった会員企業の研究者、開発担当者の皆様や、特別会員の研究室の学生の皆様を対象としたセミナーとなる予定です。
日時:【第1回】平成26年3月3日(月)10:00-16:00
【第2回】平成26年3月4日(火)10:00-16:00
平成26年3月5日(水)10:00-16:00
【第3回】平成26年3月6日(木)10:00-16:00
平成26年3月7日(金)10:00-16:00
会場:(一財)テレコム先端技術支援センター(SCAT) 本部5階会議室 
〒160-0022 東京都新宿区新宿1-20-2 小池ビル
http://www.scat.or.jp/scat/kotu.html
東京メトロ丸ノ内線 新宿御苑前駅
定員:各回 60名(申し込み先着順)
主催:情報通信研究機構(NICT)
高度言語情報融合フォーラム(ALAGIN) 			
参加資格:ALAGIN会員(Webでの事前申し込み要)
※正会員1会員につき10名まで参加可能。
※特別会員は特別会員以外に学生9名の参加が可能。
特別会員が参加しない場合は学生10名の参加が可能。
参加費:無料
セミナー概要
平成26年3月3日(月)10:00 ～ 16:00
小町 守(首都大学東京)
「頑健な自然言語処理に向けた誤り検出・訂正」(仮)
統計的手法の登場によって、形態素解析や構文解析といった自然言語処理の基盤技術が急速に進歩しました。新聞記事を対象にした自動単語分割の精度は99%を超え、広く使われるようになりました。しかし、ブログやSNSやTwitterなどのウェブテキストやメールなど、くだけた表現や新語、スペル誤りが頻出するテキストを対象とした解析はまだ発展途中です。
また、第二言語学習者の書く作文のように、スペル誤りだけでなく文法誤りも混在するテキストを頑健に解析する技術は少ないのが現状です。
そこで、本セミナーでは、自然言語処理技術を用いてテキストの誤り
検出・訂正を行なうサービスを紹介し、その裏側で使われている理論を解説します。また、誤り訂正を用いた頑健な自然言語処理に向けた課題についても議論します。 
[シラバス]
・誤り検出・訂正の基礎知識
スペル誤り訂正: 編集距離とノイジーチャネルモデル
文法誤り訂正: 大規模データと機械学習
誤り訂正のための大規模知識獲得
・英語学習者の作文誤り検出・訂正
英語学習者の作文誤りの特徴と課題
意味解析と誤り訂正: 前置詞誤り検出・訂正
談話解析と誤り訂正: 時制誤り検出・訂正
・日本語学習者の作文誤り検出・訂正
日本語学習者の作文誤りの特徴と問題
形態素解析と誤り訂正: 系列ラベリングと誤り検出・訂正
構文解析と誤り訂正: 格助詞誤り検出・訂正
・誤り訂正と頑健な自然言語処理
平成26年3月4日(火)～5日(水)10:00 ～ 16:00
<講義>渡辺 太郎(NICT)、Graham Neubig(NAIST)
<演習>須藤 克仁(NTT)、田村 晃裕(NICT)、林 克彦(NTT)
「機械翻訳の基礎」
機械翻訳は、計算機のアプリケーションの一つとして長年研究開発されてきた技術である。1990年代から20年の間に、統計的手法を活用
して、大規模なデータから翻訳に必要な知識を自動的に獲得する、統計的機械翻訳の研究開発が進み、著しい性能向上を遂げた。
本セミナーでは、機械翻訳の基礎的な解説からはじめ、最近の研究開発まで紹介すると同時に、実習を通して実際にシステムを構築していく。
第2回セミナーでは、統計的機械翻訳の代表であるフレーズベース機械翻訳について、その基礎的な技術を解説する。
[シラバス]
1. 機械翻訳の概要
2. フレーズベース機械翻訳
- 言語モデル
- 翻訳モデル
- 訳文の生成(デコーディング)
--------------------------------
3. 単語アライメント
4. 翻訳の評価法
5. 最適化(チューニング)
平成26年3月6日(火)～7日(水)10:00 ～ 16:00
<講義>渡辺 太郎(NICT)、Graham Neubig(NAIST)
<演習>須藤 克仁(NTT)、田村 晃裕(NICT)、林 克彦(NTT)
<事例紹介>須藤 克仁(NTT)、Graham Neubig(NAIST)
「機械翻訳の最先端」
機械翻訳は、計算機のアプリケーションの一つとして長年研究開発されてきた技術である。1990年代から20年の間に、統計的手法を活用
して、大規模なデータから翻訳に必要な知識を自動的に獲得する、統計的機械翻訳の研究開発が進み、著しい性能向上を遂げた。
本セミナーでは、機械翻訳の基礎的な解説からはじめ、最近の研究開発まで紹介すると同時に、実習を通して実際にシステムを構築していく。
第3回セミナーでは、統語的な情報を統合した機械翻訳や並び替えモデル、さらに、教師なし学習やオンライン学習など機械学習の成果を応用した、最近のトピックを中心に解説する。また、同時通訳や特許翻訳など実際の応用例について紹介する。
[シラバス]
6. 木構造に基づく機械翻訳
- 構文解析
- 階層的フレーズベース機械翻訳
- 統語論的機械翻訳
--------------------------------
7. 最近のトピック
- 対訳データの収集
- 並び替えモデル
- 教師なし学習
- オンライン学習
8. 事例紹介
- 特許翻訳への応用
- 同時通訳への応用
ALAGIN:イベント案内
