 先週の土曜日にベビーザラらスでベビー用品をいっぱい買って来たので載せてみます
まだ実際に使ったわけではないので本当に良いのかどうかわかりませんが、自分なりに色々調べた結果など、参考になればと思うのでひとつひとつ書いておきます。
・ガラス哺乳瓶(ピジョン)
哺乳瓶はガラスとプラスチック製がありますが、根拠はなくなんとなくガラスがいいなと思っていたところ、調べてみたらプラスチック製は傷に細菌が入り込んだりするのでガラスの方が衛生的とのこと。また、熱伝導率がガラスの方が良いので熱すぎた時やぬるかった時の温度の微調整がしやすいとのことだったのでガラス製に即決。ただプラスチックに比べたら重いです。
新生児中はシンプルなものを使いたいので柄の入ってない白にしました。
両親学級の時に、120mlを1本用意すれば当面は大丈夫と言われたので1本だけです。粉ミルクも病院で最初にもらう分だけで母乳の出方によってはまったく必要ない場合もあるとのことだったので買いませんでした。
・哺乳瓶消毒セット(ピジョン)
哺乳瓶の規格によっては入らない物もあるということもあって、哺乳瓶がピジョンなのでピジョンのものを購入。
電子レンジ消毒と液体消毒浸け置きの両方できるものです。これまた調べたら電子レンジは時間がかからなくて良いけれど、消毒にムラがあったり熱では死なない菌もあるとのことだったので一応消毒液も使えるものにしました。
ミルクを頻繁に使うなら消毒液を使用するほうが楽らしいです。(液は一度作ったら24時間使えて浸けっぱなしにするだけなので)これも母乳の出方によって哺乳瓶の使う頻度や数も変わってくるけど、どちらにしても搾乳して哺乳瓶に入れて使用するので結構使うだろうと思いこれを選択。
・新生児お手入れセット(ピジョン)
【爪きり・鼻吸い器・ヘアブラシ・ピンセット】
爪きりは必需品、鼻吸い器もあったほうが良いもの。ヘアブラシとピンセットはどうしてもって物ではないけど、セットになってたのでまぁあってもいいかなと。
・おしり拭き(アイプラス)
日本製の、水99.9パーセントおしり拭き。
紙オムツは病院で用意してくれるものを退院の時に一袋もらえるんですが、その紙オムツがベビに合うかどうかもあるので、使ってみてから良ければ同じものをダメだったら別の物に変えて買い足そうと思っています。
・ベビー用洗剤(arau)
評判がいいらしいarauを購入。洗剤はそんなに種類がなかったのであまり迷わず買えました。
・ベビー用石鹸(アトピタ)
沐浴液はお湯に入れるだけで石鹸いらないので楽だけど、早く言えばリンスだけで頭を洗っている感じらしく汚れがキチンと落ちなくて赤ちゃんの体が臭くなりやすいと両親学級で助産婦さんが言っていたのでちゃんと石鹸を使って入れることにしました。(特に夏に産まれるから汗かくしね。。)
石鹸はたくさん種類があって迷ったんですが、調べたらこのアトピタがすごく良いとのことだったので。ちょっとお値段張るんですが、私が肌弱いので似た場合に荒れる可能性があるし最初は慎重且つ多少贅沢でもいいかなと思って。(笑)
・ガーゼ布セット(ベビーザラスオリジナル)
湯上り用ガーゼ1枚・入浴用ガーゼ2枚・ガーゼハンカチ7枚のセットです。
ガーゼハンカチは授乳の時にも赤ちゃんの胸の上に載せて入院時から使うらしく5枚用意して下さいと言われました。
その他汗取りパットの代用品としても使えるらしいので必要に応じてまた買い足そうと思います。よって汗取りパットは買うかどうか迷い中。ガーゼハンカチ使ってみて問題なければ却下かな。
・おじゃぶり(ヌーク)
まだ早い気もしますが、意外と早くからあると便利と言っている人が多かったので。眠らない時やぐずる時に有効とのこと。指しゃぶり防止にも。
・搾乳機(メデラ)
友達から薦められたメデラの物を購入。別の先輩ママの友達は搾乳は痛いって言ってたけど、メデラは痛くないって聞くし、できる限り母乳で育てたいのでがんばります!
・ベビーバス(ベビーザらスオリジナル)
両親学級で、ベビーバスはキッチンシンクに入ればそこで出来るのでそのくらいの大きさがベストとのことでした。でも1ヶ月ぐらいしか使わないのにプラスチックのは後々邪魔になるかなぁと思い、使わなくなったら空気を抜けるビニールタイプのものにしました。これなら赤ちゃんの頭がゴンゴンぶつかったりする心配もないし、テーブルの上でやってもうっかりひっくり返すこともなさそうだし、夏はベランダでちょっとした水浴びにも使えそうだし
以下は却下した物や購入予定だけどまだ選別中のもの。
・オムツ専用のゴミ箱(カートリッジ付き)
これは買う気満々だったんですが、口コミを見たら「必要ない」の嵐だったので却下。まず消耗品であるカートリッジの値段が高いというのと、それなりに臭うとのこと。臭いに敏感なので、高くてもまったく臭わないんだったらあってもいいかなと思うけど、、少しでも臭ったら高い意味がないと思って。中には「必要なかったものNo1」とか書いてる人もチラホラいて、そこまで言われたらさすがにね。w 
ベビーベッドも必要ないものの中に結構入ってるけど、そこにあって見てるだけでトキメクってだけで私的には全然ありなのに比べて、ゴミ箱見ててもトキメかないしなぁ。(笑)かと言って普通のゴミ箱として使うには使い勝手悪いらしいです。
それとカートリッジ式のものも含めプラスチック製はゴミ箱自体に臭いが結構付くらしくヒドイと洗っても落ちないそうなので、100均とかでフタ付きのバケツかなんか買ってゴミ袋を入れて使い、あまりにもバケツ自体が臭くなって来たら買い替えるやり方でいこうと思ってます。100円なら気軽に買い替えるれるしね。そして置き場所は部屋の中じゃなくて日が当たらない北側にあるベランダ(角部屋なのでお隣もありません)に出して使う予定。
・チャイルドシート
コレかなってのがだいたい決まったけど、高い買い物なのでもうちょっとギリギリまで慎重に選びます。
・ベビーカー
先輩ママ曰く最初のうちは結局抱っこばっかりでほとんど使わなかったとのことなので、産まれてお出かけできるようになってから連れて行って試乗し、ベビが心地良さそうなものにしようと思います。
・タオル類
これだけはオーガニックコットンのいいやつにしたいのでデパートとかで買うつもりです。
・バウンサーかハイローチェアー
バウンサーを買うつもりだったけど、ハイローチェアーと迷っています。ベビーカー同様、試乗してから決めるかも。
それと、スタイ(よだれかけ)やおもちゃは出産祝いでいくつも貰う可能性大なのであまり買わないで様子見で。w
以上、ベビーザらスで買ったものと私なりのベビー用品の選び方でした
それに伴って『出産準備リスト』も更新
ベビーベッド 
ベビー布団 
ベッドメリー・モビール 
ベビーカー
チャイルドシート
バウンサー(ハイローチェアーと迷い中)
抱っこ紐・スリング
肌着 
ベビー服 
汗取りパット(買うかどうか迷い中)
スタイ 
タオル(大・小)
ベビーケアマット
ベビーバス 
沐浴布 
ガーゼハンカチ 
体温計
哺乳瓶&付随グッズ 
洗浄綿(病院が準備) 
鼻吸い器 
ベビーオイル
オムツ(病院が準備) 
おしり拭き 
ダストボックス(オムツ用) 
タオルケット
ぬいぐるみ 
プレイマット
ベビー用爪切り 
ベビー用洗剤 
ベビー用石鹸 
子供用ハンガー 
ベビー用品収納ボックス 
入院用パジャマ(頂き物) 
ビデオカメラ 
デジカメ(頂き物) 
追加で買ったもの
ベビー用ヘアブラシ 
ベビー用ピンセット 
搾乳機 
おしゃぶり 
だんだん揃って来ました
ではまた随時更新しまっす  
ベビーザらスで買ったもの10点&出産準備リスト更新★32w2d★ :: 旧さやさやさやかのつぶやき                      ・*。o○ *smiling days*｜yaplog!(ヤプログ!)byGMO
