熱力学的エントロピーとは何かに関する考察 (超伝導現象についてのアプローチ)正の値をとる、熱力学的エントロピーとは何か?熱力学的エントロピーは⊿S=⊿Q/T=⊿kWh/Tで定義されていますが、この時の時間をh1=0時間、h2=1時間として、Tは、限りなくゼロ0に近づいた値を取る場合を考えると、⊿kWh=kWh2—kWh1=kW2[kW]・1[h]— 0=kWh2[kWh]、T=lim(T0)Tなので∴⊿S=kW2[kWh] / lim(T0)T[K]と表されます。このとき、kW2を一定の正の値をとると考えると、⊿Sの値は限りなく大きな値となり得ます。つまり、エントロピー変化は、無限大に近づくと考えられますよね?エントロピー変化が無限大に近づくということは、その変化が、非常に起こりやすい変化になっていくということですよね?つまり、この式の結果は、超電導現象を意味しているのではないかと思います。熱力学の第3法則では、「絶対零度に近づくに従い、完全結晶のエントロピーは次第に減少し、零となる」とあります。ということは良導体の金属は完全結晶ではない(延性、展性がある)ため、このような結果が実際に起こりうるのではないかと私は思います。この式の表す意味は、限りなく絶対零度に近い温度におけるエントロピーの変化の値は、限りなく大きな値となる。つまり、絶対零度に限りなく近い温度においては、電力量という仕事が相対的に見ると、限りなく得やすくなるということである。つまりは、極低温の世界で、超電導という現象を起こすことが可能であることを意味していることにほかならないと考えるのである。この、温度が、絶対零度に近づくにつれて、熱力学的エントロピーは限りなく増大するというのは、まぎれもない事実であるが、化学反応は、温度が下がるにつれて、起きにくくなるというのも事実である。それは、分子の熱運動が、温度が下がるにつれて、小さくなるためである。だが、温度が下がるにつれて、電荷の移動などの物理的反応は非常に起こりやすくなるということを意味しているのではないだろうか?それは、おそらく、分子の熱運動が、電荷の移動などの物理的反応の抵抗になっているためではないかと考えられる。そして、熱力学的エントロピーは、熱量の変化を一定の絶対温度で割った値(または、電力量の変化を一定の絶対温度で割った値)であり、状態量であるということを考えると、超高温の世界では、分子の熱運動が非常に激しくなり、抵抗が非常に大きくなるため、電子の移動等の物理的反応はほとんど起こらず、化学的反応だけが起こりえて、中間の温度では、化学的反応と物理的反応が、一定の温度における平衡状態を保っているが、超低温の絶対零度の世界では、分子の熱運動がなくなり、抵抗がほとんどなくなるため、電子の移動などの物理的反応しか起こりえないということを意味しているものと考えられる。また、金属に電流が流れると、電子の移動により、少なからず摩擦によるエネルギーが発生するため、熱を発するのであろう。また、電荷の移動などの物理的反応が起きるときには必ず磁力が発生することも事実として踏まえておきたい。ここで、正の熱力学的エントロピーとは化学的反応と物理的反応の温度平衡について表している状態量であると考えると、 正の熱力学的エントロピーとは、化学的反応と物理的反応の起こりやすさを表す状態量であり、二つの反応の平衡状態の度合いを表す状態量である。正のエントロピーが限りなく大きい値を取れば、物理的反応しか起こらず、逆に、正のエントロピーが限りなく小さい値を取れば化学反応しか起こらない。その中間の値を取れば、どちらも起こり得るということであると考えらえる。これらのことをすべてふまえると、化学的反応と物理的反応は対極の反応であり、その反応には、絶対温度による平衡状態が存在すると言えるだろう。超高温の世界では、物質どうしの反応は化学的反応の究極の形である、核融合を連続して起こし、莫大な光エネルギーが、連続して放出されるのであろう。超低温の世界では、物理的反応の究極の形である超電導として、非常に大きな、連続した電気エネルギーを得られるのであろうと、私は考える。これまでは、エントロピーの定義式⊿S=⊿Q/T=⊿kWh/Tの2つの右辺の分母である、絶対温度T[K]の、極限値を取る場合について考えてきたが、分子である、⊿Q(熱量変化)や⊿kWh(電力量変化)が極限値をとる場合についても考えなければならないのであろうか?しかし、エントロピーの定義式⊿S=⊿Q/T=⊿kWh/Tの、2つの右辺の分子の極限値について考える前に、物質の性質について考えてみたい。例えば、熱を伝えやすい物質や、熱を伝えにくい物質、電気の良導体や、不導体があるということなどである。電気を流しやすい、代表的な物質は、金属、炭素、極性を持つ分子の液体であり、また熱も伝えやすい。半導体は、温度が上がるにつれて、電気を流す性質がでてくる物質である。電気を流さず、熱も伝えにくい物質は、紙、炭素以外の純物質の結晶や粉末、高分子ポリマー(プラスチック)や発泡スチロールなどがあげられる。熱は伝えやすいが通常、電気は流さないものは、気体物質、ガラスや陶器などがあげられると思う。これらの物性と、エントロピーの関係は、エントロピー定義式の2つの右辺の分子の値について述べるためにはとても重要なことになると考えるつまり、物質にはエネルギーを伝えやすい物質と、エネルギーを伝えにくい物質があるという点を考慮する必要が、熱力学的エントロピーについて議論するに当たっては、とても重要なことだと考えるからである。それは、熱力学的エントロピーは、熱や電気のエネルギーを伝えやすい物質と、伝えにくい物質とでは、その物性により、明らかに異なる値を取るということがエントロピーの定義式より、理解できるためである。また、熱力学の第3法則では、「絶対零度に近づくに従い、完全結晶のエントロピーは次第に減少し、零となる。」とあり、完全結晶に関しては、エントロピーの絶対値が定義できる。しかし、何らかの不完全性が認められる物質に関してはこの法則は適用できないとある。これは、おそらく、エントロピーの定義式において、分子の値が元々小さい物質で、熱量変化や、電力量の変化がほとんどない、つまりエネルギー的に非常に安定な物質のことを言っているのではないかと思う。つまり、不完全性のある物質の中でも(エネルギーを伝えやすい金属などの物質)ついては、今まで私が述べてきた、法則が適用できるものと考える。それは、不完全性のある物質の中で、エネルギーを伝えやすい物質においては、物理的反応と化学的反応は対極の反応であるということが言えるとともに、正の熱力学的エントロピーは、物理的反応と化学的反応の起こる度合いをその物質の状態量として示しているということであり、正の熱力学的エントロピーが大きくなってゆけば、物理的反応が起こりやすく、小さくなっていけば、化学的反応が起こりやすくなるということが言えると考える。そして、その熱力学的エントロピーの極限値(無限大、または、零)では、それぞれの対極の反応(物理的反応と化学的反応)における、最大のエネルギーが得られるか、最大のエネルギーが放出されるということを意味していると考えられる。しかし、これは、温度が極限値を取る場合について、熱量の変化や、電力量の変化が一定の場合についてしか考えていないため、実際にある法則とは言えないかもしれない。そして、温度が極限値を取る場合と、熱量変化や、電力量変化が極限値をとる場合についても、考えてみなければならないのかもしれない。しかし、そうは言っても、熱量の変化や、電力量の変化は、言わば、物質固有の範囲のエネルギー値と、時間の積の変化、つまり、物質固有の仕事量の変化で、一定の値をとると考えれば、このエントロピーの法則は活きるのではないかと思われる。負の値をとるエントロピーとは何か?次に負の値をとるエントロピーについて考えてみる。熱力学では、系の内部から周囲に対してのエネルギーの放出がある場合、または系の周囲から系の内部へ仕事を加えた場合を、負の値で表すという約束事がある。ここで、エントロピーの定義式を持ち出すことにしよう。⊿S=⊿Q [J]/ T[K] =⊿kWh[kWh]/ T[K]このエントロピーの定義式において、負の値をとるということは、絶対温度に関しては負にはなり得ないので、熱量変化や電力量の変化が負になる場合についてのみ、考えればよい。この場合についても、正のエントロピーと同様に、考えることができると思う。ただし、エントロピーが負の場合については系の周囲へエネルギーの放出する場合、または系の周囲から系の内部へ仕事を加えた場合であると考えられる。そして、系の周囲に対するエネルギー放出や、周囲から受ける仕事についての負のエントロピーも、温度の大きさに左右される。つまり、エントロピーが負で小さい状態とは、温度が非常に高い場合、つまり化学的変化で、系の周囲へのエネルギー放出が小さい、または、系の外部から系の内部へ加えられる仕事が小さい状態である。このときのエントロピーの値は負の方向に小さい値をとる。逆に、エントロピーが負で大きい状態とは、温度が非常に低い場合、つまり、物理的反応で、系の周囲へのエネルギー放出が大きい、または、系の周囲から内部へ加えられる仕事が大きい状態である。このとき、負のエントロピーの値は負で大きな値をとる。しかし、このような化学的反応や物理的反応は実際には起こり得ないであろうことから、負のエントロピーは、実際にはあり得ない状態を表す値であると言われるのではないだろうか。参考資料新版熱計算入門Ⅰ—熱力学の基礎— (publisher) 省エネルギーセンター (author) 大屋正明
エントロピーが負の値を取る場合は3通りある。 一つはエントロピーの大きさ自体が負の値を取る場合と、もう一つは、正の大きさをもつエントロピーが、つまりは、系の周囲から内部への仕事をする場合と、系の周囲に対してのエネルギー放出がある場合である。 また、正の値を取るエントロピーにも3通りある。 一つはエントロピーの大きさ自体が正の値を取る場合で、系の内部から周囲への仕事をする場合と、系の周囲から内部へのエネルギーの流入がある場合、もう一つは、負の大きさをもつエントロピーが、つまりは、系の周囲から内部へ対しての仕事をした場合と、系の内部から周囲へのエネルギーを放出する場合ある。 通常の反応におけるエントロピーは、常に正の値しかとらないと考えられる。それは、物質の性質として、物質には、必ず質量があるため、その質量を無視することが許されないので、通常の反応では、必ず、エントロピーは正の値をとると考えることが正しいのであろう。つまり、エントロピーの大きさは、物質が持つ内部エネルギーの大きさにも左右されるため、必ず、正の値をとると考えたほうが良いと考えられる。  この場合のエントロピーは、物質の内部エネルギーに起因するエントロピーなので、ここでは、内部エントロピーと呼ぶこととする。 物質の持つ、内部エントロピーが系から出たり入ったりすることは考えられる。しかし、内部エントロピーのもともと大きさが負の値を持つことは考えられない。 つまり、この場合は、負のエントロピーをとる場合は、物質の正の内部エントロピーが、系の周囲から内部へ対して仕事をする場合と、系の内部から周囲に対してエネルギーを放出する場合の2通りしかないこととなる。 また、同様に、正のエントロピーをとる場合は、物質の正の内部エントロピーが、系の内部から周囲へ対しての仕事をした場合と、系の周囲から系の内部へエネルギーが流入する場合の2通りが考えられる。 このことについて、考えを巡らせてみよう。 まず、エントロピーが負の値をとる場合、つまり、物質の正の内部エントロピーが、系の周囲から内部に対して仕事をする場合と、系の内部から周囲に対してエネルギーの放出をする場合については、熱力学の約束事で、負と定められているのであるから、これは、何らかの力が、系の外部から内部に対して掛かる場合と、系の周囲への熱エネルギーの形での放出であると考えられ、このときの何らかの力のエネルギーとは、磁力のエネルギーを意味しているのではないだろうかと思われる。 また、エントロピーが正の値をとる場合についても、正の内部エントロピーを持つ物質が、系の周囲へ対して、熱エネルギーによる膨張仕事をする場合と、系の周囲から系の内部に対して、磁力エネルギーが、加えられることを意味していると思われる そして、磁気のエネルギーは、同極ならば反発力、異極ならば、吸引力となる。つまり、同極どうしの仕事ならば反発力が働くため、系の内部から外部への仕事になるため、仕事の範囲は無限となり得るので、その値は、熱力学上は正になる、異極どうしの力が働けば吸引力としての仕事が行われるため、ある一定の範囲の仕事しかできず、その時の値は、熱力学上は負となる。 また、この場合、残りの仕事のエネルギーは、系の内部から周囲に対して、熱のエネルギーという形で放出されると考えられると考える。 また、仕事も熱も通常は正の値をとることにも注目してほしい。これは、物質の持つ質量に起因する値であることを意味しているわけである。 つまり、物質の持つエントロピーも、質量が関係する値であるため、通常は正の値をとるのだと考えられるのである。  また、物質は実際に、電子や陽子という電荷を持っているため、また電荷の動くところには、必ず磁場ができることからも、磁力のエネルギーと、エントロピーとの関連性を考えることは、容易にできると私は考える。 
トピック - 熱力学的エントロピーとは何か? | システム論フォーラム
