失語症訓練器「言語くん」自立編Ⅱ Ver.2
失語症 諦めていませんか?  「言語くん」自立編ⅡVer.2は、ご家庭で簡単にお使い頂ける唯一の会話補助装置&言語訓練器です  社会復帰のための自宅訓練を支援します!!
理解・発話訓練について
言語くんシリーズ
こんにちは 今日は今、キャンペーン実施中の理解・発話訓練Ⅱソフトのお話を少しさせて頂きます これは、失語症言語リハビリの豊かな経験を基に病院・施設での臨床効果を上げるための補助手段として開発された言語訓練ソフトです 上記で説明したとおり病院・施設向けのソフトなのですが個人の方でも、ご購入くださる方もいらっしゃいます まず 理解・発話訓練機能はあらゆる失語症タイプの訓練に使用できます 患者様の症状に合わせて、独自の訓練メニューが作れます  理解訓練では音声や文字での問題を理解し、下の様に正解絵カードにタッチします  正解すると画面上にが表示されます。  発話訓練は正答を発話すると音声認識で判定してくれるので、軽度の患者様も楽しくトレーニングが出来ます。  上の画面を見てマイクに向かって発生し正解すると  の画面が出て来ます   高次脳機能訓練ではゲーム感覚で、回復期の意識障害、注意障害のトレーニングができます。 空間認識訓練モグラたたきの様に、記号をタッチして点数を増やします。   図形認識訓練画面右上にある数字を探してタッチします。   文字・色認識訓練文字を読む、色を答える等を繰り返し正解数を登録します。  データベース&検索機能絵カードを素早く印刷し、その場で宿題が作れます。写真を取り込み、カードを作成できますので、身近な題材のものができ、訓練効果もあがります。以上理解・発話訓練Ⅱの内容をお話させて頂きました このソフトをどのように活用なさっているかはまたお話させていただきます 最後までおつきあい頂きありがとうございました ゲリラ豪雨に見舞われ大変な状況になっている地域もあるようですね そうかと思えば、水不足で困っている地域もあったりで丁度良いお湿りが良いですね…こちら参加中ですお手数をお掛け致しますがマウスの左をポチっとしてくださったら嬉しいですo(^^)o 人気ブログランキングへ にほんブログ村皆さんにとって良い一日になりますように  
理解・発話訓練について｜失語症訓練器「言語くん」自立編Ⅱ Ver.2
