物理化学を理解するために
物理化学の勉強,物理化学学習のコツ,物理化学演習問題のヒント・解法・解説,医学部学士編入試験・公務員試験対策,『ライフサイエンスの物理化学』,『コンサイス物理化学』,『わかりやすい物理化学』,『基礎分子物理化学』
随分むかしの薬剤師国家試験(2001年,86回-問8)に出た「疎水性相互作用」に関する正誤問題について考えてみたい.特に気になったのは次の選択肢である.c 疎水性相互作用にはエントロピーの寄与が重要である。正解した人も不正解だった人もどれほどの理解をしていたかが問題なのである.これはなかなか高度な考えが必要な事柄であり,「か,×か」だけ覚えてしまうのでは全く意味が無いのである.疎水性分子を取り囲む水の「包接かご」というのは下の図のようなものである(Atkins "Physical Chemistry", 6th Ed., p705).実線で示したのは,水分子からなる水素結合ネットワークである.包接かごが壊れ,疎水性分子同士が集まると,包接かごの数は少なくなり,溶媒分子はもっと自由に(乱雑に)動けるようになるので,エントロピーS は増加することになる.つまり,ΔS >0.ΔG = ΔH - TΔS だから自発的に進む過程となるわけである.ここまで理解しなければ,単にをつけて正解しても意味がないのではないかと筆者は考えている.
Author:中村和郎
plain living & high thinking  (Wordsworth, see 2014/05/30) 2009年10月に上梓した『ライフサイエンスの物理化学演習』(三共出版)2500円+税[正誤表]Amazonランク9,227位,物理・理論化学1位(2010/2/20)暗記によるのではなく,論理的に解く過程を丁寧に示している.暗記を必要としないので,記憶の半減期が長い本当の実力を養える.想定外な事に,医学部学士編入試験の「物理化学」の参考書として結構評価されている事を最近知りました.http://ameblo.jp/kitchnovsky/entry-11393526070.htmlまた,公務員試験用にも.http://kumarinet.blog.fc2.com/blog-entry-9.html理系の学士編入入試用にも.http://blog.livedoor.jp/usmle_step1_99/archives/cat_784436.htmlそして,2014年3月実施「第99回薬剤師国家試験」には,本書に入れた問題に似た類題がかなりの数,出題された.2014年3月以前には筆者以外は誰も言わなかった有効数字の問題も出題されたのだ. 2013年3月に翻訳出版した米国の物理化学教科書『コンサイス物理化学』(東京化学同人)2800円+税[正誤表]Amazonランク 44,467位(2014/6/1)簡潔に書かれていて,お薦め.訳注をたくさん入れました. 2011年11月に翻訳出版した『基礎分子物理化学』(東京化学同人)2400円+税[正誤表]一寸見では無味乾燥に感じられる「熱力学」をヴィヴィッドに理解できる書籍.原著者の誠実さがあふれている一冊. 2010年9月に改訂第2版を,2012年4月に同2刷を出版した『わかりやすい物理化学』(廣川書店)5400円+税[正誤表]Amazonランク7,982位,物理・理論化学1位(2014/10/27)7大学の薬学部で物理化学の教科書として使われています.「到達目標=SBO」を単に網羅的に示すのではなく,SBOとSBOをしっかり繋ぐ,すなわちストーリー性をもって記述していただくように共著者に強くお願いしました.昭和大学名誉教授(薬品物理化学) 専攻:構造生物学ライフサイエンスを学ぶ学生諸君に「物理化学」を長年教えてきました。「大学での教育」に今なにが大切かということを中心に書きます。2011年3月に定年退職。興味物理化学の勉強法/英国/インド/紅茶/料理/ホームベーカリ/剪定/Linux/ラジオ(not TV)/ウォーキング/NO NUKES[筆者の出版書籍リスト] 現在、文筆業。水泳と料理を懸命に学んでいます。
疎水性相互作用とエントロピー - 物理化学を理解するために
