
ATTACH DATABASE ステートメントは、
現在のデータベース接続に対して既存のデータベースを追加します。
ファイル名に句読点などが含まれる場合はクォートしなければなりません。
'main' と 'temp' という名前は、それぞれメインのデータベースおよび
一時的なテーブル用として使われるものを参照します。
これらは切り離すことはできません。
接続されたデータベースは DETACH DATABASE 
ステートメントを使って切り離されます。
ユーザは接続されたデータベースに対して読み書きができますが、
接続されたデータベースのスキーマを変更することはできません。
元のデータベースの中でのみ CREATE や DROP ができます。
接続されたデータベースの中に同じ名前の新しいテーブルを作ることはできませんが、
メインデータベースの中にあるテーブルと重複した名前を持つテーブルを含む
データベースを接続するのは構いません。
また、同じデータベースファイルを複数回接続することも許されています。
接続されたデータベースの中にあるテーブルは、
データベース名.テーブル名 という書式を使って参照できます。
接続されたデータベースの中にメインのデータベースと重複するテーブル名が
ない場合はデータベース名のプリフィックス(接頭辞)は不要です。
データベースが接続されると、その中で重複しない名前のテーブルはすべて
その名前の "デフォルト" テーブルとなります。
その後接続されたそれらの名前のテーブルには、
どれもテーブルプリフィックスが必要となります。
その名前をもつ "デフォルトの" テーブルが切り離されると、
最後に接続されたその名前を持つテーブルが新しいデフォルトになります。
なんらかのデータベースが接続中は、
トランザクションはアトミックにはなりません。
トランザクションは個々のデータベースの中ではアトミックであり続けます。
しかし、あなたのマシンが COMMIT 中にクラッシュし、
その際2つ以上のデータベースを更新していた場合、
これらのファイルのいずれかについては変更が適用され、
それ以外には適用されないという状態があり得ます。
データベースの同時接続数は、コンパイル時に 10 に制限されています。
BEGIN TRANSACTION ステートメントを実行すると、すべてのデータベースをロックします。
このため、この機能は(現在のところ)同時接続性を損ねます。
BEGIN TRANSACTION
SQLite が認識できるクエリー言語
