
「ハンガリー防衛団」解散命令、二審も支持
2007年に設立されてからハンガリー各地でおもに反ロマ人示威行動を組織していた民間疑似軍事団体「ハンガリー防衛団(Magyar Gárda)」の解散について審理してきたブダペシュトの首都控訴裁判所(Fővárosi  Ítélőtábla)は7月2日、昨年12月の一審判決(既報)を支持し、団体の解散が確定した。解散されることになったのは「防衛団」の母体団体である「ハンガリー防衛団—伝統護持・文化団体(Magyar  Gárda Hagyományőrző és Kulturális Egyesület)」だが、裁判所は「ハンガリー防衛団運動はこの団体と不可分の関係にあり、団体の解散は防衛団運動にも適用される」としている。今回の解散裁判は、2007年12月9日にペシュト県のタタールセントジェルジュ(Tatárszentgyörgy)で行われた「防衛団」の最初の本格的な反ロマ示威行動(既報)を受けて、ブダペシュト首都検察が提訴していたもの(民事裁判)。判決では、解散命令の理由として「民主的な社会においては、〔犯罪反対など〕公益に寄与する目的であっても、民主主義の価値体系を侵害する方法でこれを実現することはできない」と明確に述べたうえで、「ハンガリー防衛団によるタタールセントジェルジュや他の場所での示威行動は、エスニシティ間の緊張関係に直面している地域共同体において、対立の解消ではなく対立の激化をまねき、暴力の危険を現実化することによって、他者の権利と自由を侵害するものだった」と結論付けた。 
これについて、「全国ジプシー自治体(Országos Cigány Önkormányzat)」のコロンパール・オルバーン議長(Kolompár Orbán)は、「冷静な理性と民主主義、ジプシーと〔ハンガリーという〕国全体が勝利したものだ」と述べて、判決を歓迎した。また、与党ハンガリー社会党(MSZP)代議士でロマ問題担当首相補佐官のテレキ・ラースロー氏(Teleki László)も、「極右思想をもつ者たちが団体として継続できなくなるということは、ハンガリーのジプシーに対して改めて信頼と希望をもたらすものだ」と述べて歓迎のコメントを出した。 
一方、「防衛団」の事実上の母体である極右政党「ヨッビク・ハンガリーのために(Jobbik)」の党首で、「防衛団」団長のヴォナ・ガーボル氏(Vona Gábor)は、この判決は「ハンガリー社会の正義感に真っ向から反するものであり、予想のつかない結果を招く可能性がある」と批判した。また、最高裁と欧州人権裁判所に上告するとともに、「団体としては消滅しても、防衛団員はその活動を継続する」と述べた。 
「防衛団」解散抗議行動で混乱
首都控訴栽が「ハンガリー防衛団」の解散を決定したことを受けて、7月4日、ブダペシュトでは旧団員と支持者らによる抗議行動が行われ、200人余りが警察に身柄を拘束された。旧団員らは当初ハンガリーテレビ前の自由広場(Szabadság-tér)での集会を予定していたが、警察が集会許可申請を却下、さらに集会申請を行った大聖堂前の聖イシュトヴァーン広場(Szent István tér)での集会も許可されず、両広場ともに警官隊が出動したため、旧団員による許可なし集会は近くのエルジェーベト広場(Erzsébet tér)で行われた。集会には、旧団員のほか、先日逮捕された極右活動家ブダハーズィ・ジェルジュ容疑者(Budaházy György)の解放を求める極右諸団体のメンバーも集まり、機動隊と衝突した。混乱の中でヨッビクのヴォナ・ガーボル党首も一時身柄を拘束された。
新税制法案可決:資産税導入など
春期国会会期末の6月29日、ハンガリー国会は、不動産に対する資産税の導入などを盛り込んだ新税制法などの重要法案を与党MSZPと野党自由民主同盟(SZDSZ)の一部議員などの賛成多数で可決した。焦点となっていた資産税は、評価価値3,000万フォリント以上の不動産に課せられるもので、3,000万フォリント部分までは0.25%、3,000−5,000万フォリント部分は0.35%、5,000万フォリント以上部分は0.5%の税率となり、2010年元日から適用される。一方、所得税は現行の18%と36%が17%と32%に減税される、17%の低税率層も現在の所得170万フォリントまでから500万フォリントまでになり納税者の90%が低税率層になる。2010年5月から育児支援金(gyes)の期間は現在の3年間から2年間に短縮される。
また、国会議員の経費支出に関する法改正(3分の2法案)も可決され、今後、すべての支出に領収書の添付が義務付けられることになった。これに関しては、市民による国民投票提案が必要数を大きく上回る署名を集めて提出されていた同内容の国民投票の実施が4月の国会で議決されていたが、この法改正にともない、国民投票は行われない公算が高くなった。 
消費税が増税
7月1日から、一般消費税(ÁFA)が5%増の25%になった。例外として、乳製品・パンなどの小麦粉製品、集中暖房料金に対する消費税は2%減の18%となった。全国の小売店では、事前の予想に反して6月末の駆け込み需要は限定的だった。国内最大級のハイパーマーケットTESCOでは、通常の24時間営業を中断し、6月30日から7月1日にかけての深夜に全国100近くの店舗で一斉に価格表示の付け替え作業を行った。消費税は内税で表示されるため、小規模商店などでは今後一定の時間をかけて増減税の小売価格への転嫁が行われていく見込みだ。 
ハンガリー文化センター:先週のハンガリー・ニュース090629-0705
