はじめに
近年、情報技術が発展と普及をとげ、さまざまなインタフェースがそれぞれの適した用途で幅広く用いられています。そのようなインタフェースの中の一つに音声認識の技術を用いたものがあります。音声認識とは人の話す音声言語をコンピュータによって解析し、話している内容を文字データとして取り出す処理の事を言います。音声を用いる手法は、自分の声を用いて入力を行えるという点からコンュータに慣れていない人でも扱いやすく、また手足や目などの束縛をされないという利点を持つため現在、カーナビゲーションや音声対話型の受付システムなどの幅広い場所で使用されています。しかし、この音声認識にはまだまだ多くの課題があり。その大きな要因の一つとして音声は雑音に弱いという点があげられます。この欠点により、音声認識はできるだけ雑音の小さな場所で行われなければ満足な結果が得られません。その為、音声認識の研究においては「雑音下でどれだけ認識できるか」という事を重点に置いておこなわれています。この雑音対策の手法の一つとしてバイモーダル音声認識、またはマルチモーダル音声認識と呼ばれる手法があります。バイモーダル音声認識とは認識する際に音声情報だけでなく、画像情報や筋電情報など、音響雑音に強い情報量を加える事で雑音下での認識率を向上させるという手法です。本研究では音声情報に唇の動画像情報を加えたバイモーダ音声認識について研究を行っています。
バイモーダル音声認識
音声信号は、短時間で見た場合、近似的に定常過程と見なすことができることから音声は多くの確率過程のマルコフ連鎖と考えることができます。その為、多くの音声認識では音声信号を隠れマルコフモデル(HMM)という確率モデルに適用し、モデル化し、認識時にはそのモデルと照らし合わせることによって何を発声しているのかを出力しています。この隠れマルコフモデルをバイモーダル音声認識にも適用したいのですが、ここでは情報量が音声と画像と二つ存在するのでこの二つの情報量をどのように扱うかという事がこの研究の重要な部分として存在します。まず考えられるのは音声と画像を「同時に扱う」という手法と、「それぞれ単独に扱う」という手法です。「同時に扱う」というのは音声情報と画像情報を一つの隠れマルコフモデルに適用して認識を行うという手法で、これは音声と画像の相関を考えて認識を行えるという利点がありますが、音声と画像の非同期性を考慮してないという欠点があります。「それぞれ単独に扱う」という手法は音声、画像それぞれ単独の情報量として二つのモデルを作成しその二つのモデルを使用し認識した結果を統合するという手法です。これは音声と画像の非同期性を考慮して認識が行えるという利点はありますが音声と画像の相関をまったく考えていないという欠点もあります。
本研究における認識手法
現在では上記の一般的な手法を元に、音声と画像を一つのモデルに適用し認識を行い、その結果を音声と画像それぞれのモデルを用いて再度その結果を見直すという「リスコアリング」と呼ばれる手法[1]や、音声と唇の動きは非同期であり、そのずれ量は音の最小単位である音素ごとに確率分布で表現できるという仮定の下、ずれモデルという新しいモデルを作成し認識システムに組み込む手法[2]など、一歩進んだ認識システムを用いて研究を行っています。しかし、現在の状況でもまだまだ雑音状況に対応した認識がおこなえているとは言えないので、今後も新たな仮定の下、認識実験を繰り返し行っていく必要性があると考えられます。
参考文献
[1] 石川剛, 音響尤度のリスコアリングによる結果統合を用いたバイモーダル連続音声認識,名古屋工業大学卒業論文,Mar,2002.[2] 叶多裕充,特徴のずれモデルを用いたバイモーダル連続音声認識に関する研究,名古屋工業大学卒業論文,Mar. 2005
バイモーダル大語彙連続音声認識 — MMSP Lab.
