
投稿日:              2014/05/06
中国語という言語について語るとき、実際には、「私はドイツ語を話す欧州人です」というのと同じになります。中国語には、標準中国語(Mandarin)とは大きく異る数多くのバリエーションが存在します。したがって、一般に中国語というときは標準中国語を意味します。この意味で、呉語、福建語、客家語、広東語を問わず、中国語というのは学習するのが最も困難な言語の1つです。さらに学習を困難なものにしているのは、中国語の場合、話し言葉と書き言葉では大きく異なっていることです。言語の派生種を翻訳しようとすると、結局は他人が言おうとしていることを誤解してしまう結果となる場合があります。対象の地域で使用される言語の派生種の詳細を理解する前に、話し言葉と書き言葉について見ていきましょう。
中国語の一般的な話し言葉
マンダリン−マンダリンは北部を意味しており、中国で最も多く話されています。標準中国語としても知られており、中華人民共和国の公用語であるだけでなく、中華民国(台湾)の公用言語でもあり、シンガポールの4つの公用語の1つでもあります。マンダリンは、中国北部と南西部の主要言語として話されています。
広東語−広東語またはYueは、主にマカオや香港、広東省で話されており、広西語は中華民国で話されています。広東語の起源は広東省とされており、一般にはYueのすべての方言を指します。
台湾語 – 台湾の公用語は台湾マンダリンですが、台湾語という場合は単に台湾客家語を指しており、国内で約70%という最大の言語グループを形成しています。台湾語は基本的に泉州と章州の言語が混合したもので、台湾のエンターテイメント業界で人気が高いため、海南語の有力な方言になっています。
書き言葉の繁体字および簡体字中国語
話し言葉の中国語と同様に、書き言葉の中国も地域によって異なります。翻訳するたびに、繁体中国語か簡体中国語を指定する必要があります。どちらも関連性がありますが、両方の言語を単純に入れ替えて使うことはできません。このことを理解することは、中国のさまざまな地域のさまざまな顧客とコミュニケーションを図る際に役に立ちます。
繁体字中国語 – この書記体系は、数百年にもわたって受け継がれてきた古い記号で構成されています。新しい記号も追加されていますが、繁体字中国語は古代の象徴的な体系に基づいています。特に非ネイティブにとっては、習得が最も複雑な書記体系となっています。これは、主に従来文字のほとんどが共通の要素を共有していることにあります。これらの文字は力強い書体が特徴で、書き方を間違えると意味が違ってきます。
簡体字中国語 -中国政府が導入した簡略化された書記体系で、ピンインとも呼ばれます。この体系では、1 文字で繁体字の複数の文字を表します。これにより、学習やコーディングのプロセスがはるかに簡単になります。ピンインは基本的にはマンダリンに関連付けられており、今日依然として広く使われている従来からの書記体系にとって替るものではありません。
中国語は、話したり、書いたり、翻訳したりするには、非常に複雑な言語です。これまで述べてきたように、対象とする特定の地域に合わせてさまざまな方言を使用できます。しかし標準中国語を学習しておけば足りると考えるのは、かなり無理があります。
カテゴリー: コラム
投稿日:              2014/04/24
ソーシャル メディアが出現して以来、インター ネット メディアは進化し続けています。数百万人が Facebook や Twitter、MySpace などのソーシャル ネットワークを介して、互いに接続できるようになりました。現在はスマート フォンやタブレット デバイスが主流を占めるようになり、ソーシャル メディアのプラットフォームは「携帯電話」となって、今ではより多くのユーザーがインターネットに接続しています。これにより、言語学習などのさまざまな分野にソーシャル メディア業界が進出しおり、今では新しい言語を学べる人気のソーシャル メディア ネットワークがあります。今回は、最もレビューの多い LiveMocha、busuu、Babbel を取り上げます。
LiveMocha
LiveMocha は、スペイン語、アラビア語、ヒンディー語を無料で学習できる優れたサイトです。Web サイトに登録すると、世界中の他のユーザーと対話できます。フォーラムは非常に興味深いもので、インターフェイスは、ユーザーがどのレベルにいるのかがわかるように作られています。LiveMocha は非常に使いやすく、言語ソーシャル メディアの主流となる可能性を秘めています。
長所:
無料の語彙リストをダウンロード可能
アラビア語、ヒンディー語、およびスペイン語などの言語を無料で学習できる
空白を埋める演習問題とフラッシュ カードによる復習が無料で提供され、オーディオと書き取り演習問題が語彙の維持に役立つ
短所:
今のところ語彙をよく理解するためのストーリーまたは記事がない
ニュースレターがない
語彙が話し言葉でない
busuu
busuu も、無料アカウントにサインアップして参加できる優れたサイトです。現時点では、busuu で英語、フランス語、ドイツ語、標準中国語、スペイン語、イタリア語、ポーランド語、アラビア語、ロシア語を学習することができます。busuu にも専用の携帯アプリがありますが、それを使用するには、Web サイトのプレミアム メンバーとなる必要があります。LiveMocha と同様に、busuu にはより多くのコンテンツと高度なレッスンにアクセスできる有料購読 があります。語彙の復習から、オーディオ機能を使用した演習問題まで、busuu は世界中の大勢のユーザーと対話し言語をマスターするための優れた教材となります。
長所:
語彙が話し言葉となっているたとえば、「こんにちは」、「お名前は」、「いかかですか」などの言い方を学習することができる
語彙と読解力の復習では、ユーザーが話している言語が、busuu の参加者のものと同じであるかがテストされる
ユーザーが語彙を学習するペースで会話が行われる
短所:
無料購読は少数の言語に限定されている
フラッシュ カードによる復習をダウンロードして印刷するのは有料となる
オーディオと書き取り演習の準備段階となる語彙の復習問題がない
Babbel
Babbel は、英語、フランス語、ドイツ語、オランダ語、スペイン語、イタリア語、トルコ語などの言語を学習するためのサブスクリプションを提供する、優れたオンライン専用プログラムです。Babbel には、専用のコース構造とプログラムがあり、11 の言語について質の高い学習体験を提供しています。
長所:
安価
高品質のインターフェイス
適切に実装された音声認識技術
読み取り、書き取り、会話、聴き取りの優れた演習問題
短所:
言語によってコンテンツの質と量に差がある
リアルタイム クラスがない
カテゴリー: コラム
翻訳×ウェブで世界への扉を開く「ワールドジャンパーブログ」｜ワールドジャンパー - Part 2
