谷嵜なおき、三島来夢の6月30日付での契約解除、フリー契約とすることを発表。両選手の今後の活動は未定。 
神田裕之と8月1日からの選手契約を結ぶ。これに伴い、神田派本部長職を辞任。後任にはベーカリー八木改め八木隆行が就任。 
7月15日(土)京都・KBSホール大会決定カード 
OPEN THE DREAMGATE次期挑戦者決定3WAYキーハンティングマッチ 
マグニチュード岸和田vsキング・シーサーvs岩佐拓 
小野寺大和デビュー戦 
小野寺大和vs神田裕之 
WARファイナル〜REBORN to FUTURE 
7月27日(木)東京・後楽園大会 
DRAGONGATE所属選手出場カード 
(7)天龍源一郎&北原光騎&折原昌夫&ドン・フジイvs越中詩郎&齋藤彰俊&小原道由&青柳政司 
(6)IJ選手権試合 
望月成晃vsペンタゴン・ブラック 
(4)DRAGONGATE提供試合 
斉藤了&ドラゴン・キッド&堀口元気vs横須賀享&新井健一郎&神田裕之 
(2)マグナムTOKYO&イーグル沢井vs天龍源一郎&風間ルミ 
う〜ん、とうとうきましたか契約解除。 
しかも、相手は腰に爆弾を持つ谷やんと、構想外な三島君。 
妥当といえば妥当な判断な〜ってのが正直な感想。 
やっぱり、単純に人間が多すぎますからなんとかしないといけないですからね。 
原因としては、ユニットが多すぎるからじゃないからかな〜とは思うんですけどどうでしょうか? 
いくらドラゲーがユニット間抗争がウリとはいえ、フロリダ入れて6チームは多すぎますよ。 
おかげでドラゲー名物のトライアングル選手権は消滅気味だし・・・だから、IJタッグが復活なんでしょ? 
さすがに、正規軍vs反乱軍だけくらい極端に減らせとは言わないけどせめて4チームだろと・・・。 
そして、神田さん復帰。首の怪我が原因で一度引退するときは悪い部分がちょっとズレれば生死に関わるって言ってたのにホントに大丈夫なんでしょうか?その辺りがかなり心配何すけど。 
復帰したら行き先はどこ?ブラッド?ファイM? 
ところで、新しくデビューしてたレフリーは誰?
[DRAGONGATE]主なトピック色々 - KAZのツブヤキ
