こんにちは。
雨模様な一日・・・いかがお過ごしですか?
今日から栞屋グループの1店1店を紹介していきたいと思います♪
初日の今日は「Foods bar 栞屋」、通称「栞屋伏見店」です!
1998年、初の栞屋ブランドとしてうまれた「Foods bar 栞屋」
それまでは「四季彩」というブランドでした。
内装は、前身である四季彩とは比べ物にならないくらいおしゃれになり、子ども心にかっこいい店だなぁと思ったことを覚えています。
1階奥には、書家・清水菁花氏の圧巻の「栞」の文字。
15年以上経った今でも存在感抜群です。
その伏見店も2003年にリニューアル、その時代のニーズに合った姿に変化してます。
さて、Foods bar 栞屋名物、みなさんご存知ですか?
(栞屋グループはチェーン店でありながら、ひとつひとつ独立した形態のお店ですので、各店の名物が違うんです)
「久御山椎茸のうぐいす揚げ」
これです!
地元、久御山の農家さんから直接仕入れる野菜の数々・・・この椎茸もそのひとつ。
スタッフが直接とってくる、なんてこともあるそうです!
さくさくの衣にジューシーな椎茸、小松菜を一緒に揚げているんですがこれがマッチしていてホントに美味しい♪
おすすめの一品、ぜひ一度食べてみてください!!
他にもお伝えしたいことはたくさあるのですが・・・またの機会に
それでは良い週末をお過ごし下さい!
栞屋グループ店舗紹介1 伏見店  |  栞屋ブログ | 栞屋
