「ボイスエイド」は、発話が困難な方の為に開発されたコミュニケーション・ツールです。
ALS(Amyotrophic Lateral Sclerosis/筋萎縮性側索硬化症)の方、ガンで喉頭を摘出された方、脳卒中の後遺症で中途失語された方など声を失った方の 「声で伝えたい」という切なる思いを少しでも代弁でき、日常生活のコミュニケーションがより豊かになればという思いで開発されました。
機能紹介
ラベル:画面左上
「あいさつ」や「お礼」等、利用場面に応じた語彙を振分けて登録することによりスピィーディーな操作(検索選択発話)が可能になります。
辞書一覧:画面右上
あらかじめ、日常的に使用頻度の高い語彙が登録されています。
ユーザー側で新たに語彙を追加をしたり一部編集したり自由自在です。
自由文入力エリア:画面中央
入力された文字列を、[話す]ボタンで読み上げます。
キーボード:画面下部
主に自由文発話やカスタマイズの際に使用します。
右下のボタンで表示・非表示の切替が可能です。
※画面はiPad 日本語50音 のキーボード(iOS4.2.1以上)
ボイスエイド | 製品案内 | 株式会社アルカディア
