 環境省では、平成13年度に「日本の重要湿地500」を選定し、保全地域の指定の検討や開発案件における保全上の配慮を促す基礎資料等として活用してきました。 選定から10年以上が経過し、環境の変化が生じている湿地が存在していることや新たな知見の得られた湿地が存在することから、今般、「日本の重要湿地500」の見直しを行うために、有識者による検討会(第2回)を12月11日(木)に開催します。
1.平成26年度第2回重要湿地見直し検討会の開催
日 時:平成26年12月11日(木曜日) 9時00分～
場 所:環境省第2・3会議室
東京都千代田区霞ヶ関1-2-2 19F
議 題:(1) 業務実施状況について
(2) 「改定重要湿地」(案)について
(3) 保全・再生のための「課題整理」方針について
2.傍聴について
本会議は、一般の方の傍聴が可能です。傍聴を希望される方は、以下をご確認の上、お申込みください。(電話でのお申込みはお受けできかねますのでご注意願います。)
(1)申込方法
FAX又は電子メールにて、以下の申込み先に「平成26年度第2回重要湿地見直し検討会」の傍聴を希望する旨、ご氏名(フリガナ)、ご連絡先(電話番号、FAX番号)、勤務先・所属団体、メールアドレス(メール申込みの場合のみ)等を明記の上、お申込みください。複数名お申込みの場合も、お一人ずつの記載事項をお書きください。
(2)申込締切
平成26年12月5日(金曜日)17時必着
※傍聴席には限りがございますので、希望者多数の場合は抽選を行います。傍聴の可否については、12月9日(火曜日)までに環境省よりご連絡いたします。
(3)その他
傍聴される方は、入庁時に受付で身分証明書を提示いただきますので、ご用意願います。
環境省_平成26年度 第2回 重要湿地見直し検討会の開催について(お知らせ)
