単一のメールアドレスにメッセージを送信し、その送信からグループ全体にメッセージを届けられるようにすることによって、Googleグループは、ユーザー、チーム、コミュニティがオンラインでディスカッションと共同作業に従事できる方法を提供します。チーム内でプロジェクトを議論するのであれ、リストサーブにアナウンスを送るのであれ、あるいはウェブフォーラムに質問を投稿するのであっても、グループは多様なコミュニケーションに対応します。グループ使用のいくつかの他の方法は:
顧客に毎月のニュースレターを送る
来るべきイベントを発表し、RSVP(要返信)を管理する
製品またはディスカッションのフォーラムに参加する
アーカイブされた投稿を通読して質問への回答を見つける
全てのチームメールにおける内部グループをCCに加えれば、新入社員は簡単に追いつける
各グループを各々の目的に適合させるためには、調整するべき多くの設定があります。設定なしのGoogle Appsを使おうとすると、本来の管理コンソールとGoogleグループ・インターフェースの両方を見なければなりません。なぜなら設定はこれら二つに分かれているからです。グループ管理を一元化するために私達は、オール-イン-ワンのグループ管理コンソール をFlashPanel内に構築しました。
5つの本質的なグループ設定
全部で20を上回るグループ設定がありますが、誰が投稿およびメッセージの閲覧が出来るかを決定する上で、以下に概説されている5つのが最も重要です。
1. 誰がグループに参加できるか
オープンなグループや公開フォーラムでは、メンバーに自主規制をさせれば、グループの保全を減少させ持続可能性が徐々に変わることを助長します。
より限定されたグループの場合では、しかしながら、承認されていないユーザーがグループのコンテンツにアクセスすることを防ぐために、メンバーシップを制御することは重要です。
オプションの設定 – 「誰でも」「ドメイン内の誰でも」「招待される必要がある」「招待状を要求できる」
2. 誰がメンバーを閲覧できるか
ドメイン内の好奇心のあるユーザーがGoogleグループのグループメンバーを確認できるだけでなく、メンバーリストは、そのグループが招待されたというイベントと招待をカレンダーに表示します。特定のグループのメンバーを隠蔽するかしないかを評価することは重要です。
注:デフォルトでは、外部ユーザーはメンバーの電子メールアドレスを見ることはできません。
オプションの設定 – 「ドメイン」「マネージャー」「メンバー」
3. 誰がメッセージを投稿できるか
内部使用限定と意図されたグループの場合、この設定は外部ユーザーがそのグループを勧誘しないようにするための手段になります。
オプションの設定 – 「ドメイン」「マネージャー」「メンバー」「誰でも」
4. 誰がメッセージを見ることができるか
誰がグループのコンテンツを読んでいいかを制限することは、機密情報を誤って公開することを防止します。フォーラムの投稿は関連するコミュニティが情報を利用できるようにするために、公開の場で閲覧可能であることが必要ですが、内部グループは検索可能であってはなりません。
オプションの設定 – 「ドメイン」「マネージャー」「メンバー」「誰でも」
5. グローバルアドレス一覧/グループディレクトリにおける可視性
Googleグループのインターフェースを参照すると、ディレクトリに示されているグループはドメイン内の任意のユーザーが閲覧できます。ユーザーが電子メールで送信するグループの名前を覚えようとしている時は役に立ちますが、管理者はプライベートまたは機密のグループを非表示にする場合があります。
オプションの設定 – 「表示する」「非表示にする」
別のグループタイプの設定を適用する
設定はグループの使用目的に応じて変化します。下記はグループタイプごとに推奨される構成です。
パブリック – パブリック・フォーラム。製品やディスカッショングループのように、ドメイン外の誰にでも向けられている。
チーム – 求人のためのcareers@や、一般的な質問のためのinfo@のように、特定のチームへの連絡用に公開されているグループ。
内部 – marketing-department@など部門内の全員と通信するための、ドメイン内のユーザーグループ
限定 – おそらくboard-of-directors@や100th-anniversary-celebration@など、特定のプロジェクトや所属のためのプライベートまたは限定されたグループ。
チェックするべき5つの最も重要なグループ設定 | FlashPanel
