
循環型社会基本法下の廃棄物問題の背景と解決への展望
吉田文和
北海道大学大学院経済学研究科
〒060-0809 札幌市北区北9条西7丁目
要旨
2000年は、循環型社会形成推進基本法をはじめとして、循環型社会をめざす多くの関連法案が成立した。廃棄物の定義をはじめ、発生抑制・再使用・再生加工・熱回収・適正処理の優先順位も規定されたが、これを担保する措置が十分でなく、改正された廃棄物処理法との矛盾も存在する。廃棄物問題を解決するのは、技術的方法とともに、社会制度面での改革が必要となる。
キーワード 循環型社会基本法、産業廃棄物、大量廃棄、リサイクル、容器包装リサイクル法、使用済みコンピュータ
1 はじめに 
世紀の変わり目を迎え、20世紀は、比類なき経済成長を遂げ物質的成長を手に入れてきた反面、地球規模での環境破壊と資源の浪費、大量の廃棄物のうえになりたってきた。その結果、地球温暖化や各種の環境問題に直面して、20世紀始めにアメリカで成立した大量生産・大量流通・大量消費・大量廃棄の経済システムは、地球規模で21世紀には維持できないことが明らかになりつつある。
2 大量生産と大量廃棄の経済メカニズム
大量廃棄問題を経済学的に分析する鍵は、商品の社会的陳腐廃棄化への着目である。例えば、現在携帯電話は1日実に約7万台が廃棄処分されているといわれる。これは、携帯電話業界の激しい競争の結果、携帯電話が社会的に陳腐化さるためである。同様のことは、「使用済みパソコン」問題にも当てはまる。
地球環境保全のために現在の「大量生産・大量流通・大量消費・大量廃棄」の経済システムを変えなければならないという主張は、政府の環境保全計画にも盛り込まれるようになっている。しかし、この経済システムがどのように成り立っているかについての本格的な分析は、これまであまりなされていないように見える。まずここで、植田和弘氏が指摘するように、大量流通消費は大量廃棄が可能になることによって初めて成り立つという点の確認が極めて大切である(1)。例えば、パッケージングは重要なマーケティングの手段であり、製品差別化によって大量消費を実現する手段として用いられている(2)。
さらに、アメリカのベストセラー『働き過ぎのアメリカ人』(3)『浪費するアメリカ人』(4)の著者であるジュリエット・ショアーが指摘する「働きすぎと浪費の悪循環」問題も重要である。彼女によれば、現代の消費主義は、少なくとも1920年代にさかのぼるが、本格的には第2次世界大戦後に展開するという。広告と製品差別化、計画的陳腐化、「機能の過剰化」、「発明が必要を生む」(クランツバーグ)ことによって、たえず欲望が刺激されて、人々の地位の比較がもっぱら商品--車、衣服、持ち家を中心になされて、その結果、所得を増やすか、余暇を増やすかの選択において、所得を増やすことが選択され、「働きすぎと浪費の悪循環」がつくられたという。
水道・洗濯機・電化製品は骨の折れる、また体力を要する家事労働を解消し、利便性を増したが、次々に導入される商品の効果はますます不確かなものになる。多くの領域で公衆の生活の質は低下(生活の安全性への不安、地域社会の衰退、教育システムの機能低下)しつつあるにもかかわらず大量消費財が氾濫し、それでいて人々の幸福感は満たされないのである。消費を拡大し、所有するために働き、家事労働時間を減らすために使い捨て商品(ごみ)が拡大する。全体として資源量使用量と廃棄物と汚染は増大し、しかも消費のための所得を得るために労働時間は延長する、という悪循環をどこかで断ち切らなければ問題は解決されない。すなわち社会的解決(social
fix)が必要であることをJ.ショアーは示している。日本における長時間労働とゆとりのなさ、競争社会が、人々の環境への配慮を妨げている点を検討する必要がある。
3 「日本のマテリアル・バランス」
ここで、現代日本の「マテリアル・バランス」(物質収支)を見ておこう。『環境白書』(平成12年版)は、日本における経済活動への資源の投入、不用物の排出等の物質量の流れを「マテリアル・バランス」と定義して、1998年度分について試算している。
これによれば、日本は国内と海外から20億トンの資源を採取し、8億トンを廃棄・輸出等の形で国内の経済活動の外へ排出した。この排出のほかに2億トンがリサイクルにより再び投入に回された。一般・産業廃棄物の合計量は約3.1億トンが排出されている。ここで注目すべきは、建設用材(9億トン)が国内蓄積分中の70%以上を占めていることで、建設業が廃棄物問題を見るうえで看過できないことを示している。また、日本は海外からの非再生可能資源を大量に輸入しており、例えば世界の生産量に占める日本の輸入量はそれぞれ鉄鉱石で19%、原油で8%になる。また再生可能資源輸入のうち、木材は世界の輸入量の26%にのぼる(1994年)。これらにともなう海外での環境負荷は、世界的な「持続可能な発展」に大きな影響を与えている。このことは、日本の産業と消費構造を、日本一国のみでなく世界の環境問題のなかで位置づける必要性を示している。
こうした点から見ると、廃棄物のリサイクルは今や一国内では完結せず、先頃フィリピンへの感染性廃棄物の不法輸出で問題となったように、有害廃棄物の越境移動の問題も含め、世界経済的な視野で分析しなければならない。世界各国の貿易統計を使って分析すると、例えば、インドと韓国の鉛バッテリーの輸入が非常に多いことが明らかになる。さらに日本の金属消費は、海外鉱山からの鉱石・製品の輸入によって過半がまかなわれているが、いわゆる「公害の輸出」問題との関係で分析すべき課題が山積している(5)。
4 廃棄物とは何か? 循環基本法下の廃棄物問題
経済学では、商品を実物・使用価値と価値との両面から分析する。商品の再利用やリサイクルの問題を分析するさいにも、この視点が有効である。使用価値とは、ものの有用性あるいは有用性をもった商品であり、ある種類の使用価値がほかの種類の使用価値と交換される比率を交換価値といい、その交換価値の本質が価値である。廃棄物を定義するにあたって、「有償で取引されない」という商品の価値面からのみの規定では不十分であって、「処理すべきである」という商品の実物・使用価値面からの規定が併せて必要なのである。こうすることによって、有償で取引されるから廃棄物ではないという言い逃れを防ぐことができる(6)。
こうした視点から、今回成立した循環型社会形成推進基本法における「廃棄物等」の規定は注目に値する。とくに2000年には廃棄物関係の基本法として、循環型社会形成推進基本法をはじめとして、廃棄物処理法の改正、食品リサイクル法、建設資材リサイクル法、資源有効利用促進法、家電リサイクル法、グリーン調達法が、既存の容器包装リサイクル法、家電リサイクル法、家畜排泄物管理法に加えて制定され、まさにミレニアム循環法の観を呈した。
循環型社会形成推進基本法は廃棄物の概念を拡大し、従来の有価・無価の区分による廃棄物の定義を見直し、さらに、発生抑制・再使用・再生利用(リサイクル)・熱回収・適正処分の優先順位を明確にしたことの意義は大きい。また、廃棄物処理法改正によって、排出事業者責任の強化が明確化された。公共関与による廃棄物処理への取り組みも一段と強化される方策が確保された。資源有効利用促進法によって、事業者の自主的取り組みで廃棄物の発生抑制や再使用・再生利用の目標が達成させるように措置される。とくに、従来発生量の多かった食品廃棄物や家畜排泄物、建設廃棄物について、取り組みの基本的な法的枠組みができた。
しかしながら、法制度上、未解決で残された課題や基本法と各法の関係に問題が指摘できる。最も基本的な問題は、循環型社会形成推進基本法に「廃棄物等」という概念が導入され(循環型社会形成推進基本法での廃棄物等の規定は、有価無価を問わず、廃棄物と、それ以外の物品①一度使用された物品、②使用されずに収集若しくは廃棄された物品、③人の活動に伴い副次的に得られた物品を「廃棄物等」とした)有価・無価どうかで廃棄物を判断する従来の廃棄物処理法での扱いを訂正する方向が打ち出されたにもかかわらず、依然として廃棄物処理法における廃棄物の定義は、「所有者の意思」や「有価・無価」が基準として残されている。さらに、従来の産業廃棄物、一般廃棄物という区分はそのまま継続され、同じ製品であっても、家庭から排出されれば一般廃棄物で、事業所から排出されれば産業廃棄物という不合理が手付かずのままとなっている。循環型社会形成推進基本法で拡大生産者責任(EPR)について規定しているのであるから、製品廃棄物の概念を確立して、廃棄物を家庭系廃棄物、産業廃棄物、製品廃棄物に区分し、自治体は家庭系廃棄物にのみ責任をもつとすべきであろう(7)。
これに関連して、全国市長会は「廃棄物政策に関する意見」(1999年)として、廃棄物に関する第一義的な責任は、廃棄物の発生者・排出者(責任主体)にあること、費用負担は汚染者負担原則によるものであること、「責任主体」から付託を受けた自治体等が「事業主体」として処理すること(「責任主体」と「事業主体」の区別)、生産・流通事業者については、使用済み製品のリサイクルや適正処理に対して資金的・物理的責任を負うという「拡大生産者責任」の考え方が具体化されていく必要性、を主張している。さらに、廃棄物の区分の見直しについては、「廃棄物等」不要物を包括的にとらえたうえで、リサイクルの可能性に基づいて「リサイクルすべきもの」と「リサイクルの不可能な廃棄物」との2つに大きく区分し、後者については有毒性などの性状など客観的要件で区分する方向が提起されている。
また発生抑制・再使用・再生加工・熱回収・適正処分という優先順位につては、循環型社会形成推進基本法で確認されているにもかかわらず、廃棄物処理法と資源有効利用促進法が別々に存在し、厚生省と通産省の縦割りを追認し両者の連携が不充分のままである(民主党循環社会PT案は従前の廃棄物処理法と再生資源利用促進法を合体させるものであった)。なによりも、発生抑制を担保する廃棄物税・デポジットや炭素税などの経済的措置や、過度の社会的陳腐化にたいする規制などの規定を欠いて、単に理念の提示にとどまっているところが最大の残された課題である。
5「焼却依存」と「リサイクル至上主義」の問題点
廃棄物問題を解決するうえで3R(reduction:削減、reuse:再利用、recycle:リサイクル)が、この順位にしたがって重要な方法であることはまちがいない。この点で、循環型社会形成推進基本法での優先順位が、①発生抑制 ②再使用 ③再生使用(リサイクル) ④熱回収(焼却) ⑤適正処分、とされ、さらに資源有効利用促進法が、リサイクル(1R)のみならず3Rを強調した内容になっているのは、重要である。
しかし、現実には①発生抑制と②再使用はすすまず、一方の「焼却依存」(④)と他方での「リサイクル至上主義」(③)が優先しているのが現実である。
リサイクルが、本来目指しているのは、廃棄物の減量化、資源の節約、エネルギーの節約である。しかし、リサイクルのみを進めても、リサイクルにともなう汚染(例えば鉛蓄電池)や、リサイクルによりかえって資源利用が増大する等の問題が生じている。リサイクル至上主義におちいらず、あくまでも廃棄物削減の一環として位置づけて、さらに生産工程の変革や原材料の変更、製品環境影響評価にいたるまで考える
必要がある。
ここで重要なことは、リサイクルシステムをつくっても、「大量リサイクル」になりかねず、大量生産・大量消費を抑えることにはならない点である。資源リサイクルの節約可能性は、リサイクルを行わない場合よりも資源投入を減少させる可能性があるという意味であって、リサイクルによる資源投入の減少分を上回る継続的な投入の増加が存在する場合には、未使用資源の投入量を減少させることにはならない(8)。
また焼却依存の問題では、一般廃棄物を焼却処分する際発生するダイオキシン類対策として、厚生省は高温連続焼却のため廃棄物処理の広域化をすすめているが、例えば北海道の場合、運搬コストと二酸化炭素排出が環境負荷を高めないかが十分に検討される必要がある。広域化にともなって、ガス化溶融炉など技術的に注目されているけれども、これは住民参加による分別回収システムとは矛盾する側面がある。日本の一般廃棄物焼却率7割に及ぶ高い焼却依存度という一種の技術的対応は、廃棄物の発生抑制への社会制度面での取り組みを遅らせ、ダイオキシン類発生という対価を伴ったことを忘れるべきではない。今また、高温連続焼却主義によるダイオキシン類対策は、廃棄物の連続投入焼却を要請し、廃棄物の発生抑制という循環型社会形成推進基本法の優先順位と矛盾しないかという基本的問題を提起しているのである。したがって、LCA・費用便益分析などを使って、環境負荷と経済的負担の両面からの比較代替案の提示が是非とも必要である。
6 容器包装リサイクル法の問題
6.1 問題の所在 
具体的に日本におけるリサイクルのあり方を示しているのは、容器包装リサイクル法である。1997年に施行された容器包装リサイクル法は、一般廃棄物の容積で約半分を占める容器包装廃棄物の再商品化(リサイクル)をはかるために導入され、2000年4月には、中規模業者も対象となり、品目も紙製包装容器、プラスチック製容器包装にまで拡大された。しかし、現実にはこの制度に取り組んでいる自治体は多くない。というのも、①大きい自治体の負担、②排出抑制効果が弱い、③PETボトルの増加、④リサイクル先の問題、の問題を抱えているからである。
6.2 自治体に重い負担
新制度で一番問題となるのは、容器包装ごみの回収分別を行う自治体の費用負担が予想以上に大きいという点である。例えば、PETボトルの1本当たり約25-30円の収集経費は税金から支払われ、容器メーカー等に義務付けられる再商品化(リサイクル)費用は、1997年度は1トン10万円で、10グラム当たり1円にしかならず、自治体側の負担が大きい。
これまで、資源ごみ分別回収に熱心に取り組んできた自治体にとっても、中小企業の適用除外事業者(製造業で従業員20人以下、年間販売額2億4000万円以下、商業サービス業で従業員5人以下年間販売額7000万円以下)の肩代わり負担(PETボトル1トン当たり約10万円)と、分別収集基準(10トン車1台分、洗浄、圧縮、混入防止等)に合わせるための負担が新しくかかった。
こうしたことがあるために、事業者側の自主回収を求めた「東京ルール」や、さきの東京都と12政令市の新制度の見直し要望が出されているのである。
6.3 弱い削減インセンティブ 
ドイツのDSD制度では、容器素材別に例えばガラスに比べプラスチックは、約20倍のコストを事業者が支払わねばならず、このことが処理困難な容器包装ごみを減らす一定のインセンティブになっている。しかし、日本の新制度では再商品化義務量が生産量とは全く関係なく算出されるため、発生抑制効果が弱い。むしろ、小型PETボトルは、容器包装リサイクル法の実施を見越してメーカーがこれまでの自粛を解除したため、97年の小型PETボトル入り飲料の販売量は96年に比べて3倍以上に拡大し、新制度の弱点が突かれたかたちになっている。
また、今回の容器包装リサイクル法では、リターナブル瓶等の事業者による自主回収の道は開かれているものの、事実上リユース(再使用)よりもリサイクル(再生加工)を優先しているため、リターナブル瓶がつぶされるという問題が発生している。例えば、札幌市では、これまでの「燃えないごみ」のなかから缶、瓶、PETボトル等を市民に週1回別に袋に入れてもらい、通常のごみ収集車で回収している。したがって、ガラス瓶はカレット(溶かし直し用のガラスくず)となり、生瓶(いきびん)としては回収されないことになる。
これに対して、急増しているPETボトルは、最高でも回収率30%を想定しているに過ぎず、収集されないで廃棄されるPETボトルの絶対量は増大している。
6.4 ミスマッチ問題
せっかく回収されたビン・缶・PETボトルも、需要・供給のアンバランスのために、再生加工されずに、ストックヤードに山積みされるものが多い。また、指定法人が再商品化事業者のリサイクル先を決めるため、例えば、札幌市の場合、その他プラスチックを油化する施設をつくったものの、指定法人への入札で安い価格を提示した高炉還元にその他プラスチックが運搬・処理されるという事態も起きている。このようなために、容器包装リサイクル法については、法自体の改正を要望する声が多くの自治体からあがっているのである。そこで全国市長会は、「廃棄物に関する要望」(2000年)において、容器包装リサイクル法に関して、以下のような要望を出しているのである。
① 市町村の分別収集した容器包装廃棄物が円滑に再商品化されるよう必要な措置を講ずること。
② 再商品化義務を免除される小規模事業者等に起因する再商品化費用の負担のあり方について見直しを図ること。
③ 容器包装リサイクル法に対応するための施設整備、分別収集に係る費用について財政支援措置の拡充を図ること。
④ ペットボトルについては、市町村の分別収集量と再商品化量との乖離が生じ、特に保管に係る市町村の負担が増大していることから、指定法人及び事業者においてこれを保管する等の措置を講ずるとともに、再商品化施設の整備促進・処理能力の拡充など必要な措置を早急に講ずること。
⑤ デポジット制の導入など事業者による自主回収の促進、容器包装使用量の削減、発生抑制のための事業者責任の強化・拡大を図ること。
⑥ 分別収集・リサイクルしやすい製品の開発・製造、リサイクル費用の商品価格への適正な反映、識別表示・素材表示の推進、安定的な再商品化手法の確立、再生資源の需要の安定確保など循環型社会形成のための諸施策を推進すること。
⑦ 国、指定事業者、指定法人、市町村の意見交換・調整の場を設けること。
以上のように見てくると、容器包装リサイクル法は、循環型社会をささえる基本法とはとてもなりにくく、本当の意味での「拡大生産者責任」の貫徹が求められているのである。
7 使用済みコンピュータ問題
使用済みコンピュータは、日本全国で年間約10万トンで、産業廃棄物の4億トン、一般廃棄物の5000万トンと比べると、量的にはわずかにすぎない。しかし、PCも含め携帯電話、IT家電などの生産・消費が急激に進み、また次々と新製品が生み出されている点に注目しないわけにはいかない。また、質的にみて、IT製品は、重金属やプラスチックを含み、一種の潜在的有害廃棄物であり、環境保全と資源管理の側面から看過できない。
7.1 アメリカにおける使用済みコンピュータ問題
『エレクトロニクス産業ロードマップ』1996年によれば、アメリカで買われたコンピュータの4分の3が使用済みになり、処分方法がわからずに、滞蔵されているという。アメリカにおける使用済みコンピュータについて詳細な調査を行った全米安全協議会の報告(1999年)に基づくと、アメリカの家庭の半数以上がコンピュータを保有しており、寿命も短くなっている。1997年には平均寿命は4—6年で、2005年には2年になると推定される。2005五年までに市場に新しいコンピュータが一台出ると、それに対応して一台のコンピュータが古くなる。1999年には2400万台のコンピュータが使用済みとなったが、14%(330万台)のみがリサイクルされた。残りの2000万台以上は埋め立てか焼却か輸出か滞蔵された。コンピュータ・モニター(画面)のリサイクルも決してよくない。1980年以降、3億台のモニターが売られたが、1997年には170万台のモニターがリサイクルされたにすぎない。その年中国へは100万台が輸出された。1998年には古いコンピュータの6%のみがリサイクルされたが、これと比べ、洗濯機・冷蔵庫などは70%がリサイクルされた。リサイクルの4分の3は、大規模ユーザーからのもので、個人ユーザーの割合は少ない。
現時点で全米の埋立地に捨てられている鉛の40%が、コンピュータ・モニターやテレビに使用されているものである。これらの製品には一台につき2㎏以上の鉛が使われている。電気・電子製品の廃品として捨てられるプラスチックは毎年45億トンある。その4分の1は、ポリ塩化ビニールである(9)。
アメリカの 使用済みコンピュータの台湾や中国への輸出実態は、把握が難しい。というのは、リサイクラーに売っても、最終の行き先が分らない。しかし、輸出が利益の上がるのは、労働コストが安く、規制が緩いからである。サンノゼでの電気・電子スクラップ回収のパイロット・プログラムによれば、アメリカ国内でリサイクルするよりも中国にCRT(ブラウン管)を輸出するほうが十分の一安い。有害廃棄物の越境移動を規制するバーゼル条約(1989年)では、使用済みコンピュータは、鉛・水銀・カドミウムなどを含むので有害廃棄物と見なされ、1998年以降は回収目的の輸出も規制されるようになった。しかし、アメリカはバーゼル条約を批准しておらず、二国間協定で輸出を続ける方向である。
中国大陸における使用済みコンピュータのリサイクルの実態については、細田衛士教授(慶應義塾大学)の調査によれば、例えば広州などの沿岸部で、華僑グループによって各々、アメリカ・日本などからのリサイクル・ルートが作られており、電子基盤の焼却による金属回収が行われている。
7.2 EU使用済み電気・電子製品指令案の内容
EUの使用済み電気・電子製品(WEEE)指令案は、(一)メーカーによる引取り義務、(二)有害重金属(鉛・水銀・カドミ・六価クロム)とハロゲン系難燃剤の使用禁止、(三)リサイクル率の設定(白物家電75%、CRT70%、コンピュータ65%)、を柱としている。
日本の家電リサイクル法との相違は、第一に、資源の有効利用及び適正処理の促進をめざす日本の制度に対して、EUのそれは、有害性のある物質管理に力点を置いていること、第二に、対象品目を日本は当初4品目に限定して、再商品化率(リサイクル率)も50−60%に止まるのに対して、EUのそれは、全電気電子製品に拡大している。
この指令案は、使用済み電気・電子製品に伴う環境問題を包括的に分析しているので、ここでその要点を紹介しておきたい(10)。
まず、使用済み電気・電子製品の急速な増加が問題である。ヨーロッパで1998年に、6百万トンの使用済み電気・電子装置が発生し、これは一般廃棄物の4%に当たる。年率3—5%で増加しており、12年で倍増することになる。第2に、その有害な内容のために、使用済み電気・電子製品は、適正に前処理しなければ廃棄物管理において大きな環境問題を引き起こす。90%以上が前処理されないで、埋め立て・焼却・回収されているために、一般廃棄物のなかにある多様な汚染物質が使用済み電気・電子製品から生じている。
したがって指令案の目的は、現行の使用済み電気・電子製品の管理によって発生する汚染から土壌・水・大気を保全し、廃棄物の発生を回避し、有害性を減少させることである。そのための手段として、4つの柱が提起される。
(一) 生産者はその製品の廃棄物管理のある部分について責任を取るべきである。
(二) 使用済み電気・電子製品の分別回収。
(三) 使用済み電気・電子製品の適切な処理と再使用・リサイクルのための適切なシステムが確立されるべき。
(四) 電気・電子製品のユーザーへの情報提供。
7.3 焼却に伴う環境問題
EU内で廃棄物焼却に伴い、年に水銀36トン、カドミウム16トンが放出されている。使用済み電気・電子製品の流れは、一般廃棄物中に重金属とハロゲン化合物を著しく増加させる。銅が触媒として作用し、臭化難燃剤を低温(600—800度)で焼却すると、臭化ダイオキシンや臭化フランを発生させることになる。焼却方法の改善も重要であるが、重金属とハロゲン化合物を含んだ使用済み電気・電子製品の分別回収が重要である。塩化ビニールが製品に含まれているが、これは焼却に適していない。また、TVセットのブラウン管はガラスを含んでいるので、焼却すると、エネルギー損失(400kj/kg)を起こす。焼却灰に重金属が含まれているので、リサイクル利用には溶出試験などが必要であるが、重金属を取り除いて焼却すれば、焼却灰はオランダの溶出基準を満たす事例がある。
7.4 埋め立てによる環境問題
多様な物質が使用済み電気・電子製品に含まれているので、管理されていない埋め立てから好ましくない環境問題を生み出す。漏れのない埋め立てはありえない。使用済み電気・電子に関わる主要問題は、有害物質の溶出と気化の問題である。たとえば、回路抵抗器が壊れると水銀が溶出し、コンデンサーからPCBが溶出する。臭化難燃プラスチックやカドミウムを含んだプラスチックを埋め立てると、ポリ臭化ジフエニルエーテル(PBDEs)やカドミウムが土壌や地下水に溶出する。ブラウン管からの鉛の溶出が著しい。また、埋め立て場の火災によって、ダイオキシン類が発生する。
7.5 リサイクルに伴う環境問題
リサイクルは資源保全と埋め立て処分の容量上、意義があるけれども、適切に取り扱わなければ環境汚染を引き起こす。ハロゲン物質を含むプラスチックのために、これを含む使用済み電気・電子製品の金属分をリサイクルする結果としてダイオキシン類とフランが発生する。とくにハロゲン系難燃剤は、プラスチックのリサイクルの押し出し成形のさいに問題となる。ダイオキシンとフランを発生させるリスクのために、リサイクル業者は通常、使用済み電気・電子製品からの難燃剤をリサイクルするのを避ける。難燃剤を分別するのが困難なので、ほとんどのリサイクル業者は使用済み電気・電子製品からのプラスチックを加工していない。
リサイクルに伴う環境問題はこれに限らない。鉛やカドミウムなどの重金属を含む使用済み電気・電子製品のリサイクルから大気汚染が発生する。変圧器からのPCBなど、シュレッダー過程からも汚染が発生する。
7.6 資源保全の側面
現行の使用済み電気・電子製品の管理によって、価値ある原料が処分され、未来の世代が使えなくなっている。資源の喪失と並んで、鉱業を通じての環境への大きな汚染が関心事となる。電気・電子製品に含まれる全ての原料を掘り出すために生ずる環境影響についての正確な数字を示すことは不可能である。これは原料が抽出される場所と地域に大きく依存している。しかし、これらの金属抽出過程とその環境への全般的な影響は、よく知られ記録されている。
7.7 生産者責任の原理
汚染者支払い原則(PPP)の背景にある考えは、汚染の可能性のあるものに状況を改善させるようにすることである。電気・電子製品の生産者は製品をデザインし、その仕様を決め、原料を選択している。生産者のみが最大限可能な製品寿命と、スクラップされた場合の最良の回収処分方法を確保するために、その製品のデザインと製造へのアプローチを開発できる。
現在のところ、デザイン段階で廃棄物管理、とくにリサイクル側面を考慮させる経済的インセンティヴがほとんど存在しない。この関係で、リサイクルのためのデザインに投資した生産者はその製品政策を維持する経済的インセンティヴがないことに不満をもっている。その結果、リサイクル・デザイン行動の続かない恐れがある。したがって、このEU指令案は生産者の伝統的な責任を拡大して電気・電子製品の廃棄までの管理に拡大させようとしている。生産者と廃棄物管理のつながりを作り出すことは、製品デザインの改良に寄与することになる。
7.8 日本における使用済みコンピュータの発生量
日本電子工業振興会『使用済みコンピュータの回収・処理・リサイクルの状況に関する調査報告書』(2000年版)は、日本における使用済みコンピュータ製品の発生量について、廃棄までの年数を事業系5—6年、家庭系を11年と推定して、次ぎのように予測している。
(一) 使用済みコンピュータ製品の発生は、2001年度の14・5万トン(約600万台)のピークまでは年々増加傾向を示すが、その後は製品の小型化・軽量化により14万トン前後で、横ばいである。
(二) 特に、使用済みパソコンの発生量は、1998年度に4・5万トン(約225万台、内、家庭系は0・8万トン)である。1998年度までは微増傾向にあったが、2001年度に向けて上昇し、その後年間8万トン前後で推移する。
(三) 自治体が回収する使用済みコンピュータ製品は、家庭系個人ユーザから廃棄されるパソコンに限定されるため、1998年度の東京都(23区)の回収量データを基に全国自治体の回収量を推定した。その結果、約0・7万トン(約35万台)と推定された。
7.9 メーカー引き取り・処理・リサイクルの実態
1998年度に発生した使用済み製品は、事業系と家庭系とに分けて調査した廃棄分布に基づき、10・9万トンと推定した。
(一) 1998年度、メーカーが引き取りした使用済み製品は、18事業者による約3・4万トンであった。この引き取り数量は、1998年度に発生したと推定される使用済み製品の30%強に相当する。引き取り先は事業系ユーザーからのものであった。
(二) 引き取りされた製品全てが、解体・分別後、またはそのままシュレッダー処理後、リサイクル業者で資源回収されている。製品がそのまま埋め立てられるという回答はなかった。
(三) ダウンサイジングに伴いパソコンの重量比率が上がってきたためか、回収したもののうち、リサイクル率(リサイクルされる材料の重量/引き取った使用済み製品の重量)は、1994年度及び1995年度は一旦低下した。しかし、1996年度77%、1997年度86%、1998年度89%と再び向上してきた。
日本では、パソコンは事業系も含まれているため、家電リサイクル法ではなく、資源有効利用促進法の「指定再資源化製品」として、事業系については2001年4月からメーカー側に回収などを義務つけるが、家庭用については費用負担や回収方法などでメーカーと消費者などの意見が折り合わず、結論を先送りされた。
8 使用済み携帯電話問題  
冒頭で述べた使用済み携帯電話問題について検討しよう。いまや、日本における携帯電話の普及台数は6千万台を超えたといわれる。世界全体で4半期に1億台近く売れる電機製品は携帯電話のほかにない。平均保有期間は2年以下、商品開発のスピードも早い。NTTドコモのiモードのように、次々に新しい機能が付け加えられて、社会的に陳腐化する携帯電話が急増していることを意味する。正確なデータは不明だが、一説には1日に7万の携帯電話が廃棄されているともいわれる(11)。1個当たりの重さも100㌘を切り、家庭のごみにまぎれて廃棄される可能性は高い。しかし、携帯電話が廃棄されると、ガリウムヒ素や重金属が電子部品から溶け出す環境汚染の恐れと同時に、希少金属のパナジウムなども失うという資源管理上の問題がある。
もともと、携帯電話はレンタル制であったが、1994年から売り切り制になった。売り切り制といっても、実質2万円以上する携帯電話本体の費用を顧客は直接負担しない場合が多い。携帯電話機の費用は、利用者が後から支払う利用料金によって回収できるのである。その意味で携帯電話利用者は、一見ただの携帯電話で囲い込まれ、費用負担感も少ないので携帯電話自体に貴重感はないから紛失しやすいのであるが、社会的費用として廃棄コスト問題が生ずる。そこで売り切り制でも番号書き換えなどで、顧客との接点があるので、各通信事業者は自主的に、始めは電池の回収、つぎに本体の回収を始めていた。NTTドコモの場合、1999年度で携帯・自動車電話・PHS端末を約590万台、電池を約490万個回収しているが、それでも回収率は4割程度であるとみられる(12)。クリーン・ジャパン・センターの報告書(13)によれば、1998年の携帯電話の見掛け上の廃棄台数(年度生産台数マイナス加入増加台数)は2650万台にのぼり(1日7万台廃棄説に符合する)、うち40%は販売業者によって回収されるが、残り60%のうち半数は廃棄され、他の半数は退蔵と推定される。
NTTドコモの場合、顧客から回収した後、電池をとり、種類別に分けて、中間処理業者に渡され、非鉄金属メーカーなどで金属回収される。有価売却できるにしても、それを上回る回収・運搬コストがかかる(一台当たり100円程度の持ち出し)。しかし、一台実費2万円以上する携帯電話が相当割り引いて販売されている現状を考えると、この程度の物流費用を支払えるはずである。
確かに、携帯電話には金・銀・銅・パラジウムなどの貴金属が含まれ、金鉱石と比べても重量当たり含有率は高い。実際、横浜金属(相模原市)は、廃棄携帯電話を一㎏約120円で買い取っている。しかし、回収・運搬されれば、それだけの資源価値があるということであって、そこまでの回収・運搬システムとコストが最大の焦点となる。次世代の携帯電話になると、メモリーカードさえあれば、電話機を替えても同じサービス内容で継続利用できるが、通信事業者と顧客との接点が少なくなるため、回収は困難となる。したがって、通信事業者と電話機メーカー、そして利用者が協力して回収システムをつくることが重要となる。家電リサイクル法では、携帯電話のリサイクルはまだ、予定されていないが、すでに携帯電話の普及が進んでいる北欧諸国では、どの事業者とメーカーにかかわらず電話機を回収・リサイクルする団体に各電話機メーカーが後で費用を負担する制度をつくりつつある。
こうして携帯電話の回収・運搬システムを確立しながら、①リデユース(廃棄物削減)、②リユース(再使用)、③リサイクルの技術的改良を進める必要がある。①リデユースでは電池の取り外しだけで30%は削減できる、②リユースでは電池の形状と脱着部品の共通化で電池の再利用が実現でき、③リサイクルでは筐体プラスチックと電子部品の取り外しを可能とする構造にし、プラスチックの共通化でリサイクルが可能となる。有価金属の回収技術はすでに確立している(14)。
廃棄時に消費者が処理費用を支払う日本の家電リサイクル制度は、消費者にディス・インセンティブを与え不法投棄を招きやすいという批判が多い。これに対して、台湾の家電リサイクル制度(対象品目は日本と同じ冷蔵庫・エアコン・洗濯機・テレビの四品目)は、新製品を購入したときに一定の費用を製品価格に上乗せして強制的に徴収される。消費者が支払ったリサイクル費用は(例えばテレビで約800円)、メーカーや輸入業者が販売量に応じて指定の金融機関に納め、「資源回収管理基金」に組み入れられる。2年間の猶予期間を設け、99年3月から開始された。これまでに250億円以上が徴収され、そのうち7割が家電リサイクル業者の補助金として支払われる。こうして、家電リサイクル会社の緑電再生(家電メーカー12社の出資)は、費用をまかなえる収入があるという(15)。
9 EPR(拡大生産者責任)をどう捉えるか
OECDの拡大生産者責任の提起を受けて、循環型社会形成推進基本法は、以下の4つのものを含ませている。①廃棄物等となることの抑制措置、②表示・設計の工夫、③引き取り・リサイクルの措置、④循環資源を利用できる者の利用。
この問題を具体的に電子機器のリサイクルで考えてみよう。電子機器のリサイクルを進めるうえでは、製品の確実な回収を行いやすいレンタル制度・リース制度が重要な役割を果す。この典型は、富士ゼロッククスのコピー機リサイクル技術である。同社は、国内で回収している約10万台のコピー機など自社商品を全量、素材や燃料として100%リサイクルする体制を確立している。これは、閉じた輪のなかで部品・素材を循環させる「クローズド・ループ・システム」に基づいている。部品を素材に戻し、再度部品化する循環(リサイクル)では消費エネルギーが多いため、環境負荷面で優れ、安定した供給が可能な部品リユース(再利用)を最優先している。そのために、品質保証体系に基づく余寿命保証技術が重要である。さらに、リユースするための生産技術、またより多くの部品をリユース可能にするためのリユース設計技術、そしてリユースが不可能な部品については素材に戻し、再度自社商品への部品とする材料リユース技術がある。そのさいに、有害化学物質削減設計を組み込んでいる(16)。
消費者が必要とするのは製品そのものではなく、それが提供する機能であって、レンタル制度は技術進歩に応じてそれを保証することができ、確実に製造業に戻ってくるために100%回収され、リサイクルできる。もっとも、メーカーが所有製品を賃貸する方式のレンタル制度では、通常1—2年の短期で回収され、部品も再使用しやすが、メーカーがリース会社に販売した製品をリース会社がユーザーに賃貸する方式のリース方式では通常2—3年以上の長期契約で、新機種に切り替わった後に製品を回収するために、リユースは難しくなるが、レンタル制度とくらべ全体の製造工程の回数が減るためにエネルギーなどの環境負荷は低くなる可能性がある。いずれにしても、製造業者に確実に製品が戻ってくる点が肝要である。
使用済みの電気・電子製品の廃棄物問題を考えるとき、もの自体ではなく、ものの機能が重要であるという視点から、「逆工場(インバース・マニュファクチャリング)」の考えが提案されている(17)。大量生産・大量消費を維持したまま、ごみ処理の代替手段としてリサイクルを行おうとすると、リサイクル固有の問題、すなわち、価格・供給量の不安定さ、価値・品質の低下、供給先の確保、エネルギー的に有利か?、有害物の濃縮などの問題を克服しなければならない。そこで、重要なことは、ごみ処理の発想から抜け出し、あらかじめ循環を前提した生産システムを作ることである。具体的には、製品が使用済みになった場合、別の産業に任せるより先に同一の製品群の中で循環させるべきだという考え方、および「ものの販売からサービスの提供への価値の転換」を計る2点に、この考え方の特徴がある。そのためには、ライフサイクル設計、ライフサイクル管理、個々の要素技術の開発が不可欠となる。
ライフサイクル産業はモノを循環生産し続け、その製造したモノのメインテナンスや機能向上などのサービスを販売する。ユーザーや自治体が大きなコストをかけて製品を回収するのではなくて、おのずと製品が循環するような仕組み、例えばレンタル制度、リース制度、デポジット制度などが有効であろう。こうしてさらに、商品自体の所有から商品機能そのものの重視へ、レンタルの思想・時代へ進むべき方向が示されているのである。
10 結び
1998年度ノーベル経済学賞を受賞したインド出身のアマルティア・センは、一人当たりの所得と人々の福祉水準(平均年齢・識字率・自由度など)が必ずしも対応していない点を強調している(18)。
センの視点を環境問題や廃棄物の問題に生かすとすれば、「一人当たり所得」と「環境への負荷」と「個人の福祉」が必ずしも一対一で対応しておらず、如何に「環境への負荷」を減らしながら、「個人の福祉」水準を向上させるかが問題の焦点となる。「個人の福祉」も個人の潜在能力と機能の両面から捉えることができ、個人の潜在能力と機能の拡大という視点から、廃棄物を大量に発生させないように、手段としての商品の所有と消費ではなく、目的としての個人の潜在能力と機能拡大に結びついた商品の機能へ着目していくことが、21世紀の課題となるのではないだろうか。
注
(1)植田和弘『廃棄物とリサイクルの経済学』有斐閣、1992年。
(2)Daniel Boorstin, The Americans. The Democratic
Experience, Random House,1973,ブアシュタイン『アメリカ人—大衆消費社会の生活と文化』下巻、河出書房新社、1976年、第49章。
(3)Juliet Schor, The Overworked American,
Basic Books,1992,森岡孝二他訳、窓社、1993年。
(4)Juliet Schor, The Overspent American,
Basic Books, 1998,森岡孝二監訳、岩波書店、2000年。
(5)日本環境会議『アジア環境白書2000・2001』東洋経済新報社、2000年。
(6)拙著『廃棄物と汚染の政治経済学』岩波書店、1998年。
(7)大塚直「循環型諸立法の全体的評価」『ジュリスト』第1184号、2000年。
(8)鷲田豊明「市場経済と資源リサイクル」室田武他編『循環の経済学』学陽書房、1995年、160頁。
(9)『ビジネス・ウイーク』2000年6月12日号。
(10)Commission of the European Communities,
Brussels, 13.6.2000, Proposal for a Directive
of the European Parliament and of the Council
on Waste Electrical and Electronics equipment,
Proposal for a Directive of the European
Parliament and of the Council on the restriction
of the use of certain hazardous substances
in electrical and electronics equipment。
(11)『通販生活』1999年春号。
(12)『日経エコロジー』2000年9月号。
(13)クリーン・ジャパン・センター『再資源化技術の開発状況調査報告書(携帯電話の再資源化技術の開発状況調査)』2000年。
(14)同上書。
(15)『日経エコロジー』2000年3月号。
(16)渡辺富夫「コピー機」『インバース・マニュファクチャリング』工業調査会、1999年。
(17)吉川弘之『逆工場』日刊工業新聞社、1999年。
(18)Amartya Sen, Development as Freedom,
1999,セン『自由と経済開発』日本経済新聞社、2000年。
The Background and the Perspective of Waste
Problems under the New Laws
Fumikazu Yoshida
Graduate School of Economics, Hokkaido University
(Sapporo 060-0809 Japan)
New waste related laws have been introduced
in Japan in 2000. The definition of waste
and the priority of waste treatment are made
clear. However, the contradiction between
the laws still exists and lacks of the effective
means is defective. It needs social system
reform as well as technical solution for
the waste problems. 
Key words: new waste treatment laws, recycling,
waste reduction, reuse.
循環型社会基本法下の廃棄物問題の背景と解決への展望
