本日、乃木坂46「アンダーライブ セカンド・シーズンFINAL!」にて発表されました大感謝祭のモバイル先行受付を開始致します。本当にこれで今年最後のイベントとなります。年末は乃木坂46のメンバーと締めくくりましょう!皆様のご応募、お待ちしております!<公演名>乃木坂46 大感謝際2014<開催日>2014年12月30日(火) ①開場 13:00 開演 14:30②開場 17:30 開演19:00<会場>東京国際フォーラム・ホールA<料金>指定 4,600円(税込) 親子・女性エリア 4,600円(税込)【発売日】チケット一般発売 12月23日(火・祝)10:00AM～※入場時にお申し込み代表者様の身分証確認をランダムにて実施させていただきます。本人確認ができない場合には、同行者を含め、入場をお断りさせていただきます。※親子・女性エリア以外は未就学児童入場不可。※親子・女性エリアは3歳以上有料となります。ただし座席が必要な場合は2歳以下でも、1名につき1枚のチケットが必要です。また、2歳以下のお子様で座席が不要な場合、保護者1名につきお子様1名のみ膝上で鑑賞可能です。※親子席は小学生(12歳)以下のお子様とその保護者が対象となります。※親子・女性エリアの入場口にて、親子であることを証明するもの(例:保険証・住民票など、写しも可)をご提示いただく場合があります。親子であることが証明されない場合、チケットをお持ちでもご退場いただく場合があります。予めご了承ください。※客席を含む会場内の映像・写真が公開されることがあります。※出演者は予告なく変更になる場合がございますので、予めご了承ください。<乃木坂46 Mobile会員限定・先行受付>【受付期間】 12月14日(日)22:00～ 12月17日(水)23:59※会員登録後、即日のお申し込みが可能ですアクセスは携帯電話・スマートフォンから・携帯電話 http://m.nogizaka46.com・スマートフォン http://sp.nogizaka46.com
*チケットには、お申込み者のお名前が記載されます。お申込みの際は、来場者のお名前にて必ずお申込みください。*先行予約は一般発売より事前に、チケット購入の機会を提供している受付方法です。座席は全て抽選で決めていますので、必ずしも前方の座席がご用意できるとは限りません。*オークションサイト・金券ショップ・個人間での売買で購入されたチケットは、その有効性を一切保障いたしません。また営利目的での転売は、いかなる場合でも固くお断りいたします。今回の受付は「楽天チケット」のシステムを利用します。先着順ではございません。抽選制となりますので、受付期間内のご都合の良い時間にお申込みください。抽選結果の発表は、12月19日(金)を予定しております。 抽選の結果は、ご登録メールアドレス宛てに送信されます。または「楽天チケット」のお申し込みページ内にある、「抽選お申込み内容・結果の確認」ボタンより、ご確認ください。チケットのお申込みに関する内容は以下にお問合せください。 問い合わせ先:楽天チケット https://ticket.rakuten.co.jp/inquiry 電話 050-5817-9070(受付時間:平日10時～17時)1公演につき、お一人様4枚まで当日、車イスでのご来場はスペースを準備するため、お手数ですがチケットを購入された後、12月26日(金)までに必ずZeppライブ宛にお電話にてご連絡ください。お電話では、名前・座席番号を確認させていただいた上、当日の入場方法をご案内します。お連れ様は1名様まで一緒にご覧いただけますが、必ずチケットが必要となります。お席によっては演出の一部が見えない、または見えにくい場合がございます。予めご了承ください。転売の為のご購入は固くお断り致します。当先行のお申込みでは、楽天スーパーポイントの付与はございません。 座席は通路を挟んだり、前後となることもございます。予めご了承ください。ご購入されたチケットは、理由の如何を問わず、取替・変更・キャンセルはお受けできません。 購入時、チケット代の他に送料・システム利用料等、各種手数料が必要となります。 中止等の場合、送料・各手数料は返金いたしませんので、予めご了承ください。 ご当選の場合、決済・支払完了後、当選メール等に記載の引取受付期間内にセブン-イレブンでチケットをお受け取りいただけます。お支払い方法クレジット コンビニ(セブン-イレブン) チケット引き取り方法 コンビニ(セブン-イレブン)【公演に関するお問合せ】Zeppライブ TEL:03-5575-5170 (平日13:00～17:00)
12月30日 乃木坂46 大感謝祭2014開催決定! モバイル会員先行受付スタート!...｜ニュース｜乃木坂46公式サイト
