マルコフ連鎖を応用した問題分析手法(SMAP法)
橘   文  夫 
新潟大学総合情報処理センター
新潟市五十嵐2の町8050 
TEL 025(262)6113 FAX 025(262)6232 funko@cc.niigata-u.ac.jp
概要
現状を分析し、問題解決へと導くための簡単でかつ有効な手法(SMAP法)を提案する。
問題解決のための手法として、KJ法あるいはSAD法が知られているが、SMAP法はこれらの手法とは異なり、マルコフ連鎖の概念、すなわち時間ステップの概念を取り入れてある。
SMAP法はSAD法と比して取り扱いが非常に簡単であるにもかかわらず分析結果はSAD法と類似することが判った。
キーワード
問題分析、KJ法、SAD法、マルコフ連鎖
A New Method Using Markov Chain for Analyzing of Problem
F. Tachibana 
Information Processing Center, Niigata University
Ikarashi 2-8050, Niigata 950, Japan. 
TEL 025(262)6113 FAX 025(262)6232 funko@cc.niigata-u.ac.jp 
Abstract
A new method for analyzing of problem (SMAP method) is proposed.   Markov Chain is 
applied to SMAP method to get time steps.  SMAP method is compared with SAD method 
proposed by Mori. Though SMAP method is simple and easy to analyze problem, 
results by SMAP method are similar to those by SAD method.
Keywords
problem analysis, KJ method, SAD method, Markov Chain 
1.はじめに
世はまさに情報化時代のまっただ中にある。年々(いや日々というべきか)高度化・多様化
する情報の処理と通信の環境は、大学の総合情報処理センターの役割を一層重要なものにして
いる。新潟大学においては、教養部の廃止に伴い全学の教養教育としての情報処理教育の実施
及び改善のため、工学部とともに総合情報処理センター(以下センターという)がその一翼を
担うことになった。現在、センターの下部委員会である情報処理教育専門委員会において、
新潟大学の情報処理教育の現状と将来のあるべき姿について調査・検討を進めているところ
である[1]。
このような中にあって、筆者は数年前から教養科目としての「情報処理概論」の講義と実習を
担当してきた。筆者はこの間、講義や実習を通して、学生から以下のような訴えを受けることが
少なからずあった。
コンピュータやネットワークに関する情報が氾濫する中、何をどういう手順で勉強して
いいのか分からない。
情報処理や情報通信が自分の将来の仕事とどんな関わりを持つのか予測ができない。
プログラミングやインターネット利用のための適性が自分にあるのか不安である。
計算機科学の学習に関するこのような質問や相談に限らず、解決すべき様々な問題(悩み)
が与えられたとき、それを明快な手法で定量的に分析し、客観的な判断のもとで、適切な
指導・助言を与え得るシステムを作れないものであろうか。
川喜多によって提唱されたKJ法[2]は,問題解決の手法としてあまりにも
有名である。KJ法にまつわる様々な話題[3]やKJ法の適用事例とそれに対する
評価[4]によれば、KJ法の問題解決へ果たしてきた役割には大きいものがある。
また森によって提唱されたSAD法[5]も問題解決のための手法のひとつである。
これらの手法の長短については、それぞれの手法の考案者によって冷静に分析されている。
[2-5] 川喜多自身の言によれば「KJ法は複雑難解な、いわゆる大問題を扱う
ときに威力を発揮する」[2]し、また森によれば「KJ法とSAD法とでは、形式的
な類似点はあるものの、利用目的、分析手順、分析結果などが異なる」[5] 。
筆者の感想では、これら2つの手法はいずれも、問題解決の手法としては非常に有用である
けれども、問題を分析する過程で作成されるフローチャートが複雑になり、学生や筆者のような
しろうとには理解しにくいところがあるようである。
このような背景のもとで、筆者はマルコフ連鎖[6]を応用した手法、SMAP
(Systems Markov Analysis Problem)法による問題分析システムを考案した。本稿で
SMAP法を紹介し読者の批判を待ちたい。KJ法は広く知られた手法であるし、上で述
べたような学生の抱える中小問題には適用しにくい面があるので、ここでは述べない。2.
でSAD法の概要を紹介し、3.で筆者の提案するSMAP法について述べる。4.で
SMAP法の適用と考察を行なう。
2.SAD法
森によって提唱されたSAD(Systems Accommodation & Design)法[5]
の手順は次のようである。
自分の抱えている問題(悩み)は何か、また達成したい目標は何かを特定する。
問題の要因(目標達成を妨げる要因)となっているものを全て挙げる。
これらの要因間を、因果関係、包含関係を示す矢線で結ぶ。要因は、外的要因と内的要
因とに分類される。因果関係や包含関係を「影響」と呼ぶことにする。外的要因とは、他の
要因に影響を与えるが、他の要因から影響を受けない要因であり、内的要因とは、他に影響
を与え、他からも影響を受ける要因である。
各要因を結ぶ矢線に影響の大きさ、すなわち影響度を数値で記入する。
各要因と数値化された影響度に対して、適当なマトリクス演算を施すことによって、
問題解決の妨げになっている要因(元凶)を絞りこんでいく。
絞りこまれた要因を取り除くための行動を起こす。
以上の手順から想像されるように、SAD法は中小問題にも適用が可能で取り扱いも比較的
容易である。手順 5. に記したマトリクス演算は次のように行なわれる。
内因を
page16 - 国立大学法人情報系センター協議会(NIPC)
