 本コラムでは、今注目を集める「知的財産権」・「テキストマイニング」の2つをキーワードとして、 特許文書を対象とした情報処理技術の最新動向を東京工業大学の藤井准教授にわかりやすくご紹介いただきます。 
中でも特に「検索」と「分析」というキーワードに焦点を当て、第1回「検索編」、第2回「分析編」として紹介します。
知的財産権の一つである特許権は、高度な発明の保護を目的としている。日本では年間約40万件の特許出願があり、 多様な専門分野に関する発明が蓄積されている。こうして蓄積された大規模な特許文書群を効率よく利用するためには、 コンピュータを用いた情報処理の助けを借りることが有効である。本コラムでは、特許文書を対象とした情報処理技術に 関する最近の動向について紹介する。
特許文書が利用される最も直接的な場面は、いわゆる特許調査であり、ここでは大量の特許文書群から特定の条件を満たす 特許文書を見つけることが目的である。ある着想が発明として具現化し、さらに特許権として成立する過程では、 様々な調査が行われる。具体的には、技術動向の把握に関する調査や対象案件の発明が新規性・進歩性を有するか否かの 調査などがある。これらの調査は特許に関わる業務の一環として行われる。それに対して、特許文書を科学技術情報と見なして、 学術的な知見を得るための知識源として利用する場面もある。平たく言えば、特許文書を教科書として科学技術について 学ぶことが目的であって、特許業務とは必ずしも直結しない。
特許文書の検索に関する動向
伝統的な特許検索システムは、「完全一致」のモデルに基づいている。具体的には、検索質問(検索システムへの問い合わせ) として、キーワードや特許分類番号などをANDやORなどの演算子で組み合わせた論理式を構成し、この論理式に合致する特許文書 だけを収集する。自分が指定した条件が完全に反映されるので、各文書が検索された理由が明確であるという利点がある。 他方でいくつかの欠点もある。例えば、特許分類の番号を使うためには、特許分類の体系に詳しくなければならない。また、 検索された文書群には順位が付かないので、原則として検索された文書全てを閲読しなければならない。
完全一致に対して、「最良一致」という検索のモデルも存在し、情報検索の研究分野ではこちらのモデルが盛んに 研究されている。身近な例として、インターネット上の検索エンジンは最良一致のモデルに基づいている。ユーザは、 一つ以上のキーワードを単に検索窓に並べるだけでよく、また検索された各文書は一定の基準に基づいて順位付けされて いるため、一覧の上位から閲読すれば所望の文書を効率よく見つけることができる。さらに、フィードバックの機能によって 対話的に所望の文書を絞り込むことができる。具体的には、一覧された文書のいくつかを読んで「良い」や「悪い」の判定を 付けると、その判定結果を反映させてシステムが検索結果を改善する。他方において、順位付けの基準がユーザには 分かりにくい点や何件まで閲読すればよいか明白ではないという点が問題である。
連載コラム(第1回「検索編」):日立ソリューションズ東日本
