現在、TwitterやFacebookといったソーシャル・メディアに投稿されるメッセージや、検索エンジンに対して日々ユーザーが入力する大量のキーワード、あるいはセンサーが収集する各種のログ・データなどといった「ビッグデータ」をビジネスで有効活用しようという動きが活発化している。ただし、そのためには、ビッグデータの利活用に最適なシステム・アーキテクチャを整備することが前提となる。東京ビッグサイトで開催された「ビッグデータEXPO 2012秋」において日本オラクル エンタープライズ・アーキテクト本部が行った講演の内容を基に、ビッグデータを活用するためのアーキテクチャ策定とそのプロセスを見ていこう。(編集部)
ビッグデータ活用のゴールは経営判断につながる情報を生み出すこと
ビッグデータと呼ばれる大量のデータを利用して、自社のビジネスに有益な知見を得ようとする動きが加速している。特に注目されているのが、ソーシャル・メディアに投稿されるメッセージや各種センサーから得られるログ・データなど、準構造化(非構造化)データと呼ばれる種類の情報である。これらを収集/分析することで、新たな価値の創造、あるいは目前のビジネス課題の解決につながるヒントが得られるのではないかと期待が寄せられているのだ。
日本オラクルでエンタープライズ・アーキテクトを務める田澤孝之氏(エンタープライズソリューション統括本部 エンタープライズ・アーキテクト本部 担当ディレクター)は、このビッグデータの定義を次のように説明する。
「日本オラクルでは、ビッグデータを『Volume(量)』と『Velocity(速さ)』、『Variety(種類)』そして『Value(価値)』という4つのVで定義している。まずVolumeだが、例えば過去の売上情報を、わずか半年分ではなく、1、2年という比較的、長期にわたる大量のデータを使って分析する。その情報を高速に分析するのがVelocityで、データを高速に分析できれば、ビジネス上のメリットもいち早く得られる。次のVarietyは情報の種類であり、これまで企業内に蓄積されてきたトランザクション・データだけでなく、ソーシャル・メディアやブログなどの情報も取り込んでいく。ただし、情報の量や種類を増やしても、そこから価値を得られなければ意味がない。つまり、最後にValueを得ることが目的となる」
そして田澤氏は、経営判断につながる情報を生み出すことがビッグデータのゴールだと説明する。
「現在、企業で使われているシステムは、1バイト当たりの処理単価が高いトランザクション・データを扱う前提で設計されている。一方、ソーシャル・メディアの情報やWebサーバのログ、あるいは各種センサーから得られる情報は、膨大なボリュームがある一方で、これまではあまり価値を見い出されていなかった。つまり、バイト単価が安いデータだと言える。オラクルでは、この2種類の情報をミックスさせることにより、企業が抱えるビジネス課題にアプローチし、新たな手法でビジネス上の意志決定を行えるようにすることがビッグデータのゴールだと考えている」(田澤氏)
重要なのは複数種のデータの相乗効果を引き出すこと
このビッグデータの活用をスムーズに進めるうえでは、「まずゴールを明確化し、仮説を立てて検証を行うというエンタープライズ・アーキテクチャのアプローチを採用するのが正しい」と田澤氏は説く。
エンタープライズ・アーキテクチャとは、業務やシステムの全体最適を図るための考え方であり、オラクルでは「オラクル・エンタープライズ・アーキテクチャ・フレームワーク」として、「ビジネス・アーキテクチャ」、「アプリケーション・アーキテクチャ」、「インフォメーション・アーキテクチャ」、「テクノロジー・アーキテクチャ」という4つのドメインを定義している。
この中でビッグデータが位置するのは、インフォメーション・アーキテクチャの領域である。従来のインフォメーション・アーキテクチャでは、トランザクション・データ(主に企業内のビジネス・プロセスで発生し、RDBなどに格納されるデータ)を基にビジネス上の意志決定を下すことが想定されていた。
しかし今後は、ソーシャル・メディアに投稿されるメッセージやWebサイトなどのアクセス・ログ、画像や動画、各種マシンが生成するデータなど、企業はさまざまな情報を基に意志決定するようになる。それを実現するためには、データの『取得』と『体系化』、『分析』、そして『意志決定』という4つのステップが必須であり、これをサイクリックに反復しつつ仮説立案と検証を繰り返し、そのうえで「複数のデータ領域の相乗効果を十分に引き出すことが重要だ」と田澤氏は強調して説明を締めくくった。
ビッグデータ活用の肝はデータ・アーキテクチャの整備。最良のアーキテクチャをいかに作り上げるか? (オラクルデータベースインサイダー)
