国立公文書館の機関誌『アーカイブズ』(第32号)は安江明夫氏による「大量脱酸技術の展望–マネジメントの視点から–」を掲載している(p.29-36)。「本稿の主眼は、大量脱酸技術の歴史と現状を視野に置き、図書館・アーカイブズが本術を保存計画にどのように組み入れるべきか、それをマネジメントの視点から展望することにある」。章節の構成は以下の通り。     1. 酸性紙問題への取り組み    2. 大量脱酸技術    2.1 初期の展開    2.2 大量脱酸技術の研究と評価基準    2.3 第2世代    3. マネジメントの視点から    3.1 保存計画における位置づけ    3.2 対象資料群    3.3 技術評価と適用の時期    結び      ※なお、『アーカイブズ』本号は上記の安江論文の他に、「Ⅰ文書の保存・管理、修復技術について」(p.1-28)特集として青木睦氏「アーカイブズ保存の理論」と、同公文書館が定期的に開催している実務担当者研究者会議への参加記録・報告を掲載している。しかし、いまだに「最良の保存法は修復」、もしくは「保存修復とは技術の課題」というトラウマから脱しきれないでいるという印象を拭えない。そのことは、本来ならば保存計画の立案とその運営すなわち保存管理を語るべき立場にあるであろう青木氏の講演の冒頭が「アーカイブズの保存・修復というのは、日々技術革新で変わってまいります」(p.1)で始まり(もちろん、そんなことがあるはずがない!! — 木部)、プリザベーション・アドミニストレーターが必要とは言いつつもその仕事の中身についてはほとんどなにも語っていない、あるいは誤解していることに象徴されるように思われる。また、こうした資料保存の研修会と言われるものが、国会図書館による類似のものも同様、結局は傷んだモノをどう治すかの修復技術研修会になってしまうことにも象徴される。資(史)料保存とは技術の課題ではもちろん、とりあえず、ない。方策の話ではなく政策の話であり、それに基づく保存計画の円滑な運営の話である。具体的には、アーカイブズ資料に対する大量脱酸についてならば、「マネジメントの観点では、アーカイブズの資料は印刷物と違い、それぞれが唯一のものである。そのなかで、貴重ではないがしかもオリジナルで保存すべき資料はなにか、図書館の場合の「特定資料群」のような選出が可能か」、「米国立公文書館員が述べるように、大量脱酸処理と低温保管環境の整備・代替などの資料保存選択肢との比較考量、組み合わせも検討しなければならない。」「これらの課題について、アーカイブズ側が、「解」を見いださないと前に進めない。研究者、技術者の支援も受けながら、この検討のステップが不可欠である。」(安江論文、p.36)ということである。安江氏は図書館畑の方だが、こうした視点をいまだにアーカイブズ側から提議できないのはなぜなのだろうか?     【文責は、引用も含めて、木部】
国立公文書館『アーカイブズ』最新号、安江「大量脱酸技術の展望–マネジメントの視点から–」 | ほぼ日刊資料保存
