
なにぬねのーつ
No.41 全文検索 〜 複数語を検索する
2007/10/25
NOTES
R7
ノーツで手早く複数語を検索する方法です。WEB上の検索エンジン(Yahoo!やGoogle等)なら複数ワードを空白で区切ればちゃんと検索してくれますが、困ったことにノーツの場合はそう単純ではありません。全文索引を作成しているかどうかによっても動作が異なってきます。
全文検索の基本操作
まずは全文検索の基本からです。
スマートアイコンの中の「虫めがね」をクリックします。
すると入力欄が開くのでそこに検索したい文字列を入力して「検索」ボタンを押します。
まず、前提条件としてデータベースの全文索引が作成されている必要があります。作成されていない場合は複数語の検索はできません。設計者権限があるなら自分で作成するか、権限を持っている方にお願いしましょう。なお、索引が作成済みかどうかは検索窓に表示(以下の図を参照)されていますので確認できます。
複数語を検索する場合は検索語と検索語の間を"&"(半角)で区切ります。とまと&なすび&かぼちゃ&…と何語つなげても構いません。"&"の場合は「指定された検索語をすべてを含む」という意味です。
"|"(半角)の場合は「いずれかの検索語を含む」という意味になります。
まとめ
膨大な文書からすばやく目的のものを探し出す。検索のうまいへたで仕事の能率が全然変わってきます。
ちなみに、この機能は「詳細」「複数語」ボタンで現れる「検索ビルダー」を使うのと同じです。
関連情報:
使用条件・免責事項
[戻る]
No.41 全文検索 〜 複数語を検索する
