iPad/iPad miniでの文字入力/キーボードの切り替え
ここではiPad/iPad miniでの文字入力/キーボードの切り替え方法を紹介しています。
iPad/iPad miniでの文字の入力は、文字入力が必要な際に自動で画面上に表示される、ソフトウェアキーボードにて行います。初期設定では、「日本語かな」「日本語ローマ字」「絵文字」「English(US)」キーボードから選択でき、設定を変更することでその他のキーボードを利用することも可能です。
目次:
キーボードの種類
キーボードを切り替える
キーボードを固定解除・分割する
キーボードを追加・削除・並び替える
コピー&ペーストする
音声入力する  
キーボードの種類
iPad/iPad miniの初期設定時に設定可能なキーボードは、日本語かな、日本語ローマ字、English(US)、絵文字の4種類です。
なお、その他の言語キーボードは設定画面から追加することが可能です。
日本語かな/テンキー
かな文字入力できる日本語キーボードです。かなキーボードをホールドすることで、小文字、濁点、半濁点のかなを表示・入力できます。
英字への切り替えは「ABC」キーをタップします。数字及び記号への切り替えは「123」キーをタップします。
ローマ字入力できる日本語キーボードです。
英字への切り替えは「ABC」キーをタップします。数字及び記号への切り替えは「.?123」キーをタップします。
英字入力の場合「」キーを1回タップ後、英字キーをタップすることで大文字を入力することができます。「」キーを2回タップすると、「」キーが青く変わり、大文字入力モードとなります。その状態で、英字をタップすると大文字入力になります。もう一度「」キーをタップすると小文字に戻ります。
iPad/iPad miniでの文字入力/キーボードの切り替え方法 | iPad Wave
