プリントビューを使用すると、シートをページごとに表示して、シートのプリントまたは PDF 版に適用したいレイアウトになるように移動したり、サイズ変更したりすることができます。ヘッダ、フッタ、ページ番号などを追加することもできます。
プリントビューを表示したり隠したりするには、以下の手順を実行します。    ツールバーの「表示」をクリックして、「プリントビューを表示」または「プリントビューを隠す」を選択します。    「ファイル」>「プリントビューを表示」または「ファイル」>「プリントビューを隠す」の順に選択します。    「表示」>「プリントビューを表示」または「表示」>「プリントビューを隠す」の順に選択します。    キャンバスの左下隅にあるページの拡大/縮小コントロールの横のページアイコンをクリックします。プリントビューを使用する場合、左下隅のポップアップメニューから選択した拡大/縮小率によって、1 つのウィンドウ内に表示されるページ数が決まります。またシートインスペクタでは、ページの方向や余白などのページ属性を、各シートに対して個々に設定できます。
Numbers '09:シートを複数のページに分割する - Apple サポート
