SafariでWebページを見ている際、アカウント情報の入力を求められることってありますよね。あれ、何度もユーザー名やパスワードを入力するのが手間だと感じたことはありませんか?
実は、Safariの設定によって、入力する手間を省くことが出来るのです。
設定方法!
設定画面から「Safari」をタップします。
「自動入力」をタップします。
「ユーザー名とパスワード」をオンにします。これで「ユーザー名とパスワード」が自動入力されるようになります。
試してみよう!
実際にSafariからTwitterにログインしてみましょう。
通常だと、ユーザー名とパスワードを入力してログインしますよね?
「自動入力」をオンにしていると、「このパスワードを保存してもよろしいですか?」という質問が出るので、「はい」をタップしてアカウント情報を保存しましょう。
試しに一度ログアウトして、再度ログイン画面にアクセスしてみます。
すると、既にユーザー名もパスワードも入力済みになっています。これでいちいち入力せずに、カンタンにログインできるようになります。
ログインページごとに保存できる!
アカウント情報は、ログインページごとに保存することが出来ます。なので、例えばGmailのログインページでは、Gmailのアカウント情報を保存することができます。
Gmailログイン時には、先程保存したTwitterのアカウント情報ではなく、ちゃんとGmailのアカウント情報が反映されます。
いかがでしょうか。普段Safariでユーザー情報を入力する際、手間に感じていた方は是非利用してみてください! ちなみに、iPhoneを貸したり紛失した際には、他人もカンタンにログイン出来てしまうので、セキュリティにはお気をつけ下さいね!
2013/07/29
kazuhisa1107
Safariの「自動入力」でアカウント情報の入力をラクチンに! | iPhoneアプリレビュー「アプリシュラン」
