
角度関連
私がロータリエンコーダの精度測定の研究に取り組んでかれこれ35年。
この間、多くの方々に協力いただきながら、当初予想もできなかった大きな研究成果を出すことができました。
この研究の経緯を紹介します。
1.ロータリエンコーダの超高精度構成機の7、8号
ロータリエンコーダといっても、耳慣れない人が多いと思います。
これは角度センサの一種で、ロボットの関節の制御などに使われるセンサです。
関節を豪快に動かすモータは大きくて目立ちますが、小粒ながらモータの回転角を検出し、影で操るのがロータリエンコーダです。
以降、ロータリエンコーダをエンコーダと記述します。
エンコーダは多くの原理のものが製品化され、使われてきています。
図2には光学式のエンコーダを示します。
目盛が印刷された回転円板と固定スリットがあり、光源から出る光の透過光量が回転目盛円板の回転によって変化するのを光電素子が検出し、回転角を検出します。
近年の機械の自動化に伴い、制御用モータとともに非常に多くのエンコーダ図1)が使われて来ました。
エンコーダは現在では一回転数千から数万の角度目盛図2)を持ち、これを電子的に数百倍～数万倍にして使う場合も多く、今や機械の性能を左右するほど、エンコーダの精度が重要になってきています。
私がこの研究に取り組んだ当初、国内メーカのエンコーダの測定はお粗末な状況でした。
国内最高精度のエンコーダも、それが持つ3万の目盛のうちの12点の測定しかできませんでした。
これは日本では角度標準が整備されていなかったためです。
その頃ドイツでは高精度な国家標準エンコーダ(精度±0.15角度秒*))を持ち、製品には詳細な成績表を付けており、製品の精度も日本製とは格段の差がありました。
*)1角度秒は角度の単位で、1度の3600分の1をいい、東京から大阪(距離500㎞先)の人間の背丈強(2.5m)ほどの大きさを見た角度が約1角度秒に相当します。
ちなみに現在のエンコーダの国内の最高精度は±0.5角度秒、世界最高は±0.2角度秒程度です。
2.ポリゴン鏡の自動校正システム図3)
従来から高精度な角度標準として使われてきているものにポリゴン鏡があります。
私はまず、この自動測定システムの開発に取り組みました。
これには4年間在職した企業の電子回路設計やコンピュータ技術が大いに役立ちました。
このシステムを使って、日本国内でのポリゴン鏡の持ち回り測定に参加した結果、精度は他の研究機関やメーカの測定結果と遜色なく、自動化の点では一番進んでいたと自負します。
3.ロータリエンコーダの高精度校正システム(マルチ再生ヘッド法)図4)
ポリゴン鏡の校正装置開発で確認した技術をさらに発展させ、新しい計測理論を盛り込んだ「ロータリエンコーダの自動校正システム」を完成させました。
これは内蔵基準エンコーダの6480の目盛を数秒の短時間で校正できる実用的なシステムです。
精度は±0.3角度秒でした。従来の校正法が目盛数の少ないもの(ポリゴン鏡の角度基準は目盛数12などが多い)にしか適用できず、目盛数が数千から数万を持つ一般のエンコーダの校正を実施する方法がない中で、多くの企業から注目頂き、2社が社内設備として技術導入していただきました。
その後、多くのエンコーダの精度評価を行い、実績を積みました。
また、数千点の目盛を高精度に測定できることを生かし、エンコーダの高精度化にも取り組みました。
内蔵の基準エンコーダが磁気目盛であったため、再記録が可能で、測定した誤差をもとに補正記録する高精度化法を試み、±0.3角度秒程度までの高精度化を確認しました。
この頃、野辺山宇宙電波観測所で45m電波望遠鏡図5)用の高精度エンコーダを探していた天文台が耐環境性から選んだエンコーダは、要求精度±3角度秒に対して誤差が±7角度秒と大きかった。
しかし、このエンコーダを校正システム2号機で目盛の誤差を詳細に測定し、補正し、±1角度秒を実現することができました。
「すばる」観測所所長、国立天文台長を歴任され、テレビでお馴染みの海部宣男先生もその頃、実験室で一緒に測定データを検討した一人です。
その後、この高精度化の方法は各地の天文台、レーダなどに採用されています。
ここまでの一連の研究を博士論文としてまとめ、東京大学に提出、工学博士号をいただきました。
また、この業績に対して、1990年に高度自動化技術振興財団から表彰を受けました。
4.ロータリエンコーダの超高精度校正システム(等分割平均法)
世界最高精度のエンコーダの精度が±0.2角度秒であるのに対し、先に開発した校正装置2号機は±0.3角度秒程度の精度で不十分でした。
企業からの測定依頼もあり、精度保証に責任も感じて、誤差原因の追求と対策を繰り返していました。
何とか高精度化できないかと試行錯誤しているうちに、よい方法に気がつきました。
半信半疑のまま、早速、基礎実験をしてみた。
非常に良好である。もやもやが消えた。今まで、誰も実現していないことが信じられなかった。
ちょうどタイミングよく、静岡理工科大学への赴任にあたって、静岡理工科大学から大きな資金援助をいただいたため、基本から見直し、作り上げたのが、高精度校正システム3号機です。(図6)
これは完全自動で225000点までの角度目盛の測定を短時間に行い、しかもその精度は±0.05角度秒と高精度です。
これで世界最高精度のエンコーダの測定に十分な性能を持つ測定装置を実現することができました。
この全目盛を基準を必要とせずに高精度に校正する校正法を等分割平均法(EDM法、Masuda Method)などと呼ぶことにしました。

