年金暮らしも危ぶまれる昨今、生涯現役も視野に入れて生活しなくてはならない時代になりました。また、少子化による労働力不足も問題視されています。社会はベテランの経験、知恵を求めています。主婦・主夫の方、まだまだ体力には自信がある方など、仕事の種類を豊富に取り揃えています。今やアルバイトは大学生やフリーターだけのものではありません!
株式会社グローバルパワーは、弊社サービスをご利用になる方 (以下「ユーザー」といいます)のプライバシーを尊重し、ユーザーの個人情報の管理に最大限の注意を払い、これを取扱うものとします。
1.個人情報の定義
個人情報とは、ユーザーの氏名、住所、電話番号等ユーザー個人を識別できる全ての情報をいいます。また、その情報のみでは識別できない場合でも、他の情報と容易に照合することができ、結果的にユーザー個人を識別できるものも個人情報に含まれます。
2.弊社サービスにおける個人情報の取得と利用目的
個人情報の取得と利用目的は以下の通りです。
・掲載企業への応募の際に、ユーザーの承諾に基づいた個人情報開示
・個人を識別して提供するサービス利用時の個人認証
・株式会社グローバルパワーによるユーザーへのお知らせメール提供
・利用状況・利用環境などに関する調査の実施 など。
3.個人情報の第三者への開示
株式会社グローバルパワーでは、ユーザーの個人情報に関して、ユーザー本人の承諾なしに利用または第三者に提供することはいたしません。提供先や提供情報内容を特定したうえで、ユーザーの同意を得た場合に限りその範囲内でのみ開示します。またいかなる場合も、 口座番号やクレジットカード番号などをお聞きすることはありません。これら個人情報の取り扱いに関して外部に委託をすることはありません。ただし、以下の場合は、関係法令に反しない範囲で、ユーザーの同意なくユーザーの個人情報を開示することがあります。
・ユーザー本人から第三者への開示または提供を求められた場合
・ユーザーが第三者に不利益を及ぼすと判断した場合
・公衆衛生の向上または児童の健全な育成の推進のために特に必要がある場合、
・または人命、身体および財産等に対する差し迫った危険があり緊急の必要性があって、ユーザー本人の承諾を得ることが困難である場合
・国の機関若しくは地方公共団体またはその委託を受けた者が法令の定める事務を遂行することに対して協力する必要がある場合
・裁判所、検察庁、警察、弁護士会、消費者センターまたはこれらに準じた権限を有する機関から、法律に基づく正式な照会を受けた場合
・法令により開示または提供が許容されている場合
・その他ユーザー本人へサービスを提供するために必要であると株式会社グローバルパワーが合理的に判断した場合
4.個人情報に関する免責事項
以下の場合は、第三者による個人情報の取得に関し、株式会社グローバルパワーは何らの責任を負いません。
・ユーザー本人自らが特定の企業に個人情報を明らかにする場合 
・ユーザー本人またはその他のユーザーが入力した情報により本人が特定できてしまった場合
・ユーザー本人以外がユーザー個人を識別できる情報を入手した場合 
・当ウエブ・サイトにリンクされている他のウェブ・サイトにおいて、ユーザー本人より個人情報が提供された場合 
5.個人情報の編集・削除
弊社サービスにおいて登録した個人情報は、ユーザーの意思によりいつでも編集・削除することができます。
6.Cookieの使用について
アルバイト.jp・パート.jp・短期アルバイト.jpでは、ユーザーのプライバシー保護、利便性向上のため、 Cookieを使用しています。ただし、Cookieには、ユーザーの氏名、住所など個人を特定する情報は一切含まれておりません。 
プライバシーポリシー
