プレス成形品の品質管理における自動ロボット計測
自動車製造における計測の将来計測システム:ATOS,GOM Inspect Professionalキーワード:量産サイドでの自動ロボット計測,プレスショップ,形状・寸法管理の自動化,光学式3次元計測,検査ソフトウェア,トリム・スプリングバック・穴
DingolfingにあるBMWのプレス工場ショップはプレス成形品の検査に対して、自動かつ標準化された光学式測定システムを活用しています。GOM社の3次元座標測定技術は新しいスタンダードシステムとして高い効率化を提供し、自動化から検査ソフトウェアまで一貫して提供しています。とりわけ自動化プロセスについてはBMWとのコラボレーションで継続的に開発されています。
BMW はDingolfing Plantで製造するハイエンド車種である5,6,7シリーズに対して非常に厳しい品質を要求しています。これらの要求を満足させるためにBMWは特別な製造工程と同様に最先端の測定技術を配備しています。例として最新のBMW7シリーズが2008年に発売された時、その時までプレス工場で使用していた接触式測定機を光学式測定機に入れ替えました。BMWへの新技術の提供者としてBrawnschweigにあるGOM社が選ばれています。
2003年以降Dinglfingのプレスショップにおいては設計、金型製造、プレスショップ、ボディ組立工程で多数のシステムがGOM社から提供されています。 
ロボット検査システム:製造における形状、寸法管理
プレス工場で使われている検査装置は革新的なGOMのソリューションです。ロボットによる自動検査装置がヨーロッパで最大のトランスファープレスのラインサイドに設置されています。24時間、365日稼働する自動計測装置によってBMWは小型のロックプレートからサイドパネルまで多様な大きさのプレス部品の検査を可能としています(図1)。
図1:ロボット自動検査セルはBMWにロックプレートからサイドパネルまでオペレーターが介入することなく計測する事ができます。
6つの異なる部品はこの工程で一度に取付けられます。スマート化した取付システムにより作業者は完璧な組付け速度で作業を実行します。「自動検査は再現性、測定工程における正確性はもちろん製造ラインにおいて短時間で計画を改善する高いスループットを実現できることです。」とGOM自動検査ソリューションチームリーダーDr.Carsten Reichは強調して説明します。
光学式3D測定:効率的かつ信頼性が高く、明確
Dingolfingプレスショップ内においてGOM者が提供する自動検査ソリューションはすでに6タイプの量産及び生産立ち上げをサポートしています。ロボット自動検査セルはPDP〈製品開発工程〉やPP〈生産工程〉で使われています。これは素早い根本原因分析を含めいくつかの利点があり、特定の修正における計測やプレスインパクトの修正に利用されています。光学式計測で完全な面形状が取得できることにより、この広範囲な解析オプションは新たな計測プロジェクトなしで実行できます。
またカラーチャートによって部品の評価における議論の短縮化が行え、結果に関して明確な全体像を得ることができます。もう一つの興味深い側面は接触式の計測技術と比較して時間が節約できることです。光学式測定は短時間でより多くのデータを取得出来ます。さらに光学式測定は接触式測定で得られる数点のポイントに対し完全な面形状計測を供給することが出来ます。部品は完全に検査され、評価できない、チェックできないエリアはありません(図2)。 
図2.フリンジパターン投影とステレオカメラによる測定は正確かつ信頼性の高い部品計測を保証します。
完全な面形状計測は完全な部品検査を可能とし、明快な結果を提供します。また部品評価の時間短縮を実現します。
完全な面形状計測:フレキシブルな評価,明快な検査レポート
シリーズ計測において多大な利益を得ることが出来ます。光学式計測装置を用いる事により計測のキャパシティを増やすこができ、また検査プランと切り離して実行することが出来ます。これは部品検査のスループットにおいて多大な改善をもたらすことが出来ます。大きな利点はバッチ分析であることも報告されています。完全な面形状データベースは必要なときにいつでも評価する事を可能とし、シリーズ部品は元の状態に至るまで分析することが出来ます。従って部品は新たな測定を実行する必要がなくどのポイントでも品質検査計画に合わせる必要なく検査する事が出来ます。これは複雑な評価を要しますが断面検査機能などのおかげで時間最小限に抑える事が出来ます。
測定装置に完全に統合された評価ソフトウェアにより、自動検査セルは様々な追加機能を提供する事ができ作業者をさらに楽にする事ができます。例えば測定結果が接触式測定から出力される2D情報と比べて明確なカラープロットとして偏差を表示します。加えて検査レポートも数百ページに及ぶレポートから一つの画像のみになります。
このカラープロットにより一目でCADとの差を確認することが出来る:緑は最適な状態でその他の赤、黄色、青は偏差を示します。これによりどこで、何故部品が完全でないのかを明らかにする事が出来ます。また、CADデータをベースにした検査プラン入力により面、トリム、スプリング、穴位置を簡単に入力出来ます。
3D測定データの一貫した評価
BMWにおいて仕様されているすべてのGOM社光学式測定システムの素晴らしい点は高い透明性である。GOM社の3Dビューワーソフトはグループを含め何百ものコンピューターで使用され、28,000の完了した測定プロジェクトはBMWのネットワークサーバーに保管されています。この情報はすべての部署、部署間の社員すべてがアクセスすることが出来、部品評価の為の議論という重要な時間を節約する事が出来ます。この方法で実部品を保管することなく3Dデータで部品保管が実現出来ます。BMWとGOM社の自動化チームの協力関係は高い成功を治めています。Dingolfingのワーカーはセンサーから自動化、データ評価まで一社供給出来るパートナーによりプロフェッショナルなサポートを受けることが出来ます(図3)。
図3.:Dr.Carsten Reich自動検査ソリューションチームリーダー「自動検査セルの主な利点は工業製品の製造において高いスループットと高い再現性を実現出来ることです。自動車産業は自動化や標準化を含めた光学式計測装置を用いて未来のプレス部品検査を見通しています。」
Virtual Measuring Room:ソフトウェアを使用した簡単なロボットプログラミング
もう一つの時間短縮の為の大きなステップを達成するのが新しいソフトウェアモジュールであるVMR(Virtual Measuring Room/オフラインティーチングプログラミング)ソフトウェアです。GOM社のVirtual  Measuring Roomソフトウェアはバーチャル空間において検査セルの設計を現実の要求項目、例えば利用可能なスペースや寸法にあわせて設計出来ます。ロボットモデルやその動作、センサーセッティング、部品、治具はソフトウェア内に統合する事が出来、CADデータ、検査プランも入力出来ます。それぞれのバーチャル検査セルは現実の検査環境をマッピングする事が出来、必要な空間、部品位置、アクセスの分析を可能とします。加えて将来的にはDingolfingプレスショップの作業者は新しい検査業務について考慮する時間を削減することが出来ます。Virtual Measuring Roomはソフトウェアにおいてオフラインで動作するため実動作とプログラミング作業を分けて作業出来ます。
この革新的なプログラミングは「ガイドティーチング」と呼ばれています。ソフトウェアは作業者に穴、トリム、スプリング、CAD面などが各ロボットポジションから正確に記録する事が出来るかのフィードバックすることが出来ます。
デジタルから現実の環境への同期化は複雑なオンラインロボットティーチングを置き換える事が出来ます(図4)。
図4.VMRによるシミュレーション。Virtual Measuring Room(VMR)はすべての計測及び検査工程をガイドします。
革新的なオンライン/オフラインシミュレーションツールにより検査開始時期を早める事が出来ます。
Virtual Measuring Roomは品質管理の為の自動検査セルの統合をサポートし部署間、会社のロケーションを
超えて分析工程を標準化することが出来ます。
工業検査ソリューション
GOM社の検査セルは何年にも渡る製造業の歴史、例えば製造及び工程管理、入庫検査において証明された革新的なソリューションです。自動化計測コンセプトは製造環境における形状や寸法検査を面形状、穴、トリム、スプリングを含めて評価可能とすることはもちろん作業者の入力無しに原因究明や工程分析を可能とします。GOM社のVirtual Measuring Roomによる検査セルは世界中の様々な拠点で再現し、適用させることが出来ます。
GOM社の光学式計測システムはプレスショップの品質保証で利用され、自動車ボディアッセンブリーやプレス部品の計測において高い計測精度を提供しています。Dingolfingプレスショップにおける検査工程は2007年末より標準化、自動化されています。「部品の偏差を高速で分析し、遅延なく修正プロセスへ適用し、部品は製品開発プロセス(PDP)時と同様の品質で製造される。この技術は既にDingolfingの自動車ボディ部品保証に導入されています。自動車業界はプレス部品評価の為の未来の解決策として自動化及び標準化を含む光学計測技術を検討してきたがこの計測プロセスは既に統合され標準化されています。」とGOM社Carsten Reichは要約します。
ATOS自動計測事例｜ユーザ事例 | Gom社非接触測定システム ATOS/TRITOP/ARAMIS/PONTOS/ARGUS | 丸紅情報システムズ
