巷では既婚女性を
中心に「ゲラー」なる現象を巻き起こしている。
「石破しげる石橋ゲル(誤変換)ゲルゲルにはまる者ゲラー」という事からきている。
いかつい顔の巨躯、という印象が強い石破氏だが、論戦では常に沈着冷静、理路整然、落ち着いた語り口調で説いていく。
そして時折見せるキュートな笑顔、に参ってしまった女性が続出なのだ。
総裁選時のブログでは《わくわく》(涙)を多用したのも功を奏したのか、アクセス数は1日平均3000万ビューを超え、政治家ブログでは1位。
ブログ中で紹介された巣鴨の耳掻きは品切れ、半年の予約待ち。秋葉原のプラモ店は急遂「石破コレクション」なるコーナーを設置。店長は「新しい客層が増えました」とホクホク顔。
石破氏が「好きだ」と公言している鳥取ナシに至っては、前年比80%増の出荷。
ゲラー現象は各世代にも広がりを見せており、age嬢なる言葉を生み出した雑誌「小悪魔ageha」では「ゲルの頬を手に入れよ!」なる特集を組み、頬紅の発色比較をしている。
これを黙って見逃す筈がない各業界筋からは、関連商品開発のオファーが殺到している。石破事務所では「皆様の応援有難く思っております。ですが、政治家は信念と行動を持って、皆様の心に届くもの、と石破は申しております。現在、商品開発の予定は一切ございません」と一蹴。
これもまたゲラーの心に火を付け、「奥ゆかしい」「さすがゲル」と人気はうなぎのぼり。ゲラー達による経済効果は当分とどまるところを知らないようだ。
[編集] 関連人物
サラ・ミシェル・ゲラー
ユリ・ゲラー
石破茂 - アンサイクロペディア
