消費税率および地方消費税率(以下、消費税率)の引き上げに関する閣議決定に伴い、NTTPCコミュニケーションズが提供する商品・サービスなどにかかわる消費税率は、2014年4月1日以降8%となります。上記対応作業のため、各関係サービスのホームページの改修作業行うことをお知らせします。作業開始は、2014年4月1日 0時からとなります。各ページの更新を順次行いますので、この時間が過ぎても、金額が旧消費税率で表示される場合がありますことを、ご了承ください。作業時間、該当サービスは次の通りとなります。【改修作業時間】2014年4月1日(火)0:00～08:00【該当サービスサイト】NTTPCコミュニケーションズ公式サイトSecurity BOSSWeb ARENA名付けてねっとDB BOSSMail Luck!ご迷惑をおかけいたしますが、ご理解のほどよろしくお願いいたします。【お問い合わせ】株式会社NTTPCコミュニケーションズ 広報チーム宛てメール:pr@nttpc.co.jp電話:050-3388-1664(受付時間9:00-17:30 土日祝日・年末年始は除く)
消費税増税に伴い発生する作業とその時間帯について | NTTPCコミュニケーションズ
