建設工事による騒音・振動は建物の取り壊しや新築、道路・下水道などの整備に伴う工事より発生するものです。 これらの工事はほとんど屋外作業であり、使用する機械も大型のため著しい騒音・振動を伴うことがあります。 現在低騒音・低振動の工法、機械も開発されつつありますが、効果的な対策がむずかしく、工事期間中は周辺住民の生活環境に影響を及ぼすことが少なくありません。 騒音規制法・振動規制法では著しい騒音・振動を発生させるくい打・破砕作業等を特定建設作業とし、その実施に際しては事前に届け出を義務づけるとともに建設作業から発生する騒音・振動の大きさ、作業時間の制限などの基準が定められています。 また、東京都環境確保条例では、騒音規制法・振動規制法の特定建設作業以外の建設作業の一部を指定建設作業として規制しています。 届出書以外に、 作業現場案内図 工事工程表 公害防止方法を図示した配置図 を添付して下さい。 全て、正副2部ずつ御用意ください。※この届出は、作業開始より、中7日以上前(着工は届出翌日から8日目以降)に提出して下さい。 
詳しくは以下のリーフレットをご覧下さい。
石綿(アスベスト)の事前調査について
大気汚染防止法が改正され、平成26年6月1日から 建築物・工作物の解体・改修工事に伴う石綿(アスベスト)飛散防止対策が強化されました。解体・改修工事にあたり、石綿の有無に 関わらず事前調査、工事受注者から工事発注者への調査結果の説明及び調査結果の現場での掲示を行なわなくてはなりません。 詳しい内容は下記関連リンクを参照して下さい。
特定建設作業にあたって｜東京都北区
