
シリアル値
日付は1900年1月1日を「1」、1900年1月2日を「2」・・・と、数値で表します。
時間・時刻は「1日(24時間)」を「1」として、12:00は「0.5」、6:00は「0.25」と小数点以下の数値で表します。
なお、WindowsとMacintoshでは、シリアル値の基準が異なります。
Macintoshでは「1904年1月2日」が「1」となっています。
WindowsとMacintoshでExcelファイルをやり取りすると、日付がずれる場合があります。
Excel2007以降ではExcelのオプションで設定します。[ファイル]タブをクリックして、[オプション]を選択します。
[詳細設定]を選択して、「次のブックで計算するとき」で「1904年から計算する」にチェックを入れます。
Excel2003以前では【ツール】【オプション】で【計算方法】タブの『1904年から計算する』にチェックを入れて、シリアル値の起点を変更します。
日付の計算    topへ
日付データは数値(シリアル値)で管理されていますので 足し算や引き算が可能です。
なお、日付の入力方法はこちらです日付の入力)
(注)セルの表示形式によって表示が異なります。表示の変更は、【書式】【セル】で変更します。
セルの表示形式
年月日など日付を表示したい時   :表示形式を【日付】
日数などシリアル値で表示したい時 :表示形式は【標準】
日付の表示形式についてはこちらを参照日付の表示形式
日付のシリアル値
既定では、1900年1月1日がシリアル値「 1 」とされて、保存されます。
「1900年1月2日」が「2」・・・「2003年5月1日」は「37742」となります。
他のソフトとの互換性から1904年1月2日を基準とすることもできます。
その方法は【ツール】【オプション】の【計算方法】タブで「1904年から計算する」にチェックを入れます。
ただし、使う前に Microsoft サポート技術情報 を参照願います。
[XL] 1900 年から計算する日付システムと 1904 年から計算する日付システム
http://support.microsoft.com/default.aspx?scid=kb;ja;180162
日付や時刻を表示する   topへ
トゥデイ
=TODAY() :今日の日付を表示する。ショートカットキーでは[Ctrl]+[;] (セミコロン)
ナウ
=NOW()   :今日の日付と時刻を表示する。ショートカットキーでは[Ctrl]+「:」(コロン)
これらの関数はファイルを開いた時に再計算され、そのときの日付・時刻が表示されます。つまり、開いた時の日時に変化します。
入力時の日付を固定したいケースでは[Ctrl]+[;] 時刻は[Ctrl]+[:] を使って日付や時刻を入力します。
【問題】
今日の日付をB2セルに、今の時刻をC2セルに表示しなさい。
B3セルに明日の日付を表示しなさい。
C3セルに1時間後の時刻を表示しなさい。
【解答例】
Excel(エクセル)基本講座:日付の関数
