
このページについて
秀丸では、特定のキーワードを指定して行う検索・置換・grepの他に、「正規表現」が利用可能です。
正規表現を利用するためには、検索・置換・grepの各ダイアログボックスで予め［正規表現］にチェックを入れておく必要があります。
正規表現とは?
正規表現とは「一定のパターンで表記されている文字列を、抽象的な表記法に置き換えて表現する方法」を指します。
例えば、このような例があります。
行頭を一文字字下げしたい
よくある処理方法
各行の頭にカーソルを移動して一文字下げる(…以下全ての行に繰り返し実行)
正規表現を利用した処理方法
検索キーワードに行頭を意味する正規表現を指定
置換キーワードに「全角空白」を指定
行頭を全角空白に置換行頭に全角空白が挿入
正規表現は、上の事例のような定型的処理を大量かつ高速に実行したい場合に威力を発揮します。また、その理論上処理漏れ(上の事例の場合では字下げ忘れ)も発生しません。
他にも、以下のような場合で正規表現が有効になります。
。(句点)の後で必ず改行したい
「本文の注釈表記+番号」を一度に削除したい
HTML文書のマークアップ(タグ)だけを削除したい
行頭の特定パターン文字(例:行頭の字下げに挿入した空白)を一括削除したい
メタ文字(メタキャラクタ)
正規表現では、文字列のパターンを表記するために、いくつかの文字に対して通常とは異なる特殊な意味を与えています。
これらの特殊文字を、正規表現ではメタ文字或いはメタキャラクタと呼んでいます。秀丸でもメタ文字利用して正規表現を表記しています。
正規表現で表記された文字列のパターンに該当する文字列を、正規表現にマッチすると呼びます。
秀丸で利用可能なメタ文字は以下の通りです。いずれも所謂半角(1byte, Latin-1相当文字)で表記する点に注意してください。
行位置を示すメタ文字
^(キャレット)
$(ドル記号)
文字の数や範囲を指定するメタ文字
.(ピリオド)
+(プラス記号)
*(アスタリスク)
?(クエスチョン)
［ ］(ブラケット)
^(キャレット)
-(マイナス)
( )(パーレン)
|(パイプ) 
行位置を指定するメタ文字
^ キャレット
行頭を意味します。
行頭を表示
秀丸エディタの正規表現—秀丸エディタを使いこなす
