平成8年2月、森ビルは権利変換率を発表しました。地権者それぞれが再開発後にどのくらいの権利を得ることができるかという具体的なイメージを示したということになります。
我が家は駐在中のことでしたので、この数字が出るにあたっての事情をはっきりとは知りません。変換率はエリアによっても違いますし、妥当性を云々するだけの知識を持ちませんが、地権者はこの数字を見て再開発を避けられない現実として認め、これを進める決断をしたのですから、とにかくこの時、地権者と森ビルとの間で一定の合意ができた訳です。
しかし、平成11年、いよいよ本当の権利変換計画作成に臨んで森ビルは「平成8年に比べ地価が場所によっては路線価計算で40パーセント近く下がっており、この数字を守るのは無理だ。」と言い、大幅に変更された権利変換計画を発表しました。
新しい権利変換計画は平成11年4月に「これしかない」また、「理事会では承認済み」であるという形で森ビルから組合員に対し通達されました。
この問題に付いて総会での議決の前に地区別の説明会が計4回に亘って開かれましたが、こういう説明会は組合員の意見を広く聞き、それを反映させるためのもの場ではなく、いわば上意下達を目的とした形式的なもので、反対意見を言っても取り上げられる可能性はありません。
というのもこの再開発組合での審議事項の決定プロセスは
都市再開発で見たもの
