 本研究は留学生に対する日本語教育の立場から行なっている。ある程度の期間日本語を学び、日本語力がついてきた学習者からは、周囲の日本人が、男女によって話している言葉が異なることがあるということに気づく。そして、学習者自身も自分の性別に適した言葉を学びたいという要望が出てくる。一方、日本語学習者は強く意識していないかもしれないが、周囲の日本語話者にとってみると不適切は「男言葉」「女言葉」は、不快なものになる[1]。
そこで、学習者、および学習者の周囲の両方にとって心地よいコミュニケーションのために、男女差のある話し言葉をどうやって教えたらいいかを研究し始めた[2]。
この研究のきっかけを与えてくれた学習者が、大学生であったので、大学生の世代の話し言葉には、どんな男女差があるのかをまず調べた。男女差はあまりないのではないか、という予想のもとに調査を始めたが、その過程で、研究書に述べられている男女差と実際に使用されている言葉には、かなりの隔たりがある、ということに確信が持てるようになった。そこで、研究者・辞書の定義する男女差(定義)、一般の人が描いている男女差(意識)、実際の使用場面に表れる男女差(実際)、この3つの観点の男女差の隔たりを考察することを本研究の目的とする。そして、言葉の男女差を日本語教育でどう扱っていくのかという問題への1つの回答を出してみたい。
学会誌4号:話し言葉の男女差−定義・意識・実際−
