
カラーマネージメントとプロファイル変換
カラーマネージメントとは
同じ画像が,どのディスプレイで見ても,どのプリンタで印刷しても同じ色になることは,色の仕事をするためには欠かせないことだ。
ところが,現実にはデバイス (機器) によって色が異なって見えるという,いわゆる色化けが起こることがある。
これを防ぐには,ディスプレイのガンマ補正やホワイトバランスの調整だけでは不十分だ。
デバイスによって異なる色空間に対して,内部で色データを適切に変換してやる必要がある。
環境が異なっても色が保持されるようにすること (いわゆる色合わせ,カラーマッチング) 
をカラーマネージメントという。
カラーマネージメントは,ICC (International Color Consortium) のフォーマットに準拠した ICC
カラープロファイルを用いて行われるのが一般的である。 ICC
カラープロファイルは,ディスプレイ・カメラ・プリンタなどのデバイスが持つ色空間の情報を数値で表したもので,3原色の座標,白色点の座標,
トーン応答曲線 (RGB 値のガンマ補正のこと) などの情報が含まれている。
代表的な色空間である sRGB や Adobe RGB
のほか,一般的な CMYK
インクのカラープロファイルが出まわっている。
また,ディスプレイやプリンタについても,それぞれのメーカーがカラープロファイルが作り,ドライバに含めて配布している。
さらに,専用のアプリケーション+測定器 (たとえば「i1」) 
を使って,ディスプレイやプリンタのカラープロファイルを作成することもできる。
画像データのほうも,フルカラーの保存形式である JPEG, EPS, TIFF, PNG, Photoshop PSD
などは,画像が持つ色空間の情報を保存するために,カラープロファイルの埋め込みに対応している。
最近のコンピュータは,OS レベルでカラーマネージメントに対応している。
Mac OS X には ColorSync
という色変換のエンジンが含まれており,画像のカラープロファイルを読み込んで色をデバイスに合わせて処理してくれる。
Windows では,XP 以前は ICM (Image Color Management) があったが,Vista 以降は,より進んだ WCS (Windows Color System) になった。
アプリケーションのほうも,画像のカラープロファイルを読み込み,OS
のカラーマネージメント機能や独自のエンジンを使って色を処理するものが増えてきた。
下の写真は,同一の画像を,色域 (gamut)
が異なるさまざまな色空間にプロファイル変換して保存したものである。
4つともほとんど同じ色に見えたら,いま使っているブラウザはカラープロファイルに対応している。
いっぽう,ブラウザがカラープロファイルに対応していないときは,彩度が違って見えるはずだ。2012年秋現在,IE,
Firefox, Chrome, Safari
などの主要ブラウザ最新版は,カラープロファイルに対応している (残念ながら Win XP では未対応の IE8 しか使えないが…)。
ただし,プロファイルが埋め込まれていない画像やプロファイルに対応していない形式 (たとえば GIF) 
の画像の色,および背景色・文字色をどう扱うか (sRGB を仮定するのか,ディスプレイの色空間を仮定するのか)
については,ブラウザによって対応がまちまちのようだ。
カラーマネージメントとプロファイル変換
