タスクとは?
タスクとは、ユーザーテストを実施するときに、
被験者にお願いするテスト内容のことです。
このタスクの良し悪しによって、調査結果が大きく左右されることがあります。
「このサイトを使ってください」といったおおざっぱなタスクでは、
被験者が何をすべきかはっきりしません。
なんとなくサイトを見て、「普通ですね～、いいんじゃないんですか?」といった
改善に役立たないような感想しか得られないかもしれません。
せっかくお金と時間をかけて行うテストなので、
有意義な結果を得るために、どんなタスクが適切なのか考えていきましょう。
まず、誰にサイトを使って欲しいのかを確認する
ユーザーテストに協力してもらう人(被験者)は、
できるだけサイトの利用者に近い人にする必要があります。
例えば、基礎化粧品を販売しているサイトのユーザーテストを
美容に興味のない50代の男性に頼んでも、当然よい結果は得られません。
商材に適度に興味を持てる人、
サイトの存在を知れば利用意欲を持ってくれそうな人にお願いすることで、
テストの精度があがります。
また、サイトに初めて来た人と常連さんでは、見方も大きく違います。
どちらを想定してユーザーテストをしたいのか考えましょう。
初めての人であれば、検索エンジンや広告から直接商品ページに来るのかもしれません。
常連さんであれば、ブラウザのブックマークや、メールマガジンのリンクでしょうか。
こうした違いによって、ユーザーテストのスタート位置も変わってきます。
ユーザーの年齢・性別・職業・普段の生活などをできるだけ具体的にイメージし、
いくつかの利用者のタイプ(『ペルソナ』ともいう)を考えておくと、
後のタスクを考える際に役立ちます。
ユーザーテストの目的と仮説を明確にする
漫然とテストを行うのはあまりよくありません。
まず、テストの目的をはっきりさせましょう。
・ サイトのリニューアルに向けて現状の問題点を洗い出したい
・ 使いにくいと想定される箇所について部分的に確認したい
・ 操作が特徴的な部分(数量変更や同梱方法など)について使い勝手を知りたい
・ 検索エンジンからサイトに入った人の導線を知りたい 等々。
また、アクセス解析などからあらかじめサイトの問題がわかっていれば、
(コンバージョン率が低い、離脱率の高いページがある等)
それに合わせたテスト設計をすることもできます。
次に、ユーザーがどこでどんな動きをするのかについて
あらかじめ予想しておくことはとても有効です。
そういった「仮説」を立てておけば、テスト結果とどう違うか比較することができ、
なぜ違ったかを考えることでさらに有意義なテストになります。
タスクを考えよう
これまでのステップで、しっかりとテストの被験者と目的が決まっていれば
タスクを考えるのはそんなに難しいことではありません。
布絵本販売の「ロンパーズ」さんの場合
主要なユーザーの像
タスクを準備しよう - マミオン有限会社-シニアマーケティング、ウェブユーザビリティ評価
