
Linux関連ドキュメント検索
[rss/1.0]
Please visit our sponsor's page :Shibata(Hi)Shokudou
[HOME]
[HOME2]
[TOP]
[search.luky.org検索]
[検索式の例]
[検索の方法]
[検索サーバへのリンク]
[注意]
[来歴]
[稼働状況]
[feedback結果]
[Doc-CD]
[CAUTION]
Don't collect mail addresses from this website.
Those who transmitted spams to the collected mail addresses are notified to related organizations.
AGAIN, DO NOT SEND spam mails.
おかしな動作をみつけましたら、ご面倒でもshibata@luky.orgまでご連絡をくださるようお願いします。
検索結果があなたの役に立ったかどうかのフィードバックをお願いします。
検索可能な各MLの記事のページに情報フィードバック用のフォームをつけましたので、ご協力をお願いします。
spam対策のための記事中メールアドレス加工処理の不具合により、文字化けが発生していますが、対策検討中です。(2006.03.26)
Blog形式でのML記事の蓄積を試験実施中です。Mlog.euqset.orgをご覧下さい。(2006.03.26)
[search.luky.org検索]
[日本語ML/Web関連全文検索ページ]
ここで検索できないものを中心に順不同
追加リンク希望(自薦他薦問わず)はshibata@luky.orgにメールを下さい。
DEBIAN JP Project ML
Kondara Users ML(ja)
Plamo ML
KDEユーザ会 ML
namazu-users-ja ML
www.fml.org
Ruby ML
Apache ML
samba-jp-ml
cgi ML
palm-unix-jML
Hyper NIKKI System ML
Java(TM) House ML
VMware-jp ML
pgsql-jp ML
xjman
JMAN
linux MLD
RFC search
RFC search
linuxppc-jp ML
Mew-dist ML
Wanderlust ML
PHP-jp ML
Postfix 情報
24 時間常時接続ML
mozilla ML
w3m連絡帳
nucba Web Archive(Afterstep/Apache/GNU/KDE/Sambaなど)
FreeBSDの検索サービス
その他:www.linux.or.jp/search.html
[外国語のML/Web関連全文検索ページ]
MARC: Mailing list ARChives at PCC
[注意]
最近、本サイトでメールアドレスを収集したことを明示したSPAMが発生しております。まず、送られた方にはお詫び申し上げます。
送信元には私の方から今後このような行為は行わないように警告のメールを送っておりますが、根本的な対策はないのが現状です。
このようなことが続けば、残念ですがサイトを閉鎖するか、警察などに訴えるしかないかも知れません。
【SPAM送信者への警告】
本サイトは、有益な情報の交換を行うことを目的に運営しており、広告のためのメールアドレスを収集させるものではありません。
今後、本サイトからアドレスを収集したと思われるSPAMに対しては、しかるべき措置を行います。
すぐに停止すること。また、二度とこのようなことを行わないように警告します。(2001-3-25)
[CAUTION]
Don't collect mail addresses from this website.
Those who transmitted spams to the collected mail addresses are notified to related organizations.
AGAIN, DO NOT SEND spam mails.
[来歴/その他]
平成17年9月17日(土) Catwalk検索システム and google search link deleted(2005-09-17)
Catwalk: Because of "Internal server error"
Google: This site is forbidden
平成14年11月16日(土) 9:00から21:00まで、平成14年11月24日(日) 9:00から21:00まで、停電/点検などで本サービスを停止します。(2002-11-09)
平成14年11月9日(土) 9:00から平成14年11月10日(日) 09:00までの予定であった定期点検による停電は終了し、本サービスを再開しました。(2002-11-09)
ディスククラッシュの影響が重大なことが判明しましたので、平成14年11月27日にディスクの入れ替えを行います。数時間サービスを停止します。ご迷惑をおかけいたしますが復旧までお待ちください。(2002-10-27)
平成14年11月9日(土) 9:00から平成14年11月10日(日) 09:00まで、平成14年11月16日(土) 9:00から21:00まで、平成14年11月24日(日) 9:00から21:00まで、停電/点検などで本サービスを停止します。(2002-10-21)
物理的なディスククラッシュにより平成14年10月20日(日)から平成14年10月21日(月)にかけて、断続的にサービスを停止しました。一部コンテンツが消失している可能性がありますので、お気づきの点がありましたらメールなどでご指摘ください。(2002-10-21)
カーネルのバージョンなどの情報を 本ページの一番下 に表示しました(2002-05-06)
検索サーバへのリンクにサイト追加しました(2002-06-18)
ちょっとデザイン変更しました(2002-05-12)
googleによる本サイト内検索へのリンクを追加しました(2002-05-06)
vine-users.5追加しました(2002-05-06)
Catwalkによる検索システムへのリンクを追加しました(2002-02-02)
2002年分の検索インデクスを追加しました(2002-01-14)
[稼働状況]
counter start at 1999-12-18:
Last modified: Sun Mar 26 13:07:12 JST 2006
Current bandwidth utilization   2.92 Mbit/s
0Mbit/s10Mbit/s
This graph last modified Tuesday, 04-Mar-2008 21:37:41 JST
Linux related Web/ML/ftp full text retrieval
