JIRA ユーザーが自分一人では、かなりさみしいですよね。チームメンバーを誘いましょう! ユーザーとして追加・招待でき、新規ユーザーとしてのサインアップを勧めることもできます。このステージでは、JIRA に新規ユーザーを追加します。また、ユーザー数を基準にした JIRA ライセンス契約を説明し、どのように機能するのか紹介します。
このステップでは、JIRA に 3 名のユーザー : alana、emma、william を追加します。3 名以上のユーザーを追加することも、好きなユーザー名を選ぶこともできますが、このチュートリアルの後述において、このユーザー名を参照することになりますので、その点はご注意ください。サイトをセットアップ後、アドミニストレーターとして JIRA にログインしているはずです。それ以外の場合は、アドミニストレーター アカウントを使ってログインしてください。簡易操作: . + users を使用して、ユーザー管理画面へ進んでください。Create User (ユーザーを作成する) を選択し、新しいユーザーを追加します。ユーザー名に alana を指定し、 Add to developers group (開発者グループに追加する) のチェックボックスにチェックを入れます。残りのフィールドは自由に設定してください。前ステップと同様に、ユーザー名に emma および william を指定し、追加 2 名のユーザーを作成します。必ず、 Add to developers group (開発者グループに追加する) のチェックボックスにチェックを入れてください。
簡易操作の説明  "簡易操作を使用する: . + abc"   これは、キーボードで . キーを押し、表示されたダイアログに abc と入力した後、キーボードで リターン キーを入力することを表しています。簡易操作を使用する代わりに、手動によりどのページへも進むことができますが、このガイドでは、簡易操作を使用して、簡単に目的ページへの移動できるようにします。
JIRA は、ユーザーを基準にライセンス契約を提供しています。したがって、チーム規模の増減に応じて、ライセンス契約にユーザーを追加・削除することで、コスト管理が可能です。JIRA にアクセス可能な全ユーザーが、ライセンス契約のユーザー数に加算されます。新規ユーザーはデフォルトでアクセスを許可されます。ユーザー数が契約ライセンスで許可されている人数以上となった場合、すべてのユーザーが JIRA で課題を作成できなくなります。JIRA オンデマンドでは、各ユーザーにアプリケーションアクセス を設定することで、ユーザー数を管理しています。このステップでは、1 名のユーザーの JIRA へのアクセスを削除する方法を説明します.簡易操作: . + application access を使用して、「Application Access (アプリケーションアクセス)」 画面へ進みます。この画面では、あなたのライセンス契約下でさらに追加できるユーザー数は、残り 6 名と表示されるでしょう。  オンデマンドのトライアルライセンスでは、10 名のユーザーに対して JIRA 使用を許可しています。ここまで、合計で 4 名のユーザーを作成しました。あなたのアドミニストレーター アカウントと、Alana、Emma、William のアカウントです。emma の JIRA の列にあるチェックボックスのチェックを外し、Update (更新する) ボタンをクリックします。あなたのライセンス下で追加できるユーザーは、残り 7 名と画面に表示されるでしょう。これで、Emma は JIRA にログインすることができなくなりました。 もし興味があれば、確認してみてください。
ユーザーを追加する - JIRA 6.2 ドキュメント - アトラシアン日本語ドキュメント
