マリオ&ルイージRPG極限攻略データベースへ戻る
このページは
マリオ&ルイージの攻略ガイド 5ページ目です。
(スタービーンズ回収後からデヘヘバレー合流までの攻略)
==他のページへ行く==
1ページ目 / 
2ページ目 / 
3ページ目 / 
4ページ目 / 
5ページ目 / 
6ページ目 // 
攻略トップ / 
もくじ
(こちらの「よくある質問と回答」も参考にしてください。)
スタービーンズ回収後:マメーリア&nbsp/ 
サーフィン&nbsp/ 
ジョークエンド&nbsp/ 
デヘヘバレー合流&nbsp/ 
マメーリア城
ゲラクッパに渡すための、にせスタービーンズを手に入れます。
東の方の海岸に、サーフィンできる場所があると聞くので行ってみましょう。
但し、途中には硬そうな岩があって先に進めません。
カナンとズッチのところに行ってみると、ウルトラハンマーが手に入ります。
これを使って海岸まで行きましょう。
海岸のサーフィン場では地面に穴があり、これに何かを入れるとサーフボードにできそうです。
ルイージを埋め込んでしまいましょう。ルイージがサーフボードになります。
これで海に出ることができます。
海へ
海ではコインがたくさん落ちています。大した枚数ではないですが、拾いたいだけ拾っておきましょう。
途中で一箇所、渦があります。これに巻き込まれると、ヘラヘラグーンに続く海底洞窟に辿り着きます。
ヘラヘラグーンの十字浜(セーブポイント)の上にもサーフポイントがあります。
ずっと右のほうに、サーフィンゲームじまという島があります。
ここのミニゲームは攻略には必要ありませんが、38秒台を出すとアイテムがもらえます。
それより遅くても、豆がもらえます。
目的地のジョークエンドは、一番左上です。
岩に囲まれていて入りにくいですが、まず上を目指し、それから右を目指す感じがいいかもしれません。
いずれにしろ、セレクトボタンで地図を見ながら進むのが良いでしょう。
ジョークエンド
どんどん陸を行くと、長い長い階段があります。
その先にジョジョラという人が出て来ます。
ここから先は、このジョジョラを追いかけていきましょう。
入り口は右にマリオの火をつければ開きます。
セーブポイント:ジョークエンド1F
奥の部屋の、左のほうのカベはハンマーで3回叩くと壊れます。
その先の階段を上りきり、着いた先を右へ行き(左はアイテム)、スピンジャンプでその右方へ。
ドラム缶が転がるところはルイージのサンダーで行き、その先の!ブロックを押すと、
さっき壁を3回叩いたところの右のドアが開きます。
早速そのドアへ向かいます。
セーブポイント:ジョークエンド1F
上の扉はまたハンマー3回で。奥にはアイテムがあります。
アイテム:ブラザーブロック、キャッチボールブロック
さっきのセーブポイントまで戻り、右へ。
アイテム:ウフ豆、ウフ豆
暖炉があるのでマリオのファイアを使って点火しましょう。上のスープが沸騰します。
沸騰したスープの上でスピンジャンプをすると、上空にたつまきができます。
その左の、最初に3回叩いて壊した扉から上へ上がります。
その次で、さっき右に曲がったところ、左はアイテムです。
アイテム:ウフ豆、ウフ豆、リフレッシュハーブ、ウフ豆、10コイン
右へ行きうずまきにのって、さらに右へ。
ジョジョラ「ここから先が本番なのよ」
セーブポイント:ジョークエンド2F
ルイージがもぐって!ブロックを叩きます。ここから先は、かなり長い間二手に分かれます。
どちらも敵をかいくぐって触れないように進むのが良いでしょう。
まずは2人で同時に叩くブロックまで辿り着いてください。
マリオの方は同時ブロックに辿り着く前に、セーブポイントがあります。
アイテム:ウルトラナッツ(取り残し)
セーブポイント:ジョークエンド3F
同時ブロックを2人同時に叩くと、マリオの方だけ柵が開きます。
マリオが!ブロックを叩くと、ルイージ側にたるが出てきます。
マリオとルイージを同じ画面につれてきて、マリオが!ブロックを叩きます。
そしてルイージがその上にのぼってボタンをハンマーで叩きます。2人が同じ画面にいないといけません。
これで2つ目の同時ブロックに到着できます。
そこでミニゲームです。
マリオとルイージそれぞれがブロックを叩くという、前にもアハハ・アハデミーの電力管理室でやったもの。
クリアしてその先へ。
黄色いブロックのところは、まずマリオが先に上に行き、
ロウソク4つ全てにファイヤで火をつけてからです。
ロウソクに火がついたら、
ルイージをマリオの下に置き、マリオを操作できる状態にしてください。
ルイージがジャンプすると黄色いブロックが浮かび上がります。その瞬間マリオがジャンプ。
これでマリオが大ジャンプできます。
アイテム:コイン、ウルトラキノコ、ウフ豆
3つ目の同時ブロックに到達。
次、マリオが!ブロックを叩き、ルイージがその落下地点にいればたるをかぶることができます。
またマリオとルイージを同じ画面内に入れてください。
たるが落ちる場所は一定ではないようですので。何度か繰り返してください。
これをかぶってルイージが上の床に乗れば、ついにマリオとルイージが合流できます。
合流したら、右の道から元に引き返していきます。
セーブポイントのところで、ハイジャンプで上にいけます。
先へ行くと、暖炉が。これに火をつけると上のスープが沸騰します。
スープの上でまたスピンジャンプ。
ロウソク4本のところにたつまきができます。
ロウソクの部屋自体は閉まっていて入れませんので、ロウソクの対岸に行きます。
マリオに水を飲ませて、水をたつまきに当ててやると、ろうそくが消えます。
これで左の門が開きます。
その先、セーブポイント:ジョークエンド5F
上の!ブロックを叩いたら、2マス下に歩き、そこからマリオのファイアで右に向かって突進します。
アイテム:ウルトラキノコ
ボス:ゲラーネ(4匹から1匹選べる)とジョジョラ
ゲラーネは炎が弱点。雷では回復してしまいます。
ゲラーネの突進は、地響き5回目でハンマーを構えるとちょうど防げます。
近づいて攻撃してくる場合は、足を8回ばたつかせたところでジャンプするとちょうどかわせます。
ジョジョラの吹雪攻撃は、AB連打でかわせます。
ジョジョラが近づいた時にハンマーで迎撃すると、しばらくジョジョラがいなくなります。
ジョジョラがいる時にゲラーネに攻撃するとジョジョラに反撃されますので、
ゲラーネにはこのときだけ攻撃します。
アイテム:MAXナッツ
敵を倒した場所で、灯がともっている場所が4箇所あります。
ともっていないのが2つあるので、マリオが点火してください。右のゲートが開きます。
先に進むと、ピーチ姫を取り戻すことができますが、今度は本物のスタービーンズが奪われてしまいます。
ルイージ一人でクッパの船内から脱出。まずは上にセーブポイントがあります。
右の画面、2箇所に電気をともしてブロックが出る。ウフ豆。
さらに右の画面、3箇所に電気をともしてブロックが出てきます。
アイテム:ウフ豆×5。連打するとどんどん豆が出てきます。
アイテム:スーパーナッツ、ウルトラキノコ、スーパーキノコ
セーブポイント:ふっかつカメジェット
次も3箇所に電気をともしてブロック登場。
アイテム:ウフ豆×5
次の部屋、雷を玉にあてるとスタービーンズを奪還できます。ルイージは窓から脱出。
マリオでルイージを救出します。
セーブポイント:デヘヘバレー着地予定ポイントふきん
アイテム:1UPキノコ、スーパーキノコ?、10コイン
ルイージが出した!ブロックをマリオが叩くと道ができます。
HPBP全快ポイントあり。
その奥に、パーニョとキャサリンがいます。
ボス:パーニョとキャサリン
パーニョから狙ってください。
パーニョは例によってアイテム盗みと体当たりがあります。
キャサリンがたまににパーニョを守ります。
4つのたまごが出てきて、どれか1つにパーニョが入っています。
はずれを引くと敵が出て来るのでジャンプでよけてください。
4つのたまごに同時に攻撃したいところですが、ルイージのサンダーブロスではダメ。
たまごはハンマーかジャンプで1つずつ壊すしかないようです
パーニョが出てきたら、集中攻撃でダメージを蓄積して下さい。
かなり時間がかかるかもしれません。
ここから急いでマメーリア城へ。着くと、上空からクッパ城に攻撃されています。
城に行くと、空飛ぶ人を探せと言われます。プスラノドンに手伝ってもらうしかなさそうです。
マメーリア城の防具やさんには強力な防具が売られています。
最終決戦の前に、装備を揃えておきましょう。
ついでに回復アイテムもたくさん買ってください。もうお金を無駄に残しておく必要はありません。
ウフ村のプスラノドンのところへ行きます。正面から話しかけてください。
プスラノドンに乗って、クッパ城へ出発!
RETURN TO... 
【マリオ&ルイージ極限攻略データベース】 / 
マリオ&ルイージRPG攻略ガイド(GBA版)スタービーンズ回収後〜デヘヘバレー合流まで
