おかげさまでシリーズ累計4万本突破!ワンちゃん映像の金字塔! テレビ大阪/テレビ東京系『和風総本家』で大人気!の豆助、初のベスト盤をDVD&ブルーレイで発売!
「豆助っていいな。 歴代ベスト【初代～11代目】」
2014.10.29発売! DVD版:¥2,800(税抜)+ 税 POBD-26003BD版 :\3,500(税抜)+ 税  POXS-26001 ≪ 初回盤封入特典 : ステッカー予定 ≫
テレビ大阪/テレビ東京系列で放送中の「和風総本家」(毎週木曜日よる9:00～)で大人気のマスコット犬・豆助。和菓子や旬のお魚や季節の炊き込みご飯、季節の野菜などが大好きなご主人一家と一緒に日々、楽しく暮らしています。柴犬の子犬ならではの愛くるしい姿、お茶目な行動、居眠り姿等はワンちゃん好きのみならず、幅広い視聴者の方々に好評です。番組開始から丸6年。わんちゃんDVD売り上げでNo.1を誇る、シリーズ累計4万枚突破を記念して、初代から11代目の選りすぐりの映像を集めた初のベスト盤を発売!また、ブルーレイ盤も初の発売となります!
《 商品内容 》初代～11代目 豆助 のベストショットを収録! 既発売3本のDVDには未収録のカットも多数収録!ナレーションは、和風総本家ナレーター・麻生美代子さん。サザエさんの舟さんでお馴染みの声で、癒し度120%のDVDに花を添えます!
豆助 - UNIVERSAL MUSIC JAPAN
