編集規定
1. 本誌は日本文体論学会の機関誌であり、その目的を本学会員の学術研究発表の場とする。
2. 本誌の発行は、年度内1回とする。
3. 論文の採否は複数の審査員の査読による。
4. 掲載の可否および掲載時期は編集委員会の決定による。
投稿規定
1. 投稿者は、原則として本学会所属の会員とする。ただし、編集委員会が特別に許可した者は投稿を認めることができる。
2. 投稿する論文等は、文体をテーマにした未発表の研究論文に限る。ただし、口頭発表およびその配布資料はこの限りではない(その際、その旨を原稿末尾に明記すること)。
3. 投稿は一人一編とし、連載は不可とする。
4. 原稿受理後の加筆、訂正は原則として認めない。
5. 投稿者は、編集委員会に ①投稿原稿(含要旨)(題名・氏名に英文をつけたもの、電子メールアドレス)およびその電子テキスト、②審査用原稿(含要旨)コピー3部(氏名をはじめ投稿者が特定できる事項を削除したもの)、③要旨:邦文原稿の場合は欧文(A4版に65ストローク×30行以内)ないしは華文(500字以内)、邦文以外の原稿の場合は邦文600字以内)、④住所・氏名を明記(切手添付)した返信用定形封筒を提出する。
6. 原稿の締め切りは毎年9月10日とする。
7. 原稿は原則として返却しない。
8. 本誌に掲載された論文等の版権、および論文等をインターネット上に掲載する権利は、本学会に帰属するものとする。ただし、著作者自らはインターネット上に掲載する権利を行使することができる。
9. 原稿は所定の執筆要項に従うこととする。
執筆要項
1. 原稿は原則として電子テキストを用い、横書きとする。
2. 原稿の分量は、本文・図・表・注・引用文献を含めて、A4版40字×25行×10枚(1万字)以内とする。欧文の原稿は、タイプで65ストローク×25行×20枚以内とする。図・表の大きさは、本誌のスペースに合わせて字数に換算する。
3. 図・表は、原稿末尾に貼りつけ、本文中に挿入箇所を指定する。
4. 投稿者が判明するような表現は避ける。
5. 注および引用文献の表示方法は下記の通りとする。
(1) 本文中の該当箇所に順に番号をうち、注・引用文献本体は本文の後にまとめて記載する。
(2) 記載順序は、原則として「著者名・編集者名」「題名」「出版社(発行者・発行地)」「発行年」「ページ」とする。
(3) 欧文の書名は、イタリック体にするか、下線を引くこととする。
附則
1. 編集規定・投稿規定・執筆要項(以下、本規定等と言う)の改廃は、本学会常任理事会の議決によるものとする。
2. 本規定等は2005年6月11日より施行する。
3.本規定等は一部改正のうえ2010年12月11日より施行する。
『文体論研究』第58号(2012年3月刊行)
創立50周年記念号
論文
大山るみこ 言語化されないことの意味:カズオ・イシグロ A Pale View of Hills におけるテクストの「空白」を考察する pp. 1-18
中島 伸 カフカ作品における体験話法の文体的効果 「城」の一節による分析 pp. 19-32
森川慎也 〈見えない〉Allusion —Graham GreeneのThe Invisible Japanese Gentlemenを例に pp. 33-46
〈創立50周年記念特集〉
巻頭言  森 秀夫  pp. 47-48
「創立50周年に寄せて」 歴代代表理事
pp. 49-58
第99回大会シンポジウム 「私の考える文体」
立川和美、深沢俊雄、山崎良介、福本直之、池間里代子、司会:三浦敏明
pp. 59-64
第100回大会シンポジウム 「翻訳と文体」
斉藤兆史、中 直一、田尻陽一、植田渥雄、司会:吉田卓、吉村耕治 pp.65-74
特別講演
中村 明 文体の中にある笑い pp. 75-84
植田渥雄 日本文体論学会私的回顧と展望 pp. 85-90
池上嘉彦 話者による〈事態把握〉(construal)の営みの相対性と翻訳 日本語話者好みの〈主観的把握〉をめぐって pp. 91-104
豊田昌倫 Phonostylistics への試み AudenとOwen の詩を中心に pp. 105-112
藤田 實 語りの空間 丸本歌舞伎とシェイクスピアの『マクベス』 pp. 113-120
山梨正明 認知言語学から見た文体論の展望 認知文体論のアプローチ pp. 121-152
学会短信、その他
『文体論研究』第57号(2011年3月刊行)
論文
合田典世 刹那的永遠を求めて —『ユリシーズ』における時間と言語 pp. 1-10
栗原順子 物語性預叙の考察 pp. 11-22
西嶋義憲 「お見通し」発言のレトリック —カフカの長編三作の分析— pp. 23-36
宮澤太聡 講義の談話の「話段」におけるノダの統括機能と展開的構造 pp.37-52
学会短信、その他
『文体論研究』第56号(2010年3月刊行)
論文
天野暁子 トマス・ハーディ の人物描写 —「リール踊りのバイオリン弾き」における虚構の視点と伝承— pp. 1-14
安積みづの アンドレ・ジッドの『ナルシス論』pp. 15-28
劉 健 「(一+Ⅴ)する」型漢字語サ変動詞のアスペクトについて
pp. 29-40
学会消息、その他
『文体論研究』第55号(2009年3月刊行)
論文
橋本陽介  「語調」による話法の間接度について —日本語と中国語の分析から— pp.1-12
梅津 篤 「騎士の物語」におけるrepetitionの効果 pp. 13-30
合田典世  『ユリシーズ』におけるairの詩学
pp. 31-40
 山岡 洋 現代英語におけるムード二分法と「モダリティ領域」内の文体的制約 pp. 41-52
学会短信、その他
『文体論研究』第54号(2008年3月刊行)
論文:
李 暁博 日中両言語における言いさし表現の使用状況についての考察—発話機能とスピーチレベルの観点から— pp.1-16
能勢 卓 The Great God Brown の仮面の人格化のレベルとその指示法 pp.17-32
茗荷 円 江戸川乱歩のオノマトペ —「亂歩的」世界を中心に— pp.33-44
曽 宏「〜じゃないか」と〈不是…吗〉構文の日中対照
pp. 45-56
内藤正子 高名凱の文体論について pp. 57-68
特別講演要旨
中山 將 〈かたち〉の生成について pp.69-74
小林千草 ハビアン『妙貞問答』の文体と 能 の語り pp.75-82
学会消息、その他
『文体論研究』第53号(2007年3月刊行)
STUDIES IN STYLISTICS No.53(March 2007)
論文:
持留浩二 J・Dサリンジャーの作品に置ける語りについて pp.1-12
荒井恭子 もう一つの詩的効果 ー関連性理論におけるテクストの分析ー pp.13-24
揚 敏 文体混用と表現意図 ー丁寧体から普通体のシフトについてー pp25-36
特別テーマ講演要旨
Simon, HUNTER Using Technology to Teach Writing to Japanese Students of English pp.37-44
阿久根英昭 足下から体の健康を考える pp.45-50
坂部 恵 哲学の文体さまざま ー考えることと教えることー pp.51-54
学会消息、その他
『文体論研究』第52号(2006年3月刊行)
STUDIES IN STYLISTICS No.52(March 2006)
特別寄稿:
原 誠 読点使用のルールに関する覚え書  pp.1-39.
論文 (Articles):
湯浅千映子 子ども向け文章の情報の配列—「小学生新聞」を対象に— pp.41-56.
ELWOOD, Kate: An Analysis of 25 Job Application E-mails Written by American Students. pp. 57-70.
徐 一琳 主題構文の日中対照——「Xは～」と中国語の相当表現の異同—— pp.71-84.
新田小雨子 小説における因果関係を表す接続助詞「て」と中国語相当表現の対照 pp. 85-98.
特別講演要旨 (Special Lectures):
山中桂一 テクストの研究における問題圏と方法 pp.99-117.
河井徳治 「文化」という「環境」から見えるもの  pp.119-130.
学会消息、その他 pp.131-148.
文体論研究
