今日本が届き、一気に読んでしまいました。失礼だけど、横になりながら(汗)。すみません。読みやすかったもので。いや、この本は、とてもいい本です。すべての方に読んでいただきたい本だと思いました。特に、池田修さんの『こんな時どう言い返す』をamazonで酷評した方々には、しっかり読んでいただきたい本です。教師に必要な力とは。クラスを作るとは。授業を作るとは。そういうことについて書かれていますが、いわゆる「ハウツー本」ではありません。この本を読むと、自分の教師としての有りようを問い直す「きっかけ」になりそうです。「湯船の法則」たいへん勉強になりました。これから学級を作るとき、授業を作るときに、この本に出ていたお話を意識してやっていきたいと感じました。これから教師になろうとしている若い皆さんの中には、これからは教師をやっていきづらい時代になってくると感じている方もいるかも知れません。でもこの本は、そういう皆さんへの応援歌にもなっていると思います。ぜひ若い皆さんにも、今の仕事に悩みを持っている皆さんにも、そうでない皆さんにも、読んで欲しい本だと思います。
Amazon.co.jp: 教師になるということ: 池田 修: 本
