NPO法人ビジネスモデル学会の春季大会が、3月29日木曜日に慶応大学三田キャンパスで開催されます。
今回UMTP japan共催の特別講演として、岩田アキラが講演することになりました。
ビジネスモデル学会:事務局情報
http://www.biz-model.org/modules/news/article.php?storyid=26
大会テーマは”Web2.0時代のビジネスモデル”、午前中はワークショップ形式の一般講演、午後から全体講演が予定されており、特別講演「SOAとビジネスモデリング」については午後の全体講演内になります。
開催プログラムを読みながら、Web2.0なビジネスモデルというとamazonだったりGoogleだったりmixiだとかその程度しか頭に浮かんできませんが、既存の技術を使って新しい市場を開き、あっという間に独占しているんですね。そして私も意識せずに、いつの間にかそういったビジネスサービスを受けていると気がつきました。
技術者の方はもちろん、経営層やマーケッターの方が参考となるのではないかな、と思います。
ビジネスモデル学会での講演「SOAとビジネスモデリング」 | 岩田研究所
