
【課題】複数種類の情報を横断的に利用して個人を検索する、個人検索システム、個人検索方法、プログラムおよび記録媒体を提供すること。【解決手段】検索サーバ110は、過去に作製された文書および文書の内容を索引付ける索引データを登録するデータベース140と、データベース140内に格納された文書の類似度を計算する文書管理部122と、スキルレベル、ロール、所属する部門の属性値についてマッチングスコアを計算する個人情報管理部126と、個人のスケジュールと作製した文書のレビュー期限とを比較してマッチングスコアを計算するスケジュール管理部128と、検索ストリングに対する類似度の高い類似文書に関連する個人をレビュー者集合リストに登録し、コンテキスト管理部124に設定されたコンテキストにしたがって個人をレビュー者として推奨ランク付けするレビュー者ランク付部130とを含む。
(もっと読む)
【課題】文書を、所定のカテゴリ集合のうちのいずれかのカテゴリに分類するタスクの精度を向上させることにある。【解決手段】カテゴリ毎に該カテゴリに該当する文書の集合が対応付けられているカテゴリの集合が入力されたとき、各カテゴリに対し、該カテゴリの各文書ベクトルを、該文書内の単語の、前記単語概念ベースから取得した単語ベクトルの重心として算出し、該カテゴリに対し、該カテゴリの各文書の、前記文書ベクトル取得手段で取得した文書ベクトルをクラスタリングし、その結果得られた文書ベクトルの各クラスタをサブカテゴリとするサブカテゴリ集合を取得し、該カテゴリの、前記文書クラスタリング手段で取得した各サブカテゴリに対し、該サブカテゴリ内の各文書の、前記文書ベクトル取得手段で取得した文書ベクトルの重心を、該サブカテゴリのサブカテゴリベクトルとして取得する。
(もっと読む)
【課題】インターネット上などに存在する文書から地理的エリアに関係する特徴情報、類似エリアや類似語を適切に抽出できるようにすること。【解決手段】文書取得部11でエリア名を含む文書を取得し、形態素解析部14で各文書を品詞に分解し、単語出現文書数保持部15で個々の単語が出現する文書数を各エリア名ごとに算出する。第1および第2の重要度算出部16,17は、各エリア名ごとに各単語の第1および第2の重要度を算出する。話題語抽出部19は、第1の重要度が高い単語あるいは単語群を各エリアに関係する話題語として抽出する。エリア間類似度算出部20は、第2の重要度の集合を当該エリアの特徴ベクトルとし、エリア間類似度を算出する。類似語抽出部22は、類似エリア間で、類似をもたらす単語あるいは単語群を類似語として抽出する。
(もっと読む)
一致検出処理 | 曖昧一致 | 類似度/一致度
