
Question and Answer
提案助言
逆引き (カテゴリー)
AからBが得られたとき、BからAを参照することを逆引きと言います。下位概念  上位概念に まとめる。
B【カキ・ナシ・モモ】  A【果物】
B【二つ以上の単語が結合してできた語】  A【熟語】
B【賢明で察しのいいこと】  A【一を聞いて十を知る】  A【中国古典・論語】
B【祇園精舎の鐘の声 ...】  A【平家物語】  A【日本文学】
B【スフィンクス・マンクス・アメリカンショートヘア】  A【猫】
抽象化 (符号化)して 一語や一文にします。逆引きが出来ると、自分の知識不足に気がつきます (上位概念から下位概念が読めるからです)。教養が身につくかもしれません。教養の程度が分かるかもしれません。ポイントや意図が明確になります。枠組や構造で考えられます。アイデアが思い浮かぶ時もあるかもしれません。
パラグラフ ライティング
文章の書き方の一つに、パラグラフ ライティング (トピックセンテンス・サブセンテンス)という技法があります。【要約】文の初めや 各段落ごとに 主題・結論・全体像を 1行で知らせる。【段落】意味を持った 一まとまりの文章で改行する。読みやすさや 論理展開を重視します。「、、、、、、」など、何を説明しているのか 分からない文章にしてはいけません。
ちなみに辞書や教科書に書いてあることを、図書館で調べたり、人に相談したり、ネットで探したり、比較したり、検証したり、訂正したり、修正したり、更新したりしていると 物凄い時間がかかります。辞書や教科書を作る人は 壮絶な苦労をしているはずです。察してあげてくださいね。
チャンキング
また規則的な覚え方に「チャンキング」という思考法があります (マジカルナンバー7±2:5から9)。「147258369」という数字を 9文字のまま覚えるのではなく、「147 - 258 - 369」と 3つのチャンク (まとまり)に分けた方が読みやすいです。
例:【電話番号:東京 03 - xxxx - xxxx:携帯 080- xxxx - xxxx】【数字の単位:42億 9496万 7296】【算数:九九】【漢詩】【俳句・川柳:五七五】【短歌:五七五七七:教科書30字前後】【行数:改行】【熟語:四字熟語】【音名:ドレミファソラシ】【表:分析表・四分割表】【分割:rule of thirds】【パソコン:メニューの区切り方】
抽象的に説明すると「差を知覚しやすい」。逆に考えれば「7±2から外れると知覚しにくくなる」です。
7±2 (5から9)
以下の「・」は いくつありますか?
・・・・・・・・・・・・・ 12? 13?
以下の「・」は いくつありますか?
・・・・
・・・・
・・・・
4x3で12ですよね。少しの工夫で理解しやすくなります [推理できる・論理的思考・継次処理]。掃除・整理整頓が上手な人は、後々を考えて 意識的に こういった工夫をしています [直観できる・直観的思考・同時処理]。これを「学習」といいます。※ 学習とは、歴史や経験を通じて 系統的・計画的に学ぶことであり、環境に適応することである。
6x2も「7±2」以内。
・・・・・・
・・・・・・
少し数え (読み)づらくなり時間がかかりますが、すぐに12と答えられます。九九 (算数)って凄いですよね。理解力が早まるのです。工夫 (学習)って大切ですよね。この場合は「正方形」に近い方が 妥当だと判断します。
【感得:感じ取る】
(3) 視覚的リハーサルとは:工夫
暗黙知 (悟性・主に抽象化)
視覚的リハーサルは記憶すべき項目を 視覚的に思い浮かべるリハーサルです。詳しい定義は見当たりませんでしたが、暗記よりも イラストの手順や 現場を見て、暗黙知 (意識・法境・感性・文脈・行動パターン・第六感・平衡感覚 [慣れ・運動]・方向感覚・磁覚 [磁気感覚])を養いつつ 言葉も導き出す方法だと推測します。イメージトレーニングや 空間認知 (比喩 [転義法]・測定 [置換法]・頭文字記憶法・連想結合法)や 脳トレパズル (知識・常識・仮説)や 言葉遊びに近いのかもしれません。類似の思考法に 同時処理があります。同時処理とは「ぱっと見て全体を理解する力」。対義語の継次処理は「順序立てて理解する力」です。
その思考法の応用 (記憶をより強固に明確にする方法)が、五感 (視覚・聴覚・味覚・嗅覚・触覚)で体験した、課題対応力や コミュニケーションや イマジネーションです。記憶は体感 (身体感覚や喜怒哀楽)が伴うと忘却しづらくなります。補足:学びを早める方法とは「関心・意欲・態度」である。「目で見て (観察)、声に出し (暗唱)、手で書く (反復)」である。「関心を持ち、話すのが好き、模倣や復習もする」というのが効率的な勉強法です。そして「易しいことを確実に実行する」。最初は上手く出来ないのですが、何度も何度も易しいことを繰り返していく内にレベルアップします。
拾い読みメモ:自分はこんなふうにして、こんな生活をして、こんなふうに良くなったと伝え合う。
個人的な思慮:もしそれが不正確な情報だとしても、自分なりに 修正や訂正をしていけば良いと思います (調べたり、他の人や 専門分野の人に相談をする事もできます)。本当の失敗とは「失敗に気がつかない事」です。アドバイスした人の責任ではなく、自分自身が 冷静・寛容であればよいと考えます。
形式知 (理性・主に算数)
形式知だと、方眼紙 (罫線・ガイドライン)・方眼ノート・黄金分割 ()・四則演算 (+−×÷)・二進法 (binary digit:片手で31)から想起する事柄だと推測します (数値化)。もしくは図 (幾何学)・表・グラフ・ロジックツリー (構造・概念・容易化)・言語 (成算)・画像・動画・「百行は一果にしかず」など 型を頼りに想起する方法 かもしれません (最初は模倣です)。暗記よりも理解を優先させます。収集したデータは 整理して 体系化しないと 役立つ情報になりません。道具を利用し、知識を組み立てて活用します。
その思考法の応用が、作品 (物)や 文章力 (小論文)や プログラミング (計算・手順)や 論理的思考力 (妥当性・正当性・効率 / なぜ?・そもそも)や プレゼンテーション (計画・企画)です。どちらも同じ (工夫・技)と定義されれば、同じになります。言葉を言い換えると「守破離」です。「この子は 工夫まで できる子」と思われると 一目置かれるかもしれません (可視化する)。
理解とは、物事の前後の流れ、因果関係をつかむ事です。すべての情報を把握しようと思うと 前に進めなくなります。なぜ それが起き、どうなりそうか、流れに対応する事が肝心です (鳥の目 + 虫の目 + 魚の目)。原理原則を読み解いてください (規則性・普遍性・妥当性)。
ちなみに 「あーやって、こーやって、こうする」という表現は 正確に伝わらないので避けた方が好ましいです。「分かろうとする人しか分からない」ではなく、再読しても「分りやすい簡潔な表現」にした方が好ましいです。
(!) リハーサルの まとめ:
維持リハーサル :知識の骨格を作る。覚える・覚える・覚える。「〜とは、〜である」と覚えます。
精緻化リハーサル:知識に肉付けする。骨格があるので暗記が容易になるかもしれません。
視覚的リハーサル:知識の筋力アップ。様々な情報を、頭の中や 図や文章で 整理します。思考力を養う。
以下を繰り返してください。
できれば クラスメイトと問題を出し合ってください。想起の訓練です (暗唱を繰り返す)。
問題を復唱で問う方も、問題を想起で解く方も、勉強になります。一挙両得です。
結果が形 (正解)になると 自信と やる気がでてきます。正解が自信に繋がります。
何度も何度も 様々な想起を達成させると、今まで分からなかった事が、分かるかもしれません。
想起を続けると、ある日「記憶する行為自体」が 楽になります (精緻化リハーサル)。
学んだ人は「こういう時は どうしたらいいかな」と筋道を立てて考える事ができるようになります。
また想起 (一連の作業)は 無意識に できるようにしておいてください。体が自動操縦の状態です。
例えば登下校の道順を イチイチ考えていないのと同じです。それを私達は「慣れ」と呼びます。
慣れてください! これを暗黙知 (類:手続き的知識)と言います。対義語は形式知 (類:宣言的知識)です。
Q_記憶力 3 その他
記憶のしくみ (一致)
人は「よく目にしているモノ」を 無意識に選択してしまう (もしくは選択しない)習性があります。ヘアスタイルも、見慣れたスタイルの方が ニーズや需要があります。よく目にしていれば、一致する方を選択します。
新しい情報の利点 (ネットの情報は古い)
街を歩くと、他人のヘアスタイルが目に入ってきますが、それが需要 (求めるもの)です。ネットの情報は 全て過去のものですので、やや古い需要です。気づかないと、ずっと古いスタイルを作り続けてしまいます。長期記憶 (人生経験の豊富さ)は 時に短所になることもありますので、記憶の更新をしてください。
古い情報の利点 (新しい情報は疲弊する)
新しい情報 (例えば ニュース・ソーシャルメディア [Blog・Twitter・SNS 等]・キュレーション)と、古い情報 (例えば 辞書・故事・教科書)は 長所と短所があります。新しい情報だけを見続けていると、気持ちが萎縮したり、精神的に焦りを感じます。「こっちだ、そっちだ、あっちだ、どっちだ?:こそあど言葉の伝言ゲーム (不安定・否定的)」。古い情報は「これです! (安定・肯定的)」。古い情報とは、多くの人の目に触れて何度も軌道修正されています。私は比較的、古い情報・枯れた技術を好みます。妥当性を明らかにしながら読むといいですよ (内省・批判)。新しい情報に焦りを感じたら 間を置いて落ち着きましょう (緊急時も冷静に)。【少しの言葉で多くを語る + ピタゴラス】【反芻:繰り返し考えたり味わったりすること】
神経科学の話です。海馬という「新しい記憶」を担う脳部位があるのですが、情報が二転三転するとストレスがかかり壊れてしまう性質があるそうです。受け手は苦痛に感じます。言葉に一貫性がなかったり 物事を無計画に動かそうとする人は信頼を失います (支離滅裂・癇癪持ち・精神論は好ましくありません)。「涵養」という言葉を覚えておくと良いはずです。もちろん時代は変化をしていますので軌道修正は必要です (柔軟に・臨機応変に・急がずに)。
【涵養】【水が自然に染み込むように、無理をしないで ゆっくりと養い育てること】
無意識の記憶を 想起できるようにしておく方法
覚える気は無かったのに、覚えている記憶というのがあります。数年前に読んだ「言葉」なんて忘れてしまうはずですが、「地図 (骨格・知識の体系化)」に関連づけておくと記憶に残るかもしれません (精緻化リハーサル)。※ 地図とは比喩表現であり、連想できるなら地図でなくとも構いません。地図とは「イメージ (空間・時間)」であり「体系化 (概念)」であり「記憶の引き出し」です。
具体的に説明すると、特産品を覚えているような感覚です。「りんご・青森」「ぶどう・山梨」「いちご・栃木」など、「2つの言葉」が一致すると思いだしやすくなります。「1つの言葉と 1つのイメージ」でも思い出しやすくなります。類似した思考法に レッテル があります。上記は 例示です。「りんご・長野」「ぶどう・長野」「いちご・福岡」も大丈夫です。先入観 (思い込み・勘違い・固定観念)に 気をつけなければ いけませんが、見聞きしたものを、関連付け (紐付け)すると思い出しやすくなります。利点でもあり 欠点でもある記憶術です。
言葉は錯覚からできている
言葉というのは経験がなければ理解できません (正確には伝わりません)。人は経験を通して得た情報を 咀嚼して はじめて理解ができるようになります。「やってみせて、言って聞かせて、やらせてみて、 ほめてやらねば人は動かじ。話し合い、耳を傾け、承認し、任せてやらねば、人は育たず。やっている、姿を感謝で見守って、信頼せねば、人は実らず (山本五十六)」。要領として「手をかける」というよりも「目をかける」です。未経験者の生きる術を奪わないでくださいね。
追記:学び続けて行動しない人、行動し続けて学ばない人。 
徳のある人も目指す
何年も仕事をしていると分かりますが「徳のある人」「才のある人」がいる事に気がつきます。徳のある人の特徴は、日々学んでおり穏健で、洞察力がありバランス感覚が優れています。徳のある人の言葉は肯定的で素直に聞けます。失敗をしても支えになる言葉が返ってくるからです。水に流す・思いやり・執着しない。徳のある人は守られやすいです。
才のある人は 赦免、温厚、無欲を 意識すると良いはずです。非難・陰湿・執着は 自分を苦しめる事になります。才のある人は仕事は早いですが、相手も同じように考えられると思ってはいけません。間を空けないと 冷静に考えられず、知識が繋がらず了解できません。才走ると守られなくなります (例:自己中心性・耳を貸さない・慎重さに欠ける)。人徳・才覚ともに涵養した方が好ましいです。
徳のある人を目指す為には、言葉をメモに書き留める事から始めてください。俯瞰する。意識を自覚する事 (自己意識)。例えば、皆勤・精勤・挨拶・口癖・寛容・愛嬌・冷静・整頓・メモ・楽天・意欲・礼節・姿勢・孝行 ... と見出しをつけて「意味」も記しておきます。物事や現象を「適切な言葉」や「熟語」に言い表したり 直したり 改めます。他人に求めず 自分なりに調べて決めてください。先生の話を参考にする時もありますが、社会人になる前に自立を目指してください。指示待ち人間にならないように気をつけてくださいね。
人生で大変な時期
まずは仕事を覚える期間です。3年位続けると 会社や人の行動パターンが掴めて (読めて)慣れます。ToDoリストが規則的になるので 次に何をすればいいかが分かってきます。言葉を言い換えれば「見通しが効きます」。次に40代です。子供がいて、親は引退します。金銭面で負担のかかる時期です。20代は自分に投資してください。30歳前後から貯蓄を意識してください。
【読み聞かせ】【就寝時間 + 夜10時】【健康づくりのための睡眠指針】
まとめ
夜10時に眠る。数日空けて復習する。需要は外にある (散歩する)。記憶は更新する。
反
× 寝る時間が遅く決まっていない。復習しない。篭る。固定観念。 精神的に疲労します。
箇条書き [ToDo]
精神の安定
注意している人と、注意していない人は、気づかない内に 記憶の精度に 違いが出てきます。
就寝は夜10時と決めてくださいね。そのうち自分の中で 選択肢や解決力が増えます。
早寝・早起き・朝ごはん
朝は主食に 主菜と 副菜を組合わせた食事を取ると、勉強の集中力を高めるエネルギーになります。
主食のみの 朝ご飯だけでは 不十分であり、脳の認知機能 [活動]に差が出ます (一般的な認識)。
私は食べていませんでしたが、少しでも食べた方が好ましいと思います。
体調や時期によっては 小食が好ましい場合もあります。
「健康・安全」と「学ぶこと」は どちらが大事か?
どちらが大事かというと「健康・安全」です。しかし学ばなければ、健康と安全は確保できません。そこは「対」 (互いに関係があること)だと 理解してください。穏当へと行動してください。
暗記力を高めたい人に、長期記憶が存在する事を教えてください。
「数をこなす内に、当たり前!」になります。まずは行動。理解していく内に慣れます。
最初は指示通りの改善ですが、後々は、自身の裁量および責任の範囲で改善してください。
尽く書を信ずれば則ち書無きに如かず (ことごとく しょをしんずれば すなわち しょなきにしかず) (孟子)
「書」に書かれていることは答えではなく、答えを導くための材料に過ぎません。答えは自分の中にしかありません。沢山の「書」を読んで考えるしか答えはないのです。一個人の体験もしくは個人的経験だけを、一般化するのは好ましくないと思います。また何冊読んだかよりも、何を学び考えたか、どんな「身体的な体験をしたか」が大事です (伝聞・又聞きを鵜呑みにせず、中庸・中道で偏らせず調和させる)。情報が不足しているなら情報を補ってください。確証のある規則性を読み取ってください。例えば 証明済みの数値や 文献や 結果などからです (時代は変化しています)。
関連:学びて思わざれば則ち罔し、思いて学ばざれば則ち殆うし (孔子)
追記:学習 (study)に留まらず、習得 (learn)してください。習得後も 見聞を広めてください。
追記:考えながら行動できる。工夫までできるです。
キーワード:
【記憶のしくみ】【記銘・導入・海馬 (記憶)】【認知心理学・学習科学・自発性】【学力の3要素】
【主体性】【自分の意志・判断で行動しようとする態度。「---のある人」「---をもって仕事に取り組む」】
【頭のいい子の育て方】≠ 【頭のいい子は どんなことからでも学びます】【穏便適切な判断で行動します】
Q&A【入学前後:提案・助言】国際文化理容美容専門学校
