issueに書き出し万歳。
合わせてこう!
こちらの認識としては
基本
起動して、プレイできる。ほぼ落ちない。ランキングに掲載される。
すべての画面が揃っている(起動・タイトル・プレイ・リザルト・ランキング・About)
途中で画面が消灯したり画面回転しない
装飾・テイスト関連は最低限のレベルで用意する
プレイ部分
リアルな動きでボールを転がせる
得点部分にあると得点が入る
風が吹いたら正しく影響を受ける
風に関するエフェクト(木の葉)がある
秒数が表示される
得点が表示される
公開
ストア申請
申請が通る
ダウンロードして遊べる
以上が俺の認識だよー。
装飾・テイスト関連は最低限のレベルで用意する
これに関しては、まずすべてを揃える事に重きを置く、という意味。
用意すれば最低限の「完成」扱いであり、その後時間的制約が来るまでとことんブラッシュアップする。
完成扱いって言うのは、「時間をかけすぎても〜」っていうのを心配かけないようにするため。
もちろん、 @tkengo がバッチリなクオリティになるまでとことん詰めた方がいいと思うならば、俺は時間をかけてとことんやるよ
SEについて・完成の定義  Issue #4  balloonbros/balanceball-android  GitHub
