
火山学者に聞いてみよう -トピック編-  
現在,諸般の事情により質問の受付を停止しております.
再開に向け準備を進めておりますので,いましばらくお待ちください.
トピック項目表示
QA番号順表示
小中学生から多い質問
指定のQ&A番号へ飛ぶ
(半角数字で入力)
「Q&A火山噴火」
に寄せられた意見集
VSJ HOME
Jan. 2012. The Volcanological Society
of Japan.
kazan-gakkai@kazan.or.jp
身近の火山:北海道・千島
大沼湖
Question #2174
Q
私は、高校2年になるものです。春休みの宿題で北海道の自然についてレポートを書かなければいけません。そして、私は大沼湖にしたのですが・・・・。
大沼湖は、駒ケ岳のカルデラ湖ですよね??(違ったら、訂正してください)
で、大沼湖の出来方について教えてください。調べてみたのですが出てないので、質問します。大沼湖でなくても、カルデラ湖の出来方を教えてください。
(03/16/02)
ひろこ:高校生:16
A
「大沼湖は、駒ケ岳のカルデラ湖?」という質問ですが,答えは「いいえ」です.
大沼のでき方は駒ヶ岳の火山活動に深く関係しますが,カルデラ湖ではありませ 
ん.火山から流れてきたもの(火砕流,岩屑なだれ,泥流)によって川がせき止めら 
れてできた堰止め湖です.大沼がいつから堰止め湖として存在していたかは解明 さ 
れていませんが,幾たびもの駒ヶ岳の噴火によってせき止められ,今から約350年 
前に現在の形になったと考えられています.駒ヶ岳は西暦1640年7月31日(寛 
永17年6月13日)に,約5000年ぶりに大噴火を起こし,山が大きく崩れまし 
た(山体崩壊).崩れた山は南(大沼の方向)と東(鹿部の方向)に流れ下り,流れ 
下った堆積物が川を堰き止め,大沼,小沼,じゅんさい沼が形成されました.大沼周 
辺に点々と分布する小さな丘はそのときの火山体の崩壊物がたまった時にできる特徴 
的な地形です.
大沼と同じようなでき方をした堰止め湖は磐梯山の1888年の火山体の崩壊によ 
ってできた檜原湖,小野川湖,秋元湖,五色沼などがあります.
カルデラ湖は噴火などによって陥没した火山性の凹地(カルデラ)の中に水がたま 
って形成された湖です.北海道では摩周湖,洞爺湖,支笏湖などがカルデラ湖です.
(3/27/2002)
吉本充宏(東京大学・地震研究所・火山センター)
-- 
火山学者に聞いてみよう -トピック編-
