
はじめに
・これまではJw_cadなどの2-D図面から3Dモデルを作る方法を学習してきたが,本来の3-D CADはこの逆をするために発達している.
(1) ここでは,3Dモデルから,設計製図で必要な立体内部の2D図面(各階平面図,断面図)を自動的に作成する方法を経験学習する.
(2) 3Dモデルの外観の正面図・側面図・屋根伏図などの複面投影図を自動的に作成する方法は,既に学んでいる.
・準備: 図面設計の生産性の向上のために「断面平面」ツールを利用する.
・「断面平面」ツールを利用するために,これをメニュー表示しておく.既に表示されていればしなくてよい.
・「表示」->「ツールバー」->「断面」にチェックを入れると,メニューバーに「断面平面」ツールが表示される.
作成したい断面の方向と位置を決めるには,「断面平面」ツールを動かす
・「断面平面」ツールをクリックすると,緑の「断面平面」が現れる.
・立体のXY表面・XZ表面・YZ表面の,どれかの面に緑の「断面平面」をあわせ,指示すると,
(1) 緑の「断面平面」は,その面と平行に配置される.
(2) クリックすると緑の「断面平面」はオレンジの「断面平面」に変わり,
(3) オレンジの「断面平面」を「移動」ツールを使いブルーの「断面平面」に変え,これを動かすと指示した方向で立体の断面が表示される.
「正面」方向からの断面を見る
(1) 簡単に,正面方向の面に,「断面平面」をあわせるには,「カメラ」->「標準ビュー」->「正面」をクリックし指示し,スケッチアップの画面を正面にしておく.
(2) 正面方向の建築物の面に,「緑の断面平面」をあわせ,クリックし指示すると,緑の「断面平面」はオレンジの「断面平面」に代わる.
(3) 「移動キー」をクリックし,オレンジの「断面平面」を動かし,断面を表示させる.
(4) この「断面平面」の方向が,誤りの場合は,このオレンジの「断面平面」を消去し,再度やり直す.
「左側面」方向からの断面を見る
(1) 簡単に,左側方向の面に,「断面平面」をあわせるには,「カメラ」->「標準ビュー」->「左側面」をクリックし指示し,スケッチアップの画面を左側面にしておく.
(2) 左側方向の建築物の面に,緑の「断面平面」をあわせ,クリックし指示すると,緑の「断面平面」はオレンジの「断面平面」に代わる.
(3) 「移動キー」をクリックし,オレンジの「断面平面」を動かし,断面を表示させる.
(4) この「断面平面」の方向が,誤りの場合は,このオレンジの「断面平面」を消去し,再度やり直す.
平面(Top View)方向からの断面を見る
(1) 簡単に,平面方向の面に,「断面平面」をあわせるには,「カメラ」->「標準ビュー」->「平面」をクリックし指示し,スケッチアップの画面を平面にしておく.
(2) 平面方向の建築物の面に,「緑の断面平面」をあわせ,クリックし指示すると,緑の「断面平面」はオレンジの「断面平面」に代わる.
(3) 「移動キー」をクリックし,オレンジの「断面平面」を動かし,各階の断面平面を表示させる.
(4) この「断面平面」の方向が,誤りの場合は,このオレンジ「の断面平面」を消去し,再度やり直す.
断面の方向が決まったら「断面平面」を水平移動して内部の断面を検討する
「断面平面」をクリックし,ビルの屋上の面に緑の「断面平面」を合わせる.するとオレンジの「断面平面」が現れる.
断面の位置を動かしたいので,「移動キー」をクリックし,マウスをオレンジの「断面平面」にあわせると,これがブルーの「断面平面」に変化する.
「ブルーの断面平面」をマウスで水平移動させることにより,連続的に新しい水平断面(建築の平面図)が作成される.
「断面」を図面にする
「断面」を平面図にする
図面にしたい「断面」を画面に表示する.
「カメラ」->「平行投影」をクリックし,標準ビューで見る方向「平面」を選ぶ.断面は「平面図」として表示される.
柱・壁・インテリアが記述された「平面図」に寸法を記入し,大まかな図面を作成する.
「断面」を断面図にする
図面にしたい「断面」を画面に表示する.
「カメラ」->「平行投影」をクリックし,標準ビューで見る方向「正面」を選ぶ.断面は「断面図」として表示される.
柱・梁・壁・インテリアが記述された「断面図」に寸法を記入し,大まかな図面を作成する.
図面を画像・DXFファイルで保存する
図面を画面に表示する.
「ファイル」->「エクスポート」->「2Dグラフィックス」で,図面を画像(jpg/png)やDXFファイルで出力する.
「DXFファイル」をJw_cadに取り込み,2D CADで図面を完成する.これが簡単にできるのはSketchUp Pro版である.商用はこちらが合法的.
SketchUp 3Dモデルから各階の平面図・東西南北の断面図を自動的に作成する 梶山喜一郎
