
ID連携とは、異なる組織間でユーザのID(アイデンティティ)データを連携し、サービスの質の向上を図る仕組みのことです。現在、様々な企業で個人向けのITサービスが提供されていますが、それぞれID/パスワードが異なっており、サービスごとに登録や本人確認を行わなければならないと言った問題があります。また、同じID/パスワードを複数のサービスで使い回すことが多くなっており、情報セキュリティの脆弱な企業から漏れた情報が、ほかのサービスへの不正アクセスに用いられるという問題点も生じるようになってきています。
企業ごとにユーザーの登録・認証を別々に行うのではなく、アイデンティティ情報を企業間で交換することとすれば、この問題を解決できます。しかしながら、異なる組織間でのIDデータのやりとりには、個人情報の悪用や漏洩のリスクがあります。したがって、どんな組織とでも連携するのではなく、ポリシーやルールを明確にした上で、信頼できる組織を認定し、それらを連携させる「ID連携トラストフレームワーク」の仕組みが必要です。
我が国においてID連携を推進することにより、企業等における本人確認や属性情報収集の効率性が高まり、また、本人確認や属性情報の管理が専門的に行われることで、個人情報管理の安全性が向上します。更には、本人の同意に基づき、複数のITサービスが連携することで、複合的かつきめ細かなサービスの提供が期待されます。 
経済産業省では、ルール、認定制度等の検討やユースケースの実証など、ID連携トラストフレームワークの整備に向けた取組を実施しています。
ID連携トラストフレームワーク概要(PDF形式:949KB)
日本版ID連携トラストフレームワーク構築に向け、実際のユーザーデータを利用したID連携試験プラットフォームの整備と検証、ビジネスモデルコンテストの実施、普及啓発活動等を行います。
第1回 ID連携トラストフレームワーク戦略委員会(平成26年10月6日)
配布資料(ZIP形式:3,013KB)
議事要旨(PDF形式:298KB)
第1回 ID連携トラストフレームワーク検討委員会(平成26年10月10日)
配布資料(ZIP形式:3,883KB)
議事要旨(PDF形式:228KB)
第2回 ID連携トラストフレームワーク検討委員会(平成26年11月20日)
配布資料(ZIP形式:4,533KB)
(議事要旨は現在公開準備中です)
インターネットサービスが普及し、私たちは足を運ばなくても買い物、旅行の予約など様々なサービスを受けられるようになりました。さらに、認証連携やユーザに関する属性情報(アイデンティティ(※1))を連携することで、さまざまなサービスを一括で受けられるようになりました。例えば、旅行や出張の手配をする際に、鉄道会社から切符や宿、レンタカーまで一括で予約することが出来ます。
このように便利になる一方で、ユーザは自分の情報が誰に渡って何に使われているのか分からない。また、事業者は他の事業者と連携する際に、相手によって契約内容が異なり調整に手間がかかるなどの課題が指摘されています。そこで、事業者同士が必要な取り決め(基準)に合意し、信頼関係を構築した環境(ID連携トラストフレームワーク)を整備することがIT総合戦略本部の「世界最先端IT国家創造宣言 工程表」に掲載され、検討が進められています。
&emsp;このアイデアソン(※2)では、ID連携トラストフレームワークを構築した上でユーザのアイデンティティを複数の事業者やサービス間で連携するサービスについて、「テーマ」に基づいて持ち寄ったビジネスモデルのアイデアを、様々な参加者とディスカッションを行い、アイデアのマッチング等を行うことで、認証連携や属性データの連携を活用したより高度な、より利便性の高いサービス創出を目指します。 
&emsp;安全なインターネットサービスの利用やユーザに関する情報の利用、新しいサービスの創出に興味のある皆様のご参加をお待ちしております。
※1 アイデンティティとは、個人に関連する属性情報の集まりのことです。属性情報は、個人が置かれている状況における属性(氏名、性別、年齢、職業、ユーザIDやパスワードなど)や私生活に関する情報(購買情報、資格情報、健康情報)などが含まれます。
※2 アイデアソンとは、アイデア(Idea)とマラソン(Marathon) を合わせた造語で、特定のテーマについてグループで議論して、「アイデア」をまとめていく形式のイベントです。
開催日時:           平成26年11月 7日(金)13:30～17:30(13:00開場)
開催場所:           機会振興会館 6D-4
募集テーマ:       ①オリンピックを視野に入れた“訪日外国人へのおもてなし”サービス
②利用者情報の確からしさを確認する環境の利用したサービス
募集対象:          ID連携トラストフレームワーク・ビジネスモデルコンテスト(※3)に応募予定の事業者、団体、
個人。
※3 ID連携トラストフレームワーク・ビジネスモデルコンテスト
http://www.jipdec.or.jp/event/2014tfcontest.html
主催:                  経済産業省
募集数:     50名
参加費:     無料
プログラム案:
ID連携トラストフレームワーク(METI/経済産業省)
