 こちらでは,独占禁止法に関する一般的なQ&Aを掲載しています。 詳細をお知りになりたい場合には,各相談窓口に御相談ください。
Q1 公正取引委員会が運用する独占禁止法の目的は何ですか。
Q2 独占禁止法の規制内容を教えてください。
Q3 独占禁止法は,国や地方自治体にも適用されることがあるのですか。
Q4 私的独占とはどのような行為ですか。
Q5 不当な取引制限に該当する行為とはどのようなものですか。
Q6 事業者団体のどのような行為が禁止されているのですか。
Q7 不公正な取引方法に該当する行為とはどのようなものですか。
Q8 新規事業者の開業を妨害するため,原材料メーカーに新規事業者への商品供給をしないよう共同で申し入れることは,独占禁止法に違反しますか。
Q9 有力な事業者が競争相手を排除する目的で,競争相手の取引先に対してのみ廉売をして顧客を奪ったり,競争相手と競合する地域でのみ過剰なダンピングを行うことは,独占禁止法に違反しますか。
Q10 小売店が,実質的な仕入価格を大幅に下回るような価格で,継続して販売することは,独占禁止法に違反しますか。
Q11 人気商品と売れ残りの不人気商品をセットで販売することは,独占禁止法に違反しますか。
Q12 メーカーが,小売店に競争者の商品の取扱いを禁止することは,独占禁止法に違反しますか。
Q13 メーカーが,販売店の販売価格を指定し,守らない場合に取引を停止することは, 独占禁止法に違反しますか。また,新聞や書籍などは定価販売されていますが,これは独占禁止法上問題にならないのですか。
Q14 電子書籍は,著作物再販適用除外制度の対象となりますか。
Q15 メーカーが販売店の営業地域をテリトリー制によって制限することは,独占禁止法に違反しますか。
Q16 優越的地位の濫用として独占禁止法上問題となるのは,どのような場合でしょうか。
Q17 どのような企業間の結合を規制しているのですか。
Q18 公正取引委員会の組織はどのような構成となっていますか。
Q19 契約上のトラブルを公正取引委員会で仲介・裁定してもらえますか。
Q20 独占禁止法違反事件の審査活動は,どのように行われるのでしょうか。
Q21 独占禁止法違反被疑事件に関する調査には,行政調査と犯則調査がありますが,どのような違いがありますか。
Q22 排除措置命令ではどのようなことが命じられるのですか。法的措置ではない警告や注意とはどのようなものですか。
Q23 審判は,裁判類似の手続と聞きますが,どのようなものなのでしょうか。
Q24 課徴金制度の概要を教えてください。
Q25 これまでの課徴金納付命令の最高額を教えてください。
Q26 課徴金減免制度の概要を教えてください。
Q27 課徴金減免制度の利用状況を教えてください。
Q28 独占禁止法違反事件のうちどのような場合に刑事告発されるのでしょうか。
Q29 これまでの告発事件を教えてください。
Q30 これまでの罰金の最高額を教えてください。
Q31 入札談合などの独占禁止法違反行為によって発注者が損害を受けた場合,違反行為者に対して損害賠償を請求するために,公正取引委員会から資料を提供してもらうことは可能ですか。
Q32 公正取引委員会が策定・公表している「流通・取引慣行に関する独占禁止法上の指針」(以下「流通取引慣行ガイドライン」といいます。)は,どういうものでしょうか
Q33 流通取引慣行ガイドラインに示された行為を行うと,独占禁止法違反と判断されてしまうのでしょうか。
Q34 メーカー等が流通業者に対して行う行為については,流通取引慣行ガイドラインのどこに書かれているのでしょうか。また,どのような考え方が示されているのでしょうか。
Q35 メーカーが実際の流通価格や販売先などを調査することは,独占禁止法違反となりますか。また,流通取引慣行ガイドラインでは,そのような調査について,どのように記載していますか。
Q36 米国やEUでは,メーカー等が流通業者に対して行う行為について,競争法上,どのように規制されていますか。
Q37 米国では,再販売価格維持行為に対し,競争法上,どのような考え方がとられていますか。また,最近,再販売価格維持行為に対する競争法上の考え方が変更されたと聞きましたが,それはどういうことなのでしょうか。
Q38 EUでは,再販売価格維持行為に対してどのような考え方がとられていますか。
Q39 EUでは,再販売価格維持行為が適用免除となる場合があると聞きましたが,それは本当なのでしょうか。
Q40 日本や海外では,再販売価格維持行為に関する事件としてどのようなものがあるのでしょうか。
Q41 再販売価格維持行為に対する我が国の規制は,海外に比べて厳しいのでしょうか。
Q42 公正取引委員会は,再販売価格維持行為に対する規制について見直すことを考えているのでしょうか。
Q43 EUでは,流通分野における競争法の適用に当たってセーフハーバーという基準があると聞きましたが,我が国の規制にもそのようなものはありますか。また,EUと我が国との間で,セーフハーバーの基準やそれによる規制の厳しさに違いはあるのでしょうか。
Q44 流通取引慣行ガイドラインは策定後20年以上経過していますが,公正取引委員会では,これを見直す予定はありますか。
Q1 公正取引委員会が運用する独占禁止法の目的は何ですか。
A. 独占禁止法の正式名称は,「私的独占の禁止及び公正取引の確保に関する法律」といい,公正かつ自由な競争を促進し,事業者が自主的な判断で自由に活動できるようにすることを目的としています。 独占禁止法により公正かつ自由な競争が確保される市場においては,事業者は,自らの創意工夫によって,消費者から選ばれる魅力的な商品を供給しようと競争します。ライバルとの競争を勝ち抜いた事業者は,売上げを伸ばして成長し,日本経済の活性化・発展に寄与することになります。また,消費者は,誰もがより良い商品やサービスを求めています。その消費者を顧客として獲得するため,事業者はより安くて優れた商品を提供することで競争を行います。その結果,市場には豊富な商品が提供され,消費者はそれらの中から,より自分の欲しいものを選べるようになります。このように,事業者間の競争によって,消費者の利益が確保されているといえます。
Q2 独占禁止法の規制内容を教えてください。
A. 独占禁止法には,1.私的独占の禁止,2.不当な取引制限(カルテル・入札談合)の禁止,3.不公正な取引方法の禁止,4.企業結合の規制などがあります。 また,独占禁止法の特別法として,「下請法」(下請代金支払遅延等防止法)があります。 下請法は,下請代金の支払遅延や減額など,下請事業者に対する親事業者の不当な取扱いを規制しています。
独占禁止法のトップページはこちら
下請法のトップページはこちら
Q3 独占禁止法は,国や地方自治体にも適用されることがあるのですか。
A. 独占禁止法は,事業者又は事業者団体の行為を規制する法律です。したがって,国や地方自治体が事業活動を行っている場合には,独占禁止法上の事業者として規制対象となります。
Q4 私的独占とはどのような行為ですか。
A. 私的独占は,事業者が単独であるいは他の事業者と結合するなどして,他の事業者の事業活動を排除したり,支配したりすることにより,市場における競争を実質的に制限することをいい,独占禁止法上禁止されています。一方で,品質の優れた安い商品を供給する企業が,競争によって結果的に市場を独占するようになった場合には,私的独占とはいえず,違法とはなりません。 「排除」というのは,例えば,排他的取引や供給拒絶を行って競争者の事業活動の継続を困難にさせたり,新規参入者の事業開始を困難にさせたりすることです。 また,「支配」というのは,例えば,株式の取得や役員の派遣といった力関係にものをいわせたり,市場における地位を利用したりして他の企業の事業活動に制約を加えることです。
Q5 不当な取引制限に該当する行為とはどのようなものですか。
A. 事業者又は事業者団体の構成事業者が相互に連絡を取り合い,本来,各事業者が自主的に決めるべき商品の価格や販売・生産数量などを共同で取り決め,競争を制限する行為は「カルテル」(不当な取引制限)として禁止されています。これは,紳士協定,口頭の約束など,どんな形で申合せが行われたかにかかわりません。カルテルは,商品の価格を不当につり上げると同時に,非効率な事業者を温存し,経済を停滞させるため,世界各国でも厳しく規制されています。 また,国や地方公共団体などの公共工事や物品の公共調達に関する入札の際,入札に参加する事業者たちが事前に相談して,受注事業者や受注金額などを決めてしまう「入札談合」も不当な取引制限のひとつとして禁止されています。事業者間の競争が正しく行われていれば,より安く発注できた可能性があり,入札談合は税金の無駄使いにもつながります。本来,入札は厳正な競争の下に行われるべきものであり,入札談合は公共の利益を損なう非常に悪質な行為です。
Q6 事業者団体のどのような行為が禁止されているのですか。
A. カルテルは,事業者間の協定や申合せに限らず,事業者団体の活動として行われる場合が少なくありません。 事業者団体が,団体としての意思決定によって,構成事業者の価格,供給数量などを制限したり,入札談合を行うことは,競争を実質的に制限する行為として,独占禁止法で禁止されています。 独占禁止法が規制する事業者団体の禁止行為は,行為の態様(相互拘束や支配・排除)に制限はなく,競争の実質的制限に至らない行為でも規制されます。例えば,団体に加入しなければ事業活動を行うことが困難である場合に,加入を拒否したり,一定地域における店舗数や既存店舗との距離を加入の条件としたり,加入希望者と競合する既存の構成事業者の承認を加入の条件とすることなどは,一定の事業分野における事業者の数を制限するものとして違法となり得ます。また,価格,数量,販売先,広告活動などについて,構成事業者の自由な事業活動を制限する場合も同様です。
Q7 不公正な取引方法に該当する行為とはどのようなものですか。
A. 不公正な取引方法は,1.独占禁止法第2条第9項第1号から第5号に定められた行為のほか,2.同項第6号イからヘに定められた類型のいずれかに該当する行為であって,「公正な競争を阻害するおそれがあるもののうち,公正取引委員会が指定するものをいう。」と規定されています。公正取引委員会が指定するものには,全ての業種に適用される「一般指定」と,特定の業種等に適用される「特殊指定」とがあります。現在,特殊指定として,新聞業に対する指定,特定荷主が物品の運送又は保管を委託する場合の指定及び大規模小売業者による納入業者との取引に関する指定があります。 不公正な取引方法は,行為の内容から大きく3つのグループに分けることができます。 第1は,自由な競争が制限されるおそれがあるような行為で,取引拒絶,差別価格,不当廉売,再販売価格拘束などです。 第2は,競争手段そのものが公正とはいえないもので,ぎまん的な方法や不当な利益による顧客誘引,抱き合わせ販売などです。 第3は,自由な競争の基盤を侵害するおそれがあるような行為で,大企業がその優越した地位を利用して,取引の相手方に無理な要求を押し付ける行為がこれに当たります。 これらの中には,再販売価格拘束のように不公正な取引方法であることが行為自体から明白なものもありますが,多くは,行為の形態から直ちに違法となるのではなく,それが不当な場合(公正な競争を阻害するおそれがあるとき)に違法となります。
Q8 新規事業者の開業を妨害するため,原材料メーカーに新規事業者への商品供給をしないよう共同で申し入れることは,独占禁止法に違反しますか。
A. 複数の事業者が共同して特定の事業者との取引を拒絶したり,第三者に特定の事業者との取引を拒絶させる行為は,不公正な取引方法(共同の取引拒絶)として禁止されています。複数の事業者が共同して行う取引拒絶は,同業者が結束して特定の事業者を市場から締め出したり,その取引先を奪おうとするものですから,違法性が強く,市場における競争が実質的に制限される場合には,不当な取引制限(カルテル)にも該当するものです。 また,メーカーが小売店に販売価格を指示して守らせるなど,独占禁止法上の違反行為の実効を確保するために,事業者が単独で取引拒絶を行うような場合も違法となります。
Q9 事業者が競争相手を排除する目的で,競争相手の取引先に対してのみ廉売をして顧客を奪ったり,競争相手と競合する地域でのみ過剰なダンピングを行うことは,独占禁止法に違反しますか。
A. 取引先や販売地域によって,商品又はサービスの対価に不当に著しい差をつけたり,その他の取引条件で不当に差別することは,不公正な取引方法(差別対価・取引条件等の差別取扱い)として禁止されています。「不当に」というのは,価格などに差を設けて積極的に競争者を市場から排除したり,取引の相手方を不利な立場に追いやったりする目的あるいは効果を伴うような場合をいいます。
Q10 小売店が,実質的な仕入価格を大幅に下回るような価格で,継続して販売することは,独占禁止法に違反しますか。
A. 独占禁止法は,正当な理由がないのに,商品又は役務をその供給に要する費用を著しく下回る対価で継続して供給し,他の事業者の事業活動を困難にさせるおそれがある行為等を不当廉売として禁止しています。 その商品を供給しなければ発生しない費用を下回る価格が「供給に要する費用を著しく下回る対価」となりますが,例えば,実質的な仕入価格(値引き,リベート,現品添付等が行われている場合には,これらを考慮に入れた仕入価格)に仕入経費を加えた額を下回る価格が,「供給に要する費用を著しく下回る対価」に該当する典型的な例となります。ただし,そのような価格での販売であっても,需給関係から販売価格が低落している場合において,市況に応じて低い価格を設定しているときや,キズ物,季節商品の処分のために低い価格を設定しているときなど,「正当な理由」がある場合は違法にはなりません。 この問題に関する判断について,公正取引委員会は,不当廉売に関する独占禁止法上の考え方を明らかにしたガイドライン(「不当廉売に関する独占禁止法上の考え方」,「酒類の流通における不当廉売,差別対価等への対応について」,「ガソリン等の流通における不当廉売,差別対価等への対応について」,「家庭用電気製品の流通における不当廉売,差別対価等への対応について」)を作成し,公表しています。
Q11 人気商品と売れ残りの不人気商品をセットで販売することは,独占禁止法に違反しますか。
A. ある商品を販売する際に,他の商品も同時に購入させる抱き合わせ販売は,取引の強制であり,不当に行われる場合には,不公正な取引方法(抱き合わせ販売)として禁止されています。問題となるのは,取引の相手方に対して不当に不利益を与えたり,競争者を市場から排除するおそれがあると認められる場合です。
Q12 メーカーが,小売店に競争者の商品の取扱いを禁止することは,独占禁止法に違反しますか。
A. 自己の商品だけを取り扱い,他の競争者との取引を禁止することは,それが競争業者の販路(取引の機会)を奪ったり,新規参入を妨げるおそれがある場合には,不公正な取引方法(排他条件付取引)として禁止されています。 例えば,市場における有力メーカー(一応の目安として,当該市場におけるシェアが10%以上,又はその順位が3位以内)が,流通業者に対して競争品の取扱いを制限することは,これによって新規参入者や既存の競争者にとって代替的な流通経路を容易に確保することができなくなるおそれがある場合には,違法となります。
Q13 メーカーが,販売店の販売価格を指定し,守らない場合に取引を停止することは,独占禁止法に違反しますか。また,新聞や書籍などは定価販売されていますが,これは独占禁止法上問題にならないのですか。
A. 小売業者等に自社商品の販売価格を指示し,これを守らせることを再販売価格維持行為といいます。再販売価格維持行為は,競争手段の重要な要素である価格を拘束するため,原則として禁止されています。また,指定した価格で販売させるために,これに従わない小売業者に経済上の不利益を課したり,出荷を停止することも禁じられています(詳しくはQ34からQ42を御覧ください)。ただし,著作物(書籍,雑誌,新聞,音楽用CD,音楽テープ及びレコード盤の6品目)については,例外的に独占禁止法の適用が除外されています。これを著作物再販適用除外制度といいます。
Q14 電子書籍は,著作物再販適用除外制度の対象となりますか。
A. 著作物再販適用除外制度は,昭和28年の独占禁止法改正により導入された制度ですが,制度導入当時の書籍,雑誌,新聞及びレコード盤の定価販売の慣行を追認する趣旨で導入されたものです。そして,その後,音楽用テープ及び音楽用CDについては,レコード盤とその機能・効用が同一であることからレコード盤に準ずるものとして取り扱い,これら6品目に限定して著作物再販適用除外制度の対象とすることとしているところです。 また,著作物再販適用除外制度は,独占禁止法の規定上,「物」を対象としています。一方,ネットワークを通じて配信される電子書籍は,「物」ではなく,情報として流通します。したがって,電子書籍は,著作物再販適用除外制度の対象とはなりません。
Q15 メーカーが販売店の営業地域をテリトリー制によって制限することは,独占禁止法に違反しますか。
A. 取引相手の事業活動を不当に拘束するような条件を付けて取引することは,不公正な取引方法(拘束条件付取引)として禁止されています。 例えば,市場における有力なメーカーが,流通業者に対して,一定の地域を割り当て,地域外での販売や地域外顧客からの求めに応じた販売を制限することは,これによって当該商品の販売価格が維持されるおそれがある場合には違法となります。また,メーカーが,流通業者の販売方法の一つである広告・表示の方法について,店頭・チラシ等で表示する価格を制限し,又は価格を明示した広告を行うことを禁止することは,これによって価格が維持されるおそれがあるため,原則として不公正な取引方法に該当し,違法となります。
Q16 優越的地位の濫用として独占禁止法上問題となるのは,どのような場合でしょうか。
A. 自己の取引上の地位が相手方に優越している一方の当事者が,取引の相手方に対し,その地位を利用して,正常な商慣習に照らして不当に不利益を与えることは,不公正な取引方法(優越的地位の濫用)として禁止されています。 例えば,優越した地位にある事業者が,取引の相手方に対し,正常な商慣習に照らして不当に,事業遂行上必要としない商品等を購入させること,自己のために金銭等を提供させることなどが該当します。 詳しくは,パンフレット(PDF:5,754KB)をご覧ください。
Q17 どのような企業間の結合を規制しているのですか。
A. 2以上の会社が株式取得・所有,合併等により一定程度又は完全に一体化して事業活動を行うようになると,当事会社間で行われていた競争が行われなくなり,一定の取引分野における競争に何らかの影響が生じます。独占禁止法は,会社の株式取得・所有,合併,共同株式移転,分割,事業の譲受け等及び会社間の役員兼任等の企業結合によって,競争が実質的に制限されることとなるとき等は,こうした行為を禁止しています。 また,独占禁止法は,我が国における特定の企業グループへの経済力の過度の集中を防止するために,事業支配力が過度に集中することとなる会社の設立等の制限や,銀行又は保険会社による議決権保有の制限を規定しています。
届出制度等企業結合規制に関する詳細についてはこちら
Q18 公正取引委員会の組織はどのような構成となっていますか。
A. 公正取引委員会は,委員長と4人の委員の計5名から構成される独立行政委員会です。そのメンバーは,法律・経済に関する学識経験の豊富な者のうちから,内閣総理大臣が国会の同意を得て任命します。独立行政委員会として他の機関から指揮監督を受けることなく,独立して職務を行っていることも大きな特色です。事件調査や監視などを行い,公正取引委員会の事務を行っているのが事務総局という組織です。
公正取引委員会の組織図はこちら
Q19 契約上のトラブルを公正取引委員会で仲介・裁定してもらえますか。
A. 公正取引委員会は,所管する独占禁止法及び下請法について,事業者や事業者団体の活動に関する相談に随時応じていますが,民事上のトラブルを仲介・裁定する機関ではありません。
Q20 独占禁止法違反事件の審査活動は,どのように行われるのでしょうか。
A. 独占禁止法違反事件の審査は,1.事件の端緒の収集,2.事件の審査の順に進み,3.事件の審査により違反事実が認められると,行政処分の場合であれば,事前手続を経て排除措置命令・課徴金納付命令が行われ,刑事処分相当の場合であれば,検事総長への告発が行われます。
1 事件の端緒 公正取引委員会が独占禁止法に違反する行為について,審査(違反のおそれのある具体的な事件についての調査活動のことです。)を開始するのは,次のいずれかの方法で情報を入手したときです。(1) 一般の方からの報告(申告と呼んでいます。独占禁止法第45条)(2) 公正取引委員会の職権探知(公正取引委員会が自ら違反を発見する場合)(3) 課徴金減免制度の利用(課徴金減免制度のページはこちら)(4) 中小企業庁長官からの調査請求 これらの情報を事件の端緒(違反事件の手掛かり)と呼んでいます。 この端緒の中でも特に重要な役割を果たしているのは,申告です。 独占禁止法に違反する事実があると思うときは,誰でも,公正取引委員会にその事実を報告し,適当な措置を採るよう求めることができます。これは,違反行為の被害者でも一般消費者でも,違反行為を発見した人であれば誰でもできます。申告は,書面でも口頭でも構いませんが,公正取引委員会が事件の端緒として取り上げ,調査するかどうかの判断を可能にするためには,違反の疑いがある行為の具体的事実ができる限り明らかにされた書面による報告の方が望まれます。(申告の窓口はこちら) また,独占禁止法に違反する事実があるという報告が,書面で行われ,具体的な事実を示しているものである場合には,公正取引委員会は,その報告に係る事件についてどのような措置を採ったか,あるいは措置を採らなかったかを報告者に通知することになっています。
2 審査(事件の調査活動) 事件の端緒に接すると,公正取引委員会は,審査を開始します。審査では,任意の調査も行われますが,強制調査を行うこともあります(Q21参照)。
3 排除措置命令・課徴金納付命令・刑事告発 公正取引委員会は,審査の結果,公正で自由な競争秩序を回復するために,違反行為者に対して,その違反行為を排除する等の措置を採るよう命じることができます(これを「排除措置命令」といいます。Q22参照)。カルテルなどの悪質な行為については,課徴金(Q24参照)や刑事告発(Q28参照)などの厳しい措置を採っています。 また,適正な手続を確保する観点から,排除措置命令又は課徴金納付命令を行う前に事業者にその命令内容を通知し,通知した処分内容に関して,事業者が意見を述べる機会を設けています。
Q21 独占禁止法違反被疑事件に関する調査には,行政調査と犯則調査がありますが,どのような違いがありますか。
A. 公正取引委員会は,独占禁止法に違反する行為が行われている疑いがある場合は,関係事業者の事業所内の関係書類や関係者の供述などの証拠を収集する調査権限を与えられています。この調査には,「行政調査」と「犯則調査」とがあります。
行政調査 行政調査は,独占禁止法に違反する事実があると判断した場合に行政処分を行うことを前提として行われる調査です。相手方が調査に応じない場合には刑罰が科せられる間接強制の方法により,営業所などへの立入検査を実施して関係書類の提出を命じ,また,関係者に出頭を命じて事情聴取するなどの調査を行うことができます(独占禁止法第47条)。
犯則調査 犯則調査は,公正取引委員会が刑事告発に相当する事案であると判断した犯則事件(独占禁止法第89条,第90条及び第91条の罪に係る事件)を調査するために行われる調査であり,関係者からの事情聴取,所持品の検査等の調査を行うことができます(独占禁止法第101条)。また,裁判官の発する許可状を得て,直接強制(相手方が調査等を拒む場合に,抵抗を排除して実力行使すること)の方法により,臨検(事件調査のため必要な場所に立ち入り,検査を行うこと),捜索を行い,必要な物件を差し押えることができます(独占禁止法第102条)。調査の結果,刑事告発が相当と認められたときは,検事総長に告発を行います。
Q22 排除措置命令ではどのようなことが命じられるのですか。 法的措置ではない警告や注意とはどのようなものですか。
A. 排除措置命令では,例えば,価格カルテルの場合には,価格引上げ等の決定の破棄とその周知,再発防止のための対策(例えば,独占禁止法遵守のための行動指針の作成,営業担当者に対する研修)などを命じます。 また,排除措置命令等の法的措置を採るに足る証拠が得られなかった場合であっても,違反するおそれがある行為があるときは,関係事業者等に対して「警告」を行い,その行為を取りやめること等を指示しています。 さらに,違反行為の存在を疑うに足る証拠が得られないが,違反につながるおそれがある行為がみられたときには,未然防止を図る観点から「注意」を行っています。
Q23 審判は,裁判類似の手続と聞きますが,どのようなものなのでしょうか。
A. 排除措置命令,課徴金納付命令などの行政処分に不服がある事業者は,審判請求をすることができ,この場合,当該行政処分の内容を争う審判手続が開始されます。裁判に似た手続で,違反事実の立証や処分内容の当否に関する主張などが行われます。審判手続を経た後,違反事実の有無等に応じて審決が下されます。
Q24 課徴金制度の概要を教えてください。
A. 課徴金は,カルテル等の違反行為の未然防止という行政目的を達成するために,行政庁たる公正取引委員会が違反事業者等に対して金銭的不利益を課すという行政上の措置です。課徴金の対象となる違反行為は,カルテル,入札談合,私的独占及び一定の不公正な取引方法(優越的な地位の濫用等)となっています。 課徴金額は,例えば,カルテルであれば,その実行期間中(最長3年間)の対象商品又は役務の売上額を基に算出され,事業者の規模や業種ごとに決められた算定率(1.製造業等 大企業10%,中小企業4%,2.小売業 大企業3%,中小企業1.2%,3.卸売業 大企業2%,中小企業1%)を乗じて計算します。また,カルテル・入札談合等の不当な取引制限に対する課徴金算定率については,いくつかの加減算要素が規定されています。
課徴金制度の詳細についてはこちら
Q25 これまでの課徴金納付命令の最高額を教えてください。
A. 1事件の最高額は約270億円(平成22年11月,納付を命ずる審決の対象者数5社)であり,1社に対する最高額は約131億円です(平成26年10月8日現在)。
Q26 課徴金減免制度の概要を教えてください。
A. 事業者が自ら関与したカルテル・談合について,その違反内容を公正取引委員会に自主的に報告した場合,その事業者に限り,当該カルテル行為に関する課徴金が減免される制度です。公正取引委員会による調査開始日前に早期に報告するほど,課徴金の減免割合が大きくなる仕組みとなっており,調査開始日以後も含めて最大で5事業者まで適用されます。事業者自らが他に先んじてその違反内容を報告し,資料を提出するインセンティブを与えることにより,カルテルの発見,解明を容易化し,競争秩序を早期に回復することを目的としています。 なお,一定の要件を満たす場合には,同一企業グループ内の複数の事業者による共同申請が認められ,全ての共同申請者に同一の順位が割り当てられます。 調査開始日前の1番目の申請者…課徴金を免除 調査開始日前の2番目の申請者…課徴金を50%減額 調査開始日前の3～5番目の申請者…課徴金を30%減額 調査開始日以後の申請者…課徴金を30%減額   (調査開始日前と調査開始日以後とで合わせて最大5事業者(ただし,調査開始日以後は最大3事業者)まで課徴金の減免が適用されます。)
⇒ 課徴金減免申請に係る事前相談:電話 03(3581)2100(直通) [ 受付時間 9時30分 ～ 18時15分 ]
Q27 課徴金減免制度の利用状況を教えてください。
A. 改正法が施行された平成18年1月から平成24年3月31日までに課徴金減免制度を利用した報告件数は623件となっています。 なお,同制度を利用した事業者の同意に基づき,上記期間において延べ161社に対し課徴金の減額・免除を認めたことを当委員会のホームページで公表しております。
個別事件の課徴金減免制度の適用状況はこちら
Q28 独占禁止法違反事件のうち,どのような場合に刑事告発されるのでしょうか。
A. 公正取引委員会は,独占禁止法違反事件のうち,1. 国民生活に広範な影響を及ぼすと考えられる悪質・重大な事案2. 違反行為が反復して行われ,排除措置に従わないなど行政処分では法目的を達成できない事案について積極的に刑事処分を求めて告発を行うこととしています。
独占禁止法違反に対する刑事告発及び犯則事件の調査に関する公正取引委員会の方針はこちら(PDF:136KB)
Q29 これまでの告発事件を教えてください。
A. 公正取引委員会は,これまで(平成24年9月30日まで)に,20件の刑事告発を行っています。
各事件の概要はこちら(PDF:539KB)
Q30 これまでの罰金の最高額を教えてください。
A. 独占禁止法違反行為を行った場合,犯罪行為として懲役や罰金などの刑事罰を受ける場合があります。最も厳しい刑罰は,私的独占,不当な取引制限,事業者団体禁止行為に対するもので,違反を行った者(個人)には5年以下の懲役又は500万円以下の罰金が,法人には5億円以下の罰金が科せられます。これまでの1社に対する最高額は6億4千万円(4罪を併合)となっています(平成24年9月30日現在)。
Q31 入札談合などの独占禁止法違反行為によって発注者が損害を受けた場合,違反行為者に対して損害賠償を請求するために,公正取引委員会から資料を提供してもらうことは可能ですか。
A. 公正取引委員会では,独占禁止法違反行為の被害者による損害賠償請求訴訟支援の観点から,発注者や裁判所に対して資料提供を行っています。 詳細は,「独占禁止法違反行為に係る損害賠償請求訴訟に関する資料の提供等について(PDF:16KB)」をご覧ください。 また,審判手続が開始された事件については,同事件の「利害関係人」は,審判事件記録の閲覧又は謄写を申請することができます。閲覧又は謄写できる範囲については,「独占禁止法第70条の15の規定に基づく閲覧・謄写に係る審査基準(PDF:103KB)」をご覧ください。
Q32 公正取引委員会が策定・公表している「流通・取引慣行に関する独占禁止法上の指針」(以下「流通取引慣行ガイドライン」といいます。)は,どういうものでしょうか。
A. 流通取引慣行ガイドラインは,我が国における流通・取引慣行について,どのような行為が公正かつ自由な競争を妨げ,独占禁止法に違反するのかを具体的に明らかにしたものです。 流通取引慣行ガイドラインは,第1部「事業者間取引の継続性・排他性に関する独占禁止法上の指針」,第2部「流通分野における取引に関する独占禁止法上の指針」及び第3部「総代理店に関する独占禁止法上の指針」の3部構成となっています。 第1部「事業者間取引の継続性・排他性に関する独占禁止法上の指針」では,主として生産財・資本財の生産者と需要者との間の取引を念頭に置いて,事業者間取引の継続性・排他性に関する独占禁止法上の指針を示しています。 第2部「流通分野における取引に関する独占禁止法上の指針」では,主として消費財が消費者の手元に渡るまでの流通取引を念頭に置いて,流通分野における取引に関する独占禁止法上の指針を示しています。  第3部「総代理店に関する独占禁止法上の指針」では,財の性格にかかわらず国内市場全域を対象とする総代理店に関する独占禁止法上の指針を示しています。流通取引慣行ガイドラインは,上記のとおり,どのような行為が公正かつ自由な競争を妨げ,独占禁止法に違反するのかを具体的に明らかにしたものであり,これによって新たに規制を課すという性質のものではありません。 なお,公正取引委員会では,事業者等の独占禁止法に関する理解を一層深めることを目的として,個別の相談のうち,相談者以外にも参考となると考えられる主要な相談の概要を取りまとめて相談事例集として毎年度公表するとともに,その内容を分野別に整理して,公正取引委員会のホームページにも掲載しています。どのような行為が独占禁止法に違反するかについては,この相談事例集も参考にしてください。・相談事例についてはこちらです(http://www.jftc.go.jp/dk/soudanjirei/index.html)
Q33 流通取引慣行ガイドラインに示された行為を行うと,独占禁止法違反と判断されてしまうのでしょうか。
A. 流通取引慣行ガイドラインは,我が国における流通・取引慣行について,どのような行為が公正かつ自由な競争を妨げ,独占禁止法に違反するのかを具体的に明らかにしたものですが,事業者等による具体的行為に対しては,基本的に,当該行為が市場に与える影響を個別具体的に検討した上で,独占禁止法に違反するか否かが判断されます。 したがって,流通取引慣行ガイドラインに示された行為を行ったからといって,直ちに独占禁止法違反と判断されるわけではありません。
Q34 メーカー等が流通業者に対して行う行為については,流通取引慣行ガイドラインのどこに書かれているのでしょうか。また,どのような考え方が示されているのでしょうか。
A. 独占禁止法では,公正かつ自由な競争を促進するために,自由な競争を妨げたり,不公正な競争手段を用いて競争したりすることを禁止しています。 このような独占禁止法の考え方を具体的に明らかにするため,流通取引慣行ガイドラインの第2部では,我が国における流通・取引慣行について,どのような行為が公正かつ自由な競争を妨げ,独占禁止法に違反するのかを示しています。具体的には,メーカーが流通業者の販売価格を拘束する行為(価格制限行為)と,メーカーが流通業者の取扱商品,販売地域,取引先等を制限する行為(非価格制限行為)について,どのような行為が独占禁止法に違反するのかを明らかにしています。 価格制限行為については,メーカーが流通業者の販売価格(再販売価格)を拘束する行為(再販売価格維持行為)は,流通業者間における競争の最も重要な手段である価格競争を減少・消滅させる行為であり,原則として不公正な取引方法に該当し,独占禁止法違反となります(流通取引慣行ガイドライン第2部第一参照)。 他方,非価格制限行為については,流通業者の販売価格を拘束するものではないため,基本的に独占禁止法違反となるものではありません。ただし,メーカーが流通業者に対して競争品の取扱いを制限するなどの非価格制限行為によって,新規参入者など競争者が排除されたり,当該商品についての価格競争が阻害されたりする場合には,市場の競争に与える影響によっては違法となる場合があります(流通取引慣行ガイドライン第2部第二参照)。
Q35 メーカーが実際の流通価格や販売先などを調査することは,独占禁止法違反となりますか。また,流通取引慣行ガイドラインでは,そのような調査について,どのように記載していますか。
A. メーカーが単に実際の流通価格や販売先などを調査することは,独占禁止法違反となることはありません。 ただし,メーカーが流通業者に対し,自社の示した価格で販売させようとしてこうした調査を行うときは,その調査は,流通業者に対し,より確実に,メーカーの示した価格で販売するようにさせるための手段として機能すると考えられます。このため,そのような,メーカーが流通業者に対し,自社の示した価格で販売させようとする行為は,再販売価格維持行為として独占禁止法違反となります(流通取引慣行ガイドライン第2部第一の2参照)。
Q36 米国やEUでは,メーカー等が流通業者に対して行う行為について,競争法上,どのように規制されていますか。
A. 米国やEUでも,メーカー等が流通業者に対して行う行為については,それぞれの競争法により規制されています。米国では,カルテルや談合のような競争事業者間の取決めだけでなく,メーカーと流通業者の間で販売価格や販売地域について競争制限的な取決めを行うことも,同国の競争法の一つであるシャーマン法第1条(州際取引を制限する契約,結合又は共謀の禁止)により禁止されています。 次に,EUの規制についてですが,EUの競争法であるEU機能条約第101条(域内市場の競争を制限する協定,決定及び協調的行為の禁止)の第1項は,事業者間の取決めや協調的な行為であって,加盟国間の取引に影響を与えるおそれがあり,かつ,域内の市場における競争を制限する目的又は効果を有するものを禁止しています。この規定は,カルテルや談合のような競争事業者間の協定だけでなく,メーカーと流通業者の間における競争制限的な取決めにも適用され,例えば販売業者の販売価格や販売地域についてメーカーと販売業者が競争制限的な取決めを行うことは,EU機能条約第101条第1 項違反となります。
Q37 米国では,再販売価格維持行為に対し,競争法上,どのような考え方がとられていますか。また,最近,再販売価格維持行為に対する競争法上の考え方が変更されたと聞きましたが,それはどういうことなのでしょうか。
A. Q36のところでも説明したように,米国では,競争事業者間で価格について取決めを行うことだけでなく,再販売価格を取り決める行為のようにメーカーと流通業者が販売価格について競争制限的な取決めを行うことも,シャーマン法第1条により禁止されています。 このうち,競争事業者間のカルテルについて,米国の裁判所では,市場の競争に与える影響の大きさにかかわらず,行為の外形から一律に違法とする「当然違法」(per se illegal)という考え方がとられています。他方,再販売価格を取り決める行為については,従来は,競争事業者間のカルテルと同様に「当然違法」の考え方がとられてきましたが,いわゆるリージン判決(Leegin Creative Leather Products,Inc.v.PSKS,Inc.,551 U.S.877(2007年))以降,裁判所では,事案ごとに競争への影響を考慮した上で違法性を判断する「合理の原則」(rule of reason)の考え方が適用されるようになりました。 しかし,「当然違法」から「合理の原則」への変更は,これまでその理由や態様を問わず行為の外形から一律に違法としていたものを,違法性を判断するに当たって競争に与える影響を考慮するようになったというものであり,したがって「合理の原則」の考え方が適用されるようになったとしても,再販売価格に関する取決めが,引き続き,競争法によって厳しく規制されていることに変わりはありません。 なお,シャーマン法は連邦政府が運用している法律であり,同法第1条の規定も,州をまたいで行われる行為について適用されることになっています。他方,米国では,このほか,州ごとに独自の競争法が制定されており,一つの州の中で行われる行為については州レベルの競争法が適用されることになっています。州レベルでみると,リージン事件判決後においても,再販売価格に関する取決めについては引き続き「当然違法」の考え方を適用することにしている州も少なくありません。
Q38 EUでは,再販売価格維持行為に対してどのような考え方がとられていますか。
A. Q36のところでも説明したように,EUでは,メーカーが,流通業者との間で,流通業者の販売価格(再販売価格),取扱商品,販売地域,取引先等を取り決めること(以下では,こうした行為を「垂直的制限行為」と呼ぶことにします。)は,カルテルや談合と同様に,域内市場の競争を制限する協定,決定及び協調的行為を禁止しているEU機能条約第101条第1項の規制対象となっている行為です。 特に,EUでは,競争に与える影響が大きいカルテルや談合は「ハードコア制限行為」と呼ばれており,後で説明するように,他の競争制限的取決めよりも厳しい取扱いが行われています。そして,再販売価格を拘束する取決めは,カルテルや談合とともに,ハードコア制限行為に分類されています。このように,EUでは,再販売価格を拘束する取決めについては,厳しく規制されています。 欧州委員会は,EU機能条約第101条第1項違反に該当する行為であっても,[1] 商品の生産・販売の改善又は技術的・経済的進歩の促進に役立つものであること[2] 当該行為によって生ずる利益が消費者に等しく行き渡るものであること[3] 当該行為の参加事業者に対し,上記[1]及び[2]の目的を達成するために必要以上の制限を課すものでないこと[4] 当該行為の対象商品の実質的な部分について,参加事業者の間における競争を排除するおそれがないことという要件をいずれも満たすものについては,EU機能条約第101条第3項に基づき同条第1項の禁止規定を適用しないこと(以下では,このことを「適用免除」と呼ぶことにします。)を決定できることになっています。特に,研究開発に関する取決めなどいくつかの定型的な行為については,一括して適用免除とすること(以下では,このことを「一括適用免除」と呼ぶことにします。)ができるようになっており,このため,対象となる行為・分野ごとに,一括適用免除に関する規則が設けられています。 垂直的制限行為の中にも一括適用免除の対象となっているものがあります。一括適用免除の対象となる垂直的制限行為の範囲や条件は欧州委員会規則330/2010号によって定められていますが,メーカーが流通業者との間で再販売価格や営業地域を制限するような取決めを行うことはハードコア制限行為に該当するため,一括適用免除の対象とはなりません(同規則第4条)。
Q39 EUでは,再販売価格維持行為が適用免除となる場合があると聞きましたが,それは本当なのでしょうか。
A. Q38で説明したように,EUでは,メーカーによる垂直的制限行為は,EU機能条約第101条第1項に定める禁止行為とされていますが,一定の行為については,同条第3項により,一括して同条第1項の適用が免除されています(以下では,このことを「一括適用免除」と呼ぶことにします。)。 また,一括適用免除の対象とはならない行為であっても,欧州委員会がある行為について調査を開始した場合に,事業者は,欧州委員会に対し,その行為について適用免除を申し立てることができます。こうした個別の事件において適用免除が認められるためには,事業者の側で,その行為がEU機能条約第101条第3項の要件(Q38に記載の[1]から[4]までの要件)を満たすものであることを欧州委員会に十分説明し,欧州委員会がそれを認めて適用免除とする旨の決定を受ける必要があります。 再販売価格に関する取決めについて適用免除が認められ得る事例として,「垂直的制限に関するガイドライン」(2010年)では, メーカーが新製品を投入する場合に,再販売価格を設定することにより販売業者が十分な利益を保証されれば,その利益は,販売業者が新製品の販売促進活動に取り組む上で役に立つかもしれない。 フランチャイズ事業者が期間限定で各店舗共通の低価格キャンペーンを行うためには再販売価格を設定することが必要となるかもしれないし,また,そうしたキャンペーンは消費者にとっても利益をもたらすであろう。 購入に先立って使い慣れが必要な商品については,通常の価格で商品を売っている販売業者の下で使い慣れのためのサービスを受けた後に,安売業者の店で安く買うということがあり得るし,そうした状況の下では通常の販売業者も販売前のサービスを取りやめてしまうかもしれないが,再販売価格を維持し,販売業者に利益を保証することにより,販売業者は,そうした販売前のサービスを続けるようになるかもしれない。といったことが記されています。 こうした場合であっても,事業者は,Q38に記載した[1]から[4]までの要件(EU機能条約第101条第3項の要件)をいずれも満たすものであることについて,欧州委員会を説得しなければなりません。しかし,前記垂直的制限に関するガイドラインには,「ハードコア制限行為に該当する行為がEU機能条約第101条第3項の要件を満たしていることは考えにくい」(同ガイドライン パラ47,224)と記されているように,欧州委員会が適用免除を認める可能性はほぼないようです。また,実際にも,再販売価格に関する取決めについて,事業者がその適法性を立証し,欧州委員会もそれを認めてEU機能条約第101条1項の適用が免除される旨の決定を行った事案はありません(平成25年10月末現在)。
Q40 日本や海外では,再販売価格維持行為に関する事件としてどのようなものがあるのでしょうか。
A. 我が国における再販売価格維持行為事件としては,次のようなものがあります。 [1] アディダスジャパン株式会社に対する件(2012年3月)公正取引委員会は,シューズ,スポーツ用品等の輸入業,販売業等を営むアディダスジャパン株式会社が,イージートーン(トーニングシューズ)の販売に関し,小売業者にアディダスジャパン株式会社が定めた値引き限度額以上の価格又は同社が定めた本体価格どおりの価格で販売させるようにしていたとして,再販売価格の拘束に該当し独占禁止法第19条の規定に違反する行為を行っていたとして,排除措置命令を行った。・アディダスジャパン株式会社に対する件についてはこちらです。(http://www.jftc.go.jp/houdou/pressrelease/h24/mar/120302.html) [2] ハマナカ株式会社に対する件(2008年6月)公正取引委員会は,手編み毛糸,手芸糸等の販売を営むハマナカ株式会社が,ハマナカ毛糸の販売に関し,小売業者等に値引き限度価格以上の価格で販売するよう要請し,当該要請に応じない場合には出荷停止等を行っていたとして,再販売価格の拘束に該当し独占禁止法第19条の規定に違反する行為を行っていたとして,排除措置命令を行った。・ハマナカ株式会社に対する件についてはこちらです。(http://www.jftc.go.jp/houdou/pressrelease/h20/jun/08062301.html)また,外国における再販売価格維持行為事件としては,次のようなものがあります(平成25年11月1日現在)。【EU加盟国】 以下は,EU加盟国において当該国の市場における再販売価格維持行為に対し,当該国の国内法により違法と判断した事例です。<イギリス> [1] スポーツ用下着メーカー等に対する件(2013年9月) 英国公正取引庁は,スポーツ用下着メーカーであるDBアパレルが,小売業者3社(John Lewis,Debenhams Retail及びHouse of Fraser)との間で当該商品の価格引上げを目的とした垂直的協定(再販売価格維持協定)を締結していたとして,4社に対し異議告知書を送付した。 [2] 旅行代理店及びホテルチェーンに対する件(2012年7月) 英国公正取引庁は,旅行会社であるBooking.com B.V. 及びExpedia,Inc. 並びにホテルチェーンを経営するInterContinental Hotels Group plcの3社がオンラインホテル予約に係る協定を締結したことにより各旅行会社間の宿泊料金の値下げを制限していたとして,3社に対し異議告知書を送付した。本件については,2013年8月に関係人から自主的に改善措置案が提出されており,2013年11月現在英国公正取引庁において措置の内容を検討中である。<ドイツ> [1] 化粧品メーカー等に対する件(2013年7月) ドイツ連邦カルテル庁は,自然化粧品メーカーであるWALA Heilmittel GmbHが,小売業者に対し,推奨価格よりも低い価格で販売した場合は商品の供給を停止すると脅すことにより,小売業者に対し推奨価格の遵守を余儀なくさせていたとして,同社及び同社の代理店に対し総額約650万ユーロの制裁金を課した。 [2] 電動工具メーカー等に対する件(2012年8月) ドイツ連邦カルテル庁は,電動工具メーカーであるTTS Tooltechnicが,推奨価格での販売を行わなければ契約条件を不利にするなどと脅すことにより,直販店に対し推奨価格での販売を強制したなどとして,同社に対し820万ユーロの制裁金を課した。<フランス>  ドッグフード及びキャットフードメーカーに対する件(2012年3月) フランス競争委員会は,専門店(ペットショップ等)向けドッグフード及びキャットフードメーカーであるNestleらメーカー3社が,小売価格を拘束していたとして,3社に対し総額約3532万ユーロの制裁金を課した。【アジア・オセアニア地域】<中国>  白酒メーカーに対する件(2013年2月) 中国国家発展改革委員会から授権された貴州省物価局は,白酒(中国酒)メーカーである貴州茅台酒社が,取引の相手方との間で,第三者に白酒を販売する場合における最低販売価格を制限する取決めを行い,協定を守らない販売者に対しては制裁を加えたとして,同社に対し約2億元の制裁金を課した。 また,中国国家発展改革委員会から授権された四川省発展改革委員会も,同日,白酒メーカーである五粮液社が行っていた白酒の販売に係る同様の行為に対して,約2億元の制裁金を課した。<韓国>  調理器輸入業者に対する件(2013年1月) 韓国公正取引委員会は,圧力鍋の輸入・販売業者であるFissler Koreaが,Fisslerの圧力鍋の小売価格を設定し,販売業者に対し,当該価格よりも少しでも低い価格での販売を禁止することにより最低販売価格を維持したとして,同社に対し是正命令及び1億7000万ウォンの課徴金を課した。<オーストラリア> [1] 化粧品メーカー等に対する件(2012年10月) 豪州競争・消費者委員会は,化粧品メーカーであるEternal Beauty Products及び同社の役員が,自社の製品をオンラインで販売する際に指示した価格以下で販売しない旨の協定を締結していたとして,オーストラリア連邦裁判所に提訴した。2012年10月, Eternal Beauty Productsは8万豪ドルの制裁金及び1万豪ドルの裁判費用を, 同社の役員は1万豪ドルの制裁金を支払うことにそれぞれ同意した。 [2] 妊婦・子供用品メーカーに対する件(2010年7月) 豪州競争・消費者委員会は,妊婦・子供用品メーカーであるIGC Dorel及び同社の役員が,販売業者に対し,自社のBertiniブランドのベビーカーの販売価格及び広告に掲載する価格を指示し,値引き販売できないようにしていたとして,同社をオーストラリア連邦裁判所に提訴した。
Q41 再販売価格維持行為に対する我が国の規制は,海外に比べて厳しいのでしょうか。
A. 事業者の競争手段の重要な要素である価格を制限する行為については,Q36で説明したように,海外においても,競争法の下で厳しく規制されています。したがって,我が国の再販売価格維持行為に対する規制が海外と比べて厳しいものとなっているということはありません。
Q42 公正取引委員会は,再販売価格維持行為に対する規制について見直すことを考えているのでしょうか。
A. 米国,EUその他諸外国においても再販売価格維持行為は,各国競争法の下で厳しく規制されています。したがって,例えば,メーカーによる小売店の自由な価格設定の制限を容認するようなことは,再販売価格維持行為に対する規制についての国際的なスタンダードから外れるものであると考えています。また,再販売価格維持行為は,公正かつ自由な競争を阻害し,消費者の利益をも損なうものであることから,これを容認するための見直しを行うことは,適当でないと考えています。
Q43 EUでは,流通分野における競争法の適用に当たってセーフハーバーという基準があると聞きましたが,我が国の規制にもそのようなものはありますか。また,EUと我が国との間で,セーフハーバーの基準やそれによる規制の厳しさに違いはあるのでしょうか。
A. Q38で説明したように,EUでは,再販売価格を拘束する取決めは,カルテルや談合と同じく競争に与える影響が大きいため,いずれも垂直的制限行為の一括適用免除を定めた規則(欧州委員会規則330/2010号)におけるハードコア制限行為に該当し,これらについてEU機能条約第101条第1項の禁止規定に対する適用免除規則は適用されません。また,ハードコア制限行為に当たらない垂直的制限行為であっても,売り手と買い手のいずれかの市場シェアが30%を超えている場合にも,一括適用免除の対象外とされています。逆に言えば,EUでは,ハードコア制限行為に当たらない垂直的制限行為であって,この市場シェアの基準を満たさないものについては,EU機能条約第101条第1項の禁止規定が適用されないものと考えられています。このように,法の規定が適用されないものとして具体的な数値をもって示される範囲のことを「セーフハーバー」と呼ぶことがあります。 一方,流通取引慣行ガイドラインでは,非価格制限行為のうち,市場における有力なメーカーが流通業者の競争品の取扱いを制限したり営業地域について厳格な制限を課したりする場合であって,その行為によって,新規参入者や既存の競争者にとって代替的な流通経路を容易に確保することができなくなるおそれ又はその商品の価格が維持されるおそれがある場合には,不公正な取引方法に該当し,違法となるとしています。この場合において,市場における有力なメーカーであるかどうかを判断するための目安として,メーカーの市場シェアが10%以上であり,又は,市場における地位が上位3位以内であることを挙げています。すなわち,市場におけるシェアが10%未満であり,かつ,その順位が上位4位以下である下位事業者や新規参入者が競争品の取扱い制限を行う場合には,違法とはならないことを明らかにしており,これも一種のセーフハーバーということができます。(流通取引慣行ガイドライン第2部第二の2(2)及び3(3)参照) セーフハーバーの範囲は,それぞれの国や地域の経済実態や商取引,競争法の体系や制度によって様々です。特に,EUでは,垂直的制限行為を事業者間の協定等と捉えて規制しているのに対し,我が国では,メーカーの流通業者に対する制限と捉えて不公正な取引方法として規制しているといったような違いがあり,このため,各国におけるセーフハーバーの基準もそれに応じて異なったものとなっています。 したがって,セーフハーバーの基準だけを比較して,規制の厳しさを論じることは適当でないと考えられます。
Q44 流通取引慣行ガイドラインは策定後20年以上経過していますが,公正取引委員会では,これを見直す予定はありますか。
A. 流通取引慣行ガイドラインは,我が国の流通・取引慣行に関する独占禁止法上の考え方を示しているものですが,再販売価格維持行為等に対する独占禁止法上の考え方は,同ガイドラインを策定した当時と現在とで変わっているわけではありません。 しかし,公正取引委員会としては,独占禁止法についてより分かりやすく伝える観点から,これからも,Q&A等の形式を活用し,公正取引委員会としての考え方を明らかにしていきたいと考えています。
PDF形式のファイルを開くには、Adobe Reader(旧Adobe Acrobat Reader)が必要です。
お持ちでない方は、Adobe社から無償でダウンロードできます。
Adobe Readerのダウンロードへ
よくある質問コーナー(独占禁止法):公正取引委員会
