
特定領域の具体的内容と研究メンバー
本領域研究の目的は,まず物質における種々の物理的・化学的性質を発現する局在量子構造の概念を明確にし,それを実際の物質科学に応用する基盤を確立することである.
そのためには(i)局在量子構造の理論研究手法を構築し,(ii)理論計算から本領域での標準となるモデル物質を設計した上で実際に合成し,(iii)この物質について不純物・欠陥・界面・表面の局所構造に起因する物性を測定し,(iv)これを理論計算により解析し,(v)最終的に新材料開発への設計指針を得る,という形での共同研究が効果的である.5つのグループが,材料機能の創出という最終目標のもと,緊密な研究を進めることになる.具体的なテーマを以下に記す.
研究班の構成とその研究内容 (カッコ内は代表者)
A01)局在量子構造探求のための研究基盤の体系化(足立 裕彦)
本研究では,まず代表者のグループで長年に亙って構築してきた電子状態計算法のプログラムやノウハウ,データベースを領域全体,さらには材料開発研究者・技術者の共通基盤となるものに再構成することを目指す.次に,代表者と分担者で協同して,理論計算に基づいて設計した新規物質の作製とキャラクタリゼーションを担当する.これら結果は他の4グループに提供されるが,これは一方通行ではなく,成果が直ちにフィードバックされて,物質中の局所量子構造を理解するために最も適切な基盤づくりを目指す.5グループの共通課題として新規機能材料の設計指針を得ることがあるが,そのときには,本研究班が総括班との緊密な連携のもとで中心的役割を担う.
A02)セラミックス粒界の局在量子構造(佐久間 健人)
粒界での局所量子構造を積極的に利用したセラミックスは,電子材料にとどまらず,構造材料ほかのさまざまな機能材料として実用化されている.この局所構造を探求する試みは高分解能電子顕微鏡法を中心に活発に行われてきたが,近年,電子顕微鏡を利用した局所電子分光法が局所量子構造の直接の情報を与える手段として脚光を浴びている.本研究では,まず電子エネルギー損失分光法によるセラミックス粒界の局所構造解析法を確立した上で,微量粒界不純物による粒界での局所量子構造の合理的な改質を行い,さまざまなセラミックス物質へのクリープ変形抵抗の向上や,高い性能指数を有するバリスターやPTC素子の開発を,他グループと共同して具体的に目指す.
A03)量子プローブによる原子空孔の局在構造の解明(那須 三郎)
可視光に透明でかつ導電性や磁性が付与された材料の開発や高効率の熱電変換材料は次世代に欠くことのできない要素技術である.金属酸化物でこれらの機能を決定するのは,原子空孔と添加不純物の形成する局在量子構造であるが,いずれも濃度が低いために,実験からの直接的な理解はきわめて乏しく,新規材料開発の大きな妨げとなっている.このような微小量の局在量子構造を実験的に探求するための唯一の実験的手法は,メスバウアー分光法,ガンマ線摂動角相関法や陽電子寿命測定法であり,本研究ではまずこれらの手法を,ZnO, 
In2O3,SnO2などのpブロック酸化物に適用した上で,他グループと共同して,具体的な材料開発を目指す. 
A04)軽元素修飾による局在量子構造の材料設計(森永 正彦) 
軽元素が遷移金属酸化物中を修飾して形成する局所量子構造の基本的な理解は,水素吸蔵合金やリチウム2次電池をはじめとするエネルギー利用材料を量子設計するにあたってきわめて重要である.とくに,これら軽元素が自由に出入りできる「量子かご  
」 を創るための設計指針を確立できれば,今まで考慮されることのなかった物質系に飛躍的な特性向上を示すものが合理的な根拠のもとに開発できるものと考えている.本計画研究では,電子状態計算をもとにした合金設計法を金属酸化物について開発し,他グループと共同して,具体的な材料開発を目指す. 
A05)回折および分光手法による酸化物表面での局在量子構造解析(松原 英一郎) 
表面での局在量子構造との深い関わりが予想される光触媒作用を示す金属酸化物や金属硫化物を研究対象として取り上げ,X線全反射現象を利用した回折手法と分光手法を用いて測定し,表面の局所構造と結合状態を決定する.また,そのデータを本領域の理論解析グループと共同で解析する.このように構造評価の研究者と電子状態の理論的計算を行う研究者が共同して表面局在量子構造の立場で光触媒作用を解析した例はなく,全く新しい知見を世に提供できるものと大いに期待できる.本計画研究では他グループと共同して,安定な光触媒金属酸化物あるいは硫化物の創製を目指す. 
a)総括班:新しい材料機能創出のための局在量子構造のメカニズム(足立 裕彦) 
本領域研究の以上の5つの計画研究には,技術的な専門領域に基づいたテーマのほかに,それぞれに具体的な機能創出のテーマが包含されており,その達成のためには,5グループの緊密な共同作業が必要不可欠である.この研究活動全般にわたる物質・材料科学における方向性を策定し,各研究項目の企画調整等を行う.さらに成果公表と議論の場としての国際および国内の研究集会を立案・企画する. 
局在量子構造ホームにもどる
特定領域の具体的内容
