 結腸癌は手術後の補助化学療法が標準治療となっているが,進行直腸癌の標準的治療は確立されていない。進行直腸癌の治療では,全生存率の向上のみならず,独特の再発形式である局所再発のコントロールが重要な課題である(表1)。全直腸間膜切除術(TME;total mesorectal excision)は,局所再発率の低下をもたらし,標準手術として認められている。一方,本邦で積極的に施行されている側方リンパ節郭清の意義に関しては,TMEを対照とした多施設共同無作為比較試験(RCT;randomized control trial)が行われており,この結果が待たれる。
補助療法として,術後化学放射線療法が無再発生存率を向上させたGITSG 71751)の結果から,米国のNIHはp-stage IIおよびIIIの直腸癌の標準治療として「切除+術後化学放射線療法」を1990年から推奨している2)。しかし,本邦では,欧米に比べて,手術単独での局所再発率が低いために,補助放射線療法の大規模な臨床試験はほとんど行われてこなかった。そのため,本邦での直腸癌に対する補助化学放射線療法の適応基準は明確ではない。
本稿では,局所進行直腸癌に対する補助化学放射線療法について述べる。
術前放射線療法単独治療における12の第III相試験が報告され,このうち5件で手術単独療法に比べて有意に局所制御率が良好であった3)。このうち,Swedish Rectal Cancer Trialでは,有意に生存率の向上を認めている(表2)4)。
治癒切除可能直腸癌に対する術前補助放射線療法に関しての報告の多くが化学療法を併用しているが,術前放射線療法に化学療法を併用する意義を検討した大規模な臨床試験の報告はなかった。これらを受けてEORTCで,4群の比較試験が行われた(図1)。化学療法は5-FU/LV,放射線療法は1.8Gy×25日(総照射量45Gy)で行われた。その結果,化学療法の併用は,生存率の向上に寄与しなかった。しかし局所再発率は,A群17.1%,B群8.7%,C群9.6%,D群7.6%であり,5年局所再発の制御は実施時期に関わらず化学療法併用群が,放射線療法単独群に比べ有意に優れていた(3群に対してp=0.002)。この結果は,5-FUベースの化学療法を術前放射線療法に併用することの意義を明確にした5)。
Swedish Rectal Cancer Trialでは,術前化学放射線療法が生存率の向上に寄与することが報告されたが4),その他の大規模臨床試験での追報告はみられない。一方,Guillemらは術前化学放射線療法でCRまたはCRに近い効果の得られた症例の予後がよいことを報告した6)。
Mohiuddinらの無作為化第II相試験では,5-FUの持続静脈注射(225mg/m2/day×持続5日/week)と総照射量55.2〜60.2Gyの骨盤内照射群と,5-FUの持続静脈注射(225mg/m2/day×持続5日/week)にCPT-11(50mg/m2/回/week×4)および骨盤内照射 50.4〜54Gyの2群比較を行った。結果として,両群ともに治療完遂率90%で,pCR率28%(T3:32%,T4:18%)が得られ,両群間に差は認めなかった7)。
Calvoらが,術前化学放射線療法にinduction therapyとしてFOLFOX療法を加えた新しいレジメンを考案し報告した。経口抗癌剤を用いた術前化学放射線療法にFOLFOX4を加えた群は,化学放射線療法単独群と比較して,pT0へのダウンステージングが8%から29%(p=0.006),pT0〜1へのダウンステージング率が24%から44%(p=0.029)に有意に上昇したが,術後副作用の発現率は同等であった。放射線療法にFOLFOX療法を併用するのではなく,induction therapyとしてFOLFOX4を用いる方法は,安全かつ有効であることが示されている8)。
一方,オキサリプラチンを用いた術前化学放射線療法として,CALGB89901が報告された。5-FU持続静脈注射(200mg/m2/day×7日)×6サイクルに,1回/weekのオキサリプラチン60mg/m2(第I相試験にて決定)を投与した。治療完遂率は56%であったが,25%のpCR率が得られ,治療効果の高い有用な治療として,現在大規模臨床試験が行われている9)。
大腸癌診療—最近の話題｜局所進行直腸癌に対する放射線療法のコンセンサス:Cancer Therapy.jp:コンセンサス癌治療
