トピック数に該当した技術・企業の詳細情報一覧です。あらゆる文献や技術を元に、価値のあるトピック数の詳細情報や、トピック数を活用可能な分野・領域の探索など、目的にあった情報を見つける事ができます。
【課題・解決手段】本発明は、世論トピックの処理方法、装置とシステムを提供する。該方法は、ネットワークの中で世論情報を含む世論トピックを検索するステップと、前記世論トピックの特徴情報を取得し、前記世論トピックの特徴情報が警報条件に該当するかどうかを検出するステップと、警報条件に該当した場合、前記世論トピック及びその特徴情報を記憶するステップと、を含む。該方法は、記憶した世論トピックに対して管理し、持続的に追跡し、その伝播、閲覧、評論等の変化傾向を取得し、世論トピックに対して解析整理し、世論短信を生成することができる。
公開日:2014/05/15
出願人:ペキン  ユニバーシティ  ファウンダー  グループ  カンパニー  リミテッド 他3社
発明者:ジャーン  ダン 他3名
公開番号:2014-511513号
【課題】本発明の広告配信システムは、広告コンテンツを選択する際のテキスト解析の処理時間を短縮することを目的とする。【解決手段】本発明の広告配信システムは、仮想ネットワークを流れるトラフィックに含まれるテキストデータを抽出する、仮想ネットワークごとに設けられたテキストデータ抽出部と、テキストデータ抽出部の抽出したテキストデータに含まれる単語の出現確率に基づき内容を推測し、推測した内容を取得元の仮想ネットワークへ返却する推測処理部と、推測処理部の推測した内容を用いて、定められた広告のなかから内容に合致する広告を、テキストデータ抽出部でテキストデータを抽出したトラフィックと共に配信する広告として選択する、仮想ネットワークごとに設けられた広告選択部と、を備える。
公開日:2014/11/20
出願人:日本電信電話株式会社 他1社
発明者:片山  陽平 他4名
公開番号:2014-219713号
【課題】ユーザ毎に用語の難易度を精度よく推定することができるようにする。【解決手段】生成確率推定部32により、複数の文書からなる文書集合に基づいて、トピックモデルに従って、複数のトピックの各々での用語の生成されやすさを示す生成確率を推定する。そして、仮想文書生成部340によって、ユーザが既知である用語の各々が、文書集合における用語の出現頻度に応じて出現するように、仮想文書を生成する。仮想文書確率推定部341により、生成確率に基づいて、仮想文書と複数のトピックの各々との関連度合いを示す確率分布である仮想文書確率分布を算出する。用語難易度推定部35により、生成確率と、仮想文書確率分布とに基づいて、推定対象の用語の各々について、トピック毎に、トピックでの用語の生成確率と仮想文書におけるトピックの確率との積を算出して足し合わせることにより、用語の難易度に関するスコアを推定する。
公開日:2014/11/17
出願人:日本電信電話株式会社
発明者:片山  太一 他2名
公開番号:2014-215969号
トピック数に関する公開公報一覧 - astamuse
