モデルやブロックで使用されている変数の検索モデル エクスプローラーでは、モデルやブロックで使用されている変数のリストを取得できます。次のアプローチはその変数のリストを取得する方法の 1 つです。[コンテンツ] ペインで、取得する変数を参照しているブロックを右クリックします。[参照される変数の検索] メニュー項目を選択します。
モデル エクスプローラーは次のような結果を返します。
パフォーマンス上の配慮から、モデル エクスプローラーは最後にコンパイルされたモデルからキャッシュされている情報を使用します。モデルを再コンパイルするには、モデル エクスプローラー内で [ブロック線図の更新] フィールドを [yes] に設定して検索を繰り返します。モデルやブロックが参照している変数の検索には次のアプローチも使用できます。モデル エクスプローラーの [モデル階層] ペインでブロックまたはモデル ノードを右クリックして、[参照される変数の検索] メニュー項目を選択します。モデル エクスプローラーの検索バーで、検索の種類として [参照された変数] オプションを使用します。Simulink® エディターでブロック、サブシステムまたはキャンバス内を右クリックして、[参照される変数の検索] メニュー項目を選択します。キャンバスをクリックした場合はモデル全体に対する結果が返されます。ワークスペース変数の情報を検索する関数 Simulink.findVars には、モデル エクスプローラーや Simulink エディターが提供しない追加オプションがあります。参照される変数を検索するときの制限については、Simulink.findVars のドキュメンテーションを参照してください。検索結果に表示される変数の利用検索結果に表示される変数から、その変数を使用するブロックを検索できます (詳細は、「特定の変数を使用するブロックの検索」を参照)。検索結果に表示される変数をエクスポートすることもできます。詳細は、「ワークスペース変数のエクスポート」を参照してください。
特定の変数を使用するブロックの検索モデル エクスプローラーを使って、特定のワークスペース変数を使用するブロックのリストを取得できます。その方法の 1 つは、[コンテンツ] ペイン内で変数を右クリックして、[使用されている場所を検出] メニュー項目を選択する方法です。以下に例を示します。f14 モデルを開きます。モデル エクスプローラーを開きます。[モデルの階層構造] ペインで、Base Workspace ノードを選択します。[コンテンツ] ペインで、Mq 変数を右クリックして、[使用されている場所を検出] メニュー項目を選択します。モデル階層構造のダイアログ ボックスが表示されるので、その中で f14 を選択します。モデル エクスプローラーは次のような出力を表示します。
Mq が値として含まれているプロパティ列が Mq 変数を使用しているブロック パラメーターであることを示します。変数が含まれているプロパティ列がまだ表示されていない場合は、検索結果の表示で最後の列として追加されます。以下のいずれかの方法で、特定の変数を使用するブロックを検索することができます。検索バーで、検索の種類として [変数の使用] オプションを選択します。[検索結果] ペインで、変数を右クリックして、[使用されている場所を検出] メニュー項目を選択します。検索対象の変数が現在選択されているシステム内に存在しないため検出されない場合は、[表示] 、 [現在のシステム以下を表示] を選択して検索を繰り返してください。
未使用のワークスペース変数の検索モデル エクスプローラーを使用して、ワークスペースに定義されているがモデルやブロックでは使われていない変数のリストを取得できます。その方法の 1 つは、[モデル階層] ペイン内でワークスペース名を右クリックして、[使用されない変数の検索] メニュー項目を選択する方法です。以下に例を示します。f14 モデルを開きます。モデル エクスプローラーを開きます。検索ツール バーで [ブロック線図の更新] フィールドを [yes] に設定します。[モデル階層] ペインで、Base Workspace ノードを右クリックして、[使用されない変数の検索] メニュー項目を選択します。
モデル エクスプローラーは次のような出力を表示します。
未使用のワークスペース変数の情報を検索する関数 Simulink.findVars には、モデル エクスプローラーや Simulink エディターが提供しない追加オプションがあります。
ワークスペース変数の編集モデル エクスプローラーの [コンテンツ] ペインで、変数エディターを使用すると MATLAB® ワークスペースまたはモデル ワークスペースからの変数を編集することが可能になります。変数エディターは、大規模な配列や構造体の編集に利用できます。 配列または構造体の変数に対して変数エディターを開くには、以下の手順に従います。変数用の値のセルをクリックします。[変数エディター] アイコンを選択します。
変数エディターが開きます。
エディット ボックスを右クリックすると、コンテキスト メニューが開き、以下のようないくつかの編集オプションが表示されます。
変数エディターは、移動したりサイズを変更することができます。[コンテンツ] ペインは、変数エディターで編集した内容が反映されます。編集の終了後、ユーザーがエディターの右上隅にある [閉じる] ボタンをクリックするか、エディターの外部をクリックすると、変数エディターが閉じます。
モデル エクスプローラーのワークスペース変数 - MATLAB & Simulink - MathWorks 日本
