購入に際してのご注意
coneco.netは価格比較サイトです。商品を取り扱う販売店ではありません。
当サイトに掲載されている情報は常に正しい情報(価格・スペック等)を掲載できるよう心掛けておりますが、まれに誤った情報を掲載する可能性がございます。
当サイトに掲載されている商品の画像について、正誤に関しては保証いたしかねます。
ご購入前に必ずメーカーサイトや購入先のショップでご確認ください。
当サイトに掲載されている送料について、ご購入前に必ず購入先のショップでご確認ください。
購入前に必ずメーカー・各販売店で正確な情報をご確認ください。
当サイトに掲載されている価格情報は、必ず「更新日時」も踏まえたうえでご参考ください。
当サイトを利用して生じた損失・損害等、いかなる不利益も当社は保証いたしかねます。あらかじめご了承ください。免責事項
ネット通販をご利用の際の注意点
リンク先の販売店にて商品を購入する前に、必ずネット通販をご利用の際の注意点をお読みください。
フジ矢 ビットソケット脱落防止アダプター、ビットスルーダブルソケットセット通販検索｜ [coneco.net] コネコネット
