twitterでいろいろ騒ぎになってたのでマジで考えてみました。・個人的意見だらけ・文章力が低すぎて何が言いたいのかわからない・自分で読んでいてこれはひどいって思うレベルで文章力が低いそれでもいい方はどうぞ      
今回問題になったのは「アイコンの無断使用」について。話に上がった2人の方は絵師さんが描いたアイコンを無断で使用、その他いろいろ言っていたとのこと。ここは描くのが面倒くさい取り上げるのも気が引けるのでするー。今マジで考える気ねーだろとか思った奴表でろ。さて、ここからは私の意見。絵師のイラストを無断でアイコンにすることについて。仮に一枚の絵を描き、プロフィール欄などに「無断使用は控えてください」と注意書きを書いたとする。しかしこの絵が勝手にアイコンに使用されていた。そうしたらその絵師はどんな気分になるか。生憎、私は無断使用とかは気にしないので絵師の気持ちを表現することは難しい。しかし、「この人は注意書きを無視して絵を使用した」と書けば、どれくらい悪いことをしたかは想像がつくはず。正直な話、絵を無断でアイコンにしている人は多い気がする。理由は簡単、使っても絵師が気がつかないケースが多いから。「見つからなければ大丈夫」と思っている人も結構いると思う。けど、それは人としてどうかと思うんだここからは完全に気持ちの問題。私としては、アイコンにしたいと思えるような絵を描いた絵師さんに、敬意を払って報告するのが当然だと思う。考える前に皆が一報できるようになれば、絵師側も見る側も不快にならずに済むんじゃないの、と夢見てます。いつか皆礼儀正しく、相手のことを考えて動けるようになればいいなあ、なんて。最後の方幻想すぎたり文章力無さすぎたりですが私の考えはこんなもんです。これを読んで一人でも多くの人の気持ちが変わればいいなぁここまで読んでくれてありがとうございましたこっからおまけ。というより上のより前に書いた文。支離滅裂すぎたので没になりましたとりあえず大事なのは、絵を描いた絵師の注意書き。基本的に絵の所有権は描き手にあるので、注意書きなどが書いてなかった場合は判断のしようがない。しかし「無断転載や二次改変は禁止」と書いてあったら当然無断で使用するのはアウトである。しかし、この注意書きの下に「報告があれば使用許可」などとあった場合は話は別。こう書いてあれば使いたければ当然報告を入れるべきだろう。一報して許可が下りれば胸を張って使用できるのだから。また、「無断使用や改変OK」とある場合は報告無しでも構わないはず。それが描き手の意思なら別に誰もつっかかってこないもんね。纏めとしては、絵師の意思を尊重して行動することが大事、とかそんな感じ。しかしながら、拾い物の絵の場合は絵師が誰か分からない場合もあるはず。そういう場合は手詰まりなので、指摘されたら事情を説明するといいかもね。一応これで検索かけてみるといいかも。二次元画像詳細検索あと、ちょっとだけ重要なこと。チャットでアイコンをアップロードとかそういうのはまあいいんじゃないかなーと思ってます。流石にここまで報告してるとキリがありませんので・・・;;
ピンクだまのぼやきプール 絵の無断使用、二次転載についてマジで考えてみた
