
各国の認識票[編集]
日本[編集]
自衛隊にも認識票が存在する。ステンレススチール製の二枚式であり、基本的な形状は第二次世界大戦時のアメリカ軍の形状に類似しているが、アメリカ軍の認識票が専用タイプライター(刻印機)を用いて、キャッシュカードやクレジットカードの様に裏までエンボスとなるように打刻するのとは違い、レーザーによる細いエッチングの、浅い彫り込みである。内容は自衛隊名、氏名、認識番号、血液型が英大文字・数字で表記されるが、下記の様に、陸海空ごとに刻印内容と順に差異がある。アメリカ軍との違いは材質がアルミニウム製でなく若干重い事、氏名が「名・姓」の順であること、血液型は「BLOOD TYPE」と前置されRh式の記述が無い事、宗教の記載がないことが挙げられる。
陸上自衛隊
JAPAN GSDF
名
姓
認識番号
血液型
海上自衛隊
名
姓
認識番号
JAPAN MSDF
血液型
航空自衛隊
名、姓
認識番号
JAPAN ASDF
血液型
また、自衛隊の認識票は現在でも本体に欠けのような切り込みがされている。これは戦場などでの殉職の際に所有者の歯をこじ開けるためのもので、自衛隊の規則でも明文化されている[3]。この切り込み加工は米軍でも、ベトナム戦争までの形式には存在した。なお、陸上自衛隊にはサイレンサーとして透明ビニールの全体カバーが掛かっているが、航空自衛隊・海上自衛隊には付属しない。
アメリカ軍[編集]
1974年に認識番号が廃止されてからは社会保障番号が刻印されている。以下は2008年現在のフォーマット
アメリカ空軍 フォーマット1
姓、名前、ミドルネームの頭文字
社会保障番号の末尾に空軍所属を示す"AF"が付く
血液型
(4行目は空白)
宗教
アメリカ空軍 フォーマット2
姓
名前とミドルネームの頭文字
社会保障番号の末尾に空軍所属を示す"AF"が付く
血液型
宗教
アメリカ海兵隊
姓
名前とミドルネームの頭文字、血液型
社会保障番号の末尾にダッシュ記号と空白が付く
所属("USMC")、ガスマスクサイズ(S-small, M-medium, L-large))
宗教(未申告と記載する場合あり)またアレルギー保持者は「レッドメディカルタグ」と呼ばれる赤く着色したプレート
アメリカ海軍
姓、名前、ミドルネームの頭文字
(2行目は空白)
社会保障番号の末尾にダッシュ記号と血液型が付く
(4行目は空白)
宗教
アメリカ陸軍
姓
名前とミドルネームの頭文字
社会保障番号
血液型
宗教
アメリカ沿岸警備隊
姓、名前、ミドルネームの頭文字
社会保障番号と所属
血液型
(4行目は空白)
宗教
脚注[編集]
^ Law, Clive M. Article in Military Artifact, Service Publications
^ ジュネーブ第1条約 第16条の4:「紛争当事国は、死亡証明書又は正当に認証された死者名簿を作成し、且つ、捕虜情報局を通じて相互にこれを送付しなければならない。紛争当事国は、同様に、死者について発見された複式の識別票の一片又は、単式の識別票の場合には、識別票、遺書その他近親者にとって重要な書類、金銭及び一般に内在的価値又は感情的価値のあるすべての物品を取り集め、且つ、捕虜情報局を通じて相互にこれらを送付しなければならない。それらの物品は、所属不明の物品とともに封印して小包で送らなければならない。それらの小包には、死亡した所有者の識別に必要なすべての明細を記載した記述書及び小包の内容を完全に示す表を附さなければならない。」
^ 認識票に関する達
外部リンク[編集]
認識票 - Wikipedia
