【番外編】外付けハードディスクを認識しない場合
このページでは外付けのハードディスクを認識しない原因と対処法について解説しています。
外付けハードディスクを認識しない理由と対処法
外付けハードディスクは、パソコンに接続するだけですぐに使えて便利ですが、見た目以上に複雑な動作をしているので、意外と障害が起きることがあります。
Windowsの例で考えた場合、外付けハードディスクが認識されない症状を大きく分けると以下の3つがあります。
ハードディスクが動作しない(電源が入らない)
マイコンピュータにアイコンが表示されない
マイコンピュータにアイコン表示されるがアクセスができない
これらの症状について、以下で原因と解決法について詳しく解説します。
ハードディスクが動作しない(電源が入らない)
外付けハードディスクにはコンセントやアダプターから電力供給されるものと、バスパワーと言って、USBから直接電力供給されるものがあります。
どちらの場合も接触不良やケーブルが外れているなど電力供給に問題があれば、ハードディスクは動きません。
【対処法】
コンセント/アダプタータイプの場合は、しっかり電源ケーブルが刺さっているか、スイッチがONになっているかなどを確認してください。一方、バスパワータイプはUSBケーブルを交換したり、接続しなおしたりして動作するかどうか確認してみてください。
これでも電源が入らない場合は、機器自体の故障が考えられます。パソコンの自作などをされる方なら、ハードディスクのみ取り出してケースを変更したり、パソコン本体に直接接続してみる等の対処も考えられますが、一般的にはあまりおすすめできません。
機器自体が故障している可能性が高い場合は、物理障害のケースになるため、自分で修理をするよりデータ復旧業者に相談されるのがよいでしょう。
マイコンピュータにアイコンが表示されない
まず考えられるのはデバイスとして認識していないことです。
外付けのハードディスクはUSB接続がほとんどですから、Windowsが接続された時点でUSBドライバをインストールして使用できるようにしています。
【対処法】
これがうまく行っていないことが考えられるので、対処方法としては、まずデバイスマネージャを起動して「USB」という名がついている部分を確認します。アイコンに「?」や「!」が表示されたらUSB接続デバイスとして正常に認識されていないことになります。
該当する項目(ドライバ)を一旦削除して、パソコンを再起動後、もう一度ハードディスクを接続すると、新たにドライバがインストールされ認識される場合があります。
また、ドライブレターが競合している場合も、マイコンピュータにアイコンが表示されない場合があります。USBメモリやSDカード等のリムーバブルメディアが接続されている場合、これが起きていることがありますので、リムーバブルメディアを抜いてやり直してみてください。
マイコンピュータにアイコン表示されるがアクセスできない
1.アクセスしようとすると、「アクセスが拒否されました」と表示される場合はアクセス権が無いユーザーとして、パソコンが判断していると考えられます。
【対処法】
この場合はデータのアクセス権を変更すれば解決します。
2.「フォーマットされていません」と表示される場合は、ドライブのファイルシステム部分を認識できない状態ですから、フォーマットをせずに、データ復旧ソフトを用いて修復を行います。
この他にも、外付けハードディスクを認識しないことがありますが、原因がよくわからない場合やハードディスクから異音がするような場合は、特に物理障害の可能性が高いですから、むやみに動作させずにデータ復旧業者に相談することをおすすめします。
認識しない外付けハードディスクを無料で診断してもらう
外付けハードディスクを認識しない時の対処法
