皆さんお元気でしょうか。 どうもボクです。  まだまだ暑い日々が続きますねぇ、夏真っ盛りと言ったところでしょうか。 学生時代は一人で海に水着の女性をウォッチングしに行ったり、 一人で花火大会に行って花火の写真を撮ったり、 一人で祇園祭に浴衣姿の女性を見て夏を感じたりして、 意外と充実した日々を送っていましたが 社会人になってからはやはり休みは家にいることがほとんどとなってしまいました。 すいません、文章の中ですら嘘をつきました。 ほとんどではございません。 今年休みの日で外に出たのは親戚の結婚式とフットサルの練習試合のみです。  そんな僕ですが、去年の夏は豊島園のプールに一人で行きました。 アレですね、カップルやファミリーが来ないからという理由で 毎週土曜日の23時からは一人焼肉の日と決めてお店に通っていた僕ですが 一人プールはまだ去年の僕には厳しかったです、去年の僕にはね。 小学生とお父さん、ナイスバディなお姉さんと彼氏、友達同士の大学生、そして僕。 流れるプールでみんなと一緒に流れていたはずでしたが、 僕だけは流れていたのではなく流されていた・・・そんな気分のスタンスでした。  まぁ夏の思い出話は置いておいて、 第二回目のオナブロも前回に引き続き念能力のお話です。  その3  タカ=モリ(系統不明、師匠がおらず水見式不使用のため) ハンターライセンスなし   第289期二次試験脱落。受験番号・479  この時の二次試験は三人一組で行われる裏切り勝ち抜き戦であった。  この時の残り二人の裏切りにより脱落となった。   ちなみに第289期の合格者は過去最多の13人であった。  一般的には過去に類を見ない豊作の年だと言われているが、                                                                        昨年の第288期の合格者がキルア=ゾルディック氏一人であったため  とも考えられている。        ホラー・マイノリティー・ファクション【恐怖する少数派の立場】 (強化系能力)   5人以上の奇数の団体に所属しているのが発動条件。   使用者の2択の質問に対して使用者を含めて決を取る。   使用者の回答が多数派であれば攻撃能力基準値、守備能力基準値が共に   1、5倍に上昇する。   使用者の回答が少数派であれば攻撃能力基準値、守備能力基準値が共に   最小値に下がる(燃・・・点、舌、錬、発が使用不可能となる)   なお、この選択は外見的なもので足り、心の潜在的な感性は対象ではない。     ブレス・オブ・マジョリティー【多数派が与える安心感】 (強化系能力)   3人以上の団体に所属している時、攻撃能力基準値、守備能力基準値が共に   1、2倍に上昇する。  現在のカジテツの一言・・・このモデルは一人で何かをするということが              できなかった人です。              なので彼の異常なまでの孤独からの不安感を能力に              反映してみました。  その4  マコンツ(強化系能力者)  美食ハンター【びしょくハンター】  星なし【初心者ハンター】・・・  和・洋・中と様々なジャンルの美食を求めている中堅美食ハンター。  一ッ星ハンターになるにはこの分野で多くの功績や成功をおさめること、  現段階では世界のどこかにあると言われている黄金の餃子、  伝説の大盛りキムチチャーハンの摂取及びレシピの獲得が条件となっている。     インテイク・エクスタシー【偽善が与える快感】(強化系能力)   慈善活動などの偽善を試みるとこによって現れる感情のエクスタシーが  基礎能力を上昇させる。   正確には攻撃能力が基準値の1、25倍、守備能力が基準値の1、75倍に  上昇する。   なお、この上昇は12時間続くが一度使うと30日間使用不可となる。   フェイク・ザ・ジャスティス【嘘八百な正義感】(操作系能力)   自分よりモラルが低い相手(これは客観的にではなく能力使用者が主観で感じれ    ばよい。しかし頭で考える次元にあらず心の潜在的な感性が対象なので偽造は不    可能である)に対して自らが正義であると錯覚させて行動をコントロールする。   モラル値は秀・優・良・可・不可と分類分けされる。   しかし、秀と不可に分類された人物をコントロールすることは出来ない。   ゴッドハンド・ドクター【神の手を持つ内科医】(変化系能力)   両目がレントゲンの役割を果たし、病状を認識後、ゴットハンドで触れた部位を  完全治療することが出来る。これは外部からの接触で足りる。   本来ドクターは内科医を意味することばであるので  外科担当の怪我は能力の範囲外である。     デモクラティック・ジャッジ【民主的法の支配の判決】(変化系能力)   5人以上のグループに属している場合に使用可能。   多数決として水見式オーラ選別法で念の系統を調べ、一番多数を占めた系統が  その場にいた対象グループの念の系統に変わる。   なお、この効果は3時間継続し、いかなる例外も認めない。   インスパイヤ・コピーテイスト【尊敬からの複写行為】(変化系能力)    対象相手の念能力を1つコピーする。   この能力は30分で消え一度使用すると30日間使用不可。      その能力にバックグラウンドが必要な能力は対象外である。  現在のカジテツの一言・・・モデルの彼を言葉で表すなら「偽善者」              この一言に尽きるでしょう。              そして美味しいものを常に探究していた記憶があります。              女性の相談を親身になって聞き、最後は美味しく              食べちゃうという問題児でもありました。  今回もこの2人の念能力者を紹介して終わりたいと思います。  これを書いているのは8月20日。 もうクラゲが出てきて海には誰もいないと思います。 女の子の水着を今年も生で見れなかった。 テンションが落ちてきたので、いろいろ書こうと思っていましたが これで終わります。
コメントNo.2(念能力全集 -その2-):カジテツ増刊号 - ブロマガ
