2014年10月17日6時0分  スポーツ報知   元サッカー日本代表監督の岡田武史氏(58)が16日、アギーレ・ジャパンにダメ出しした。 WOWOWが独占生中継するスペインリーグ、Rマドリード対バルセロナ(25日、日本時間26日)の直前番組を都内で収録。元同代表主将の宮本恒靖氏(37)と対談し、0—4と惨敗した14日のブラジル戦に「代表のユニホームを着る重みが軽くなっていると感じて、すごいガッカリした」と失望感をあらわにした。     真意は代表のチーム作りに対する警鐘で「監督が代わると、また一から積み重ねが始まる。 (経験、戦力を継続する)いい方法はないものか」と嘆いた。2人はクラシコ当日の「WOWOWライブ」の中継 (26日午前0時45分)で、現地(宮本氏)とスタジオ(岡田氏)の解説を務める。 対談は25日午後4時半から「WOWOWプライム」で放送される。  http://www.hochi.co.jp/soccer/japan/20141016-OHT1T50282.html
岡ちゃん苦言「代表の重み軽くなった」http://www.nikkansports.com/soccer/japan/news/p-sc-tp2-20141017-1383015.html元日本代表監督の岡田武史氏(58)と元日本代表DF宮本恒靖氏(37)が16日、スペインリーグの「クラシコ」Rマドリード−バルセロナ戦(25日)を占うトークショーを行った。 岡田氏は14日のシンガポールで行われた日本−ブラジル戦を現地で観戦。0−4で完敗した日本の姿に「代表のユニホームを着る、日の丸を付けるという重みがだんだん軽くなってきたと感じて残念だった。アギーレ監督は日本の選手を知らないだろうし、大変な作業だと思うけど、アジア杯は優勝を目指してもらいたい」と話していた。
岡田武史氏、苦言「代表の重み軽くなった」一方でアギーレ監督へのエールも: カルチョまとめブログ
