まず、ほぼ同じ意味の文でも、英語より日本語の方が音節数が多くなります。
英語では strings のように、子音が5つというように、1音節に多くの情報が
入っているように、音節の重みが違います。また、アクセントのある音節は
母音が多彩で特に重みが大きくなります。擬音語・擬態語では、繰り返しの
二番目にも第二アクセントを置き、同じ反復音では、くどく感じるようです。
名犬リンティンティン Rin-tin-tin は、アクセントが前で反復部はアクセントが
ないのでくどさは感じられないようです。 
母音の長音でも口の開きの小さいイー(ee)、ウー(oo)はともかく、 アー、オー、
エーよりも、アイ、オウ、エイがよく使われるようになってます。同じ名詞は、
極力避けられ代名詞にされます。
日本語でもカサコソ、ガタゴトなどもありますが、まだ、同音反復が多いと。
呼び鈴や卓球は、ピンポンですが、ピンピンやポンポンは違いますよね。
肩たたきの歌のタントンは、タンタンやトントンとの感覚の違いは何ですか。
グチャグチャとメチャクチャの音の違いは何ですか。
雨雨ふれふれのピッチピッチチャップチャップはピッチだけチャップだけ
では、動作の違いを無視しても音感の違いはどうですか。
日本語でも同じ音で、単調に感じられることでしょう。
掛け算の九九でニニ、サンサン、ハチハチニニン、サザン、ハッパ。
意味のある九九でさえもリズムで変化させてますよね。
3ブロック以上の繰り返しでは、ジャンジャジャーン、ダダダダーン、
ララララーィ とか、全く同じ要素の単調な繰り返しは、使われないですね。
詩の韻でも、英語では、一音節で十分ですが、日本語では、二音節程度
ないと韻らしく感じられないようです。
反復音で心地よいものと少し変化をつけたくなる境界が言語によって違う
方が当たり前でしょう。ヨーロッパの言語でも日本語との違いほどではあり
ませんが、少しずつ違います。たとえば、犬の鳴き声は、英語 bow-wow、
ドイツ語 haff-haff / wau-wau、イタリア語 bau-bau と英語だけが同音では
ないですね。
英語の擬音語、擬態語はどうして同じ繰り返しにならないのか - 英語 - 教えて!goo
