はじめに
Internet Explorer 11では、以前のバージョン向けに作成されたWebサイトを表示すると、テキストや画像が正しい位置からずれたり、Webページの一部が空白になったりするなど、正しく表示されないことがあります。
この場合、互換表示を有効にすることで、以前のバージョンのInternet Explorerと同じように表示できるか確認してください。
Webサイトの互換表示については、任意のWebサイトだけでなく、Microsoft社が互換表示可能と確認済みのWebサイトや、イントラネット上で閲覧するWebサイトに、それぞれ有効または無効を設定することができます。
互換表示を有効にしたいWebサイトに応じて、ここで案内する項目をそれぞれ確認してください。
互換表示を有効にしても、Webサイトが正しく表示されないことがあります。
Webサイトの表示ずれは、ネットワークの混雑やWebサイトの更新作業などが影響している場合があります。
Internet Explorer 11で互換表示を有効にするには、デスクトップ版Internet Explorerでのみ操作可能となります。
※ ここではWindows 8.1のInternet Explorer 11の画面で案内していますが、Windows 7のInternet Explorer 11でも同様の操作が可能です。
121ware.com > サービス&サポート > Q&A > Q&A番号 015454
