
都立工業高等専門学校(現、東京都立産業技術高等専門学校)を卒業、
機械工学が専攻だった癖に論理回路やオーディオ関係の技術者らしい。
趣味として、音楽関係のフリーソフト開発や、DTM・チップチューン活動をしたり、
オーケストラや吹奏楽団でオーボエを吹いてる人。
説明
当該アセンブリ言語ファイルをアセンブルする時のモデルを設定する。
通常、CPU指定(例: .586 )の次に記述する。
パラメータ
memorymodel
メモリーモデルを示す。
多くのMS-DOS用のC言語コンパイラにおけるメモリモデルと同一であり、
それらにてコンパイルされた*.objファイルとリンクする為に指定する。
尚、32bit版のWindows用アプリケーションのメモリモデルは"FLAT"であり、
Visual C++等でコンパイルされた*.objファイルとリンクする場合は、"FLAT"を指定する。
nearは、その領域が1つのセグメント空間にある事を示す。
code & data combinedがYesの場合は、コード領域とデータ領域が同じセグメント空間にあることを示す。
Microsoft Macro Assembler のメモ モデル
