
VLAN 
VLANとは
VLAN (Virtual LAN) とは、物理的な接続形態とは独立して仮想的なLANセグメントを作る技術です。
VLANはスイッチ内部で論理的にLANセグメントを分割するために使用されます。VLANを使用することで
ルータやL3スイッチと同じように、L2スイッチでもブロードキャストドメインの分割を行うことができます。
※ スイッチのポートにVLANの識別番号となるVLAN IDを設定することで、その番号ごとにブロードキャストドメインを分割できます。
VLANの特徴
① ブロードキャストドメインの分割
ホストAとBが通信するためには、ホストAはARPリクエストをブロードキャストする必要があります。結果、
左下図の通り、そのブロードキャストはホストBだけでなくC、Dも受け取ります。しかしVLANにより、
ブロードキャストドメインを分割することで、右下図の通り、ホストA、Bは両者でしか通信しない前提、
ホストC、Dは両者でしか通信しない前提である場合、そのグループごとに分割することで、無駄な受信
フレームが減り、各ホストの無駄なCPU処理を軽減可能。PC台数が多いほどVLANの恩恵が得られます。
② 物理配置にとらわれないセグメント化
VLANは複数のスイッチにまたがり設定することが可能で、これにより異なるフロアーのスイッチ間の接続に
おいてもブロードキャストを分割できます。下図では、10Fの営業部からのトラフィックは15Fの営業部だけに
転送され、10Fの技術部からのトラフィックは15Fの技術部だけに転送されます。また、部署変更や部署移動が
発生しても、スイッチポートに設定されたVLAN ID(識別番号)を変更するだけで柔軟にセグメント化できます。
③ セキュリティの向上
VLANを設定すると同じVLAN IDのポートにのみブロードキャストが転送されて、異なるVLAN IDのポートに
転送されません。下図では、VLAN10のスイッチポートに接続したホストとVLAN20に接続したホストに同じ
セグメント[192.168.1.0/24]のIPアドレスを設定しています。しかし営業部からのブロードキャストトラフィック
は技術部には転送されないので、同じセグメントのIPアドレスでもVLAN IDが異なるので通信できません。
このようにVLAN ID単位でトラフィックを分離することができるのでNWセキュリティの向上につながります。
Cisco Catalystスイッチの用語
① デフォルトVLANとは
Catalystスイッチは、工場出荷時のデフォルト状態では全てのスイッチポートでVLAN 1が設定されています。
CatalystスイッチのVLAN 1はデフォルトVLANと呼ばれています。各ポートにVLAN 1が設定されていますが
全ポートで同じVLAN IDが割り当てられているため初期状態では1つのブロードキャストドメインとなります。
② 管理VLANとは
管理VLANとは、Catalystスイッチを管理するための管理用トラフィックを流すVLANのことです。デフォルトで
VLAN 1が管理VLANに設定されています。管理VLAN用に用意された管理インターフェースにIPアドレス
を割り当てることにより、Catalystスイッチに対しtelnetアクセスしたり、SNMPにより監視することができます。
スイッチのIPアドレス割り当て設定
(config)# interface vlan vlan-id
(config-if)# ip address ip-address subnet-mask
(config-if)# no shutdown
コマンド引数
説明
vlan-id
管理VLANのIDを指定
ip-address
IPアドレスを指定
subnet-mask
サブネットマスクを指定
※ 管理VLANはスイッチで1つだけ存在するVLANですが、この管理VLANはVLAN 1から他のVLAN IDに変更することが可能です。
VLAN - アクセスポートとトランクポート(IEEE802.1Q / ISL ) 
ネットワークエンジニアとして
Copyright(C) 2002-2014 Cool. All Rights Reserved
VLANとは
