沢口：みなさんこんにちは。第85回のサラウンド寺子屋塾を始めたいとおもいます。日頃サラウンド制作の実際について発表している寺子屋塾にしては、今回のテーマは、大変アカデミックな内容です。（笑い）そのせいか日頃の参加者とは、異なった初参加のみなさんが多いのも本日の特徴かと思います。
本日講師の入交さんは、出身母体の九州大学芸術工学府、（私の年代では九州芸術工科大学といったほうがなじみですが、）を1981年に卒業後大阪の毎日放送に在籍しています。
本業の傍ら、2007年には、オーケストラ録音におけるサラウンドメインマイクの主観評価実験や、西のトーマス、ルンドか東の入交かと認識されるほど、近年は放送ラウドネス運用について取り組みをしてきました。今日のお話は、入交さんが長年追求したかったクラシック音楽と最適残響の関係について、50歳から取り組みあしかけ5年をかけた博士論文の研究の一端を紹介してもらいます。この主観評価実験にサラウンド寺子屋塾のメンバーも協力をした関係で、是非その成果を寺子屋塾でも紹介したいという希望で開催となりました。では、よろしくお願いします。また今回会場を提供していただきましたTACシステム山本さんにも感謝申し上げます。
サラウンド寺子屋塾 5.1 Surround Terakoya Lab: 第85回サラウンド寺子屋 〜 演奏音の最適残響レベル 2013年九州大学博士論文研究より
