1日1200万円のギャラをもらう講師の
大手・外資系企業、経営者・幹部が受けている非公開研修のメソッドを公開!
2回のセミナーが即満席となったセミナーの内容とは?
『1億稼ぐ話し方』 Webセミナー
「好感」「共感」「分かりやすさ」「論理力」「主導権」
を一挙に得られる1億稼ぐ話し方を公開!
「好感」「共感」「分かりやすさ」「論理力」「主導権」を一挙に得られる1億稼ぐ話し方を公開!
革新的で魅力的な経営者
多くの支持を得ている大統領
数億円の契約を決める人
数百人の前でプレゼンする人
そんな人と同じメソッドで普段から話ができたら・・・
どんな人生が待っているでしょう?
「採用時に重視する項目は8年連続コミュニケーションスキル」
日本経団連
「経営者の72%はコミュニケーションが最も重要なスキルだと感じている」
欧米の経営者を対象にした調査
「コミュニケーションで年収が2倍の差が出る」
ハーバード・ビジネス・スクール
以上のようなコミュニケーションに関する
調査結果をご覧になったことがあると思います。
それを見たり聞いたりして、
「何を言っているかわからない」と言われる
上司に評価されない……
連携ミス、伝達不足で失敗することが多々ある……
初対面の人と話が続かない……
口下手で、人前で話すのが苦手……
クライアントと駆け引き、交渉が苦手……
もっとモテるようになりたい……
営業成績が伸びない……
といった悩みを持ち、それらを克服するために、
話し方やプレゼンの方法を書籍、セミナー、教材で学んでいる人も多いと思います。
例えばセールスで言えば、
どんなに良い商品でも、それが上手く伝わらなければ売れません。
同じように、どんなにあなたが優れていてもそれを伝えなければ
評価されないのは当然のことです。
だから、
「コミュニケーションが重要!」
きっと誰もがその大切さに気が付いているはずです。
しかし・・・
欧米では皆がうけていると言われているコミュニケーション研修。
話し方やプレゼンの方法を学んでも、
一定の型しか学んでいないので、使う機会が限られています。
実際の生活で活用していない人が圧倒的です。
それもそのはず。
日本は世界で最も「ハイコンテクスト文化」な国と言われています。
「ハイコンテクスト文化」とは知識、価値観を共有していて、
「ハッキリ言わなくても通じてしまう文化」のこと。
あ・うんの呼吸や以心伝心という言葉があるように、
言わなくても察するという文化が根付いています。
気心の知れた家族、友人はもちろん、
会社の上司、同僚、取引先についても
表情だけで気持ちが読みとれる。
指示語が多くても意図したことが分かる。
「あの件どうなってますか?」で通じる。
そのようなことが多いのではないでしょうか?
だから、頭でコミュニケーションが大事だと思っても、
日本人は重要性を本当の意味で分かっていないのです!
それに対し、
それに本当の意味で気が付いている人は、
その他の人と圧倒的に差がついているのです!
安田氏は
と言います。
なぜなら、
しかも型だけ習って、使えないテクニックばかり習っても意味がないのです。
それより重要なのがその上位概念でもある
「ロジカル・コミュニケーション」というメソッド。
だからこそ、「ロジカル・コミュニケーション」を身に付ければ、
なのです!
少し考えてみてください。
革新的で魅力的な経営者
多くの支持を得ている大統領、首相
数億円の契約を決める人
数百人の前で見事にプレゼンする人
一定の型にそった話し方ではなく、
上記のような方々と同じメソッドで普段から話をしたらどうでしょう?
そのような存在になることができます。
そうすれば当然代わりのきかない存在なので、
年収アップ、報酬アップ、感謝されるのです!
これは決して、講師として人前で話せば稼げるという意味ではありません。
どんな相手でも動かし、信頼を得て、いなくてはならない存在になることを意味します。
もし、「別に稼ぎたい訳じゃない」と言うのであれば、
最初の2ステップでだれとでも理想の関係を手に入れることもできるでしょう。
そして、話すだけでなく、書くことにも応用可能です。
一般的に教えられている話し方、プレゼンの方法の
理論を支えているのが「ロジカル・コミュニケーション」。
その驚愕の即実践できる方法を公開します!
これらの方法は今まで一般には公開されてきませんでした。
今回、その方法を伝授してくださる、安田正氏は
1日1200万円のギャラをもらう講師!
ベストセラーも連発!
普段は大手・外資系の経営者、幹部の研修という非公開のセミナーばかり!
安田氏の会社は1500社、55万人の研修実績!
といったすごい実績を持っています!
そのような安田氏が明快で論理的なコミュニケーション法を体系化し、
誰でも即実践できるメソッドを公開!
その一部を紹介すると・・・
【コンテンツ】
すぐに使える!「ロジカル・コミュニケーション」のテクニック
人から好かれる!「第一印象」を良くするテクニック
「無関心の相手」に興味を持ってもらうテクニック
誰にでも伝わる!話しを分かりやすくするテクニック
相手を共感させ、好感を持たせるテクニック
相手の頭の中をコントロールする!考えをまとめるテクニック
良い人間関係を永遠にするテクニック
「即、採用したい!」と言わせるテクニック
一瞬で情報を整理できるようになるトレーニング!
ドレミファソラシドで印象の良い音は?
成功の陰に人脈がある!出会った人を仕事のパートナーに変える方法
ドラマを見て良い例、悪い例がひと目でわかる!
自分の個性を活かし、最高に引き出す方法
——など。
1日1200万円のギャラでも来てほしいと依頼されるほどの安田氏。
もし、これを個人でコンサルティングをしてもらおうと思ったら
どれほどの金額になるでしょう?
しかも今回は、普段非公開のセミナーで語られる内容を
丸々2時間、たっぷりお話しいただいております!
それがなんと!
今回は通常価格10,000円(+税)です。
さらに今ならいち早くご決断いただいた皆さんには、
にてご提供させていただきます。
【返品特約】本教材に返品保証はございません。お客様都合による返品・返金は一切受けかねます。
【販売規約に関しまして】申し込みの流れにしたがってお進みいただくと購入画面にてご確認いただけます。
※映像は2012年1月28日にフジテレビラボLCC主催で開催された『1億稼ぐ話し方』セミナーの映像となります。
※本教材は、お申込後、WEBサイト(マイページ)上でストリーミング視聴いただくか、
ご自身でデータファイルをダウンロードしていただくものです。CD・DVDなどをお送りするものではございません。
※本教材のお支払い方法はクレジットカードのみとなります。銀行振込など、その他のお支払方法は一切承りかねます。
※お申込後、マイページからご視聴方法をご案内いたします。
動画ファイル対応表
安田正 『1億稼ぐ話し方』 Webセミナー
