
第1研修室(A・B)
(面積182.6平方メートル、定員108人)
第2研修室(AからB方向)
(面積151.8平方メートル、定員81人)
第3研修室(A・B)
(面積158.4平方メートル、定員90人)
研修室
［貸館対象］
第1研修室、第2研修室、第3研修室があり、各種研修会・講座や会議などに利用できます。
それぞれ、室内放送設備やAV設備、ホワイトボードなどが完備し、マイクやレーザーポインター、水差しなどは無料で貸し出します。
講師控室も2部屋ありますので、研修室の利用申し込みの際に、併せて申し出てください。
また、各室は、それぞれ人数に応じて2つに分割(A室・B室)できますので、少人数の打合せにも便利です。
(ただし、B室のみ利用の場合は室内放送設備、AV設備等は使用できません。)
(主な設備)
第1研修室・第2研修室
・ビデオデッキ(VHS)、OHP、コンパクトディスク(CD)デッキ
・ワイヤレスマイク(2チャンネル)、ワイヤーマイク(5本)
第3研修室
・ビデオデッキ(VHS)、コンパクトディスク(CD)デッキ、DVDデッキ
・ワイヤレスマイク(4チャンネル)、ワイヤーマイク(6本)
・16mm映写機(A・B両室使用時のみ可)
アバンセ(佐賀県女性と生涯学習財団) 4階 各種研修や視聴覚教材・機材の貸出を行うフロア
