資産形成力養成講座の中の「金融リアルタイムライブ」や「目からウロコの経済入門」の講師、田口美一(たぐちよしいち)氏へのインタビューを【全11回】に分けてお届けしています。第7回目は「富裕層ビジネスのポートフォリオ運用の違いを考える」についてです。
「ウェルスビジネス」ニーズの急騰
昔ながらの富裕層というのは、ファミリーで何代にもわたって金持ちの状態が続いている、イメージ的に言うとお城を持っているような人々で、特にヨーロッパの場合、今でも名門家の方が多くいますが、過去10代、1世代を50年とすると500年にもわたって続いているような人を言うと思います。
それに対して現代における富裕層というのは、どちらかというと事業で成功してビリオネア—になってしまった、というような方を指すと思います。そしてそういった方々の数は今ものすごく増えています。もう少し小さな1億円くらいの単位となる「ミリオネア—」と言われる方の数もすごい勢いで増えていまして、個人の資産形成という話になるとこのあたりの規模になってきます。
ビリオネア—、ミリオネア—規模、いずれもそれぞれのニーズがかなりあって、これまで限定的であった50億円以上とか100億円あるいは1000億円以上の財産を持っている「ウルトラ・ハイ・ネット・ワース」と言われる超富裕層の人々のニーズも高まっているし、全体一括りにして「ウェルスビジネス」ニーズが急激に高まっているということが容易に想像出来ると思います。
根幹は「継承、承継していくもの」
「ウルトラ・ハイ・ネット・ワース」の人々にとっては、資産運用して自分の世代で期待リターンを最大化するということももちろん大切なのですが、ようはできるだけ価値を失わないまま自分の子孫に資産を受け継いでいくと、継承していく、承継していくということが重要になってきます。
一つはどうやって節税をしていくかという税金の話もあるのですが、もっと根本的を常に考えています。つまり、金融資産の歴史を100年単位で見て、インフレというものがいわゆる悪魔みたいなもの、一番怖い、そして一番避けなければいけないものであるということを常に考えているということです。インフレが起こってしまうと、資産の価値が目減りしてしまう。一言でいうと、インフレに対して資産の価値を失わないようなポートフォリオをもって、次世代に引き継いでいけるか、この点が特に重要なわけですね。
私たち日本人はとにかく一生懸命働きますし、日々の生活を送ることについては、おそらく世界で数少ない勤勉な国民性を持っていると思うのですが、果たして一生懸命働いて貯めたりしたものを、何世代にもわたって受け継いでいくということについてどれだけの知識と歴史があるかというと、残念ながらヨーロッパ諸国と比較すると相当な違いがあるわけです。資産ビジネス、富裕層ビジネスのポートフォリオ運用について日本と欧米を比較しますと、まずその根幹が違います。何千億持っている方も、1億円持っている方も、5000万円の方も、実は同じことなのです。同じ視点で考える必要があると思いますね。
ただもう一つ違う点としてあえて言うのであれば、いわゆる1000億円とか100億円とか、我々では信じられない金額の場合は、伴うリスクも信じられない金額なわけで、同じ1%でも、100億の1%は1億円、1億円の1%となると100万円になります。
1億円の人にとっての100万円リスクは、まぁ取れるとは思います。ものすごく極端に言って、100万円で宝くじを買って無くなってしまっても、全体のポートフォリオからしたら大きな痛手ではないと考えることと同じですから。100億円の人が1億無くなってしまってもまだ99億ありますので、日々の生活に困ることはないわけですね。逆に1億円が10億円になるようなリターンを生む、そういったリスクがあるような未公開株、ベンチャーキャピタルみたいなプライベートエクイティの場合を考えると、少し話が違ってきます。
例えば分かりやすく言いますと、こんな例を考えましょう。100億円の財産を持っている超お金持ちに、トルコのディベロッパー、不動産開発会社から、「今後トルコに大きなマンション・商業施設の開発をします。将来的には上場を考えているプロジェクトですが、プライベートエクイティとして1億円投資しませんか?」という案件が持ち込まれてこれに投資する。同じ話を聞きつけた総財産1億円のポートフォリオ運用している人が、仮に全体の1%にあたる100万円を投資しようとしても、投資額が100万円に小口化されていなければ投資ができないことになります。超富裕層はこういった投資対象に目を付けます。そして当初の予定通り、経済成長、不動産ブームに乗って成功し、そのディベロッパー会社あるいはファンドが上場したとします。そして投資したものが10倍になったとすると、1億円が10億円になるわけですよね。仮に100万円で小口化されていれば、10倍の1000万円になっていて、比率でみると同じなのですが、やはり金額の規模、インパクトは違いますよね。投資規模の観点から考えますと、「ウルトラ・ハイ・ネット・ワース」が考えるポートフォリオは、金融機関が考えるポートフォリオと近いものがあるのではないかと思うので、そこは性格が違います。
逆の場合を考えますと、最小ロットが1000万と言われて、1億持っている方が10%の1000万をつぎ込んでしまって、例えばそのプライベートエクイティが上場するのが分からず20年停滞していた場合、その期間全く現金化されない、配当もない、何も生まなかったことになるわけですよね。これは相当マイナス・インパクトが大きいものです。
次回記事へ:【第8回】欧米各国にみる投資の実態
前回記事へ:【第6回】通貨安、通貨高を相対的に考える
富裕層ビジネスのポートフォリオ運用の違いを考える <田口講師インタビュー 【第7回】> | 資産形成ガイド
