音による平行平板コンデンサーの容量の変化を利用したものです。図1のように、振動膜と背電極でコンデンサーになっています。音が振動膜にあたると振動膜が揺れます。これにより、振動膜と背電極の間隔dが変化します。そして端子a,b間のコンデンサー容量が変化します。容量の変化を電圧の変化に変え出力します
特長:振動膜が軽く薄く作れるので、小さい音や高い音でも、振動膜は正確に音波に追従して揺れるので、リアリティが必要な音楽やドラマなどの収音に使われます。また、小さく作れるためアナウンサーの胸元につける超小型マイクロホンなどに利用されています。SANKENのマイクロホンは、すべてこの方式を採用し自然な音の収音を目指しています。
磁界の中を動く導体は電気を発生するという原理を利用したものです。図2のように永久磁石でギャップに磁界を作ります。このギャップに導体でできたコイルが挿入されています。音が振動膜を揺らすと振動膜に連結されたコイルが動きます。磁界の中を導体(コイル)が動きコイルの両端に振動速度に応じた電圧が発生します。この電圧を出力します。
特長:基本的に電気回路が必要ないため電気を供給する必要がありません。また、構造が簡単なため取り扱いが容易です。ボーカルやインタビューなど音声をとるマイクロホンとして主に利用されています。
三研マイクロホン | Q & A [ マイクロホンの分類 ]
