
日本電気は,1982年10月,キー入力,ペンタッチ入力に代えて音声で入力して文書をつくる音声ワードプロセッサVWP-100シリーズを世界で初めて製品化し,発表した.
本製品の特長は以下のとおりである.
1) 本製品は,音声による文章入力方法として日本語に適した単音節入力を採用した.
「ア」「イ」「ウ」といった単音節音声は発声とカナ文字が1対1で対応しているため日本語の文章を音声で入力するには適した方法であること,また単音節の音声認識は認識できる語彙が無制限であり,人名,住所などの多種の固有名詞を数多く含む情報入力にも適している.
2) ディジタル信号処理用LSIを使用して高精密度分析を実現し,同社独自の時間正規化マッチング方式による単音節認識を採用して高い認識率を実現した.また,マルチプロセッサ方式の専用ハードウェアを使用し即時(約250m秒)に認識できる.
3) 40文字×25字表示のCRTディスプレイを持ち,縦横のスクロール機能により,90文字までの文書を1行に編集し表示ができる.また,太線・細線を簡単な操作で引くことができ,表の作成が容易である.さらに,文書中の数値データを計算する演算機能など本格的な編集機能を備えている.
VWP-100シリーズ-コンピュータ博物館
