ページトップへ
ここで、OutputAREF は1000 mV/Pa(1 V/Pa)基準出力比。
この情報が既知の場合、適切なプリアンプ・ゲインの使用により、
マイクロフォン信号レベルを回路またはシステムの所望入力レベ
ルに容易に合わせることができます。図1 に、ゲインVIN/VMAX
を持つADCのフルスケール入力電圧(VIN)に合わせてマイクロフォ
ンのpeak 出力電圧(VMAX)を設定する方法を示します。例えば、
0.25 V の最大出力電圧を持つADMP504 はゲイン= 4(12 dB)
を使って、 1.0 V のフルスケールpeak 入力電圧を持つADC に合
わせることができます。
ページトップへ
単位dBFS(デジタル・フルスケールを基準とするデシベル値)
で表したデジタル・マイクロフォンの感度は、簡単ではありません。
この単位の違いが、アナログ・マイクロフォン感度の定義と比較
した場合のデジタル・マイクロフォン感度の定義の分かり難さを
表しています。電圧出力のアナログ・マイクロフォンの場合、出
力信号の大きさに対する唯一の制限は、システムの電源電圧の
実用的な限界だけです。大部分の設計に対して実用的でないか
も知れませんが、基準レベル入力信号に対して10 V の出力信号
で、20 dBV の感度をアナログ・マイクロフォンが持つことができ
ない物理的理由はありません。この感度は、アンプ、コンバータ、
その他の回路が所要信号レベルをサポートできるかぎり実現す
ることができます。
デジタル・マイクロフォンの感度の柔軟性は高くありません。信
号の設計パラメータである最大入力音圧に依存します。フルス
ケール・デジタル・ワードをマイクロフォンの最大入力音圧に対
応させるかぎり(実際、これだけが意味ある相関です)、感度は
この最大音圧信号と94 dB SPL 基準との差に一致することにな
ります。したがって、デジタル・マイクロフォンの最大音圧レベ
ルが120 dB の場合、感度は–26 dBFS(94 dB – 120 dB)にな
ります。与えられた入力音圧に対してデジタル出力信号を大きく
するように調整する方法は、最大入力音圧を同じ量だけ小さくし
ないかぎり、存在しません。
デジタル・マイクロフォンの場合、感度は94 dB SPL 入力で発
生するフルスケール出力のパーセント値として測定されます。デ
ジタル・マイクロフォンの場合、変換式は、
ページトップへ
ここで、OutputDREF はフルスケール・デジタル出力レベル。
この比較で紛らわしい最後の点は、peak レベルとrms レベル
の使用に際して、デジタル・マイクロフォンとアナログ・マイクロ
フォンとの間で一貫性がないことです。dB SPLで表したマイクロ
フォンの入力音圧レベルは、マイクロフォンのタイプに関係なく
常に rms 測定値を意味します。アナログ・オーディオ信号レベ
ルを比較する際にrms 測定値が一般的に使用されているため、
アナログ・マイクロフォン出力は1 V rms を基準としていますが、
デジタル・マイクロフォンの感度と出力レベルは、peak レベル
で表されます。これはpeak 値を表すフルスケール・デジタル・ワー
ドを基準としているためです。一般に、高精度の信号レベルに
依存する後段の信号処理を構成する際には、peak レベルを使
用してデジタル・マイクロフォン出力を規定する、この表記法を
念頭に置く必要があります。例えば、ダイナミックレンジ・プロセッ
サ(圧縮器、リミッタ、ノイズ・ゲート)では、一般にrms 信号
レベルに基づいて閾値を設定するため、デジタル・マイクロフォ
ン出力は、dBFS 値を小さくすることにより、peak からrms へス
ケール変換する必要があります。正弦波入力に対して、rms レ
ベルはpeak レベルより3 dB(
FS√2 の対数測定値)低くなります。
rms とpeak との間のこの差は、さらに複雑な信号に対して異な
ることがあります。例えば、パルス密度変調(PDM)デジタル出
力を持つMEMS マイクロフォンのADMP421 の感度は–26 dBFS
です。94 dB SPL の正弦波入力信号により、–26 dBFS peak 出
力レベルすなわち–29 dBFS rms レベルが得られます。
デジタル・マイクロフォンとアナログ・マイクロフォンの出力は単
位が異なるため、比較する場合に混乱しますが、音圧領域SPL
での測定単位は共通です。アナログ電圧出力、変調PDM 出力、
I2S 出力などかありますが、最大入力音圧と信号対ノイズ比(SNR
すなわち94 dB SPL 基準とノイズ・レベルとの差)は、直接比
較することができます。出力フォーマットではなく音圧領域を使
うことにより、これらの2 つの仕様は、異なるマイクロフォンを
比較する便利な方法になっています。図2 に、与えられた感度
に対するアナログ・マイクロフォンとデジタル・マイクロフォンの
入力音圧信号と出力レベルとの間の関係を示します。
図2(a)に、–38 dBV 感度と65 dB SNR の仕様を持つADMP504
アナログ・マイクロフォンを示します。左側の94 dB SPL 基準入
力音圧に対して感度を変更すると、dBV 出力が上方にスライドし
た場合に感度が下がり、下方にスライドした場合に感度が上が
ります。
ページトップへ
図2(b)に –26 dBFS 感度と65 dB SNR の仕様を持つADMP521
デジタル・マイクロフォンを示します。
このデジタル・マイクロフォンの入力レベルと出力レベルとの関
係は、このマイクロフォンの感度が最大入力音圧とフルスケー
ル・デジタル・ワードとの関係を破ることなく、調整できないこ
とを示しています。SNR、ダイナミックレンジ、電源電圧除去比、
THD などの仕様は、マイクロフォンの感度ではなく品質の方をよ
く表しています。
感度とゲイン設定値の選択
高感度マイクロフォンの方が、常に低感度マイクロフォンより優
れているとはいえません。感度はマイクロフォンの特性について
表しますが、必ずしも品質を表すものではありません。マイクロ
フォンのノイズ・レベル、クリッピング・ポイント、歪み、感度
との間のバランスにより、特定のアプリケーションに対するマイ
クロフォンの適合性が決められます。高感度マイクロフォンでは
A/D コンバータの前のプリアンプ・ゲインは小さくて済みますが、
低感度マイクロフォンよりクリッピング前のヘッドルームが小さく
なります。
携帯電話のようなマイクロフォンが音源に近い近端アプリケー
ションでは、高感度マイクロフォンでは最大入力音圧(クリップ)
に到達し易く、歪みが発生します。一方、電話会議や監視カメ
ラのような、音源とマイクロフォンの間の距離が大きくなると音
が減衰する遠端アプリケーションでは、高感度が必要になりま
す。図3 に、マイクロフォンと音源との間の距離の音圧レベル
への影響を示します。音圧信号レベルは、音源との距離が2 倍
になるごとに6 dB( =1/2)減衰します。
Analog Dialogue Vol.46 No.5  未発表論文から マイクロフォン感度の理解 | アナログ・デバイセズ
