
裏ザメ理論のホームページにお越しいただきありがとうございます。
CR大海物語3、スーパー海物語IN沖縄3
桜バージョン、CR海物語アクア等
全海物語シリーズの理論的解析攻略法
(新裏ザメ理論=海物語シリーズの大当り周期判定理論)
三洋物産の海物語シリーズに対応
データー解析による
攻略理論
裏ザメ理論
2014年版
リンク・フリー
海物語を10倍楽しめて、稼げる「裏ザメ理論」のホームページ!
制作:海物語回転理論研究会=裏ザメ先生のホームページ   リンク・フリー 
CRスーパー海物語IN沖縄3-海物語シリーズの確変判別セグ表示ランプ一覧表 
新台情報  まわるんパチンコ大海物語3、海物語シリーズの最新情報
ヤフーブログ;まわるんパチンコ大海物語3 実戦報告
ギンギラパラダイス情熱カーニバル攻略実戦報告
ヤフーブログ;スーパー海物語沖縄3桜シリーズ攻略実戦報告
更新中 ヤフーブログ;CR海物語アクア攻略実戦報告
ヤフーブログ;海物語in沖縄3攻略実践報告 
今!海の掟と物語が明かされる・・・!
ホ ー ム
魚たちの役割
裏ザメ理論とは?
枠外揃いドキドキ目
1×9リーチの謎
魚群の判定
サム出現の謎?
スジ目の読み方
エビ当たりの連荘
エンゼルの暴れ
泡の出現の謎
即ヤメ放置台
電圧とホルコン
オカルト理論
最近の実戦報告
データー分析方法
会員の体験談
販売コーナー
擬似連の謎?
有料版のご案内
すでに有料版を購入されている方は会員割引価格で改訂版と追加版を購入できます。 会員用割引申し込みのご案内
新裏ザメ理論は、CR大海物語3、スーパー海物語in沖縄3、桜バージョン、CR海物語アクアをはじめ海物語シリーズに対応します。
海物語は、自分自身の回転により,好調と不調を演出しています。
海物語は、大当たり直前やハマリ直前に共通のサインが出現します。
当たり周期とハマリの周期を読み取れば,必ず勝てます!
海物語シリーズは,大当たりの直前に規則的な出目が出現する!
海物語シリーズの過去60万回転の、大当たりや魚群出現の直前30回の止まり位置のデーターを分析し、大当たりと連荘のメカニズムと出目を解析してみました。 結果は、ムラのあるように思っていた「海物語シリーズ」は、ある法則によってアタリ周期とハズレ周期を起こしていました。魚群も出るべきところに出現し、大当たりも当たる周期で起こり、また、ハマリ周期になるとハマリサインが出現し、まさに目からウロコ!その鍵を握っていたのが「裏ザメ(後ザメ)」でした。
海物語は、「裏ザメ」の止まり位置を見ながら打つと大当たりが近いか、遠いか判定でき、また連荘を予測できます。その検証の内容を「裏ザメ理論」と名付け、無料で一部を公開しました。
CR大海物語3、スーパー海物語in沖縄3、桜バージョン、CR海物語アクアの登場に合わせ、会員の皆様からの要望もあり、裏ザメ理論検証チームにより、再度検証、解析をしました。検証の結果も、「海物語」は、今まで通り「裏ザメ理論」に基づいて、偏りを作り出しながら回転しています。 
会員専用ページ (裏ザメ理論を購入の方を会員として登録しています)会員の方は会員のページから最新版の割引案内をご覧下さい
海物語シリーズのメーカー公式手引き書
(三洋物産制作冊子より)
まわるんパチンコ大海物語3 オフィシャルガイドブック
海物語シリーズ全オフィシャルガイドブック
海物語シリーズの出目は、内部ロムから必然的に出現する!
新機種の「大海物語3」「ギンギラパラダイス情熱カーニバル」「CR海物語アクア」「CRスーパー海物語IN沖縄3」の分析でも、その基本的な出目出現の現象は当てはまり、この法則は、やはり、「海物語シリーズ」の回転プログラムにより内部ロムから必然的に現れる共通のサインの現象であり、初期の海物語からの遺伝子と確信しました。
海物語では、「裏ザメ理論」により、「裏ザメ」の動きや止まり位置を見ながら打つと、海で今、何が起こっているのか、その状態が手に取るように判り、台の好調・不調の判断をして立ち回りでき、大当たりを呼び込んだり、連荘を予測でき、物語を楽しむことができます。 もうすぐ大当たりが来るのに台を離れて、すぐ他人に大当たりがきて悔しい思いをしたり、不調周期の台を延々と打って大負けすることも少なくなり、投資額を抑えることも出来ます。
また、自分の予測どおりに魚群が流れ、連荘していくと、偶然勝った場合と違い、満足感もあります。台に投資する場合も、根拠がある場合は生きた投資になり、資金も計画的に使うことができ、結果的に負けない勝負になります。
海物語シリーズの好調・不調周期の偏り
海物語シリーズの解析で見えてきたのも、いままでの海物語と同様、大当たり周期とハマリの周期の偏(かたよ)りです。
海物語シリーズには、明らかに好調周期と不調周期を偏らせるプログラムが組み込まれています。
そのため、好調周期に切り替わった場合、30回転くらいで大当たりが来ることが多く、、また単発(偶数図柄)当たりでもすぐに大当たりを引き戻すことが多いのです。 また、不調周期にある場合は、人が代わっても延々とハマリ続けるようにプログラムされています。
参考  [海物語攻略実戦報告(Yahoo ブログ)
パチンコの大当たりは、一発抽選といわれていますが、その抽選は、コンピューターによって偏って行われているわけです。
ですから、海物語シリーズで勝率を上げるためには、この好調周期と不調周期をコンピューターの特性を見極めた立ち回りが必要です。
海物語は、隠れ確変搭載の大爆発機!
スーパー海物語in地中海以降の海物語シリーズでは、時短を装った隠れ確変の搭載をメーカーが認めましたが、裏ザメ理論では、以前から時短中の隠れ確変を指摘し、その判別法を解析し、会員の皆様に提供していましたが、それがさらに明白になってきました。 海物語は、時短当たりを引いても、好調周期に入っている場合はすぐに引き戻し、連荘することが多いのは、この隠れ確変のためです。ちなみに、スーパー海物語in地中海以前と以降の海物語シリーズの時短引き戻し率は、ほぼ同じなのです。これは、海物語シリーズの連荘の偏りが意図的に作り出されていることを物語っています。
海物語シリーズは、2005年以前の機種は現在のような確変機ではなく、時短や大当たり後の電チュー(電動チューリップ)フォローもありませんでした。しかし、一度大当たりを引くとその後すぐに引き戻して連チャンを重ねるので、あっという間に人気機種となりました。これは、当時も海物語シリーズは一度当たると当たりやすくなるようにプログラムされていたからなのです。
この連チャンの魅力を失わせないようにメーカーが工夫したのが、最近の機種の大当たり抽選のプログラムの仕組みです。最近の機種は、大当たり乱数を多量に増やし、大当たりやハマりの偏りを極端に作り出しています。たとえば、CR大海物語2.CR大海物語3の通常時の大当たり確率は、
1/348.596ですが、大当たり抽選乱数は整数なので分母を整数とすると250/87149となります。これは、大海物語2の大当たり抽選の乱数は最低87194個あり、そのうち大当たりの乱数が250個以上あることを意味しています。それ以降の機種も乱数が増加して、海物語シリーズでは、大当たりが続く好調周期とハマリ続ける不調周期の極端な偏りを作ることができるわけです。
海物語シリーズは、パチンコ離れが進む中で、よりゲーム性とギャンブル性をも持つよう進化しているのです
※確率論から見ると、たとえば1/10と10/100では、計算上では当たる確率は同じとなりますが、これは、ランダムに乱数がバラけていることと、いつも同じ条件で乱数を選ぶことが前提になります。 しかし、パチンコの乱数はコンピュータによる仮想的な配列で並んでいて、大当たりになる乱数は常に変動し、また乱数を選ぶタイミングも常に異なるため偏りを生じるわけです。
例えると、プールに100匹の金魚がいて、そのうち1匹が赤い金魚で、他は白い金魚とします。このプールで、必ず1匹だけすくえる網で、目隠しして金魚をすくった場合は、理論的には100回に1回は赤い金魚をすくえます。
同じプールに1000匹の金魚を入れて、そのうち10匹が赤い金魚として、1度に10匹すくえる網で救った場合はどうなるか考えてみましょう。確率は同じ1/100ですが、後者の場合は10匹の中に赤い金魚が入るのは、すくう場所やタイミングで変わってきます。 また同時に2匹以上の赤い金魚が入ることもあり、連チャンもあるわけです。
このことを裏付けるように、大海物語2以降の機種での報告でも3000回のハマリの報告がある一方、ハマリもなく20連チャン以上したとの報告も多数あります。
新機種の「CR海物語アクア」は、ミドルスペックにST機能が搭載され、過去最高の連チャン継続率が77%(ST継続期待値)として登場しました。ミドルスペック機としては、過去に新海物語Withアグネス・ラム(MTM)は、確変突入率が68%(2R確変含む)、MAXタイプの桜マックスは、確変突入率が67%で、「CR海物語アクア」は、海物語シリーズ最高の爆発台として登場しました。
参考;スーパー海物語in沖縄3、大海物語スペシャル(確変突入率65%(2R;8%、15R;57%)
海物語シリーズの爆発力を生み出す偏りのプログラムは、遊パチなど初期当たりの浅い機種にも組み込まれています。遊パチタイプ(1/99.5)でさえも、連チャンの偏りが大きく、うまく立ち回りををすれば2万発以上の出玉があります。しかし、ハマル時には確率の5〜10倍位は平気ではまります。
海物語シリーズは、好調周期では、大連チャン機なのですが、いったん不調周期になると、回復が遅いハマリ機でもあるのです。
海物語シリーズは、好調と不調を意図的に偏らせているので、好調・不調の判断を誤ったり、運だけで打っていると恐ろしい目に合います。ハマリのサインがでたら、すかさず台を手放し、好調のサインが出たら打ち込む、という立ち回りが必勝をもたらします。
パチンコファンの心理としては、一発逆転を狙える機種というのは魅力で、取り戻せる可能性があれば、投資もその分多くなります。 過剰な投資は、危険ですが、かといって少ない投資では、なかなか当たがこないのです。運や、ボーダーだけではトータルではマイナス収支になります。
裏ザメ理論は、海物語シリーズに共通に適用できる好調周期、不調周期を見極める理論ですので、今回の「CR海物語アクア」「CRスーパー海物語IN沖縄3」でも必勝理論となります。
新機能には、攻略のカギが隠されています!
海物語シリーズの新機種が登場する度に,新プログラムが追加されたり変更されますが、その影響により好調周期を判断するための新しい出目や回転が加わります。新しいプログラムからはメーカーも意図しない現象や、新プログラムと以前からのプログラムの組み合わせの不調整による現象が出現することは依然からよくあることでした。
過去にはハイパー海物語INカリブの疑似連からの好調周期の判定法、新海物語スペシャルWithアグネスラムの可動亀役物の動きからの好調周期判定法、プレミアム海物語のドラムの回転からの好調周期の判定法、大海物語2のタッチアクションからの好調周期の判定法、沖縄3の新保留前兆予告からの判定法などは、その正確さに会員の方から絶賛のメールを多数いただいています。
関連ページ  擬似連の謎?
7セグに隠された「隠れ内部確変」の秘密
(参照;確変7セグ表)  
スーパー海物語イン沖縄(初第沖縄)、以降、時短ラウンド中やラウンド終了時に確変に昇格する演出や、突確(突然確変)が追加されました。以前から、海物語シリーズは、隠れ内部確変の状態になると、「裏ザメ理論」による当たり出目やチャンス目が現れると提唱してきましたが、海物語の確変昇格や突確現象は、以前から隠れ内部確変が存在していたことを物語っています。
さらに、スーパー海物語in地中海以降、現在の海シリーズでは、時短を装った内部確変があり、その場合は時短中に必ず大当たりがくるようになり、より確信が深まりました。この時短を装った内部確変(=隠れ確変)は、セグで確認出来ますが、セグでは確認できない隠れ確変も存在します。 海物語は、時短当たりを引いても、好調周期のままの場合はすぐに引き戻し、連荘することが多いのは、このセグでは確認できない隠れ確変のためです。これは、海物語シリーズの連荘の偏りが意図的に作り出されていることを物語っています。
大当たり時に表示されるセグ表示ランプは,本来大当たりを表示するメインデジタルで、液晶には副基盤による演出が表示されますので、液晶画面で単発絵柄の当たりでも、セグランプが大当たりの表示をしていれば、ラウンド中かラウンド終了時に確変に昇格するか、時短を装った「隠れ内部確変」となります。
セグの検証では、好調時と不調時に単発での大当たり時に現れる「昇格セグ」の出現に大きな偏りがあることが判明しました。確変昇格セグスイッチがOFFになっている状態では、隠れ確変になっていても「昇格7セグ」は現れず、またONになっている場合は単発当たり時でも「確変昇格7セグ」になり、ラウンド中に昇格します。好調時には連続で昇格する現象や、逆に不調時には単発やワンセットで終わって、その後、はまり続ける現象が多く見られるようになりました。
メーカーとしては、内部的に確変状態をつくることにより、大当たりが偏る周期を作り、爆発台を1日に何台か出現させて、客に射幸心をあおるつもりなのです。大海物語スペシャル以降は、確変中に2R確変がくる現象が減少しましたが、この2R確変突入が、連チャンのON,OFFのスイッチとなるため、突確出現後に急に連荘台になったり、ハマリ台になったりしていました。
スーパー海物語in地中海以降は、確変、時短中の電動チューリップ(電チュー)からの大当りの2R確変の確率を抑えてありますが、それでも別のプログラムで、ON,OFFのスイッチを持つようになっています。
以前から裏ザメ理論では、時短時の確変昇格スイッチのONとOFFを提唱していましたが、このON,OFFの現象が、プレミアム海物語以降は内部確変機能に一部移行したと考えられます。
セグ表示搭載はスーパー海物語(ハワイ)からとなりますが、スーパー海物語イン沖縄以降は確変セグが35〜40個に減少していたのですが、CRプレミアム海物語以降は、一気に60個近くに増加したのも、連チャンの好調周期の偏りを作りだすために必然性があったのです。
「CR海物語アクア」「CRスーパー海物語沖縄3」をはじめ、海物語シリーズで勝つための立ち回りをするためには、「裏ザメ理論」により、突確出現後の状態を裏ザメの止まり位置によって判断し、ハマリ台を避けたり、好調台をゲットしていくことが鍵となります。
海物語は、「海の掟」によるサメと魚たちの壮絶な戦い(バトル)のストーリーです。
海物語シリーズでは、サメと魚たちの食うか食われるかの壮絶なストーリーが展開されています。ハイパー海物語のパイレーツモードではワリンと海賊たちとのバトルが展開されましたが、海物語シリーズでは、すでに初期からサメと魚たちのバトルは展開されてたのです。
CR海物語アクアでは、サメが魚を飲み込むアクションの「突サメ」の演出が加わり、それがさらに明らかになって来ました。
サメは常に魚たちを追って回転し、魚たちを食べて勢いを増していきます。サメの勢いが強くなると魚たちはおびえて隠れてしまい、マリンちゃんも怖がって出てこなくなります。サメが強くなると、魚群や、派手な予告でスーパーリーチが来ても、あっさりハズレてしまうのはそのためです。
大当たりラウンド中の右の写真では、サメの親子が出てくると魚たちは、あわててパッと散って、隠れてしまい、静かな死の海になりますが、サメがいなくなると、また現れるのが、サメ VS 魚たち のバトルの象徴として表わされているのです。
関連ページ  裏ザメ理論とは?
また、メーカーの三洋が、ハイパー海物語に先んじて発売した、「CR清流物語」では、海物語の中段の裏ザメに当たる裏4絵柄の位置にチャンスメダカがあり、このチャンスメダカが画面内で止まると熱いリーチに発展します。同じメーカーでは、機種が違っても共通のプログラムを利用しますので、海物語シリーズの裏4絵柄は、やはり、台の調子を見る鍵になっていることが分かります。
スーパー海物語in地中海以降のメーカーの公式ホームページでは、1×9リーチの裏ザメ止まりは、激アツとの表示をするようになりました。 また、現在の沖縄、大海シリーズでは、確変時のサメからみのWリーチの裏ザメ当たりはほぼ確変昇格になります。
「裏ザメ理論」では、これらのWリーチの4絵柄の裏ザメの前面出現は特別な状態にあることを以前から提唱してきたがやはり根拠のある理論と再認識しました。
また、大海物語スペシャル発売の直前に、三洋から確変ゾーン搭載型のバトルタイプとして発表された、「CRオープンシーズン」では、サメにあたる4の絵柄は、ハンターのショーで、中央絵柄のショーが中段で止まると擬似連が発生する仕組みになっています。4の絵柄以外は、森に住む動物たちになっていて、ここでも、4の絵柄の猟師(ハンター)と動物たちのバトルが繰り広げられています。
、
デモ画面やラウウンド中画面にもヒントが・・・
海物語の初期デモ画面や、大当たりラウンド中のマリンや魚たちの動き、リーチ予告やリーチアクション、プレミアリーチ(プレミアムリーチ)を分析してみると、隠された海物語シリーズの海の掟や、物語が見えてきます。メーカーの三洋物産は、まさに、「この謎を解いて楽しんで下さい。」と言わんばかりのようです。
マリンや魚たちは、ただサメの横暴におびえているばかりではなく、サメに対して反撃もします。海物語では、それぞれの魚たちに役割が与えられていて、魚たちがその役割を果たせば、サメの勢いは弱くなります。そして、魚たちがサメを捕まえて、追い払った時、海は魚の天国になり、魚群もどんどん現れ、魚たちは自由に海を泳ぎまわり、サメによって散り々にされていた魚たちの親子3匹が揃い大当たりがきます。マリンちゃんもお魚たちと楽しく遊び、大連荘(レンチャン)が始まります。
(右の写真で、マリンがカニに「鮫を追い払ってくれてありがとう!」って言っているのが聞こえますか?) 関連ページ 魚たちの役割
また、サメが極限まで勢力を伸ばし、魚たちとマリンだけでサメに対抗できなくなったとき、マリンは勇敢なサムを呼んで海王国を救います。スーパー海物語シリーズ以降の単発当たりのラウンド終了後に、サムがマリンを抱き上げて確変に昇格するアクションは、これを物語っています。
メーカーもこれを認め、「CRスーパー海物語(ハワイ)」以降、600回以上のハマリ台では、サムの出現率がアップする」と公表しています。
スーパー海物語in地中海の地中海モードは、サムの出現率がアップしているとメーカーが公表していますが、 これは、メーカーは、サムを意識的に出せるプログラムが可能であると言っているのです。
台の好・不調の波や、電圧の変動など、 「裏ザメ理論」で判定できるものが多くあります。
海物語は、オカルトでは、済まされない現象が数々ありますが、「裏ザメ理論」に当てはめて検証してみると、見事に一致する現象がたくさんありました。これらのオカルト出目は、ギンパラ2以降の機種の「新海物語アグネスラム」からは、保留予告のチャンス目やドキドキ目としてメーカーが正式に採用しています。
また、「裏ザメ」理論」は、ホルコン操作による台にかかる電圧の変動や、当たり周期信号の滞在の判定をして、好調台・不調台をみきわめたり、波理論と呼ばれている好調・不調の周期を見きわめることができます。
台の好調・不調の波を読み、台の的確な判定を「裏ザメ理論」で行うことが、ハマリ台を避け、好調台をゲットし「勝ち」につながります。
パチンコの醍醐味=お座り一発の魅力
三洋物産の海物語シリーズをはじめ、人気のあるパチンコの機種には、共通の人気の原因として次のことが挙げられます。
1.朝一や放置台からの「お座り一発現象」がある。
2.連チャンの偏りがあり、短時間で大連チャンが期待できる。
等ですが、これらの現象もコンピュータの「リセット現象」が原因と考えられます。裏ザメ理論では、台のリセットの状況を予想して台を選ぶことが出来るので、初期投資を最少に抑えることが可能です。
打ち方を研究すれば、パチンコは必ず勝てます
パチンコメーカーも店も儲けるために営業をしています。何の対策もせずに、ただ偶然にまかせて打っていれば、やればやるほど店の設定した確率で負けるだけです。 勝ち組になっている人は、パチンコを単なる遊びやギャンブルと考えず、絶えず研究し,勝つために徹底した行動をとっています。
大海物語スペシャル以降は、コンピューターの性能が向上し、大当たり周期も読み難くなっています。そのため、最近では、パチプロの方も海物語シリーズの攻略に「裏ザメ理論」を利用する方も増えています。また、この「裏ザメ理論」を習得してセミプロやプロとして巣立った方もたくさんいます。
パチンコで勝つための法則
1.初当たりの初期投資金額を少なくする。
2.連荘を続ける。
3.連荘終了後、次の当たりが近い場合は粘る。
4.次の当たりが遠い場合は、速やかに台を離れる。
5.その日の損益や、状況を記録し、研究する。
この5つの法則を実行すると、必ず勝率を上げることができます。
このサイトで紹介する「裏ザメ理論」による立ち回りで、この5つの法則が実践できます。
「新裏ザメ理論」は、スーパー海物語IN沖縄3、遊パチをはじめ海物語シリーズに対応します。
次 へ
ホ ー ム
魚たちの役割
裏ザメ理論とは?
枠外揃いの謎?
1×9リーチの謎
魚群の判定
サム出現の謎?
スジ目の読み方
エビ当たりの連荘
エンゼルの暴れ
泡の出現の謎
即ヤメ放置台
電圧とホルコン
オカルト理論
最近の実戦報告
データー分析方法
会員の体験談
販売コーナー
擬似連の謎?
有料版の販売に関してのご案内と特定商取引法 に基づく表示は、下記「販売コーナー」からご覧下さい。
販売コーナー
*「裏ザメ理論」利用者の皆様の体験談・抜粋(非会員様用)
※このページは、非会員の皆様に、会員の方の実践の内容を、参考にしていただくために
実際の会員の投稿を抜粋して掲載したもので、非公開内容は、字や略で伏せてあります。
利用者の体験談を忠実に掲載するようにしましたが、誤字や、言い回し等は、適切なものに書き換えてあります。
また、サメは数字の「4」で表記したのに対し、裏サメは、数字の「0」に直して表記しました。
会員の方は、会員のページからご覧下さい。
このコーナーでは、利用者の方から寄せられた体験談を掲載しました。
投稿いただいた皆様、貴重な体験談を、ありがとうございました。 
岡山県  サムおじさま   
1か月前にプレミアム海物語の追加版を購入しました。
ゴ−ルドを専門に打っていますが、ゴールドは、当たりが遠くてついつい、それまでは、粘って負けていました。
新裏ザメ理論の「プレミアム海物語の追加版」を購入してからは、粘るのをやめて、不調周期の出目が出たら台を移動することを徹底しました。結果は今月+30万円くらいに戻すことができました。
(中略)
理論に書いてあったように、やはり、ホルコンは、一定時間放置されているに当たりを配分するのですね。(中略)
また、新事実があれば教えて下さい。
ありがとうございました。
東京都 しん様 
新裏ザメ理論にの後は、当たり易いという解析結果を徹底的に暗記して
打っています。50回で当たらなければ、台を手放すという戦法をしています。
裏ザメ先生が言われているように当たるときは、50回転以内、早いときは20回転もしないうちに当たっています。
ありがとうございました。
千葉県 みっちゃん プレミアム海物語 ゴールドタイプ
プレミアム海物語 ゴールドタイプ
プレミアム海物語を打ち始めて、当たりが遠くてもうパチンコをやめようか?
と思っていました。プレミアム海物語の追加版が出たので、追加購入して今日まで1週間、負けなしで、先月の10万負けもすぐに取り返せました。
裏ザメ理論・・すごい威力ですw。
(後略)
広島県 ほのぼの 
私は、理系に強い方で、先生の作られた大当たりのプログラムのフローチャートを携帯に入れて、それを見ながら打っています。
が来たときには、それを見て続行か、台の移動をするようにしています。
ほとんどその通りに当たりが来ています。
裏ザメ理論を武器にして、これからも連勝を目指しています。
ありがとうございました。
S.Y 埼玉県 プレミアム海物語 ゴールドタイプ
裏ザメ理論を意識して打ち始めてから3か月連続30万以上勝っています。
これは、もう信じるしかないと思います。
(中略)
昨日、隣の台で、ハズレの後、すぐにやめた台をすぐに打って、プレミアム海物語の連勝記録の12連荘を初めて達成です。
やはり、好調周期の台は連荘します。
(中略)出目の読み方を知っているとこんなに簡単に勝てるのか、と改めて実感しました。
埼玉県   しんちゃん  
新裏ザメ理論の無料配布ありがとうございました。
裏ザメ理論を使って、やっと長年の疑問が解けましたで
裏ザメ理論のお蔭で、早い当たりを引けるようになったのですが、私は、欲が深いほうでいつも連チャンの後も、次の連チャンを期待して、裏ザメ理論を無視してズルズルと粘って、持ち玉をつぎ込んでしまうことが多かったのですが、
今回の新裏ザメ理論を読んで、やっと確実な止め方が解りました。
特に、激アツリーチはずしの後の継続の判定法ですが、納得です、目からウロコが落ちるように納得しました。
お蔭さまで、この2週間、負け無しです。
周りの人からも、私の連チャン後の即ヤメ台は、はまると何度も言われます。
これからも、連チャン後の引き際をキレイににして、せっかく溜めた玉をへらさず、ヤメ時の法則を守って連勝して行きたいと思います。
ありがとうございました。
(後略)
富山県   雪だるまさん  
新裏ザメ理論を今回無料提供していただいたので、せっかくなので、近所のホールでその効果を試しに行きました。
1台目、2台目では、当たり出目かないので30回くらいで切り上げ、3台目を物色していると、上段に当たり出目が止まっている台を発見。 回転数は、5回当たりの112回転、・・・・これは当たりが早いかもと思い2000円入れて打ち始めました。
10回転もしないうちに、好調周期(・・・)てマリンリーチに。  これは外れましたが、「新裏ザメ理論」には、(・・・)は好調周期のサインとあったのを思い出し、マニュアル通り30回様子を見ることに。  12回転目、来ましたよ、待機していた魚群が流れ、タコで大当たり。 その後確変中にほぼ30回以内に確変で当たり7連しました。 ここで、勝ち逃げをと思いましたが、好調周期で連チャンしたら引き戻しも早い、とのマニュアルのことを思い出し、時短後100回転まで打って帰ろうと思いました。
時短後、47回転目、予想が当たりまた待機魚群が流れ、5のエビ当たり・・・今度は8連で合計15回当たりとなり、裏ザメ理論を読んでいてほんとに良かったと思いました。
この後は、裏ザメ理論での出目も出ないし、通常かハマリになったと判断して、時短後50回で切り上げました。
いつも、ズルズルと粘って負けていたのがウソのようです。
大阪府   T.S さん   
先に「大海物語sp」を3台ほど物色していましたが、30回転程度回してもどれも当たり目もハマリ目もでず、リーチもあまり来ないため、息抜きに廻りをウロウロ歩いていると、当日10回当たりで95回転で放置されている「桜マックス」がありました。これは!と思い、急いで「大海物語sp」を引揚げて「桜マックス」に移動しました。正直な所、マックス機種なのでやや不安もありましたが、とりあえず30回転だけ回して様子を見る事にしました。
すると120回転で当たり出目。これはあと30回転回してみようと思ったところ、21回転後に中央縦の当たり出目。そのまま回して3回転後に右縦4(表)で当たり、6連荘しました。
時短後、98回転で右縦に2当たり出目。これはどうなのかな?と思いながらも打ち込んでいると、121回転で左縦4(裏ザメ)当たり。昇格はしませんでしたが、これが10蓮荘。
このあと時短後103回転でトイレ休憩。(・・・)、105回転目が廻りだした瞬間にハイビスカスフラッシュがピカッと光り、そのまま中央縦4から5(エビ)に走って5蓮荘しました。さらに時短後73回転でまたまた休憩に行き、(・・・)、87回転で中央縦5(エビ)で当たり、これが13連荘。
最後は時短中にハマリ出目が出たので、103回転までは回してみましたが、リーチが極端に少なくなったのと時間が遅かったので、ここで打ち止めしました。
このあとどうなったかは確認出来てませんが、トータルで34回当たり、出玉は34115個でした(中略)これからはミドル機も少しは自信を持って臨めそうです。
(後略)
東京都   みや主婦さん
過日は早期対応ありがとうございました
早速、繰り返し読みながら実践と検証をしております。
しかし驚きの結果に投稿せざるを得ません!!
本当に出会えて良かったと思います。
また裏ザメ理論を知ってからは負けていません。
毎日がプラス収支です!別にお財布を作ることにしました
(毎日が10K〜20Kプラス)
これも、あたり出目と停止出目でやめ時がわかったおかげです!
さて実はまだパチンコ暦が浅く、
さらに主婦なので夕方からはあまり行けません。
午前中や午後一番に行くのですが・・・ 
質問してもよろしいでしょうか?
(後略)
愛知県   キタくん  
昼過ぎにホールに入り、今日、昨日、一昨日と当り0の台に座り、50回転くらいでボタン硬化予告で左側(・・・)の単発ゲット。
『これは上がるかも?』
と1箱出玉を呑ませる覚悟で50回転。
1と9のトライアングル、更に当たり出目上段によく止まり始める。
『そろそろくるんじゃね?』
そこから約20回転で画面傾き黒潮魚群催眠リーチ中央8の大当り!
『裏サメ当りと1・9のトライアングルで絶対昇格する!』
と、根拠のない自信でラウンド突入。
クジラッキー赤文字、捕まえてビック突入!
時短終了後、1箱呑ませるが当り目も外れ目もなく、リーチも掛からないため終了。
資金があればもう少し調べたかった・・・
5k13k やったねヽ(*´∀`)ノ
神奈川県   カメハメハさん  
イベントの日朝一からホールに並び、スーパー海物語IN沖縄2の前々日18回前日14回の台を打ち始め、 この日の夜中に体験談を読んだ通り出目を見ながら良い目も出ず悪い目も出ず、26K使い576回転目の事1-9ダブルリーチが発生魚群が出現!!
このところ1‐9ダブルリーチ魚群でハズシづけている為、嫌な予感がしつつ見ているとなんとタコで停止初当たり確変ゲットし5連荘しました。
ここまでの話だとつまらない体験談で終わってしまうのですけどここからの体験を先生に評価して貰いたく投稿しました。
5連荘後時短も終わり黙々と打ちつづけて300回転目に6の魚群が発生(ハズレ)
(中略)ナント7でストップ2Rも含め9連荘しました。
(後略)
香川県  けにー さん  
お世話になっております。先週購入させた頂きました。
購入前までは、パチンコ自体6,7年やってなかったのですが、ふとした思い付きで6月のある日のA.M10:00、大当たり0回、73回転の沖縄2を打ってみたところ、144回転目に大当たりを引き、計34回当たり+15万になってしまい、完全にパチンコの火がついちゃいました(笑)
(このときはマリンモードで3連>10連>21連。当然裏ざめ理論も知らなく単にラッキーだった)
それからいろいろと回数を重ねていくうちに、大連荘したのが計4回あり、裏ざめ理論を知らない状態で体感としてですが、これらの大連荘するときは、開店後1回目大当たりを引いた連荘が4〜10回続き、終了後200回までに大当たりがくれば、大連荘になる傾向だなーと感じてました。
こうした経緯もありいろいろ調べてたところ、裏ざめ先生のサイトを見つけ購入しました。
購入後は、裏ざめ理論や他のみなさんの体験と同様な状況を実感して、これはすごい!と日々感じております。
前置きが長々となりましたが、今回、一番裏ざめ理論を実感した内容をご報告します。
MHで、P.M18:15 大当たり10回、116回転の台に座りました。(沖縄モード)すると126回転目に当たり出目(中略)打ち続けること201回転目、ピンクマンボウが現れ、花吹雪リーチが来て3亀で大当たり、その後間に沖海チャンスをはさみ9連荘しました。
その後、時短時1回転目ハマリ出目(中略)その日は終了しました。
今回はまさに裏ざめ理論の典型的な状況といったところでしょうか。
愛知県   S.Hさん  
ギンギラパラダイス2のコーナーは、いつも満席で台移動ができず、ついつい悪い出目が出ても、そのまま粘って負ける状態でした。
最近、そろそろ空席が目立つようになり、これなら台の移動も出来そうです。
、(=いわゆる裏ザメを避ける打ち方)を徹底しようと心に決めて打ちました。
結果は、 1日目 +24000円 (4台移動)
2日目 +18000円 (3台移動)
3日目 +34000円 (3台移動)
4日目 +21000円 (5台移動)
時間は、いずれも3時間以内でした。
いままでで、初めての4日連続のプラス収支となり裏ザメ理論のすござを体験しました。
不調な台を打たないことが、勝つためにはほんとうに大切、といまさらながら実感しました。
兵庫県   遊パパチさん  
初めての投稿です。
沖縄2の遊パチがスキでほとんどこれ専門でやっています。
ミドル機やマックスは当たりが遠いのであまりやっていません。
裏ザメ理論では、沖縄2以降、が多くなり、これが攻略の鍵とのことですが、私の場合、これがいつも勝ち負けを左右するようです。
は継続。は30回様子をみて移動、という感じでだいたい勝てます。
はずしは、本当にはまります。
今回は、ギンギラパラダイス2に、これが適用できるか挑戦中です。
まだギンギラパラダイス2は5回ほどしか打っていないのですが、やはり裏ザメ理論が当てはまるようです。
ギンパラ2では、後すぐに当たりがくることが2回ありました。
(後略)
埼玉県   S.Hさん  
裏ザメ理論を使い始めて2年になります。
お蔭様でほとんど毎月プラス収支となり、ありがとうございます。
私の台選びは、裏ザメ理論にあるように大当たりから200回転以内の台で、出目好きの私は台を選んでいます。
特に上段がで下段中がで中段中がの台です。
当たりが早いことが多いです。
今回、先生のHPで公開されている中ドキドキ目をみてびっくり。
この出目はギンギラパラダイス2では、型としてそのまま当たり目になっているのですね。
今日、ギンパラ2で型が出た後すぐに当たりが来ました。
合計12連+6連でした。
ギンギラパラダイス2の追加版が近々出るとのことで楽しみにしています。
東京都 海キチさん
ギンパラ2が当市でも導入され、さっそく打ちに行きました。
先生のH.Pでは、ギンパラ2は好調と不調の台の見極めが大切とあったので、不調台の兆候があればすぐに台を代わるかやめるかを心に固く決めてホールに向かいました。
座ってすぐ出目。
これは30回でスーパーリーチが掛からなかったらハマルかも・・・。と思いながら打っていると。
運良く、好調周期に入っていて20回以内でマリンリーチで9当たり。
6連で終わりましたが、43回転で8=エンゼルフィッシュで引き戻し。
クジラッキーチャンスで昇格後3連。
ギンパラ2でも好調台はすぐに引き戻して連チャンするようですね。
その後、20回転くらいでハマリ出目で、これは不調周期に入ったかなと打っていると、その後ほとんどリーチが掛からず・・・ノーマルリーチ1回だけ。
思い切ってやめて交換しました。
合計9回当たりで3万円のプラスです。
この間、1時間ちょっとでしたので、右打ちのギンパラ2のスピード感を味わえました。
交換後、その台が気になったので、買い物のあとにのぞいてみると、その後320回ほど当たっていませんでした。
裏ザメ理論がギンパラ2でも通用することを実感しました。
奈良県  イルカさん 
投稿-桜バージョン・沖縄2会員
昨日、沖縄2の甘デジで、のことです。
本日23回当たり、230回転ほど回されていた台に座りました。
マリンモードで、2000円投資したところで、当たり出目。
裏ザメ理論に当たり出目は高い確率で30回以内に大当たりがあるとのことでしたので、もう1000円打って見ようと思い続けることに。
12回転目で8*7クロスリーチで見事7当たりでした。
そこから6連しましたが、時短終了直後、また当たり出目が来ました。
あと、30回打って出なかったら止めようと思い打っていると、20回転くらいで大当たりになりました。
そこから4連。もうやめようと思っていたら、時短終了後、保留消化中に、またまた当たり出目。
再び、30回打ってやめようと思っていたら15回転後サムの16R大当たり。今度は7連でした。
最後は、またまた、時短終了直後に当たり出目。
これは、もう裏ザメ理論を信じるしかないと思い、30回打つことに。
しかし、次のノーマルリーチハマリ出目。
これは、調子が悪くなるぞ・・と思っていたら、その後リーチは30回にノーマルリーチ1回のみ。
これは、やめるサインだということで、即やめ。交換へ。
その後、気になったので交換後その台を見に行ったら300回以上はまっていました。
裏ザメ理論を知って良かったと思いました。
愛知県  ワリオさん 
投稿-桜バージョン・沖縄2会員
沖縄2・桜バージョン追加版の早急なお届けありがとうございました。
実は、桜バージョンになって、あまり勝てなくて、なにか新しい情報はないかと悩んでいたところでした。
昨日、さっそく効果がありました。
当たり出目の23回転後きっちり当たりました。
当たり出目後は何かあるのではないかと以前から思っていましたが、今回の、追加版の内容を読んで納得しました。
やはり、当たり出目は、大当たりがくる場合と、大ハマリになる場合があるのですね。
今回は、12連後、当たり出目があり、その後すぐにハマリ出目が来たので、未練なく即やめをしました。
途中、隣の人も、当たり出目直後に即大当たりを引いたのを見ましたので、余計に納得しました。
これからは、、当たり出目も、私の出目としてやってみます。
ありとうございました。
岩手県  ヒカル海さん
裏サメ先生へ
初めて投稿します。今年2月から、各種セット攻略法を購入しては騙されの連続でした。負け越しも30万円に到達し、洒落にならない
状況でした。3月にこれで最後と思い、裏サメVerⅢを購入しました。それから早、3ヶ月となりますが、+30万円以上となり負ける気がしません。本当に凄いです。因みに今日は、お昼前、499回で大当たり0回の台を選びました。100回もしない内に当たり出目後、急にSRが頻発。7の縦リーチが泡だったので期待薄でしたが、見事、HF大当たり。その後、沖海チャンス2回ありましたが、20連チャンしました。
やめるキッカケは、時短中のハマリ出目です。抜け後30回回し止め。
その後も6台移動しました。2千円以内で判別可能なのです。判断基準は①リーチ頻度②リーチストップ位置③SP.魚群発生率とハズシ回数など裏サメ理論がほぼ100%当てはまります。6台の内、2台で4連チャンをそれぞれGET(8回分)。即止めしました。放した4台の内、2台は確変で当たりましたが、それぞれ他人が+300回程度、投資してからの結果ですので、気にもなりません。勿論、最初の20連した台、他の2台は大きくハマッテイマシタ。本当に有難う御座います。
2010年6月11日  
投稿-桜バージョン・沖縄2会員
初めて投稿します。
私は購入後4日目にようやくホールへ行くことができました。
最初はなかなか条件に合うような出目や回転数に恵まれず、とりあえず当日アタリ5回184回転の台に座ってみたもののアタリ出目やハマリ出目が出現しないため島を2周(MHは80台の島)したところで、当日アタリ6回127回転の台に着席。
146回転で出目が出たものの「これはどちらかというとハマリ出目か?」と思いながら打つこと167回転、中縦9リーチノーマルビタアタリ!!そこから6連荘で計5箱。1箱は一緒に行った妻へ、もう1箱は勉強のためにと突っ込んでました。
(中略)
裏ザメ理論は高確率で打ち時ヤメ時がわかるのでMHの釘さえよければ勝率は上がってくると思う。
現在はアグネスや沖縄2の甘デジでコツコツと稼いでいます。甘デジのほうが低予算で見極めができるのがいいですね。
栃木県  N.Tさん  
沖縄2会員
(前略)
5月現在、10勝12敗、329,500円プラス
(中略)
といった状況です。
流れが一気に変わったキッカケは、4月初旬から中旬頃ですが、スーパー海物語in沖縄桜マックスに興味があり、会社の仲間もよく行っている
等価交換のお店に行きだしてからです。
そこで偶然パチンコ歴25年以上の中学校の同級生に出会い、いつもやたら小額投資で当たりを引いているので、「なんでなんだい?何を根拠に台を移動しているんだい?ちょっと教えてよ!ご飯おごるから!」と言って色々聞いてると
「なんとなくカンなんだよね。とかおばちゃんがスーパーリーチが来ているにも関わらずやめてしまった台に移動するとか、数字の揃い方でなんとなくと…。」とか色々話していました。
「なんとなくじゃ困る!その根拠はなんなんだ?」
と聞いても
「なんとなくカンなんだよねぇ…」
としか答えが帰ってこず…
じゃあ自分で調べるしかない!と思って深夜インターネットを調べていたら「これだ!」と見つけたのが裏ザメ先生の理論でした!!!
基本、石橋をたたいて渡る私ですので、また周りからもパチンコの攻略法は買うなよ!とか色々言われていたのでどうかと思っていたのですが、裏ザメ先生の理論はそれを微塵も感じさせず、僕の経験不足を補うにはこれしかない!!
と本気で思い購入を決意しました。
PDF ファイルをしっかりと読み込み、その内容を見れば見るほど、パチンコ歴25年の同級生が話していた事は当然の事、僕が知らないパチンコの歴史、ホールコンピューターの仕組み、台の仕組みなどがしっかりと体系立てて書いてあり、
本当に、本当に、目からウロコで、今までのやり方では絶対に勝てないと本当によ?く感じました。
私は、お客様の付き合いも含め、単位株の投資や、為替の投資の経験もあり、現在も小額でFXをやっていますが、正直一番勝てる投資先はパチンコだ!と最近思い始めています。
5/16(日)に私のかねてからの目標だった1日の粗利20万を達成する事が出来ました!!
感無量でした(涙)
これも裏ザメ先生の立ち回り方法や停止出目、ホルコンの時間帯への意識などのお陰だと思います。
本当にありがとうございます。
ただし、私のやっている台は、スーパー海物語in沖縄桜マックスですが、それでも裏ザメ理論を知っているのと知っていないとでは格段の差があると感じています。
まだまだ未熟者ですが、私なりに心がけている事は、勇気決断勝っているときほどけっして驕らず高ぶらず慎重に!!です。
以前はここに「忍耐」といって信条を持っていましたが、パチンコに忍耐といった精神論は通用しない事を感じているので、 とにかく台を移動するタイミングの決断と行動はとても大事な事と考え行動しています。
当然失敗もありますが、その悔しさをバネに次の行動へより集中しています。
とにかく裏ザメ先生の理論を深夜に自分なりにマル秘ノートにまとめ、繰り返し学習をしています。
実践、復習、実践、復習を繰り返しています。
長々ととりとめもなく文章を打ち込んでしまいました。
最後まで読んでいただき大変ありがとうございます(感謝)
いくつか質問項目が出来ましたので、後日ご質問させていただきますのでどうぞよろしくお願いいたします。
東京都  海大好きパチンカーさん 
-沖縄2会員 
購入後、1日じっくり研究して近くのホールで実戦いたしました。 
まず、台選びについて!です。 
ホール開店後、1時間ほどの大海スペシャルを選択しました。 
大当たり数0回 60回転でとまっている台です。 
しばらく打っていると、まず、当たり出目があり、 これは・・・・と思いました。 
それから、15回転ほどで、1×9のマリンリーチがかかり、「オー!」とパー ルフラッシュです。 
びっくりしちゃいました。 
今までは、コンナ回転では大当たりすらしなかった、この時間帯に! 
打っているほかの人もびっくりでしたね! 
その台は、3連荘で終わってしまいましたが、実戦初日にコンナにも簡単に大当 たりが引けるなんて 幸運だったかもしれません! 
時短中、時短後の様子も裏ザメ理論の内容を考えながら、打っていました。 
やのハマリ出目、やめた方がいいと思いましたので、150回転で終了交換。 
その後その台は・・・・ 
「ワンセットを何度も繰り返しては、のまれ」を3度繰り返していました。 
大変勉強になりました。今後もぜひ利用させていただきます。 
ありがとうございました。 
山口県  田舎人さん  
はじめての投稿です。裏ザメ理論に基づき時間をみてパチンコライフを楽しんでいます。
この理論は完全ではないけども、どこまで打つかの止め時がわかるので良いと思います。
運がよいのもあってか6連勝中で今月の収支は+230kです。
今日の出来事ですが
(中略)
8連荘しました。
途中プレミア?リーチで通常とは違うデジタルっぽい海物語の通常の音が流れサムの声で「リーチ!」などもあり楽しめました。
(後略)
東京都  鮫殺しさん  新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
(前略)
先日、朝一から打ち始め7K程使い、120回転程回したときです。期待した魚群リーチが来て当たったかなと思ったところ外れてしまい、魚群外れの場合は後60回程打つことにしているので引き続き打っていたところ、30回転目位に出目、不調台かと思いきや、また続けて好調出目が発生。?と思っていると数回転目に魚群発生し裏ザメ挟みの左下がりの4-裏ザメ-4の大当りで期待通りの連チャンでした。
(後略)
山梨県  釣りきち健さん 
会社終了後、海物語の台が半分以上占めているホールに行きました。
(中略)
その中にの理想的な空き台を見つけました。15回転でPFショートでハリセンボンで当たりました。その後時短引き戻しも無く150回転程度であきらめかけていた所、泡前兆予告4回が出てPFロングでエビで当たりました。直後の確変でサメ-エビのリーチでサメの裏ザメ当たりとなりました。裏ザメ理論いわく50回転以内に大当たりを引くのを楽しみに打ちました。予想通り時短25回転でPFロング、くらげ魚群リーチ亀で当たりそれ以後14連荘、最後はアンコウを引き、時短後130回転前後で終了しました。その間は、普通絵柄を4回引きましたが、連荘出目でPFが輝き確変突入で楽しいひと時が過ごせました。 
つい最近、裏ザメ理論購入し勉強中でありますが、まさにその書の通りの経験をし感銘しています。
神奈川県  M.Tさん  新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
裏ザメ先生、やりましたよ!
昨日、のことです。
夕方6時過ぎからホールにいきました。
の台を見つけたので、これは良い台かも?と思い打ち出しました。
138回転魚群シーサーリーチで右縦666で大当たり、その後時短中にでシャチリーチでカニで引き戻し確変ゲット!
その後、合計16連でした。
しかも、その後がまたラッキー
自分の台は最後にサメ当たりで、時短後に不調出目、これは裏ザメ理論の不調モードと判断し、勝ち逃げ帰ろうと思っていると隣の人がハズレですぐやめて帰ったので、もしかしたらの法則かと思い移動。
20回転もしないうちに確変当たり、8連。
久しぶりに最終時間までの幸福なプレイができ、合計23箱。 パチンコ歴3年半での新記録でした。
裏ザメ理論に出会えて、本当に良かったです。
長野県  S.kさん 
裏ザメ先生、こんにちは。S.Kです。振り込み初日に資料を送っていもらい、これは、これから打ちに行かない手はない。とは言うものの、時間は3時過ぎ。読破するには時間が無い。ババーっと読んでみる。
なるほど!裏ザメがこの海を支配していたのか。何々、枠外並びにも好不調が。なるほど、今まで自分でもなんとなく思っていたことが具体的に記述してある。よしっ、いざ出陣!(15分しか読んでいない)
近くのMHへ。
平日はたいした人ではありません。また、打ち手は近所のおじさんおばさんが目立ちます。他の店はMTFがほとんどですがここはMTGです。好調止まりいう台が気になりました。データを見ると8回までは一進一退という展開。1000円20回、リーチが掛かるので投資を続けた3500円目。マリンモードのマリンリーチで7×8の7ゲット。やったぜ!裏ザメ理論万歳!ってまだ理論よく解んないうちに当たっちゃったよ。まあいいじゃん。
しかしこれは3連止まり。時短スルー後、打ち始めるがここで考えました。時短中は目立ったリーチは無く、裏ザメが出始めた。時短後決定付けたのは不調出目。今日は絶対プラスで終わらせるとういう思いがあったので、実践終了。早く家に戻って資料読まなくちゃ。
翌日28日。仕事後の夜パチです。
(中略)。
購入後2回連続でプラス収支になりました。裏ザメ理論万歳! 
北海道  タカさん  
3回目のレポートです。
購入から数ヶ月が経過しました。
立ち回りの訓練等を重ね毎月の収支が安定的に30万円以上となったのでまとまめのレポートを書きます。
雑多な記述ですが、ご参照ください。
1月は23日に目標額の30万円を突破しました。
仕事が終わってからの数時間・・・
裏ザメ理論 + ホルコン + イベント + ホール特性・戦略 + 天候・・色んなことを考えて打っています。
娯楽ではなく、収入を得るためですのである程度の研究は必要ですよね。
(中略)
研究をすればパチンコは必ず収支はプラスになります。
運まかせな方が9割以上ですからホールも困らないってもんです。
裏ザメはそのための重要なデーターのひとつです。
ほんとうによくできています。
が、足りません。
データーを生かすのは個々人の経験です。
ささ、雑多に書きました。
周りに感謝しながら海物語で幸せになりましょう。
ありがとうございます。
大阪府  M.Yさん 
大阪府のM・Yです。2回目の投稿です。
スーパー海物語IN沖縄2追加版を送っていただきありがとうございます。
今回は、フローチャートを使っての解析で以前からの解析の集大成ですね。
今までの裏ザメ理論での出目の疑問がハッキリしました。
(後略)
大阪府 、A.J さん  新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
一昨日の晩、先生のHPを見せて頂き、気になりながらも申し込まず、そのまま翌日、朝からホールへ・・・
案の定、5万も負けてしまい、失意の中仕事へ・・・
途中、先生のHPのことを思い出し、早速申し込むと、すぐに裏ザメ理論をお送りいただきました。
仕事も落ち着き、早速読ませて頂き、ハマリのサイン等走り読みの段階で、待ちきれずホールへ行ってしまいました。
空いている台に座ると、5回転で単発が!
これは、勉強のチャンスと思い、そのまま打ち続けると、不調出目が、何度かでたので、30回程回して移動。
その後、その台は400回以上回して、単発がきただけでした。
僕はというと、2台目で、20回転ほどで好調出目が、すると10回転ほどで、シーサーリーチの魚群がハズレ・・・
でも、の法則ってのもあったなぁと、あと20回転する事を決め回していると、3回転後にマンボウがジェット噴射でビューン!
またまた魚群で、確変をゲットし、11連荘しました。
(後略)
岡山県 S.Aさん  
IN沖縄2が設置されて1週間は、満席でなかなか打てませんでしたが、今日は、空席がチラホラ。
(中略)
1台目をしばらく打つと、、不調のサインと判断し移動。その後、200回転くらい他人が当たっていませんでした。
2台目では、。これも、不調サインだろうと次の台に移動。その後、この台もしばらく当たってなかったようです。
3台目は、5回当たり後の120回回しの台。
もしかしたら、まだ好調周期が残っているかも知れないと思い、5回回したところで当たり出目。
30回だけやってみようと打っていたら、14回転後に左縦9のノーマルリーチでハイフラがピキピキピキーンで7連でした。
IN沖縄2でも裏ザメ理論は健在のようです。
ありがとうございました。
東京都  noppo3さん 
昼頃過ぎに店に入り、当たり0回で430程はまってる台に座り30回転ほどで右404ノーマルからカニに昇格。
3セットで終わるも、その後、300回転過ぎたあたりで真ん中縦7がハイビスカスで当たり9連ほどしました。
その間、上段に当たり出目が頻繁に出現し、確変図柄でも単発図柄でも縦に揃って連チャンしました。
最後の6の時短中にスーパーリーチを2回外し、魚群も外したあたりから単発裏サメパターンが出るようになりました。
時短後、しばらく回してみましたが、やはり単発裏サメパターンが続いたため、一箱流して終了。
その後、その台は700回転ほどはまってたようです。
前夜に「裏ザメ理論VaⅢ」をざっくり読んだだけでしたが、とりあえず元は取れたかな。
ありがとうございます。
大阪府  T.Fさん  新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
ご無沙汰いたしておりました。今日18日MHに「in沖縄2」が80台導入され、早速13:00start。初日で開いている台が無くて、朝から単発1回375回転の台を打つこと545回転で7×6の魚群6の単発、当たり13ラウンドでハイビスカスフラッシュ。
36回転で左縦4ハイビスカスフラッシュで1に昇格。48回転3×2で2の単発、エンデェングチャンスでハイビスカスフラッシュ・サム登場。
78回転3×2で2単発。
時短中ハマリ出目で終了=4連チャでした。
今回の「in沖縄2」も先生のアドバイスの如く①1×9後のハマリ出目で終了した方が無難! なようです。
北海道  タカさん 
10年ぶりにたまたま人に誘われて海物語を打ってみました。
ルーレットに傾向のようなものを感じその後、1ヶ月間ほど調べながら打ちました。
裏ザメ理論の無料公開も参照しました。
あのレベルでも確かに回収できますがやめ時の判断に迷いがありました。
購読してみてその疑問点がだいぶ解消したので本日、早速試してみました。
収支よりも検証目的で・・・
(中略)
やがて、テキストの出目リーチもかかり5Kの投下で、やはりタコで当たりました
いつもは2kでひかなければやめるのですがテキストを購入した記念に打ってみました・・
(中略)
パチンコ再開から7回で200Kのプラスですから裏ザメとホルコンを考えて打つってことは実に勝てるのだと思います。
3ヶ月間で1000Kを突破できるか検証中なので、またご報告します。
京都府  S.Mさん 
裏ザメ先生 こんばんわ。  初めて投稿させていただきます。
裏ザメ理論を読ませていただいてから、4勝1敗ペースで頑張っております。台を離す勇気が身に付き、打つときも台を離れる時も強い気持ちになれました。ありがとうございます。
(後略)
2009年10月12日  
先日裏ザメ理論を購入して、さっそく週末実践してきました。
ハマリ出目の、調子が良くなかったら即移動という立ち回りで打ちました。
移動を繰り返し何台目かで、当たり出目になり台の調子も良かったので30回転回そうと思ってたらすぐにエンゼルで当たり時短で引き戻して15連荘しました。
購入して良かったです。これからもっと勉強して勝率を上げていきます。
埼玉県  ケンさん  新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
はじめまして、裏ザメ理論を駆使して最近やっとプラスになりつつあります
1×9ダブルリーチのあと本当に当たり出目やハマリ出目などが画面上で繰り広げられ驚いてます。
枠外でのハマリ出目も調子を下げるようでしらずに打っていた頃が恐ろしいです。先日は当たり出目がそろい、次の回転で8のノーマルリーチで当たり単発でしたがびっくりしました。
兵庫県  めめさん  
お世話になります。
まだまだ初心者です。
先日、当たり出目後、次の回転で真ん中5縦リーチでパールフラッシュ!
嬉しかったです。
(中略)
その後時短引き戻しがあり、13連荘。
(後略)
東京都  まりりんさん   新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
初めて投稿します。
インターネットで検索して裏ざめ理論を見つけ、購入する前から自分なりの理解である程度の勝は収めていました。でも、購入以降もちろん勝っていますが、あまりにも理論通りで面白くてたまりません。
理論のおかげでどの台にも怖がらずに座れます。
購入した翌日、うろ覚えで出陣。1台目、打ち始めてすぐハマリ出目が出たので即、移動。
2台目、しばらく打っていると、またもやハマリ出目即、移動。
3台目、大当たりしたのですが舞い上がってほとんど何も覚えてないのです。ただ、1台目も2台目もすごく、はまってました。
とにかく、購入した8月は大勝ちで終わりそうです。
本当にありがとうございました。
つぎは、もっと詳しくご報告できるよう、努力いたします。 
2009年08月  兵庫県  ラッキードッグさん )
今日、2000円だけしようと思って、1台だけ空いている台で打ちました。
今日0回の67回転。打ちだして数回で泡予告1回の次が当たり出目でした。
当り目でしたので、50回ほど回してみようと思っていたら、次の回転で9右縦の魚群でPFで当りました。
単発でしたが、時短終了後、62回転目(時短含む)で1×9の魚群で1当り。3連しました。
最後の時短は45回転中にほとんどリーチがなかったので即ヤメしました。
泡予告1回後の当たり出目で即当りは初めてでした。
また、裏ザメ理論通りに当りましたら報告します。
兵庫県  ラッキードッグさん 
今日の仕事帰り、4台目に座った台で9の枠外の当り目が来ました。これはいいかもと思っていたら、次の回転で当たり出目が来ました。
当る確率は低いと思いましたが、ダメもとで打っていたら数十回転後、泡前兆予告1回後に6のスーパーリーチが来て当りました。
それから9連壮しました。時間が来たので時短終了で即ヤメしました。
(後略)
2009年08月  石川県  Y.Kさん  
マスター裏ザメ、こんにちわ。
購入して約1ヶ月。
ここまでの成果、結果をもうしあげます。
本当に、書いてある通りのことが、画面上で繰り広げられます。
いやあー凄いです。
当たり出目が出た後は、本当に当たりが 来ます。
最近では、当たり出目が出た後、14回転後に 旧海物語音源プレミアが出たり、
あっ、ちなみに大海物語スペシャルです。
1X9リーチハズレ後、7回転後に出現。
13回転後に5のノーマルビタ止まり。
時短中に泡保留予告の当たり出目が出たら、時短終了後、100から200回転の間に当たりがよく来ます。
高知県  OP425さん 
こんにちは(こんばんは)、裏ザメ先生。
最近裏ザメ理論ヴァージョンⅢを購入し、大体把握していろんな海シリーズに挑戦中です。
(中略)
私は仕事が終わって晩御飯を食べた後(19時くらい)に大体行きます。
(中略)
周りを見渡したら中縦当たり出目t停止の台を発見!
とりあえずホルコン的にも良さそうなので移動したら1Kで左縦1揃いで「ヤッホーイ」と4連。
(中略)
やっと意を決して当たり出目放置台に移動したら、さっきのイライラが嘘のように、20回くらいで5〓当たり!「裏ザメ先生!」と心で叫ぶも3連で終了。(中略)
<withアグネスの話>
その日はめずらしく大海スペがいっぱいだったので、仕方なく甘パチのアグネスに当たり出目の台を発見したので座ると1Kで6Rを引き、「裏ザメ先生とりあえずやりました!」と思うもあえなく50回の時短終了・・・でも時短中も当たり出目、当たり出目があったので「おかしいな〜」と思っていると58回で6Rスーパーラッキーから3連で3連目が8右縦の15Rだったので2箱に!
「大海スペに台移動で真剣勝負かな?」と思いながらもこれというハマリ目が出ないので、
(ちょくちょく上段に右1や左9は止まりましたが同時に真ん中などにも止まっていました)
そのまま打つと、152回で6R・6R・4R・6Rの4連、その後101回で6R・6R・4Rの3連、
その後また100回超えも相変わらずハマリ目は出ず、ちょこちょこ当たり目が出るので打ち続けると、
203回で6R・6R・4R・6R・4Rの5連でアグネス登場!、その後また84回で6R・4R・6R・6Rの4連、
109回で6R・6R・4Rの3連、その後も73回で4R・6R・4R・6R・6R・15Rの6連でついに満タン8箱
で1箱のまれましたが閉店までで収支は+40Kで「甘パチ侮れず・・・」と思ったものでした。
(中略)
今後ともよろしくお願い申し上げますm(__)m 
東京都  Kさん  新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
大変ご無沙汰です。東京在住のKです。
以下、近況のほどを・・・
裏サメ理論、活用させていただくとともに、それに加え、甘デジ(SAD)で独自で編み出したテクニックで攻略しております。
特に今年の3月に確立したような気がします。
そして、今はそれらを元に地中海を打っていますが(いまのところ)常勝です。
(おそらく新台だから?)
クジラッキーによる当たりもしばしばです。
2週間前は1000円で保留予告クジラッキー+突サムで12連しました。
(後略)
2009年07月  埼玉県 M・Yさん 
いつも、マリンに会える神殿モードでやっています。裏ザメ先生が書いておられるように、魚群探索予告は、隠れ擬似連に間違いないと思います。
今日も、泡を割ってねとマリンちゃんが言うので、ボタンを連打すると当たり出目。当たり出目だから、調子が良くなるぞと信じて続けていたら、25回くらい後で真ん中タコのイルカリーチで見事に当たり、8レンチャンでした。
前回、連続1万円ずつ負けていたので、今日負けたらしばらくやめようと思っていたのですが、これで、月末までの資金は出来ました。
(後略)
長崎県  PN.cokesさん 
まず大海ですが、時短抜けしたばかりの当たり出目の台を見つけてさっそく開始。
すると十回転ほどすると当たり出目。
これはっ!!と思ったら、そのすぐ後に突確の「341」6連荘しましたが、6連目はサメの右上がりだったのでどうかなぁと思っていましたがそのまま時短終了。
30回回してもめぼしい出目などが無かったので、一度換金した後地中海コーナーに移動。
地中海コーナーでも当たり出目の台を発見し、早速着席。
こちらは初めは大人しかったのですが、30回転した辺りで当たり出目の。
おおっ!?と思った後に当たり出目。
これはどうだっけなぁと思っていたら「147」の出目。
たしかHPではスジ目のリーチがかかれば、と書いてあったし、これは違うもんなぁ、と思って台を離れようかと迷った瞬間にタコ当たり!
そこから連荘出目当たりが4度続きましたが、それが逆に駄目だったのか5連目でハリセンボン時短。(並びが思い出せない;)
そしてそのまま終了、かと思いきや、時短抜けしてすぐに当たり出目。
んー?と思ってたら、その二十回転くらい後に4サメ縦当たり。
時短を抜けて、潮時と思ったので止めました。
で、結果45kの収支となりました。
裏ざめ理論を見つけた時はやはり疑ってしまったのですが、これはもう信じざるをえませんw
裏ざめ先生ありがとうございました!!
徳島県  I  さん 
僕は、約1年前から裏ザメ理論を使っていますが、1×9リーチのはずれた後の判定を知りたくて、買いました。
読んでから、打ってみてびっくりしたのは、理論書に書いてあるように、1×9リーチのはずれた後は、ハマリ出目がきてその後はまりが長くあるとゆうことです。地中海は1×9リーチはずれの後ハマリ出目が来ると、すぐにやめるようにしています。確実に前より勝つことが多くなりました。
今日は、1×9リーチはずれの後、ハマリ出目が来ないので、そのまま打っていたら、35回転後、大当たり、12連しました。嬉しくて興奮しました。
ありがとうございました。
愛知県  海猿さん  新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
裏サメ先生こんばんは。はじめて投稿させていただきます。
海シリーズはまだまだ経験が浅く、大海SPも3ヶ月前から打ち始めました。
先日テキストを購入し、まだまだ勉強中の素人です。
今日5の当たり出目で止まっている台を発見しました。
33回転目に9のピタ止まりで当たりそこから時短引き戻しもあり、結果12連荘しました。
時短終了後、左縦7の魚群リーチを外し止めました。
その後は900回転ほどはまっていました。
これからは海通と呼ばれる位勉強していきたいです。
また報告します。
広島県  Hさん 
我が町にも今月はじめから地中海がデビュー
裏ザメ理論Ⅲを先日から勉強中ですが、大海物語スペシャルと違って下段のスベリ、モドリのリーチが無いので、やけに、上下段のリーチ一歩手前止まりが多く気になりますね。
裏ザメ理論では、大海物語スペシャルの下段のスベリ、モドリのリーチは、ほとんど触れていなかったので、やはり一歩手前止まりのイライラを隠すためのお飾り演出だったのかと思っています。
今のところ、裏ザメ理論Ⅲに書いてある保留予告のハマリ出目で調子を落とす、との判断を信じて台を捨てるようにしています。これで、いまのところ、早いうちに良い台をつかめています。いまのとこ7勝2敗とだいぶプラスになっています。感謝です。
スーパーリーチ2回セットの法則も2回のどちらかがハマリ出目の場合、ほとんど大当たりは来ませんね。
今回は、裏ザメ理論Ⅲを、格安で会員特別配信していただき、ありがとうございました。
滋賀県  海ねこさん
はじめまして、貴研究会の理論を参考にさせて頂き、自分の理論と組み合わせて大海スペシャルで大きな利益をあげさせていただきました。ありがとうございます。
6月15日にMHに導入されたスーパー海物語IN地中海を当日より9日間朝から閉店まで約3万回転打ち、自分なりに解析するため携帯電話のメモに要点の回転数とその回転で起こった事象を書き込みました。
IN地中海を打った感じは、IN沖縄に似ているが、中身はハイパーに似ていると思いました。また、地中海モード、海底神殿モードは無駄な演出が多いと感じたので、海モードを選択し打ちましたが、擬似連も少なくなんか拍子抜けでしたし、3万回転の中には、1300、1600回転を含む大ハマリも多くありました。
これから自分なりに解析するつもりですが、現時点でデーター的に感じたことを以下にまとめました。
(中略)
貴研究会のスーパー海物語IN地中海の解析、分析を期待しております。 
千葉県  Kさん          新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
購入して、早、三週間ですが、勝率七割になりました。
とくに、縦の不調出目は前から感じていた出ない出目だったのですか、理論にも同じ事が書いてあり、やはりという感じがします。右枠外好調出目の左下がり、右枠外好調出目右下がり揃いは、いずれも、約30回転以内に大当たりしました。
(後略)
大阪府  T.I さん          新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
いつも役立たせて頂いてます。本日は、仕事が休みで11時から行って来ました。本日1台目、58回転、当たり0の台で実戦。移動が出来そうに無いので少々の負け覚悟です。リ−チが無いまま120回転目で泡予告の好調出目。その後28回転後、初のノーマルリーチ右4縦リーチでハズレたと思ったら走って404で当たり。昇格なし時短引き戻しもなく、128回転目で好調出目リーチ。129回転で好調出目、130回転で右縦2リーチで魚群+短PFで当たりで、昇格して3当たり。そこから時短引き戻しが4回あって18連。(中略)
そこから7連。その後は、440回転のハマリが一回あったものの4連、14連、10連、19連の確変中で閉店で当たり73回(突確6回)でした。何箱かも数えてませんが、約8万発の20万位の勝ちでした。打っていて思ったのですが、1日で当たりが50回を超える台は何かが違いますね。今日の勝ちで最近の負けてた分が取り戻せました。裏ザメ理論を購入して、負けは減りましたし、負けでも何回かは当たりを引け、負ける金額がかなり減り、それだけでも、今までから比べるとプラスです。貯玉して遊んでますが10月からは貯玉9万発を維持しつつ、勝ちが大きい時は換金する感じで生活費は稼げてます。
(後略) 
北海道札幌市  Hさん          新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
つい先日、さえない投稿をさせて頂きましたがようやう花咲いた気がする経験をしましたので連続投稿です。
(中略)
1k目から泡前兆予告1回がやたらにかかるもさっぱりリーチにならない。
回転数はまぁまぁ回っているなぁと感じた頃に好調出目が出現。
何か違和感を感じて2k目投資。
左枠外に5左斜め下がり、泡前兆予告の出現多発に加え今度は右枠外5右斜め下がり出現。
更に好調出目が再び出現。
相変わらずリーチはさっぱりかからないのですが、???と思いながら打っていると皿の球が一列になった時、7・8ダブルリーチがノーマル出現したと思ったらロングリーチから突確。
それからと言うもの正直、詳細は良く覚えていないのですが怒涛の28連荘!
うち3回が突確でしたので実質25回で25箱!
最後は何て事ない8縦アタリであっさりと終わり時短中もあっさり過ぎ去り、150回転程度まで追ってみましたが大した目も出ないので疲れもあって止め、結局2k投資で等価交換の142kでした。
そのホールの海SPでは連荘記録だったそうです。
海を信じ、裏ザメ理論を根気よく読み続け実践し、口では表現できないようなアタリが近い感覚が少し理解出来てきたような気がしますが今回はズッポシはまったような気がします(笑)
これから年末年始は調子に乗らず、マイペースで楽しみたいと思います。
静岡県  天国と地獄さん       新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験 
大当たり8連チャン171回転止めの台、すぐに好調出目縦、その後ノーマル3中央縦リーチで、走り7連チャン、隣の台に581回転でリーチを確認したので、220回転まで回して隣に移動、約100回転ほどで7×8クロスで魚群当たりし、その後時短引き戻し単発込みで15連荘しました。その後、時短終了後不調出目が来たので、後50回転ほど回すも不調出目のなんだか不調そうな出目になり止め台を離れました。その後その台は、500回ちょっとまでハマっていました。
千葉県  HANAさん         新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
昨日、こちらの裏ざめ理論を購入しました。
プリントアウトし、朝から勉強し、小さいノートに覚書をしていざ夕方からMHへ…
うまく見極めが出来るか沢山の不安を抱えながら、いざ打ち始めました。
最初に座った台は、500円でハマリ出目が出たので即やめ
その後3台に渡り1000円〜2000円ずつカニ歩きしました。
はまりだなぁと見えたので、また台を移動しました。
その日1回も出てなくて、前々日と前日はそれぞれ32回出ててすでに500回以上まわってるはまり台だったのですが、
ひょっとしたら前の人が当たり出目をひいて去ったかもしれないと思い座ったら「お座り一発」でした。
確変と単発を繰り返しましたが、時短引き戻しを含めて7連荘でした。
ここのところずっと負け続けていましたが、台を見極める事は
どんなインチキくさい打法よりも、とても重要な事なのだと再認識いたしました。
この裏ザメ理論を購入して良かったと思いました。
連荘の最後は不調出目をひいてしまい、不調になってしまったので
欲を出さず潔く台から離れることにしました。
(後略)
大阪府  Fさん  新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
(前略)
今日は大連チャン報告です。
前々日12、前日3回当たり、本日0回441回転の台。447回転・魚群1×9でカニ9当たり、10回転・PF中タコ1当たり、37回転・中サメ4当たりエビ5に昇格、2回転・PF6×7でジュゴン7当たり、26回転・右アンコウ6当たり。時短85回転・魚群6×7でジュゴン7当たり、1回転・左サメ4当たり・PFで確変に…12回転・魚群中カニ9当たり、16回転・魚群中タコ1当たり、61回転・左エンゼルフィッシュ8PFでカニ9に昇格当たり、46回転・7×8でエンゼルフィッシュ8当たり。時短45回転・中エンゼルフィッシュ8の当たり。159回転・魚群6×7をハズす、174回転・ハマリサインの左で台を離れました。久々の12連チャン、17、000玉、換金68000円でした。
神奈川県  Nさん       新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
はじめて投稿させて頂きます。
購入してから日々読み続け、読み直し購入以前とは全く違う楽しみ方をできるようになりました。
特に裏ザメ理論のパターン通りに大当たりを引いた時は心の中で、よしゃ!!と叫んでいる自分がいつもいます(笑)
魚群を外した時でもこれほどまでに冷静になれるとは思いもしませんでした。
それだけ周りを見れるようになったということでしょうか。
(中略)
最近3日間で3連勝、大当たり合計回数41回した時に共通しているのは運だけではなく、周りを良く見て魚群の外れ方を観察していた結果ちゅうちょなく隣に移れたりした結果大当たりを引き当てられたと思います。
最高21連荘した時は後5回転目に、どうかなーと思っていたら3回転後に2のノーマルビタ。
7セグ表を見たら確変。
それから13連連荘して時短中にセンターから13回転目に蟹のシングルが走って引き戻し、そこから8連荘しました。
驚いたのは21回大当たり、確変中魚群が出まくりすべてちゃんと確変当たりして
7連荘目にはなんと巨大魚群が出現しました。
確変中のサムはお目にかかれても巨大魚群が出現するとは知りませんでした。
嵌ると思ったら勇気を持って移動して正解になる確率がぐんと高くなりました。
同じ台をただ1000回転も回すより少しでも良い目を求めて移動した方が良いことを裏ザメ理論を読んでやっと分かったようです。
(後略)
鳥取県  Mさん  新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
今回、裏ザメ理論に続き、大海スペシャル補遺版を購入しました。
収支は3年ほど前からそれなりに上げていたのですが、より確実性を求めたのが動機でした。
皆さん色々な着眼点や拘りを持ちながら打っているのだろうと思いますが、私も経験上で何となく感じていた出目や全く気付かなかったことが、この裏ザメ理論には統計的によく整理されていました。
そこで補遺版は大海スペシャルをどのように分析してあるのか興味が有り購入しました。現在も大変参考になっています。
(中略)
さて、体験談ですが、今年はじめはIN沖縄が撤去された後、連荘しないINカリブに苦戦し、収支が一気にマイナスに転じてしまい、「こんな、しょうもない台は早く無くなれ」と祈る日々でしたが、MHではすぐに客も全く付かなくなり、私もしばらく遠退いていましたら、早々に撤去されたようで清々しました。
現在は週2〜3回、夜のみの勝負ですが、大海スペシャルで頑張って、マイナスも全部取り戻しそのうえ、毎月しっかりと収益を上げております。
参考までに9月は過去最高約350K、11月も現在まで約110Kの純利益です。
(後略)
大阪府  T.I さん        新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
海ザメ理論、大変役立ってます。最近はプラス収支で21連チャンまでしました。
昨日もMHで6時から実戦。(中略)
の後、8×9リーチの長〜いPF付きで当たり。10連が2回などあり、閉店まで29回当たり、9万のプラスでした。
(後略)
2008年11月21日 山梨県  Oさん      新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験 
(前略)
左枠外の右下さがり。当たり回数は忘れましたが打ち始めて29回転目にパールが光り大当たりゲットです
3連荘で終りましたが、久々の当たり目からの大当たりで満足しています。
(中略)
その後に台をかえカニ歩きをすること2台目で右縦5で確変ゲット。8連荘でした。本日の投資金額4500円で換金が45500円でした。
(後略)
北海道 ゆっきーさん           新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
昨日裏ザメ理論購入させていただきました!!
膨大な資料でなかなか理解ができず・・・
でも、勉強!勉強!実戦あるのみ!と思い・・・いざ出陣!!!!
(中略)たしか、15連荘しました!!
時短終了後、これからまた勉強、と思いきや!7回転目でパールフラッシュ!!!
おお〜〜〜〜
勉強する時間がなかったです。。。(ウレシイ限りです。)
その後パールフラッシュが鳴り響き、6連荘(4−3−1含みですが…)
(中略)
結局は、78Kの勝利です!!!!!
(中略)
今までは、ハイエナが悔しくて、1つの台だけで打っていました、
そして、時短終了後はもう出ないものだと思っていました。。。。。
だから、時短終了後は即帰宅です。。
時短終了後の保留玉のみで帰っていました。。。。。。
もっと、もっと、勉強しますね!
裏ザメ先生ありがとうございます。
(後略)
千葉県  Hさん           新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
わが町にも、アグネス・ラムが登場しました。
青春時代にアグネス・ラムには、お世話になったので、さっそく、会いに。
2000円ほどで、真ん中縦に止まり。
これは、悪くなるか、良くなるかな、?と思いつつ、10回転くらい後に、アグネス・ラムがカットイン、
ノーマルリーチで、98Wで9がピタッ止まりました。
その後、5回転i以内の当たりが4連続でした。
(中略)
今日は、当たりもハマリも裏ザメ理論どおりでしたが、とても参考になりました。
(後略)
岡山県 Mさん            新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
本日、当地にも 大海物語スペシャルWithアグネス・ラムが設置されたので、初打ちしました。
結果は、12回当たりでしたが、途中に持ち玉投資があったので、2箱の出玉でした。
この台にも、裏ザメ理論は、適用できる感じでした。
①出目からの大当たりの目撃
右隣の台に、2のがきました。これから、ハマルか、当たるか見ていたら、10回転ほどで1タコで当たり。
しばらくして、左隣の台に、6の、20回も回さないうちに、やはり大当たり。
その後、自分の台に、8のがきました。当たるかハマルか、30回回して来なければやめようと思っていたら、7回転目に大当たりをゲットしましたが、3連でした。
②時短中に、の場合は、次の当たりまで、時短後に100回以上当たりませんでした。
やはり、大海物語スペシャルの普通の台と同様に、の場合は、不調周期になるとおもいました。
しばらくは、裏ザメ理論を活用して 大海物語スペシャルWithアグネス・ラムを打っていきたいと思います。
(後略)
神奈川県  Sad Manさん          新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
先日、裏ザメ理論を購入しました。早速、裏ザメ理論を実感する出来事が起こり、驚いています。
夕方6時過ぎにいつも通っている大型店に行きました。
1台目は、8回、143回転の放置台。とりあえず2000円打つも、あまり回らない。少し休ませて再び打ち始めるも回らないので止めようと思ったところ、両隣がほぼ同時に大当たり。経験的に横並びで出ることが多い店なので、もう少し粘ろうと思っていると228回転でが出現。10回転くらい後に今度はが出現。さらに10回転くらい後にが出現。さてどうなるかと思っていると来ました、272回転、タコのシングルのノーマルリーチからブイブイと走って大当たり。ここから8連荘。途中で2R確変が2回立て続けにあり実質6連荘だったのが残念でした。時短終了後、特に何の出目も出なかったので止め時が分からず続行。1箱半飲まれて250回転くらいでハマリ出目が出現。その後スーパーリーチが来なかったので、300回転でヤメ。まだ8時過ぎだったので別の台に移動。
2台目は、23回、358回転の放置台。(中略)、478回転でが出現。そして510回転、エンゼルフィッシュのシングルリーチでなんとプレミアの巨大魚群が出ました。カニに昇格してそこから怒涛の10連荘。パールフラッシュが鳴りっぱなしでした。時短終了直後に閉店となり終了。ちなみに、最初の台はその後出ていませんでした。
裏ザメ理論のおかげで、当たりが近い時と止め時の判断ができ、面白く打つことができました。まだまだ経験不足ですが、裏ザメ理論を武器にうまく立ち回っていきたいと思います。有難うございました。
群馬県  Fさん              新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
裏ザメ先生、お世話になります。今日、近くのホールに行きました。結果は15k使って56kの回収です。30回転ずつ打ち込み、5台目で20回転位で3カメのが出ました。更に30回転様子を見ようと思い、(中略)その後20回転位で5・6のダブルリーチ、泡も出ず魚群も出ずのノーマルリーチでハズレ・・・と思ったら真ん中が走ってエビで当たり、341のトツカク2回を含む13レンチャンでした。最後は444で当たってその後は極端にリーチが掛からなくなりやめです。やはりが出てから30回転が見極め時だと思いました。 また報告します。
東京都 Y.Mさん            新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
(前略)
先日 泡予告での理論通りに大当たりしたので報告します。
時短でで時短後147回で大当たりがきました。
その間 出目は悪かったのですが、150まではやろうと思い当たりました。
(後略)
大阪府 Fさん             新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
(前略)
2時半、本日9連チャン、323回転の台。(リーチ・泡前兆・スライド等多発)363回転で3×2でパールフラッシュ3確変当たり、右8単発魚群9に昇格、左2単発、時短46回転で中7確変当たり、左4単発=パールフラッシュ昇格、1×9魚群1確変、左7確変(パールフラッシュ)、中5確変、左6単発の9連チャン、その後131回転で右7魚群確変当たり、中3確変(パールフラッシュ)、6×7で6単発=パールフラッシュ昇格、左9確変、4×3で4単発、時短86回転で中3魚群確変当たり、確変中204回転回さされ5×6でパールフラッシュ5確変当たり、左1確変、中6単発のまたもや9連チャン、時短終了後156回転までリーチ、泡前兆、スライド等の頻度が少なくなったので終了。久々に18回当たり25,625玉81千円の大勝利となりました。
茨城県 なりちゃん           新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
5月に入会してから、初めての投稿です。あまり文章がうまくないので、投稿していませんでした。
(中略)
大当たりが来た体験
真ん中で止まっていた台をゲット、1Kですぐに確変ゲットそれから15連荘、10連荘過ぎたところから突確が4回もきて、もう終わりかなと思いながら5連荘しました。その間は、魚群のあらしだった。最後は、びた止まり、時短中2回ので即やめした。
東京 チョコさん      
先生お久し振りです。
前日、(中略)
次の日、16箱出しました。確変中なのに177回転まで回す「確変はまり?」もはじめて経験しました。その後カメ真ん中縦並びで当たり、調子良いな〜と思っていたら、時短中に、3−4−1が揃い、「確変継続」という叫びがあがり、そのご、当りで、その時短中に魚群がはずれ、急に調子が悪くなったみたいでした。それで130まで回して帰ってきました。結局、17箱位出したのだと思いますが、当ってない相方が積んだ箱を持って行くので(笑)、95Kのリベンジでした。
(後略)
広島県 Hさん              新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
今日、12連しましたので報告します。
打ち始めて30回くらいで、右縦8リーチの魚群がはずれました。先生の理論のマニュアルに、魚群はずれは、お詫び当たりがくるとあったことを思い出し、あと50回打ってみようと思い、そのまま打っていると、30回くらい後に再び魚群がきて、中央6の縦で当たりました。その後、ラウンド中にパールが光って昇格して、その後、時短引き戻しを含めて12連でした。
今までは、魚群がはずれるとすぐにやめていたのですが、今回はやめずにやってよかったです。ありがとうございました。
群馬県 Hさん          新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験      
裏ザメ先生こんにちは、お世話になります。さて大海スペシャルですが十分今までの裏ザメ理論で対応出来ると思いました。ただ、当たりの場合よりも、はまりの判定に理論を適応したほうが効果的だと感じました。良い目が出ても30〜50回まわして来なければ諦めた方がいいですね。逆に、ハマリの目が出たらすぐにやめたほうがいいです。このやり方で最近はほとんどプラスになっています。ハマリノ目が出たら30回くらい様子を見てもムダだと確信しました。単発図柄の、枠外のの悪いそろい方、そしてや魚群のはずしは、かなりはまります(300回〜500回以上)。あと、ダブルリーチのは100パーセントに近いくらいで、はまりに向かいます(自分で実証済み)
この理論のおかげでヤメ時がよく分かる様になりました。まだ100パーセント理論をマスター出来ていないので、もっと勉強したいと思います。   また報告いたします。
大阪府 ヒロさん          新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験 
(前略)
昨日は再度裏ザメ理論を読み返し、海以外の台はしないと強く心に決め、仕事帰りにいざ勝負。4台くらいカニ歩きをし10kを投入後、1000回のハマリ台に辿り着き、1K投入後、2×3でマリンちゃんのスーパーリーチがハズレ、2回1セットと思いきや、連続してマリンちゃんリーチ5×4がきて5で大当たり!そこから7連荘して終了。何とか20kの久々の勝利でした。これからは、海一筋で頑張ります。
兵庫県 Tさん           新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
マイホールにも大海物語スペシャルが80台導入されました。導入されて、三日間満席でしたが空き台を探し、三日間連続で打ってみました、その感想を連絡させていただきます。
大海物語スペシャルという機種は、前評判どうり、嵌まりがきつく、一発逆転のできる、私向きの機種であります。裏ざめ理論を適用して、打っていますが、当たり出目から大当たりする確率は、前の沖縄ステージと比べて、悪いように感じました。昨日は大当たり12回、24?回転の台を打つこと13Kで、当たり出目止まり、チャンスと思いきや、8リーチでボタンを押すと魚群発生、大当たりで確変昇格なし、その後、時短で単発当たりで確変昇格なし、次は時短後、104回転でまたも単発あたり、そこでうれしいことが起こりました、上部のパールが泣いてくれました、それからが回転数は忘れましたが、大当たりすること15回、閉店間際で終了。(後略)
(9回目の投稿)
広島県 Hさん           新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
新しく設置された大海物語スペシャルでも裏ザメ理論からの大当たりを見たので投稿します。
1回目は当たり出目の後で、スーパーリーチを待っていたら2回目のスーパーリーチでパールが光って3の亀が真ん中に並びました。その後時短戻しを1回含めて8連しました。
2回目は、昨日10Kがなくなりそうになったところ、左枠外に当たり出目、あと1Kで当たらなかったらやめようお金をいれて、20回転くらいでいきなりパールが光って海老で当たりました。5連しました。
時短後の判定は、まだ自信がないので、即やめ。負けは取り戻せて、プラス12Kでした。
大海物語スペシャルは、まだ2回目ですが、いままでどおり裏鮫理論は継続かヤメの判定に役立ちそうです。
時短後の判定方法で大海物語スペシャルの新しい情報があれば、よろしくお願いします。
(後略) 
岡山県 Jさん             新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
(前略)この2週はかなり特徴的な勝ち方をしたのでご報告します。
10回転台1発目でタイガーリーチの9連荘
いつもの店に行けず、たまたま某所でカリブを打ちましたがそのお店は沖縄はほぼ満席なのにカリブはガラガラ・・・カリブは大丈夫なんでしょうか?? という不安を抱きつつ台を・・・と夕方なのに手付かずの台、直近3日間は平均2000回転以上回しているのに大当たりは6回のジリ貧台、ものは試しで座るや否や台がサメリーチでギラギラッ!トラ柄のフラッグ登場、巨大イカ0サメ揃いタコに変身そこから突確なしの9連荘、ゴチでした
2時短中にトライアングル(突確)・・・
いつもの店で16回大当たりが170回転で放置、185回転目でバトルリ−チで大当たり、も4サメで確変なしで終了・・・時短スタートし16回転目でトライアングル発生!やった〜と箱を自分で下におろしていたら『ブヨッ(大当たりの音)』えっ・・・画面を見るとカメが揃っているではありませんか!ちなみにワリンは居ましたが『かくへんとつにゅ〜』の声は無くそのまま上に上って行きました、それから5連荘。先生、そんな事あるんですね!
3カリブ連荘記録更新!《11回》
当日は仕事も休み久々の朝からお店へ・・・
1台15〜20回で思いっきり『拾い』を狙いました、6台目で大当たりを引いたわけですが11回転目で当たり出目、お!期待大と思った瞬間、12回転目は当たり出目の出目・・・・出目連荘は(中略)あ〜もったない・・・と思った瞬間、13回転目でタコリーチから大当たりを示すコンパスが回転、そこから連荘がスタートしました。
7回目で4サメで終了も時短3回転目で404当たり、イベント(時短中)で再度確変、そこから11回目まですべて404サメでイベント確変、時短を繰り返し続きました サメな1日でした
どうにか理論を元に打ち方が軌道に乗り始めた感じです、また何となくですが出目から大当たり傾向とハマリ傾向も読み取れるようになって来ました、なにより『大勝ち』するというよりも『負け』の金額が減ってきており3月は1日で2万以上負けた日が1日しか
ありませんでした。(後略)
東京都 Mさん  ;           新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
(前略)夜7時ころに行き本日大当たり23回即ヤメ(105回)のところに座り150回までやってみようと思っていたら130回目で魚群なしのダブルスーパーリーチで確変で当たり四連チャンしました!
その後150回目でハマリ出目がでたので即ヤメして、向かいの本日3回当たり855回回っている台に移ったところ当たり出目が30回の間にきたのであと50回転やろうと思っていたら(中略)5のリーチで走り確変ゲットしました。その後(中略)10連チャンとなりました!時短終了後ハマリ出目がきたので即ヤメし、結局7万勝つことができました。裏ザメ理論を知っていたおかげでヤメ時と粘る時が分かったおかげです!これからもこの調子で頑張りたいと思います。裏ザメ先生ありがとうございます(^0^)/  
神奈川県 MTさん           新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
こんにちは、つい先日理論を購入した者です。その際の迅速な対応ありがとうございました。
その日のうちに必死で覚えて、早速実践!練習のつもりで一万程度の資金で行きました。
(中略)カニ歩きで探してたら、なんと左枠外の当たり出目発見!!
打ち始めたらすぐにSRがきて縦タコの大当たり!
その後時短1回目でまたタコが来て確変絵柄での当たりが続きあっというまに7連チャン。右側縦アンコウが来て終了。
と思いきやノーマルリーチで外れたタコ約半周走って帰ってきてその後2連チャンして最後はサメ(ふつうの)で終わりました。
練習のつもりが6万4500の勝ちに・・・いままで2万の勝ちで喜んでたのは何だったんだという気持ちに・・・
興奮してその日は寝れませんでした。
まだ今までの運だけで打っていた時の負け分を取り返せていませんが、裏ザメ理論を信じてがんばってプラスにかえます!
ほんとにありがとうございます!
北海道 Oさん              新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
今年、正月に裏ザメ理論を購入してから収支はプラスになっています。ありがとうございます。
この理論を読んで感じたことは、大当たりはホルコンにより制御されている様な気がしました。
MHには108台のカリブがあり平均大当たり回数と確率のデータを取って見ました。
大きなイベントの日は、平均大当たり回数が上がり、確率が下がり、毎回同じ数字になります。
大きなイベントの無い日は、無い日なりに毎日同じ大当たり回数と確率になっています。
釘は多少関係があると思いますが、釘の調整だけで毎回毎日同じ数字になるものでしょうか?
全てホルコンで制御しているとしか思えません。
出目からホルコンが何をしようとしているか分かるようになり、大当たりが近い、または、止め時がハッキリ分かりますので今後も裏ザメ理論を参考にさせて頂きます。
東京都 Tさん ;              新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
裏サメ先生はじめまして。
前々から裏サメ理論には、とっても興味を持っていました。
私はいつもハイパーを打っているのですが、先週末800回代単発、600回代単発、900回代1セットという悲惨な負け方をして、辞め時を知らない自分に少しでも勉強になればと3日前に購入させていただきました。
取り合えず、じっくりと読み込み覚えられない部分はまとめてメモ帳に記入して今日打ちに行ってきました。
殆どがまだ0回の台ばかりなので、とりあえずカニ歩きで5台目62回転に4の擬似連で単発。(中略)その後、特にハマリ出目が出てこないので、打ち続けると126回転で魚群8が当たりました。途中確変に昇格し、その後5連。
時短はスルーして、又116回転で5が当たりました。その後5連。(中略)その後、良い出目がないのでなので、勇気を出して辞めました。⇒その後600回転でもまだ出ていませんでした。
台移動
ここから裏サメ理論が本物だと確信した部分です。
本日単発2回の台が、110回転で捨ててあったので、座って打ち始めました。
しばらく当たり目も、悪い目も出ずにダラダラとしていたのですが、ハマリ出目が出てこないので打ってみようと打ち続けたところ、198回転で何と当たり出目!
これはと思いしばらく回すと10回転後くらいでしょうか、9の逆Y字のチャンス目!擬似連となり泡リーチですが、しっかりと揃い3連しました。(中略)その後当たり出目がきました。 もう少し回してみようと思った矢先223回転でバミューダに突入して、その後2連。(中略)180回転くらいでようやく1−9のスーパーリーチで魚群これが1当たりで、3連しました。
その後は、裏サメがガンガン前に出てきたので、様子を見ましたが、ハマリ出目も目立ち、縦ハマリ出目も出てきたので、思い切って辞めました。その後400回転は行ってました。
分かりにくいと思いますが、とにかく当たり出目の凄さを実感させて頂きました。
これからは、悪い目などももっとしっかり覚えて、辞め時を見極めたいと思います。
私の課題は辞め時だろうなーと思いました。
今日のところは、取り合えず勝つことが出来ました。
本当にありがとうございました。 
大阪府 じゅんさん               新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
本日、昼1時より閉店まで打ちました。
まずは、沖縄を物色し、たまたま0回転の初期台に座り、打ち始め、あたり目も何も来ないうちにいきなり80回転で、ノーマルリーチからハリセンボンが縦に揃い、亀の縦に昇格して、4連荘し、最後は4−0−4でいきなり終了しました。その後、時短中に当たり出目が来て、ちと期待しましたが、なにもなく時短が終了し、170回転ぐらいまで粘ったら通常図柄の単発がきて、その後変化もなく時短終了し、また150回転単発がきてとイライラしながら打ってると、なんとハマリ出目がきたので、しきたり通り、即効で横に移りました。
横台が右にという目で終了していて、実は前にこの目で次転で魚群当たりが来たことがあり、まさかなとおもったら、なんとカニ縦で泡でしたがいきなりきましたw。 その後、4連荘でハマリ出目がきたので勇気をだして移動しました。(やはり最初の台と二台目共に1000回転超えで的中でした「感謝です」)
疲れてきたので、カリブで気分転換しようと、3−0の連荘なしで141回転している台に移ると、278回転目で当たり出目、30回転後に魚群でハリセンボンの単発がきました。その後時短中に当たり出目、時短終了して120回ぐらいで、ノーマルから亀がきて、あれよあれよで10連荘しました。(カリブは当たると結構続きますね)
結局、きょうは16箱とまずまずの成果でした。(ありがとうございます)
神奈川県 Nさん                新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
こんにちわ、嬉しさのあまり二度目の投稿をさせていただきます!
裏ザメ理論を購入して数日がたちましたがほぼ毎日のように勉強にホールに出かけています。(^^;)
おかげでけっこう出目が出た後の状況判断に慣れてきたり周りの状況も見られるようになってきました。
先日、真っ先に海のシマに向かい裏ザメ理論出目放置台ないかなぁとひと回りしているとな、な、なんと!!中縦当たり出目で止まっている台があるじゃないですか!内心「都合の良い出目で放置されているのなんてあるわけないじゃん」と思っていたのでマジでこんなんで捨てる人いるんだぁと、ドキドキワクワクでソッコー台ゲットです。
打ち出し開始からけっこうリーチが3.4回かかり18回転目で1×9リーチの泡マリンで見事1タコをゲーット!
「台が良い状態になってくれてたんだぁ」と満足の中5連荘でした。
その後、ハマリ出目が続いた為180回転回して終了しました。
そのあと時間があったのでハイパーに挑戦しました。生憎、いい出目放置はなかったですが8回当たりの240回回っていた台に座りました。開始から20回転ちょっとまわしたところで当たり出目。その後ノーマルリーチが3回かかり開始から23回転目で中当たり出目。そこから28回転目に1×9リーチ泡マリンで9をゲット。今日はなんて最高の日なんだろうとうっとりしつつ6連荘で終了。
時短中も数回リーチはくるものの枠外右ハマリ出目止まり、などリーチのかかりも悪く200回転ほど回して終了。
裏ザメ理論を知って本当に本当に良かったと心から感謝した一日でした。
(中略)
まだまだ海を自分の得意台にするために精進していきたいと思います。
これからも宜しくお願いします!
愛知県 ヒロスケさん                新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
本日16回 478回転の台でスタートし762回転目で8-9クロスにてキュイーンで9カニゲットしそこから11連し最後は4サメ中央縦当たりで終了。時短後105回転で左縦に出目確認。どうしようか迷ったが時間も夜10時近かったので、132回転まで回して止めました。そして出球を換金してトイレに行って、ホール全体の出球状況を確認して、10分位たったでしょうか、先ほど自分が止めた台を隣でハマッテいたおじさんが、打って尚且つ1タコの確変でかけていました。181回転でハイエナされました。(中略)
3月勝てたのは裏サメ理論のおかげです。ありがとう御座いました。
岡山県 Jさん                新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
(前略)
ハマリ出目の恐ろしい結末・・・
出目から2連荘もそのまま終了、時短終了後30回転目で魚群外し その後ハマリ出目が2回発生!危険を察知し回転数150で台替、それを見ていた外人(恐らく中国人)の常連がすぐさま座るも、まあ面白いぐらいに魚群を外し900回転まで追うも×、閉店間際に4サメ で揃っておわり・・・・1200回転目の出来事でした
(後略)
神奈川県 Nさん          新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
お世話になっております。早速資料とにらめっこしています。
なかなか覚えるの大変そうですが・・・・なにはともあれ実践!!と思い早速ホールに出向いてきました。
海イベントだった為か空き台が少なく、とりあえず560回ハマッていた台に座りました。
50回転ほどまわしたとき当たり出目で停止。は調子の良い証拠だったかなぁ?と思いつつ打ち続けているとすぐに右縦当たり出目で停止。その後5回転目に8×9のダブルリーチでみごと泡マリンちゃんで9当たりをゲット!その後8連荘しました。
一台目で当たりを拝めるなんて、なんてラッキーだったんでしょうか。
埼玉県 海無見太郎さん       新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
(前略)貯玉は、波はあるものの、現金を使わず。がんばっています。
(中略)斜め後ろの台で当たり出目が出たのに?(笑)やめた台に移動。。
ハンドル固定がうまくいかず。。2〜3回転画面を見ていなかったら。。虎柄で大イカリーチ。センターでタコでした。。その後、5連チャンで時間です。大幅プラスとは、行きませんが、がんばっています。
群馬県 Hさん             新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
昨日家の近くのホールへ行ってきました。(中略)放置台を発見、500回位はまっていました。今まではこんなに回っている台は打つ気にならなかったのですが、これはもしや?と思い打つこと5回転でカニのY字疑似連になり次の回転で魚群も何にも出ないのにカニでピタ止まりして7連荘しました。の事を知らなかったら、今までなら、この台に出会う事は無かったと思います。3万円ちょっとの回収です。ありがとうございました。(後略)
翌日
(前略)隣で打っていたおじさんの台に当たり出目を発見、その人はその後すぐその台を離れたので即キープ。打つこと10〜15回転でピーーーと音がしてバミューダになり、すぐ3カメで当たりその後6連荘して約30000円、結果的には16000円のプラスになりました。あらためてこの理論のすばらしさを再認識しました。ありがとうございました。(後略)
愛知県 ヒロスケさん            新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
お世話になります。裏ザメ理論にて打ち始めて今月は今の所、11万位勝っています。ありがとうございます。(後略)
愛知県 Iさん              新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
1ヶ月ほど前に、購入させていただきました 愛知県のIと申します。
今まで、ほとんどパチンコはしませんでしたが、今は週に1〜2回しています。
おかげさまで、負けなく楽しめるようになりました＾＾
大阪府 銀玉帝王さん           新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
毎度、お世話になってます!m(_ _)mペコリ♪昨日は、仕事から帰って、いつもの如く嫁と夕方17時頃からいざ出陣!!「チャララ〜〜〜ン♪」の仕事人の出陣のように!!(^^)で、先ずは、行きつけの店を覗いても全然元気のない様子。。。一通りシマを通り過ぎて、「この店は、アカン!!」と嫁に言いつつ、隣の店へ出撃!!(*⌒m⌒*)ぷっ♪で、見た感想は、「ここの店の方が、活気がある!!」で、沖縄とカリブのシマを出目を見ながらカニ歩きし、「(_)
ン?、これは・・・?」と、嫁に座れさせると・・・・、 「カリブのアドベンチャーモード」で、「1×9」のカジキキング出現!!「ひょっとして・・・」と思い、打ちながら横目で見ると、「9」で、大当たり〜〜〜♪(中略)結果は、それぞ
れ、14Kの勝ちでニコニコ顔で帰宅しました。(後略)
愛知県 Mさん             新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
20回程回してノーマルリーチが1回しかこなかったのでやめようかと思っていた時、中央縦ラインで、当たり出目がでたので、もう少しだけ回そうと思った矢先の正確には覚えていませんが10回転以内だったと思いますが、カメ(3)が右縦ラインで魚群は出ませんでしたが  黒潮リーチであっさり止まり(中略)7連荘し、時短終了後最初のリーチこれまた魚群なしの黒潮リーチで今度はタコ(1)が右縦でビタリでまたびっくりこれはワンセットで終了、その後は時短中の並び目も悪くリーチすら掛からなかったので即ヤメしました。その後すぐに人が座っていましたが、やはり、確率越え(369回転)まではまっていました
群馬県 Mさん               新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
裏ザメ先生、今日は。理論購入後2ヶ月以上が経ちました。3回目の経過報告です。
まず大事な勝率ですが、この2ヵ月で週間勝率が、1勝2敗2勝1敗3勝1敗の75%にまで逆転上昇して来ています。MH通いも、土、日+1から+2の週4回に増えました。収支も、週に50kはキープ出来ています。大勝も有りますが、『やめ時の仕掛け勝ち』
(勝手に自分で造語して結構気に入っています)が結構効いている気がします。これで飲まれ損による換金額の減が無くなり、結果的に勝利回数と収支増に繋がっています。最近これを確信する様になりました。今の所こんな戦況です。先生の理論検証の優等生にはまだ
程遠いですが、これからもよろしくお願いします。
さて、先日は1日に2度、理論通りの『ドンピシャ!』、『ゾクッ!』の体験をし大勝させて頂きましたのでご報告します。
(中略)まず0.5k。海モード。アレッ、最初のリーチが当たり出目。さて、これで調子がどっちに変わる?その後、リーチ4回。+0.5kの1回目リーチで(7X6)魚群。あっさり'7'で確変当り。
実に理論通りの『ドンピシャ!』好調維持でした。その後、3連+1単(119回戻し)+1連で、時短はスーパー2回で終了。(後略)
そこで何気なく角台を見ること数十秒。時短終了後101回転で当たり出目、105回転でそのお客さんはヤメの呼出しコール。1単+1単+4連で6回当りか、迷わずソレッとばかりの入替りで携帯電話を置いて台キープ。この所の理論実戦感覚で『この台、近い、行ける!』を直感したので、カリブ4箱を換金。残り1箱弱で『沖縄』にチャレンジ開始。沖縄モード。(中略)来ました!129回転目、中央縦(9)ノーマル一発キュイン。連荘開始です。まず初回は7連。
次は、時短終了後132回転、中央縦(1)ノーマル一発キュイン。2回目の連荘開始です。2回目は6連。(後略)
先生をはじめスタッフの方々におかれましては、くれぐれもお体ご自愛を。では、失礼します。(3回目)
大阪府 Kさん              新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
(純粋に投稿したいので投稿させていただきます。)
お世話になっております。
裏ザメ理論を購入してからちょうど半月になります。初の投稿をさせていただきます。
去年の11月から15万〜20万勝ちで20万以上の壁を越えられませんでしたが、今月は半月経過で既に20万勝ちしています。タメになる情報であり、とても感謝しております。ありがとうございます。
(中略)
昨日
夜7時頃にホールに行き、カニ歩きで台を見ていると当たり出目の台を見つけました。総回転2100くらいで、大当たり4回でした。今まではリーチ目で止まっている台はスルーでしたが、データによると1つでしたが、それでも確率は10%あるなってことで打ってみました。1000円投資。10回転目くらいで真ん中7のリーチで4で止まり、絵柄がピタッと止まらず走り確変になりました。そこから6連荘、8連荘しました。
今日
本日も夜7時頃、総回転1800くらい、大当たり10回の台が空いていたのでとりあえずそこを打ち始めました。
50回転ほど回して、当たり出目で止まりました。
データでは3つ!!これは来るかも!と期待をして打っていると、25回転後くらいで昼と夜の入れ替わり時にハイパーコンパスがキュイーンとレインボーで高速回転し、見事確変になりました。6連荘で終了し、時短が終わり103回転目でサメのリーチがかかり、ノーマルリーチで裏ザメが止まり、1の確変になりました。確かこれは連荘が期待できると書いていたなと思い出し、期待を胸に打っていましたが、1回目が終了して回転を回している時、341の突確に……。(後略)
北海道 Hさん            新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
裏ザメ先生、お久しぶりです!!
忙しく、半年以上パチとは無縁の生活をしていました。
就活中でまたパチンコ生活復活?ハイパー海の存在も知りませんでした(笑)
初日はなんと!10万勝ち達成!!ハイパー海って楽しい(＾＾)って思いましたよ。
(中略)早速今日の報告です。夕方5時〜行きました。
(中略)
404回転〜打ち、418回転で当たり出目で停止。
裏サメ先生のいいか悪いかのどちらか・・・・。のいい方を信じて!!
433回転目4のリーリで裏4で大当たり、1=タコに昇格確変GET!!!!
その後・・・9連荘!!!!(中略)
先生!これからも、私達パチンコ庶民に愛の手を(笑)先生・・・ありがとう♪♪
静岡県 よし太郎さん         新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
いつも拝見しています・・新しい投稿があると直ぐに拝見しています。
皆さんの体験を拝見すると・・勉強になりますね
昨日物凄い体験をしましたので、書き込みします。
午後5時にホールに入る・・ハイパーは予想どおり空きが目立ちます。2K〜3Kで次々台を変えて実施
本日0回 225回の台に挑戦・・50回程まわすと5エビの擬似連・・泡でSPリーチで3箱確保・・その後リーチが悪く・・又右隣台に移動
ここからが物凄い事になりました。
本日1回当り・・・440回の台です。
やけにリーチ頻度が激しい台で・・3×2の泡マリンで見事3で当たる。
何とここからが記録的でした・・結果何と34連荘です。パチ歴の中で始めての体験です。
途中・・10連荘あたりでストップかなって思いましたが、時短でも魚群で当たるわ枠外から戻るわ・・走る・・戻るで物凄い台でした。もちろん擬似3連も何回か出現です。ちなみに3-4-1の突確は一度だけで、確変中は魚群のアラシでした。
何と6時半〜9時45分まで・・打ちっぱなし状態でした。
店員いわく・・ハイパーでこれだけ連荘したのは始めてですとの事でした。
埼玉県 海無見太郎さん        新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
初めまして、裏ざめ先生  僕は、あまり「海」打っていませんでした。沖縄の頃から「海」を打ち始めました。
僕の行くホールは、台移動可能・貯玉・再プレー可能のお店なので、「裏ザメ理論Va.2」を実施しやすいかも知れません。
おもに仕事を終え、夜8時頃からホールへ出勤しています。(笑)ホールも帰るお客が帰る頃なので、空き台が多い時間です。
さて、「裏ザメ理論Va.2」を始めて、4日です。前よりも、「打ち渡り」が上手になった気がします。
「裏ザメ理論Va.2」とても、役に立っています。
600回以上ハマリ、その後4連チャンして、105回転で止めた台が。。放置してありました。
10回ほどで。。当たり出目が連続で現れ。「ハマリかな??」と思ったら、4−0−4中央でリーチと同時に「キゅい〜ん」1−1−1へ昇格その後5連チャン目に3−4−1があり。。4−4−4で終了。。その後、60回様子を見ましたが、多分止めて。。
閉店まで、残り一時間 大海物語シマを巡回していると「1800回転回っているハマリ台」
よ〜く見ると、左内枠に当たり出目「たしか〜??」やっぱり来ました。。単発×3回でしたが、十分です。
「裏ザメ理論Va.2」で勉強になったのは、なるべく立ち回る時、近くの台で回った方が、結果もわかる事です。
昔は、ハイエナされて、嫌な思いをしていましたが、最近は、それも勉強かと。。思い頑張っています。
また、報告させていただきます。
岡山県 ジョニーデッポさん   新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
今週もカミさんには残業と言いつつ月〜木通いました。
週間結果+65000・・・・・
特に木曜に勝った状況の詳細と月〜水の勝ちきれなかった状況踏まえ報告します。
(中略)7回転目に当たり出目出目出現後、ほぼ回転毎にマリンがアクションし3回に1回のペースでリーチ、15回転目で67クロスで7大当たり確変突入、その後2回目で404終了も時短1発目リーチで確変呼び戻しTOTAL7連荘 閉店出玉保証で15000発GET!⇒閉店
(後略)
富山県 Aさん          新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
ひさしぶりの投稿です。裏ザメ理論実践半年になりますが、おかげ様で毎月の収支は、25万円以上をキープできるようになりました。最高は、昨年11月のIN沖縄での40万円強でした。
今年になり、やっとカリブの空き台が目立つようになったので、今はカリブ専門で打っています。
先生のテキストにあるように、擬似連チャンス目からの裏ザメ判定で台を移動するようにしていますが、けっこうこれが自分に合っているようで、カリブでも1月は、35万円以上の利益になりました。
先生のインカリブの追加版の擬似連の解析ですが、理にかなった理論と思い、感動です。擬似連からしばらくしてハマリ出目がくると、本当に出ません。(後略)
兵庫県 Sさん           新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
スーパー海物語イン沖縄;マリンモード
400回くらい回っていた台をして22回目に左縦に当たり出目を確認しました。
でるかなと思い続けてみたら、30回後に6左縦で当たりました。
途中、マリンチャンスで確変に昇格し結局3連チャンしました。
その後、時短終了後にハマリ出目を確認したので即ヤメました。
後でその後を見てみたら、500回くらいハマっていました。
機種:ハイパー海物語inカリブ;パイレーツモード
座って10回くらい回してから少し席を離れ、また打ち始めると、
1回目に9真ん中縦リーチが来て音が鳴りそのままあたりました。
途中裏ザメ4で当たり7Rに確変昇格して結局6連チャンでした。
時短が終わってからリーチのかかりが悪かったのでその台を離れました。
後から見てみたら200回くらい回ってまだ当たっていませんでした。
群馬県 Fさん           新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
早速、裏ザメ理論を試してみました。途中で、当たり出目。50回くらい回してみた所、魚群が出て確変で当たりました。まさかと思いましたがびっくりしました。
兵庫県 Tさん            新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
昨日、何時もと違うホールでイベントがあったので、朝一番から行き、1台目は5K投入するも、出目がでずハマリ出目が2回きたので、78回転ほどで放台、2台目は2K投入してまもなく18回転目で2*1の泡リーチで1タコがピタリと止まり、それも、これは連荘するぞと思っていたら5連荘、
次からが、裏ざめ先生の理論どうりで、時短(沖縄モードに切り替え)で回転数は覚えていませんが、4サメでリーチ、ハイビスカスが気持よく光り、裏ざめ4でフィーバ、再抽選で1タコに昇格、これからが11連荘、連荘中は絵柄の並びが、確変絵柄、普通絵柄(確変絵柄に昇格)すべて、が先生の理論どうりで、自分ながら感心して、出る台は出るとの確信から2箱投入、3箱目のはじめでハイビスカスがピーとなり突確に突入、それからが、又5連荘、今日は自分で、裏ざめ理論が検証でき、最終的には25回フィーバー、あとは悪い出目(等)1*9のハズレから50回、等時短を含め22?回転ほど廻して、放台、換金して帰宅。最高の一日でした。
いつもなら、まだまだ打ち続けていますが、先生のお蔭で、止め時が分かり随分と、助かりました。先生、ありがとうございました。
福井県 Iさん          新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
本日は、移動して成功しました.
まず、530回転の台に着く。いきなり右枠内.約30回転で6・7の魚群はずれ。左枠外ハマリ出目を見て、思いきって移動。2台隣の13回・約280回転の台へ。出目をみず440回転目に、魚群で555中縦ー3連。444で時短へ。引き戻し期待で打つ。(中略)閉店近くとなり撤収。32000円の利益をいただきました。 すばらしい理論ですね。会員になってよかったと思っています。
静岡県 よし太郎さん       新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
裏サメ先生・・毎度お世話になります
2日間続けて夜に出かけました。偶然かも知れませんが、報告します
当たり出目
先生の言うとおり・・これは後30回は粘ろうと思いまわしました
結果は50回まわしたところ・・もうダメかなって思ったところ例のピカッーと光り・・4サメのリーチでバミューダーチャンスに突入です
(後略)
東京都 Kさん          新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
(前略)
・また記録を作りました。
・なんとスタート1回で当り(!)
・先週はわずか3回で確変だった事があり、これより早い当りは ないだろうと思ってましたが。
・ステップ1⇒8-7Wリーチ。  これは期待してよいかな?とおもったところ、スーパーリーチ(マリン)へ
ボタンを押したら泡でしたが、キュイーン。  888で当り。確変だったらよかったと思いつつ、単発で終わり。
(後略)
大阪府 Ⅰさん         新海物語Withアグネス・ラム〜海物語シリーズでの体験
(前略)
理論を手に入れて2日が立ち、本日11箱半51600円稼げたので報告です。
最近裏ザメ理論を試したくパチンコ店を色々まわるも当たり出目に出会えず、見ては帰る状態が数日続きました
本日親に誘われ地元近くのパチンコ店へ、10k(10000円)持って出陣です。
(中略)打ち始め5回転くらいで右縦4−0−4揃い1たこへ昇格ここからが大爆発でした。
確か4−0−4から1たこ昇格は連荘の兆しだよなあと思ったら、理論どおり連荘を重ねる事確変、時短合わせて大当たり11〜12?回(5連5連2〜3連?)
(中略)あまりにも裏ザメ理論通りになったので自分でもびっくりです。
楽しいひと時をありがとうございました。
(後略)
ジョニーデッポさん  
投稿前に・・・理論ツールの配送迅速にして頂きありがとうございました、早速試し打ちしましたので投稿します。
比較的おばちゃんの多い店舗で500回以上のおおハマりから大当たり即止めまで様々と比較的狙いやすい店ですが如何せん、交換率が良いので1000円で12回〜15回の回転がいいところ・・・・
裏ザメを手に入れ気合入れて挑みました
1台目:182回転 大当たり11回(前日1900回転14回、前前日2200回転18回)
3回転目で当たり出目から6回転目で魚群の亀サメクロスリーチで裏ザメ当たり!幸先良し!と思いきやセグ確認では確変呼べず、時短でもノーマルリーチ1回の低調台、しかし時短後6回転目(累計106回転)でなんと魚群のカニたこクロスリーチ!もはずれ・・・。その後リーチ4回に1回ペース、期待できるか?と125回転目でハマリ出目!面白いぐらいにリーチがとまり+15回転で離脱、それを見た隣のおばちゃんすかさず着席、170回転ぐらいでワリンチャンスの魚群をはずし、その後音沙汰無く500過ぎで魚群来るもはずし、結局閉店前にはそれ以降こなかったようで700回転になっていた⇒完全な止め時成功!(後略)
富山県 亀太郎さん 
(前略) 今日は昨日も言ってた、いつもの店(客付が悪くて設置240台が120台になった店)での事。ハイエナ台を探していた処、(中略)とりあえず回すこと14回転目(トータル131回)に人魚SPR+魚群が当たり。セグ表から確変?って思ったのに泡しか出ず勘違い???と思い15回終了でマリンちゃんが『チャンス!』って言った瞬間、サム出現!ヤッパリ確変ゲットてもんでした。(後略)
大阪府 Fさん  
夜、14回 580回転の台で打ち始めて30回ほど回したら、当たり出目が来たのでしばらく打つと、50回転位で、当たり出目が来て、それが突確に、そこから、3連。時短22回転で、又、1×9魚群で、1が当たって、さらに、11連で、閉店に成りました。(後略)
静岡県 よし太郎さん  
裏ザメ先生様  この度は大変有難うございました。 3回目の投稿となります・・・何回もすいませんネ
今日は時間の無い中で挑戦いたしました。何とお座り一発です
先回質問した裏ザメ4を含む擬似連が揃い・・・4×3の泡・・マリンで4で当たる・・・魚群が出ませんでしたが・・当たりでした。その後 時短の第一発目・・・9の縦並びのノーマルで当たる。4連荘で終わる・・・その後時短含め150回で・・期待の擬似連が3で揃い泡でSPリーチがハズレ後 直ぐに続けて、 これはハマリ台だなって思っていましたところ・・・ハマリ出目がありましたので、即ヤメです
隣の台に移り単発一回で終了でした。その間元の隣の台を横目で見ていましたが・・・400回を超えても全く当たりがありませんでした。投資は何と500円ですので・・・余裕で帰宅しました
東京都  Mさん  
昨日は夜8時頃行き、三台目の本日大当たり1回905回の台でで止まっていた台でやり、すぐスーパーリーチがきたので あと30回やろうと思っていたところ
20回位でまたスーパーになりました。(中略)最後の保留で6の魚群が流れ当たりました! その後閉店まで10回でて久々勝ちました! (後略)
千葉県  海次郎さん  
先日の11日夕方5時からですが、当たり出目で放置してあったので試し打ちしました。
前々日20回、前日1回、当日1回で450回転の嵌り台です。
500回転までまわしてみようと思い3000円使ったのですがリーチのかかりも良くなく諦めかけた時に502回転目に右枠外⑦がでかい音と共に中へ入ってきて当りです。ワンセットでしたが時短終了後15回転で①×⑨の魚群が出て①当り!。ここから9連チャンです。(後略)
宮城県  Aさん  ; 
新年に購入後、早速実践し、7連荘、その後200回転未満で14連荘となり、勝ち金額の自己最高額を更新しました。即、購入代金を回収し、かつ先月の負け分を回収することができました。ありがとうございます。(後略)
山形県  T.Oさん  
(前略) 本日午前、マイホールにてカリブ1回当たり、250回転の空き台で当たり出目台を確保し、打ち出し1回転目で中縦3リーチがかかりました。マリンちゃん見向きもせず泳いでいたのでどうせ外れだろうと打ち出しのストローク調整に集中していると、中縦3ビタ止まり大当たりしました。その後、突確1含む6連荘しました。(後略)
北海道  トニーさん 
(前略)25回左に当たり出目の状態でやめた台があり、やってみました。31回転目で船がうなり45のクロスでエビちゃんGET。最終的には5時間19回8箱で止めました。おいしかったです。(後略)
神奈川県  Oさん 
(前略)360回4回スタートの台。右縦9のノーマルはずれ台でしたが、5回転目で当たり出目。様子を見ていたところ390回(3k)で7×8ノーマルで走って777、97回マリンとワリン2人そろって両方くらげの右洞窟へマリン魚群で中縦777、以降47回2×3で333、39回1×9で999、28回カジキ中縦404昇格、20回中縦404、時短中8回2×3で333、25回1×9カジキで111、73回1×9光って111、16回左縦222、48回1×2で111、4回3×4で404 【12連荘】
その後、パイレーツモードに切り替え160回当たり出目停止。おおっ、と思っていたら175回2×3戦場バトルで333、46回右縦222、時短42回3×4イカ444 【3連荘】
時短終了でアドベンチャーに戻し、101回宝魚群左縦222999、17回中縦888999、6回右縦222555、55回左縦333、19回カジキ右縦222333、16回ワリンC右縦777、2回中縦404、26回341、66回右縦777、18回1×2で111 【9連荘中で閉店】
計24回出ました! プレイ時間 19:30〜閉店まで(最後は確変中時間切れ・・・)  
収支 投資13000− 換金107500−(94500−勝ち)
裏ザメ先生本当にありがとうございました!!この理論にあえてホントに良かったです!調子に乗らず慎重にいきます。 (後略)
静岡県  よし太郎さん  
(前略)角台が空いていましたので最後の勝負で座りました
何と午後2時ですが当たりは0回 回転数は950回のハマリ台でした。当たり出目、1080回でエビの擬似連で6×5のダブルリーチで魚群が出る。しっかりとエビで当たり・・・何と13連荘となりました。途中時短中にも擬似連で魚群とか・・突然確変で直ぐに走りだして確変と絶好調台に変身です。
しかし・・13回が終わって時短もおわり・・ハマリ出目・・・その後は全くリーチが無く280回までまわし・・終わりました。 その後交換後しばらくその台を見ていましたが・・450回まで回っていましたが、ハマリ台になっていました
只今裏ザメ理論(inカリブ追加版)を拝見しましたが、結構納得する場面が多々あります。物凄いデーターですね・・実際驚いています。しっかりと勉強して無駄な金を使わないようにしたいです。この度は大変有難うございました。
北海道  Kさん  
本日、今年初の海カリブを打ちましたので、その体験をお送りいたします。
430回転、真ん中に縦5エビ当たり出目の台に座り、最初の回転がコンパス回ってのリーチ確定。 その後2回ノーマルリーチの後、漂流物3カメリーチがノーマル地図rucky で2ハリセンボンが止まるもズレて当たり(右縦並び)。 500円で初当たりGET!
その後3回目が4サメ単発当たりの後、時短中3回目のリーチが右縦6アンコウ裏ザメバサミ。30回転ほど全くリーチがかからなかったが、60回転目で左縦5エビリーチ。トラ柄バトルリーチ(大砲)で当たり。
次の当たりが確変200回転でのノーマルリーチで7ジュゴンがズレての1タコ当たり(右縦並び)。
次が6アンコウ当たりの後、時短中2ハリセンボンリーチ2回しかこなかった為、時短終了後、悪い出目は出ていない(と思います…)が、残りの玉を消化し終了。 トータル3000円で6箱出ましたが、台自体は調子が良い〜悪いを繰り返している感じでした。(後略)
東京都  Mさん  
昨日は夜9時ごろ仕事帰りにホールに行き二台目の角台で13回295回のところ(前日大当たり14回)ですぐ魚群がハズレ30回やろうと思っていたらよくスーパーリーチがきたので430回までやろうと思っていたら410回で当たり出目が揃いました。それで期待していたら444回でノーマルで8が当たり、その後時短で単発が確変になりその後10連チャンしました!
出目を知っていたおかげで粘ってよかったと思います。本当にありがとうございます(^-^)/(後略)
購入して初めてお店にいった日にトータル5万勝ちました。出目などに忠実に冷静に対処した結果だとおもいます!
これからもこの調子で負け知らずで行きたいと思います♪ (2回目)
東京都  K.Mさん  
はじめまして、裏ざめ先生。丁寧かつ迅速に添付していただきありがとうございました。早速2日ほどかけて熟読し成増のホールにむかいました。カリブで当り6、回転598 総回転1398 で前の人が当たり出目でやめてしまったので、早速お座り一発の500円投資で右縦1の擬似連で当たりました。その後5連荘までのびました。出目のすごさに圧倒されました。
不調出目が出たので140回転でやめました。1時間後その台をみにいったところ457回転まであたりがきませんでした。
(後略)
東京都  Mさん  機種:ハイパー海物語inカリブ:
今朝は素早い対応で資料を送って頂きありがとうございます
早速、朝一行ってきました
3台程、カニ歩きをして4台目、60回転回した後、当たり出目が出てオーッと集中してたら10回転後、中央縦9のノーマル2段階で当たり。その後4連しました 最後の当たりは右縦404で嫌な予感 時短中にハマリ出目、 なんとわかり易いと思いながら30回転回して心置きなく止めることが出来ました
(後略)
Sさん  
夕方時間があったので、新台入れ替え2日目の店に行き打ってきました。
何台か空いている中に大当たり0回735回転の台を見つけ座りました。
裏ザメ理論は何度か読んだものの、なかなか頭に入らず、うる覚えだったのですが、7−8−7の目が5回転(740)で出ました。これはたしか・・・・と思い。770回転までは打とうと決めました。
そしてわずか10回転(投入金額1k)で見事サム登場のプレミアのリーチ!(このあたりはあまり関係ない?)左下がりの7で大当たりしました。(後略)
鳥取県  
海物語一途の一人です。友人から「裏ザメ理論」の存在を聞き、帰宅後調べてみると、これが絶賛品であることはすぐに分かりました。翌朝、購入申込み,(中略)その日の夕方は即実践です。
ホールに入ると先ず、一台々の目を見て歩きましたが、当たり出目停止台は無し、続いて回転数の少ない台を選んで試打ちを始めました。1台目を暫く打つと当たり出目縦並びを確認、迷わず、打つ続けること22回転で「裏ザメ理論」通り大当たり、「1タコ」と「4サメ」が来て2連荘しました。 その後、ハマリ出目縦並びを確認し30回転であっさりとその台を離れました。
続いて2台目を打ちはじめると、また「当たり出目を確認、今度は18回転で大当たり、「1カニ」から始まり (中略) その結果、初日は投資5,000円以内で68,400円の換金となりました。
今まで「打つべきか、移動すべきか」を判断するとき、経験的な出目判断や感が外れて、後手に回ることも多かったのですが、この「裏ザメ理論」に出会って、これからは一切の迷い無しに決断できる気がします。
初日は結果も十分に出すことができたので、良い買い物をしたと大満足しています。
これからも「裏ザメ理論」と関係者に感謝しつつ、しっかり頑張りたいと思っています。
大阪府  Fさん  
朝から10-2回当たり463回転止まりの台。513回転当たり出目、10〜15回転位で、583回転、600回転縦中・2の魚群SP走って3の確変に昇格し、2回突確あり7連チャン(中略)でした。(後略)
群馬県  Sさん  
(前略)昨日、近所のA店にて、昼1時半ぐらいに実践開始。ハイパー海で6回当たり170回転(時短含む)で捨ててある台を選びスタート。330回転ぐらいで1X9のクロスリーチ。マリンちゃんの占いから銀色の光線。イカSPリーチ中にキュイーンと確定ランプが灯ってから1で当たり!5連荘で終了です。(中略)その後150回転ぐらいで裏サメ理論にある当たり出目で止まりました。 それから丁度30回転位まわした180回転でカリブモードの嵐SPに発展、6で当たって昇格し、9連荘しました!その後2箱近くいれてしまったところで止めです、勝利!
(中略)
私は今まで自分なりにチャンス出目や、好不調、ホルコンの当たりらしきもの(周りがあたり出した時に、ホルコンであたりを拾いやすくなっているものがあるのではないか?)を結構見ていたので「裏サメ理論」を読んでいて面白いな、興味あるな、8000円ならまあいいかな、と思って購入に踏み切りました。 
ちなみに私はパチンコを始めて7年でして、ほとんど「海」中心に打ってきました。海物語、当時の旧機種ギンギラパラダイス、大海、スーパー、沖海、ハイパーをよく打ちました。
自分理論だったり運だったりで結構調子よくあたりを拾ったりする事もありますが(特にハイパーが出てから今のところは調子よく、運良く勝ててますが)
「裏ザメ理論」を購入前の収支は恐らく100万ぐらいはマイナスだと思います。(新海物語が出た頃は、あまりに相性が悪く勝てなかったので休止してました苦笑)
なんといってもパチンコの「止め時」がわからず、まさにずるずると出玉を減らす典型でした。なので、この理論を実践の中で生かして、止め時や、運でなく効率よく当たりをゲットする方法を学び取れればいいな、と思っております＾＾(後略)
静岡県  Oさん  
(前略)「ウラザメ理論」を購入してから、約二週間の実践経過となります。
購入前より1×9リーチの理論は1年以上前に、他の所より購入していまして、スーパー海物語M55Wで年間100万以上とそれなりの実績を上げていましたが、先日、ホームページでたまたま「ウラザメ理論」を見つけたところ1×9リーチにも触れていたので、興味を持ち金額も安価だったため購入させていただきました。
以前より1×9リーチ主体に実践していただけに、「ウラザメ理論」の実践でも1×9リーチからの記憶が多く残ってしまっていますが、1×9リーチ出現後にハマリ出目出現後、300回転以上嵌ることがほとんどです。
(中略)「ウラザメ理論」購入後はハマリ目が出た場合は、数十回転で見切ることが出来るようになりより効率的になりました。
「ボーダー理論」=より回る台を長時間打つが基本の実践方法を十数年やってきましたが、(攻略本・CSなどのパチプロでも、この方法がほとんどですが…)確かにプラス収支にはなりますが嵌るときも大きく、只漠然と回すだけにも忍耐力がいりますし、同じ台を何日も打ち続けて、結果が出ないときには相当へこみますよ。
でも、自分の性格上、ある程度回る台を打ち始めると中々大移動できなかったのですが「ウラザメ理論」購入後は、結構移動していますし、大当たりもそれなりに引いています。(中略) 今後更に磨きをかけて収支を今まで以上に上げていきたいと思います。
神奈川県  Sさん 
(前略)すいている店で(当たりなし 50回転)の当たり出目停止台を発見。あまり回らず3000円投資、36回目(通算86回転)で左アンコウの縦リーチ。ノーマルでしたがピタ止まり。いかし昇格せず。時短中リーチ全くなく、時短後台を休ませる。開始後もリーチ少なく165回転で。185転で341の突然確率変動、再度341の突然確率変動。この後タコの走り。確変中ハマリ出目あり。結局次は5×6リーチでアンコウ当たり。時短中、時短後スーパーリーチ連発するも全てハズレ。その後急にリーチかからなくなり1箱半で止め。いままでならば飲み込まれていたと思います。今後はもっと出目を見逃さずにしたい。(後略)
新潟県  Iさん  
ついにやった!まだ新台導入2日目のハイパーで夕方5時過ぎ仕事帰りに1000回転オーバーの台で投資2000円でワリンチャンスからGETしました。(突確2回含む20連荘!)裏サメ先生の理論通りに出目がでまくってました。(後略)
埼玉県  Oさん  
初めまして。裏ザメ理論を一通り読んで実践あるのみと翌日にホールへ^^;
停止台を発見、2kで判断してみようと思い、500円目でキュイーン、確確確確単5連終了後、投資500円なので突っ込み開始(笑)好調、不調目をじっくり観察しながら、1箱半目(309回)で当たり出目。21回回ったところで、キュイーン そこから、5連で時短終了後、ハマリ出目、リーチの掛かりが悪くなったような気がして50回回したところでヤメ。+43k
夜、2度ほど、裏ザメ理論を読んで勉強して、また翌日ホールへ、1台目2台目と不調目ばかりでカニ歩きしながら、4台目、2回転で当たり出目が出て、26回回したところで、突確、時短引き戻しをしながら、6連、時短終了後5回転で4サメで単時短終了後、50回回しましたが、リーチかからず、ヤメ。
うる覚えの裏ザメ理論ですが、(勉強中^^;汗)偶然も重なり、今日で3日目ですが、勝つことが出来るようになってます。
こんな、すばらしいものを提供していただき、感謝でいっぱいですm(_ _)m
( ＾ω＾)3日で+81K
広島県  Mさん  
今日の体験です。角台が400回以上回して空いていたので打ち始めました。先週の新装開店時に比べ、釘が渋く、3円交換の店なのに1000円で15回くらいしか回らない。この時期、完全に回収モードになっている。2000円回してもリーチが少ないので、やめようと思ってハンドルから手を離したら、当たり出目がきました。裏ザメ理論を信じてもう1000円だけサンドに入れて打ってみようと思い、13回転後、左縦8リーチでノーマルビタ止まり。7セグ確変昇格表を印刷して持っていたので見てみると、昇格記号! 7ラウウンドでマリンちゃんがニコリ。その後7連荘でした。裏ザメ理論に助けられた1日でした。(中略)カリブでもとまりは極端に調子を変えますね。
奈良県  Tさん  
黄海(海モード)で実践しております。まだ勉強不足でマスターしておりませんが、幾度もを経験し、その後30回転時にて続行/辞め時の目安にしております。
裏ざめ理論購入後、収支は安定しております。有難うございました!
広島県  Nさん 
初めて投稿します。近くの店にハイパー海物語インカリブが導入されたので打ってみました。260回転で放置されている台で100回転すると真中縦に当たり出目が並び期待に胸を膨らませているとその後25回転目に確変突入しました。やったァと思いました。理論どうりだと思いましたがその後1×9リーチが魚群であたりエンジェルフィッシュ(左縦)で終了しました。土曜日で空台が無かったので200回転まで打ちましたがハマリ出目でやめました。
東京都  Hさん 
(前略)行き付けのお店へ行きましたが、大変な人気店で、座るところも無し!偶然700回転過ぎで1回も出ていない台が1台開いたので、お遊び心で鎮座!3000円程度打った頃、センターに当たり出目の出目サインが??
半信半疑?追加1000円で魚群確率変動に突入!「確変継続〜!」も含め8連荘!!その後、時短中に6回もリーチ(遊びが本気に・・・)が掛かるので、2箱程度はお店に返却の思いで打っていました。丁度、1箱が無くなり、2箱目の半分位に右枠当たり出目(あれ〜?確か好調になるサインだったはずと思い)打って居ると20〜30回転だったと思いますが、右側に縦3の魚群・・・・!確率変動に突入!!6連荘獲得!その後、時短も消化し200回転まで回しましたが、何ら反応も無いし、時間も来たので交換!54000円の交換で50000円の戦利金!
投資した8000円は無事、わが財布に戻って来てしまいました。(ハハハ・・・)(中略)
出目サインとリーチの回数がマッチングする事が今回実感できました事に感謝します。今後も時間が有れば「へそくり稼ぎに」邁進します。
大阪府  Fさん 
購入後早速行ってきました。
開店から行ったのでなかなか出目を探すのが大変でした。何台か打った後、今日0回で23回転の台に座りました。打ち始めてまもなく左端に当たり出目が止まりました。その後23回転目に1−9のクロスリーチで魚群が走り9で見事に止まりました。
確変終了後は時短中にハマリ出目で止まり終了しました。時短中良い目が出ないのでこの台は諦め他を探すが、良い台が無いので換金して終了です。
当たり出目でテキスト通り当たり、裏サメ理論で止め時も判りそうなので今度も活用したいと思います。ありがとうございました。
投稿者 広島県 Hさん 
裏ザメ理論を実践してから3ヶ月になります。最初の1、2ヶ月目は、+25万円以上になりましたが、3ヶ月からは、交通事故で入院のため実践できず、報告が今日になりました。入院中、何度も「裏ザメ理論」を読み返し、退院してリハビリを兼ねて、即、ホールに向かいました。
いつも行っていたホールは、沖海の島はチョコパチコーナーだけ残して、新台のハイパー海物語に総入れ替えされていて、空き台はほとんどありません。やっと空いた台は、700回転を超えたハマリ台。
座って打ち出したのですが、海賊の出てくる新しいモードは、まだ慣れていないので、海とマリンのモードを切り替えながら打ちましたが、新台にもかかわらず、回りが悪く100回ほど回したところで、リーチの掛かりも悪いのでやめようと思っていたところに、当たり出目が出現したので、もう20回位まわしてやめようと思っているとが出現したので、今までの沖海ならあと10回位で当たりがくると思いながら打っていると、人魚の魚群で大当たりでした。「裏ザメ理論」はハイパー海物語でも充分通用すると思いました。
その後、確変の昇格を2度挟んで合計9連荘で+4万3千円の勝ちでした。(後略)
投稿者 大阪府 Fさん  
随分ご無沙汰しております。Inカリブも先週導入され、なかなか開かなかったのですが今日初めて打って来ました。大当たり12回322回転の台、出目なしのまま①346回転で泡確変当たり、②57回転6(アンコウ)の単発。時短30回転までノーマルリーチ1回だけだったので、5分の休憩を入れ、再スタート③57回転3×2クロス魚群で3(亀)当たり、④52回転8(エンゼル)当たりオマケ付き⑤28回転6(アンコウ)単発当たり、時短でのリーチはノーマル2回だけだったので終了し、5連チャンでした。まだ1台だけですが、In沖縄と同じ操作、休憩がそのまま有効にはたらいた感じです。(中略)今月は現在累積17.5万円の勝ちを得る事が出来ました。ありがとうございます。
(投稿2回目)
インカリブの投稿ありがとうございました。インカリブの場合も当たりは連荘する場合が多いようですね。今後の研究と、活躍期待します。
投稿者 埼玉県 Yさん  
お世話になっております。
ハイパー海物語インカリブが我が地域にも導入されました。早速裏ザメ理論での検証を試みました。細かい部分はまだ未確認ですが、裏ザメ理論はまだまだ充分通用する手ごたえを感じました。
なかなか空かなかったカリブの席があき早速打ち始めたところ裏ザメのが出現、(中略)数回転後当たり出目、波が変わるかと期待? するとエンゼェルフィッシュがノーマルリーチで大当りその後、時短でアドベンチャーモードで水竜魚群リーチでハリセンボン大当りをゲットしました。閉店時間切れになりましたが、裏ザメ理論はカリブなっても健在なのが確認できました。カリブ、沖縄の最新情報ありましたらお願いします。
(後略)
投稿者 京都府 Ⅰさん 
裏ザメ理論気に入っています。今月17日に購入し、ほぼ毎日打ちに行ってます。おかげさまで本年の負けを取りもどすことが出来ました。
本日、カリブ入荷の店舗で、カリブでも裏ざめ理論が通用するか試し打ちしてきました。夕方6時ごろから9回大当たりして500弱回転の台を打ちました。
今回は、出目等が出る前にえびで当たったのですが、その後、隣のはまり台などをチェックする限り裏ざめ理論は使えそうです。本日、1台のみの検証では、なんとも言えないのですが、以前の機種よりも、出目、リセット目、停止目などが出にくい気がしました。また新しい情報があれば教えてください。
今回、大当たり9連8回転480 スタート マリンモード30回転ぐらいでカジキSRでえび10連後(引き戻し、昇格有り)4−4−4サメで連チャン終了 時短中SR2回外し +50で後+60でWの亀で3連(引き戻し、昇格有り)時短中魚群リーチはずし+100で終了しました。
さっそくのCRハイパー海INカリブでの「裏ザメ理論」の検証投稿、ありがとうございました。
投稿者 神奈川県 Kさん  
10月22日 初日でした。当たり出目より裏サメが真ん中に止まる。その後13回転目に確変大当たりしました。6連荘しました。
後はどうやらハマリモードになり、まったくリーチすらありませんでした。このハマリモードはハワイ・沖縄よりひどい! 又、魚群も経験から感じた事ですが信用ないですね。
さっそくのCRハイパー海INカリブでの「裏ザメ理論」の検証投稿、ありがとうございました。
カリブになっても、やはりは、台の調子を変えるようですね。
過去の記事も読む
次 へ
パチンコ 海物語 沖縄3 攻略サイト
.
有料版のご案内
.
当方では、損害の補償や苦情は一切受け付けていません。あくまでも、本人の責任で判定を行って下さい。
リンク
三洋物産公式ホームページ
YAHOO(ヤフー)ブログ 沖縄3攻略実践
制作:海物語回転理論研究会=裏ザメ先生のホームページ   リンク・フリー
パチンコ 海物語 沖縄3桜バージョン 攻略サイト
アグネスラム  アグネスラム 新海物語Withアグネスラム アグネス・ラム  アグネス・ラム
大海物語3、海物語シリーズの 理論的 解析攻略法
