スペクトラム(spectrum)とは  †
音声や地震波などの周期性のある信号は、どれだけ複雑な信号であっても、単純な波に分解できる(フーリエの定理)
単純な波...単一の周波数と振幅をもつ正弦波、余弦波
上記の定理に従って、ある信号の周波数成分と振幅成分を抽出したものが周波数スペクトラム(スペクトル)です*1。
スペクトラムの求め方(MATLABによる説明)
以下のような複雑な波を考えます。
それぞれの波の周波数と振幅の値が取得できています。*4
フーリエ変換は、複雑な波形の周期成分と振幅成分を取り出す手法であるといえます*5。
音声のサンプリング周波数が変われば、縦軸の値も変わります。
音声を短時間ごとに区切り、各フレームのスペクトラムを時間軸に沿って並べたものがスペクトログラムです。
【補記】縦軸をデシベル表記に変えてみます。
%プロット(デシベル)
subplot(2,1,1); plot(fscale(1:fftsize/2), 20*log10(Adft(1:fftsize/2))); 
xlabel('周波数[Hz]'); ylabel('振幅スペクトル[dB]'); xlim([0 1000]);
subplot(2,1,2); plot(fscale(1:fftsize/2), 10*log10(Pdft(1:fftsize/2))); 
xlabel('周波数[Hz]'); ylabel('パワースペクトル[dB]'); xlim([0 1000]);
メル周波数ケプストラム(MFCC) - Miyazawa’s Pukiwiki 公開版
