elecampane, Iluna helenium (Compositae)クラスで、先生がいちばん好きなハーブはエレキャンペーンだと言いました。エレキャンペーン？！初めて聞く単語です。それまで話しを聞きながら黙々とノートをとっていた私は、そこで手が止まってしまいました。エレキャンペーン？エレ？キャンペーン？それって何？！そんな私の混乱をよそに、先生の話しは続きました。先生がこのハーブをこよなく愛している理由は、命を救ってもらったからとのこと。風邪をこじらせ肺炎になり、これで人生が終わりだと思うほど体が弱ってしまったときに、友達からこのハーブ（確かティンクチャー）をもらったそう。飲む前は這うことすらやっとだったのに、エレキャンペーンを飲んで何十分後かしたら歩くことができた、と言っていました。先生の体験談は、本当はもっとドラマチックだったと思います。だけど「エレキャンペーン』という単語でひっかかってしまった私は、頭がストップしてしまいました。実は、わからない単語を聞いたときは発音記号で書き留めて、あとから辞書でスペルをチェックする習慣があるのですが、エレキャンペーンはなぜか発音記号がまったく浮かばなかったんです。結局、あたふたした挙げ句にカタカナで「エレキャンペーン」とメモ。能力不足のおかげで、カタカナからスペルを見つけるのは一苦労でした。辞書やハーブ辞典の索引を調べあさって、スペルがわかったのはなんと3日後！（時間かかりすぎですよね・・）しかし、スペルが分かればこちらのものです。ようやく腰を据えてハーブ辞典でエレキャンペーンの効能をチェックしました。キク科の植物で、使われるのは根の部分。呼吸器系のトニックとして知られており、気管支炎、気管支ぜんそくなどに特に効果があるそう。日本名はオオグルマ。お菓子の香りつけにも使われるそうです。さて、ハーブの正体がわかってすっきりしたところで、なぜ発音記号が浮かばなかったのかが気になってきました。よくよく見てみるとelecampaneって聞いたままのスペルじゃありませんか？しかもカタカナで「エレキャンペーン」って書けたし・・。（ここからはつまらない話になります。）この単語が特別にわからなかったのはなぜだろうと考えた結果、答えはアクセントにあるとわかりました。実は私は発音記号を書くときに、必ずアクセントをつけるんです。別の言い方をすると、アクセントがわからないと発音もよくわからない。エレキャンペーンは4音節なのにアクセントが3つもあるんです。アクセントの母音を大文字で表すとElecAmpAne。いちおう最後の「ペーン」のところが第一アクセントなのですが、聞いた感じでは3つとも同じくらいのストレスだった気がします。混乱したのはまさしくこの部分。聞き取れなかったのは音というよりアクセントだったようです。こちらの謎も解けて気分はさらにすっきりです。おまけにエレキャンペーンについてはちょっと詳しくなったし。しかし悲しいことに、このハーブはテストに出るハーブではないんです。ただ単に、先生がいちばん好きなだけで。エレキャンペーンにかなりの時間を費やしてしまったおかげで、他のハーブはぜんぜんチェックしてません。果たしてテストは大丈夫でしょうか？！
Tao's Soaplog: elecampane
