
Mackieより「DL32R」が発表!16日AM:1:00(日本時間)に新製品発表会の様子がWebライブ配信されました!
発表会では、製品マネージャーのLOUD Technologies社のBen Olswang氏によって「DL32R」の全貌が紹介されたほか、「DL32R」のロードテストを担当したエンジニアのMartin Frey氏もライブチャットに参加。
また、アメリカシアトルを拠点に活躍中の6人組バンドHey Marseillesによるライブ演奏も行われたとのことです。
こういった現地での新製品発表会がそのまま世界中にライブ配信されることはあまり例のないことだったのではないでしょうか。
このページをご覧になっている方の中にも、今回のライブ配信で日本一早く情報を入手されていた方もいらっしゃるかもしれませんね。
今回発表された32chデジタルミキサー「DL32R」は、すべての機能がiPadからワイヤレスで操作可能な点が大きな特長ですが、新たに付加された豊富な機能が特に魅力的です。
マルチトラックレコーディング&プレイバック機能
DL32Rでは、USB2.0ハードドライブ経由でマルチトラックレコーディングとマルチトラックプレイバックが可能になりました。
これらの機能も、ワイヤレス・コントロールができるため、ライブなどでリズムセクション等のプレイバックを手元のiPadでスマートに操作することも可能です。
充実したDSP機能
36chの入力と28chの出力すべてにPEQとGEQ、ゲート、コンプ/リミッターを装備したほか、すべての出力にはタイムアライメントディレイも搭載。
EQはモダン/ビンテージモード切替も可能なため、用途によって自由な使い分けが可能です。
シンプルなミキシング操作だけでなく、上記の機能も含め、「DL32R」はすべての機能をWiFiを経由しiPadのアプリを使ってどこからでもコントロール可能です。
そのために、「DL32R」はミキサーを謳いながらもフェーダーを完全に本体からカット。端子のみを搭載しており、このデザインもまた斬新ですね。
ライブステージはもちろん、広いスタジオや会場内でもミキサーにとらわれることなく、場所を選ばない活躍が期待できそうです。
製品の詳細情報等はおってRockoNでも公開いたします!詳細は下記の公式Webサイトをご覧ください!
Mackieよりワイヤレス操作可能なミキサー「DL32R」発表!マルチトラックレコーディング等豊富な機能も搭載!
Mackieよりワイヤレス操作可能なミキサー「DL32R」発表!マルチトラックレコーディング等豊富な機能も搭載! | Rock oN 音楽制作機材の最新ニュース & レビュー
