ものによってなんであるかを理解させることの限界とその突破について
小論
1.ものにより事実を示そうと意図すること 北海道開拓記念館の展示は八つのテーマにより、構成されているという。それは「北の大地」、「アイヌ文化の成立」、「蝦夷地のころ」、「近代のはじまり」、「開けゆく大地」、「不況から戦争へ」、「戦後の北海道」というものである。ビデオで授業中に見た展示会場は「アイヌ文化の成立」をテーマとするものであった。この「アイヌ文化の成立」をテーマにすることにより、これは具体的にはなにを目的としているだろうか。北海道開拓記念館の資料によると、それはアイヌ文化がどのように生起したか、そしてアイヌの人びとがどのような生活を営み、どのような信仰をもち、どのような民族と交流していたかということを観客者に提示するということである。すなわちその目的はアイヌのそうした歴史的事実を提示するということにある。 この達成はアイヌの物質文化を展示することをとおして図られている。そこにはオホーツク文化で用いられていた回転式離鈷や、擦文文化で用いられていた擦文土器、そしてアイヌの人びとの用いていた狩猟用具、履物や着物、住居、民族名の表記されている地図といったものが展示されている。ここでオホーツク文化の回転式離鈷や擦文土器は、アイヌ文化の成立する以前にはオホーツク文化と擦文文化が成立していたという歴史的事実を語るものとして展示されている。アイヌの人びとの使用していた生活用具はアイヌの人びとがどのような生活を営んでいたのかという歴史的事実を語るものとして展示されている。 オホーツク文化と擦文文化において使用されていたものを展示したあとに、アイヌ文化において使用されていたものを展示することはそこからオホーツク文化を受容したことから擦文文化が変化して、アイヌ文化が生起したという経緯、すなわちどのように生起したかを理解させるためにしている。また民族名の表記されている地図を展示することはアイヌの人びとはどのような民族と交流していたかということを明示するためにしている。したがってこのことから、この「アイヌ文化の成立」をテーマとしている展示会場はアイヌの人びとが使用しいていた生活用具や、日用品などのものをアイヌの歴史的事実を提示することを目的として展示しているとみることができる。 それはなんであるにしても、このように目的を有していることは展示についての重要な特徴である。岡田(2007)は、ただものを陳列するだけのことからそれを区別しているものはこのことであるのだという。そしてつぎのようなその定義を引合いにだして、このことをしめしている。すなわち「博物館における展示とは、「(1)展示資料(もの)を用いて、ある意図のもとにその価値を提示(presentation)するとともに(2)展示企画者の考えや主張を表現、説示(intenpretation)することにより、(3)広く一般市民に対して感動と理解、発見と探究の空間を構築する行為」(岡田2007:118、括弧内番号筆者)である。 ?)をみてみると、「(1)展示資料(もの)を用いて、ある意図のもとにその価値を提示(presentation)する」とするときにいわれている「ある意図」とは正に「その価値を提示(presentation)する」ことである。つまりその価値とは「展示資料(もの)」自体の有している内容的価値である(岡田同上掲書:118)。 北海道記念会館におけるこの展示会場では「展示資料(もの)」とは、そこで展示されているオホーツク文化で用いられていた回転式離鈷や、擦文文化で用いられていた擦文土器、そしてアイヌの人びとの用いていた狩猟用具、履物や着物、住居、民族名の表記されている地図といったものである。 その内容的価値とはそこからアイヌの人びとの生活様式といった文化がどのようなものかを読取ることができるという、資料自体の有している価値ということになる。たとえば、着物であるなら、それからアイヌの人びとはどのような衣服を着用していたのかを知ることができる。その素材からそれはどのような材料から出来ているのかを知り、またそれをどのようにアイヌの人々が加工していたかを知ることができる。あるいは狩猟用具であるなら、そこからアイヌの人びとはどのような2方法において、動物を捕獲していたかを知ることができる。またたそこからどのようなものを食料としているかを理解することもできる。このことのうちにその内容的価値はあることになる。 「(2)展示資料(もの)を用いて、ある意図のもとにその価値を提示(presentation)する」こととはそうしたなものを用いることで、そこからこのように読取られる歴史的事実としてのアイヌ文化を提示することとなる。またそうした価値を歴史的事実としてそのうちでそれの見出されるところの資料を提示することにより、表現することをここでいう「(1)展示企画者の考えや主張を表現、説示(intenpretation)する」ことに対応するものとして理解することができる。2.示そうとしている事実は理解されないことがある 「(3)広く一般市民に対して感動と理解、発見と探究の空間を構築する」というところは置いておくこととして、北海道開拓記念館の展示は以上のことをだけを目的としているものとしてとらえることはできるか。このようにすることもできないことはない。以上のことだけを目的とするなら、はたされたにしても、はたされないにしてもこのこと(?)はたんなる以上のこころみ(1)(2)の結果であることになる。これはこのこと(3)を目的とはしないことと矛盾はしない。しかしそうとするなら、北海道開拓記念館の行っているアンケートの結果をみるかぎり(表1)、この目的は達成されているように思われない。そのアンケートとは授業においても行われたものであるが、それは観客者にそこで展示されていたことをそのまま正確に把握しているかどうかを問うているものであり、そしてこの正解率はとても低いからである。つまり、そのままこのことを受けとめるとすると、観客者は正確にそこで提示されているもののなんであるのかを把握できていないということになる。それゆえにもし展示することの目的が史的事実を表現することにだけもとめられているのなら、そのことから展示企画者はものそのもの自体を展示することをとおして表現しようとしているアイヌ文化を提示することは十分にはたされてはいないといえる。 その結果はこうである。たとえば、まず正解率の最も高い問題についてのものをみてみる。これはアイヌの人びとはどのように食料を獲得していたかについての設問である。これについてははじめに展示されていたアイヌの人びとが使用していたものは狩猟に使用しているものであることを理解していれば、容易に解答することができるものと想像される。しかし回答者52人のうちで正解者は28人であるのにたいして、不正解あるいはは無回答者は24人と、正解率はそこまで高くはない結果となっている。このことからは観客者は展示されているものがそもそもなにかを正確には把握して観賞しているわけではないということがわかる。 つぎに正解率のもっとも低い問題についてのものをみてみる。それは正解者は5人であるのにたいして、不正解あるいは無回答者は47人である問題である。これには二つあり、ひとつはアイヌの周辺に移住していた民族は何という名前であるかについて問題であり、もうひとつは展示されていたある生活用具はなんという名前であるかについての問題である。これらは両者とも、名前を問うているものであるため、このことからはパネルに表記されている用語を、観客者は正確に記憶に止めているわけではないということがわかる(表1参照)。3.見るもののものに対する意味付けによりその理解は深まる 以上の文脈からして、こうした結果をあわせてみると、北海道開拓記念館における展示においてその目的は十分にははたされてはいないといえる。しかし岡田の引合いにだしている、後半の「(?)広く一般市民に対して感動と理解、発見と探究の空間を構築する行為」もその目的である、とみるとしたらどうか。そうみることは可能である。というのもむしろ博物館の展示会場において、構成されている空間は以上にみてきたような展示者が意図することにより予め構成されている固定的なものというよりは、展示者の意図することと、それに喚起された観客者の記憶の入りまじる流動的なものだからである。そこでは展示物を観ることにより、それと過去ないし現在の自らのありかたを重ねあわせることから、観客者自身がある発見をするなり、理解をするなりしてそのものにある意味を見出している。 このアンケート調査の結果からはみてとることはできないものの、北海道開拓記念館のこの展示場においてもこうした観客者による主体的な意味づけは行われていることを認めることはできるのではないか。たとえば、アイヌの人びとが使用している履物を観賞するさいに観客者は自身のもののとその形状と素材とを比較することにより、その素材の名前は把握してはいなくとも、それがどのようなものかを理解したかもしれない。そのことからまた、自身のものはどのようなものかを再発見したかもしれない。そしてこのようにそのアイヌ文化を理解すことと、また自身の文化を再発見することにより観客者は感動し、そこからまたさらに知ろうとする探究心をもつこととなったかもしれない。ここ((3))でいわれている空間とはまさにこうした空間であろう。すると、このアンケートの結果を踏まえたうえでも、その目的ははたされていないということはできなくなる。 したがって以上からつぎのことがしめされた。それは北海道開拓記念館におけるこの展示においてアンケート調査の結果がしめしているように、たとえ観客者は展示されているものを展示者の表現したいと意図するままのものとして理解することはできてはいなかったとしても、このような意図のもとで展示されたものにより、「(3)広く一般市民に対して感動と理解、発見と探究の空間を構築」することは実現されていたであろうということができるため、ここから展示の目的は広い意味ではたされていると考えることができるということである。 ここに後者((3))により、前者((1)(2))からは十分にはたされないことが補充的にはたされているという構造をみることができる。すなわち授業においても検討されたように、このアンケート調査の結果はものにより事実を表現することからそれがなにかを理解させることの限界をしめしているものととらえられる。しかしこれにたいして、それにより事実を資料そのものからしめそうとする展示者の意図だけではなく、そこから意味づけをする観客者の記憶も混合しているような空間が構成されていることは観客者の展示物にたいする理解を促進させるという意味で、ものにより事実を表現することのしめしている限界を突破しているということができる。授業プリント「北海道開拓記念館,テーマ2「アイヌ文化の成立」」授業プリント「観覧者記入式調査票(再認テスト用紙)」岡山健仁(2007)『博物館モノ(資料)語り-集める・残す・伝える-』創風社出版@佐々木亨研究室
Permalink | トラックバック(0) | 19:22
ものによってなんであるかを理解させることの限界とその突破について - 考察、要約の記録
