PRIMEPOWER本体装置は、(2008年5月に)販売終息いたしました。
なお、本製品の後継製品は、SPARC Enterpriseとなります。
各モデルの販売終息時期の詳細につきましては、「今までに発表した製品」をご参照ください。
PRIMEPOWERでは、業務量の増加に応じてCPU能力を瞬時に増強可能なCapacity on Demand(以下、CoD)に対応したモデルを提供しています。
CoDモデルを利用すると、PRIMEPOWERにあらかじめ予備のCPUを搭載しておくことができます。処理能力の増強が必要となったときに予備CPUの使用権(ライセンス)を購入していただくことで、即時にCPUが使用可能になります。
例えば通常モデルの場合、CPUを追加するためには、お客様に購入手続きをしていただき富士通に注文をして納入、というプロセスが必要ですから、リアルタイムなCPUの追加が困難です。
CoDモデルを利用した場合、業務稼動中にCPUリソースが不足した場合、コマンドを投入するだけですぐに予備のCPUを利用することができます。
本機能は、PRIMEPOWER 900以上のモデルで採用しています。
注:追加したCPUのライセンスは、コマンド投入後30日以内に購入していただく必要があります。 
[今までに発表した製品] UNIXサーバ PRIMEPOWER 初期投資を抑制しつつ、業務拡張に柔軟に対応するCoD : 富士通
