 KDDIと沖縄セルラー電話は27日、次世代音声通話サービス「au VoLTE」を12月初旬から導入すると発表し、対応するスマートフォンとして「isai VL LGV31」(LGエレクトロニクス製)、「URBANO V01」(京セラ製)の2機種を12月初旬に発売すると発表した。また、従来型携帯電話(フィーチャーフォン)の「MARVERA2」(京セラ製)を12月上旬に発売すると発表した。 「au VoLTE」は、音声通話時に、従来の第3世代携帯電話(3G)の回線ではなく、通信と同じLTE回線を利用することで、高音質の通話を実現するサービス。音声通話と通信が同時に行えるようになり、通話中に、自分のスマートフォンの画面を相手のスマートフォンに表示したり、位置情報を地図上に表示したりすることなどができる「シンクコール」機能を新たに提供する。また、動画再生時やゲーム再生時などにも、画面を変えずに通話することが可能になる。このほか、最大30人での同時通話ができる「ボイスパーティー」機能を提供する。 対応機種のうち、「isai VL LGV31」は今年夏モデルの「isai FL LGL24」の一部改良モデルでRAMの容量を3GBに増やすなどの変更を行った。「URBANO V01」は今年夏モデルの「URBANO L03」の一部改良モデルで、旭硝子製の強化ガラス「Dragontrail X」を新たに採用するなどの変更を行った。 また、「MARVERA2」は、2013年冬モデルの「MARVERA」の一部改良モデルで、画面を振動させることで通話音声を伝達する「スマートソニックレシーバー」を新たに採用するなどの変更を行った、(松本 茂樹)
au、VoLTE対応スマホなど冬モデル3機種を発表 | 携帯・スマートフォン - 財経新聞
