これみてびっくりした「すっきり!わかりやすい!文章が書ける」の感想。高橋俊一(著) | ZIBUNLOG僕は残念ながらこの本を読んでないわけだけども、箇条書きになってる日本語でわかりやすい文章にする書き方。最初にでてきてるのが「主語と述語はできるだけ近くに」というもの。これ、以前に書いたけど(Effective scientific writing - アメリカポスドクの歩き方)、英語でも主語と述語はできるだけ近くにしたほうがいいと教えられた。英語の場合は主語と述語を近づけるために受動態よりも能動態が好まれるわけだけども。日本語は述語が文章の最後にくる言語だって思い込んでたけども、日本語であっても、主語述語が近いほうがわかりやすいんだ。って、このブログの著者とは違う意味で目からうろこだった。わかりやすい文章という視点だと、こういう記事もみつけた。日本人に必要な英語のレベル | まつひろのガレージライフこの記事ではアメリカで活躍されてる方が言ってるのは、英語がヘタなのは英語そのものが原因ではなくて、日本語がヘタだから、ということ。ちゃんとした日本語が書ければ、それを英訳するだけでわかりやすい英語になる。と。わかりやすい日本語と英語の約束事が似てるという点を踏まえれば、その決定的な文法の構造上の違い関係なく、わかりやすい日本語を書ける人はわかりやすい英語が書けるという主張はまさにそのとおりだ。(と書いたところで読み返すと、実にわかりにくい日本語を書いてるなぁ。。。これじゃぁ、英語も推して知るべし)ここから僕の意見だけども、、、上の例でのわかりやすい日本語というのは、つまり論理的文章と言い換えることもできる。しかし、絶対意識しなきゃならないことは、論理的な内容=自分が言いたいこと、ではないということ。というか、日常生活ではほんとんどの会話が論理的な文章ではない。だって、たいていの人たちの自然な思考はそこまで論理的じゃないんだから、言いたいことを言ったら論理的になるはずがない。英語力をあげたいとき、ライティングでもスピーキングでも、最低でも二段階のステップがあると思う。最初はとにかく論理的な文章を意識すること。つまり、上のブログのように、わかりやすい文章を構築すること。主語と述語を近づけるとか、接続詞を使い過ぎないとか、、ネイティブの英語はどこらへんがわかりやすいのか?そういうことを意識する。そうすると自然とここでいってるような英語になっていく(英語アウトプット力強化のための学習法!:PRESIDENT Online - プレジデント)。そして、次の段階がその論理的でわかりやすい文章に血を通わせること。英語をネイティブに習ったひとは必ず一度はこんな経験してるはずだ。何故この単語を使ってるのか?と聞いた時、そのネイティブが即答できずにしばらく考えたあげく、このほうがフィットするから、と。その単語がそこで使われる理由は文法上の問題ではなくて、前後の文章の意味合い、全体の文章のトーン、書き手がどんな人間か、、そういう様々情報を加味した上でその単語が選択されてる。ネイティブであっても論文を書くときに一つの単語について数時間悩むことが多々ある(らしい)。いやむしろネイティブだから悩むんだろう。そういう文章は書き手の個性がにじみ出てくる。科学論文であってもそうなんだから、普段の英語はもっと個性が現れるはずだ。だから、ネイティブだから良い英語がかけるとか、非ネイティブは英語がダメということはないのだ。非ネイティブだからこそ素直で綺麗な論理的文章を書く人はたくさんいる。さらにそこへ個性がにじみ出てくることで血の通った英語を書く非ネイティブはたくさんいる。まぁ、そんなレベルは僕は到達できないし到達しようとも思ってないからいいんだけど。言いたいことは、言葉は生き物でふにゃふにゃしてるから、論理的でもあり非論理的でもある。あんまりきちきちと考えないほうがいいんじゃないかなってことでしょうか?言いたいことは、わかりやすい文章は伝わりやすい文章。そして、その方法は日本語も英語もかなり似てるということ。だから、わかりやすい日本語を意識していれば、自然とわかりやすい英語も書ける話せるようになるということ。
わかりやすい文章ー日本語と英語 - アメリカポスドクの歩き方
