
※初年度納入金には、教材費など消費税のかかる金額が含まれる場合があります。
前年度実績で記載されている場合、含まれる税率が異なることがありますので、
正確な金額については各学校にご確認ください。
未来のくらしをつくる技術者をめざし、3つの技術を習得する
情報を発信・受信するだけでなく高度で迅速な数値計算もこなし、今や現代社会に欠かせない存在となった「コンピュータ」。そのコンピュータを自在に操る「プログラミング」。無数のコンピュータを、セキュリティを守りながら連携させる「ネットワーク」。この3つの技術を習得し、情報化社会を支える技術者をめざす
学びたい科目を選ぶ、自分だけのカリキュラム
学年の枠を取り払い、単位の修得で卒業する制度を採用。何を学び、将来をどう描いていくか、半年ごとにカリキュラムを修正しながら、自分の夢を明確にしていくことができる(履修科目の単位数に応じて授業料を払う学費単位従量制を採用)
学生本位の発想から生まれた「50分授業」
一般的に、大学の授業は1科目が週1回の90分。情報環境学部の授業は1回が50分、1科目が週に2～4回ある短時間授業が採用されている。短時間の授業を回数多く受けることでポイントを絞って集中でき、わかりやすく効率の良い学びが可能
企業や自治体と共同して課題解決、企画開発に取り組む「プロジェクト科目」
プロジェクト科目は情報環境学部の学生の80%以上が履修する人気科目。企業や自治体から提供されたテーマに対し約半年をかけて、2～4人のチームで課題解決に取り組む。最先端の現場で働く担当者と協力し、システム開発やマーケティングなどを学び、学期末にプレゼンテーション。数々の製品がこのプログラムから誕生している
就職に強い大学!
実習や実験に重点を置いた教育、また最新の教育設備が整った環境は、企業からの評価が高く、就職内定率は毎年90%以上を達成している(2013年3月学部卒業生(工学部第二部・大学院修了者除く)、就職内定率93.8%、就職者数1120名)。100年以上の歴史と実績から優秀な卒業生を数多く輩出、技術者として幅広く活躍している
都心へのアクセスが向上。街とともに活性化するキャンパス
2010年7月に開通した成田スカイアクセス線により、都心へのアクセスが一段と向上。また、産学連携で起業支援などを行う「いんざい産学連携センター」の活動をはじめ、周辺地域と深く結びついている千葉ニュータウンキャンパス。街とともに活性化するその姿に大きな期待が寄せられている
東京電機大学 ネットワーク・コンピュータ工学コース(情報環境学部/情報環境学科)｜大学受験に効く【受験サプリ】
