
アイレップ デジタルマーケティング レポート第2回 デバイス別、インターネット&検索エンジンの利用実態に関する調査インターネットユーザーのデバイスごとの利用目的が明らかに!～スマートフォンの利用目的は暇つぶし。ネットショッピングの比較検討・購入の半数はPC～
この記事をブックマークする
第2回 デバイス別、インターネット&検索エンジンの利用実態に関する調査インターネットユーザーのデバイスごとの利用目的が明らかに!～スマートフォンの利用目的は暇つぶし。ネットショッピングの比較検討・購入の半数はPC～" class="ldclip-redirect" title="この記事をクリップ!">
プレスリリース
平成25年8月6日
株式会社アイレップ
JASDAQ(証券コード:2132)
広告主のマーケティングを最適化するデジタルマーケティングエージェンシーの株式会社アイレップ(本社:東京都千代田区、代表取締役社長:紺野俊介、以下アイレップ)では、平成25年6月に「デバイス別のインターネット&検索エンジンの利用実態に関する調査」を実施し、この度、その結果がまとまりましたのでご報告いたします。本調査は、昨年に続き第2回目の調査になります。
≪調査結果サマリー≫
利用サイト
日常的に利用するWebサイトは「スマートフォン」「タブレット」「PC」に共通して、天気地図ニュースが多い。
スマートフォンは「乗り換え案内」「カレンダー」「SNS」のサイト利用が他デバイスより多い。
PCは「ショッピング」「動画のダウンロード」「旅行」のサイト利用が他デバイスより多い。
インターネット利用目的
スマートフォンの利用目的トップは暇つぶし。
デスクトップPCの利用目的トップは商品を購入するため。情報収集目的を上回る。
最も利用している検索エンジン
スマートフォンとタブレット端末ではGoogle 利用者がYahoo! JAPAN利用者より多い。一方で、PCではYahoo! JAPAN利用者がGoogle 利用者より多い。
Yahoo! JAPANの利用理由は「使い慣れている、なじみがある」。
Google の利用理由は「シンプル、便利、簡単、使いやすい」。
検索をおこなうシーン
「スマートフォン」「タブレット」「PC」に共通して、特に多いのがニュース検索。
スマートフォンによる検索で、他デバイスより多いのは暇なとき車内広告を見たとき。
PCによる検索で、他デバイスより多いのはネットショッピング趣味について調べるとき 旅行・旅行先の情報について調べるとき。
デバイス別、ネットショッピング利用実態
ネットショッピングにおけるメインデバイスは依然としてPC。
商品の比較検討・実際の購入について半数近くはデスクトップPCかノートPCを利用。
一方、スマートフォンを使った商品の比較検討は1割強、実際の購入は1割弱に留まる。
スマートフォン及びタブレット端末内のアプリケーション数
「iPhone」「Androidスマートフォン」「iPad、iPad2」では、11～20個が最も多い。
「Androidタブレット」では、6～10個が最も多い。 
調査対象 
: インターネットユーザー2,413名  各デバイスユーザーの内訳は下記の通り。(※複数デバイス所有による重複あり。)
・「iPhone」ユーザー
: 662
・「Android」搭載スマートフォンユーザー
: 856
・「iPad,iPad2」ユーザー
: 411
・「Android」タブレットユーザー
: 377
・「ネット接続可能なゲーム機」ユーザー
: 586
・「ネット接続可能なテレビ」ユーザー
: 732
・「デスクトップPC」ユーザー
: 1,420
・「ノートPC」ユーザー
: 1,716
調査手法 
: インターネット調査
調査期間 
: 2013年6月12日(水)～2013年6月18日(火)
調査企画
: 株式会社アイレップ
調査実施 
: ユナイテッド株式会社
調査結果のハイライト
≪全体概要≫
今回の調査では、まず利用するWebサイトを聞いたところ、「スマートフォン」「タブレット」「PC」に共通して、天気地図ニュースに関するWebサイトを利用する傾向にありました。デバイス別の特徴としては、スマートフォンは乗り換え案内カレンダーSNSのサイト利用が他デバイスより多かったのに対し、PCはネットショッピング動画のダウンロード旅行のサイト利用が他デバイスより多い傾向にありました。(図1)
インターネットを利用する目的では、全デバイスにおいて個人的な興味、娯楽の情報収集のため暇つぶしのためが多くなっています。デバイス別にみると、「iPhone」「Androidスマートフォン」では、暇つぶしのためが特に多く、SNS等で誰かとコミュニケーションをとるためスケジュールなどの管理のためがやや多い傾向にあります。「デスクトップPC」では、商品を購入するためが最も多く、暇つぶしや情報収集目的の利用を上回ったほか、ネットバンキングも他デバイスと比較し多くなっている傾向にありました。(図2)
最も利用している検索エンジンは、全デバイスにおいてYahoo! JAPANとGoogle の利用が8割以上を占め、その他の検索エンジンの利用はそれぞれ数%に留まりました。デバイス別にみると、「スマートフォン」「タブレット端末」ではGoogle の利用者がYahoo! JAPAN利用者を上回りました。一方で、「PC」ではYahoo! JAPAN利用者がGoogle 利用者より多い傾向がありました。また、それぞれの検索エンジン利用者に、利用する理由も合わせて聞いたところ、Yahoo! JAPAN利用者では「使い慣れている、なじみがある」が最も多い理由だったのに対し、Google 利用者では「シンプル、便利、簡単、使いやすい」が最も多い理由でした。(図3、図4)
検索を行うシーンでは、「スマートフォン」「タブレット」「PC」に共通して、ニュースの検索が特に多い傾向にありました。デバイス別にみると。スマートフォンによる検索で、他のデバイスより多かったシーンは暇なとき車内広告を見たときで、一方のPCによる検索では、ネットショッピング趣味について調べるとき旅行・旅行先の情報について調べるときが他のデバイスより多い傾向がありました。(図5)
ネットショッピングに関するデバイスごとの利用状況では、商品の比較検討・実際の購入について多くのインターネットユーザーは「デスクトップPC」または「ノートPC」を利用しており、ネットショッピングにおけるメインデバイスは依然としてPCが重要な地位を占めています。一方、スマートフォンを使った商品の比較検討は1割強、実際の購入は1割弱に留まりました。
ネットショッピングの頻度を見ると、「スマートフォン」「タブレット」「PC」で、多くなったの割合が、少なくなったを上回っています。金額では、「テレビ」を除く他デバイスでは、高くなったの割合が、低くなったを上回っています。また、昨年の同様の調査と比較すると、全てのデバイスで頻度が多くなったという回答が減っています。(図6、図7)
スマートフォン及びタブレット端末内のアプリケーション数を調べたところ、「iPhone」「Androidスマートフォン」「iPad、iPad2」では、11～20個が最も多い。「Androidタブレット」では、6～10個が最も多くなっている。「スマートフォン」「タブレット」においては、天気が最も多くなっている。また、よく利用するアプリケーションは、「iPhone」「Androidスマートフォン」ではチャット・音声通話がやや多くなっている一方、「iPad、iPad2」「Androidタブレット」では書籍がやや多い傾向がありました。(図8、図9)
アイレップSEM総合研究所 所長 渡辺隆広のコメント
今回の調査結果について、SEOの第一人者で、アイレップSEM総合研究所 所長の渡辺隆広は以下のようにコメントしています。
スマートフォンやタブレットからのインターネット利用者の増加に伴い、企業もWebサイトや広告のスマートフォン対応を進めています。しかし、その対応がユーザーの利用実態にそぐわないためにユーザーの不満を募らせたり、訪問者の真意や意図を理解しない形で最適化が進められた結果、当初期待された成果が生み出せない事例も少なくありません。フィーチャーフォンやデスクトップの世界における「常識」を捨てて、スマートフォン利用者の行動を理解し、自社の来訪者のニーズにあったスマートフォン対応を検討することが大事だと言えます。
デバイス別、インターネット&検索エンジンの利用実態に関する調査 インターネットユーザーのデバイスごとの利用目的が明らかに! | プレスルーム | 株式会社アイレップ
