
生理学実習Ⅱ
ガイダンス
課題要旨の作成と講評
課題要旨は2つの実習項目(「神経線維の刺激と興奮」および「骨格筋の収縮」)のいずれか1項目について作成する(あらかじめ教員から指定される)。
課題要旨は1名(単独)で作成する。
課題要旨は、講評会の前(Ⅳ限終了時が目安)までに所定の共有フォルダにアップロードする。このとき、課題要旨作成の元となったExcelファイル(自作の図表等が含まれるもの)を一緒に提出する。
講評会はクラス全員で実施する。
課題要旨の作成方法
個人のノートパソコンは実習資料の参照、データの収集と整理、課題の作成などにあたって必須なため、必ず持参する。
課題要旨は「PowerPoint」を用いて作成する。
作成する(した)課題要旨のファイル名は、「学籍番号(すべて半角文字で)」とする。ともに提出するExcelファイルも同名(拡張子のみが異なる)とする。
PowerPointファイルにおける文字ポイント数は28 pt程度とし、配色や背景は簡素平明とする(白地に黒文字、青地に黄文字など、コントラストが明瞭な配色が望ましい)。
課題要旨の「構成」および「分量の目安」を以下に示す。
表紙(1枚)
「課題要旨のタイトル」を中段のやや上寄りに中央寄せで記す。2〜3行 改段し、中央または右寄せで「実習実施日」「作成者の学籍番号」「氏名」を記入する。
目的(1枚)
「何について調べたのか(すなわち、検証する仮説)」を簡潔に明示する。ここでは、単に講義資料や教科書の内容を記載するのではなく、それらで得られた知識を基に自分の言葉で表現する。
方法(1〜2枚)
仮説を「どのように検証したのか」を簡潔かつ具体的に記す。分量を見れば気付くように、機器や器具の詳細は不要である。
結果(2〜3枚)
収集・整理したデータを図示し、「図から読み取れる内容」を簡潔に記す。図は、棒グラフ、折線グラフ、ヒストグラム、散布図などから、データの特性や考察の観点に応じて適切に選択する。また、図にはタイトルと縦軸や横軸の内容および単位を明記する。
また、結果の概要に関する文章は、「ノート(PowerPointの"クリックしてノートを入力"と記されている領域)」に記入する。ただし、この「ノート」はスライドショウ中に表示されないので、発表対象者は内容を覚えるか、別途メモして手許に置く必要がある。
考察(2〜3枚)
「設定された仮説の検証」「得られた結果から何が言えるのか」「仮説や教科書的な知見との相異点およびその理由」などについて述べる。また、「自分の意見」と「過去の知見」とを明瞭に区別し、過去の知見には引用元を明記する。例1:これについて、大地は〜と述べている(「生理学テキスト」)。例2:これについては、〜(大地、「生理学テキスト」)や〜(木邑・根来、「シンプル生理学」)といった知見がある。
結論(1枚)
仮説の検証から明らかになった結論を短い1〜2文で明記する。
※ 全体の分量=10枚程度
10枚を大きく超えた場合には、評価上の減点となる。
ファイル作成の一般的注意
サイト資料のコピー&ペーストは厳禁とする(教員が受講者向けに書いた内容と受講者が自分のために作成する課題の内容は異なるはずである)。
提出の前には、自分達が作成したものを1度以上見直し、誤字・脱字・誤変換には細心の注意を払う。なお、このようなミスは減点対象となる。
課題は決められた時間内に作成し、提出する。なお、不提出者は、当該課題発表については評価の対象外となる。
【図の貼り付けに関する注意】活動電位や収縮曲線をExcelのグラフ(折線グラフや散布図)で再現した場合、これを「コピー」してPowerPointに「貼り付け」すると、ファイルサイズが膨大(100 MB以上など)となる危険性がある。このようなファイルは、講評会の運用局面で大きな障害となる。そこで、ExcelからPowerPointへ図を貼り付ける場合には、PowerPoint上で[編集]-[形式を選択して貼り付け]-[図(Windowsメタファイル)]-[OK]と操作する。なお、この約束が守れないファイルは受理されないので十分に注意する。
提出課題の頻出問題点
重大な問題点
サイト資料をコピー&ペーストする(注、資料を見ながらの入力もこちらに該当する)
先輩や同級生の資料をコピー&ペーストする
ウェブ情報をコピー&ペーストする
教科書や参考書をコピー&ペーストする
上記の不正が確認された場合には、 単に提出された課題要旨の得点が無くなるだけでなく、反省文の作成・提出や新規に別課題による要旨の作成・提出を求められる。
主要な問題点
不適切な時制
「目的」現在形
「方法」過去形(実習資料とは異なる点に注意)
目的語の不用意な省略
例)第二波は長いほど大きくなる(何が大きくなる?)
主語と述語の不適合
例)出現位置は短いほど速い(「位置は…速い」?)
断定的表現、特に「…はずである…」は避ける
断定できるのであれば、実験的に検証する必要はなくなる
副次的な問題点
文頭の一字出し文頭の一字下げ
漢数字による表記(…八割…)算用数字による表記(…80%…)
適切な用語
座骨神経坐骨神経
理想値既報値(あるいは、文献値)
(神経)繊維線維
簡潔に(とくに「方法」)
図は大きく

