  (IEC 60068-3-3 : 1991)
(1) 
まえがき
この規格は,工業標準化法第 12 条第 1 項の規定に基づき,財団法人日本電子部品信頼性センター (RCJ)
及び財団法人日本規格協会 (JSA) から工業標準原案を具して日本工業規格を制定すべきとの申出があり,
日本工業標準調査会の審議を経て,通商産業大臣が制定した日本工業規格である。
JIS C 0055
には,次に示す附属書がある。
附属書 A  試験選択のフローチャート
  (IEC 60068-3-3 : 1991)
(2) 
目次
ページ
序文
1
適用範囲
1
引用規格
1
第 1 章  一般
1.
  目的
2
2.
  一般的考察
2
3.
  定義
2
4.
  耐震性能に関する考察
5
5.
  試験手順
5
第 2 章  一般耐震試験クラス
6.
  試験条件
6
7.
  標準振幅試験方法
7
8.
  計算振幅試験方法
7
9.
  試験パラメータ
9
10.
  試験手順
10
第 3 章  特別耐震試験クラス
11.
  試験条件
11
12.
  試験波形の選択
11
13.
  試験波形
12
14.
  試験条件
14
15.
  単軸及び多軸試験
17
附属書 A  試験選択のフローチャート
27
日本工業規格
JIS
 C
0055
: 2000
 (IEC 60068-3-3
: 1991
) 
環境試験方法−電気・電子−
機器の耐震試験方法の指針
Environmental testing
−
Part 3 : Guidance Seismic test method for equipments
序文  この規格は,1991 年に第 1 版として発行された IEC 60068-3-3, Environmental testing−Part 3 :
Guidance Seismic test method for equipments
を翻訳し,技術的内容及び規格票の様式を変更することなく作
成した日本工業規格である。
なお,この規格で点線の下線を施してある箇所は,原国際規格にはない事項である。IEC 規格番号は,1997
年 1 月 1 日から実施の IEC 規格番号体系によるものであり,これより前に発行された規格についても,規
格番号に 60000 を加えた番号に切り替えた。これは番号だけの切替えであり,内容は同一である。
適用範囲  この規格で引用する三つの試験方法のそれぞれに指針が含まれているが,それは各試験方法に
固有のものである。この規格の指針は,適切な試験方法を選択して,耐震試験に適用することを目的とし
たものである。
引用規格  次に掲げる規格は,この規格に引用されることによって,この規格の規定の一部を構成する。
これらの引用規格は,その最新版を適用する。
JIS C 0010
  環境試験方法−電気・電子−通則
備考  IEC 60068-1 : 1988 (Environmental testing−Part 1 : General and guidance) (Amendment 1)  が,こ
の規格と一致している。
JIS C 0040
  環境試験方法−電気・電子−正弦波振動試験方法
備考  IEC 60068-2-6 : 1995 [Environmental testing−Part 2 : Tests−Test Fc : Vibration (sinusoidal)]  が,
この規格と一致している。
JIS C 0047
  環境試験方法−電気・電子−動的試験での供試品の取付方法及び指針
備考  IEC 60068-2-47 : 1982 [Environmental testing − Part 2 : Tests − Mounting of components,
equipment and other articles for dynamic tests including shock (Ea), bump (Eb), vibration (Fc
and Fd) and steady-state acceleration (Ga) and guidance]
が,この規格と一致している。
IEC 60068-2-57
  Environmental testing−Part 2-57 : Tests−Test Ff : Vibration−Time-history method
IEC 60068-2-59
  Environmental testing−Part 2-59 : Tests methods−Test Fe : Vibration−Sine-beat method
ISO 2041
  Vibration and shock Vocabulary
2
C 0055 : 2000 (IEC 60068-3-3 : 1991)
第 1 章  一般
1. 
目的  この指針は,主として電気・電子機器に適用するが,他の機器及び部品に拡張して適用するこ
とができる。
解析又は試験と解析との組合せによって機器の性能を検証してもよいが,それはこの指針の範囲外であ
り,この指針は,動的試験によるデータに基づいた検証だけに制限する。
この指針では,振動台上で試験することができる原寸大の機器の耐震試験だけを扱う。機器の耐震試験
は,地震による応力及び変位にさらされた機器が,地震中及び/又は地震後に,要求された機能を果たす
能力を実証することを意図したものである。
この指針の目的は,製品規格に性能保証の実施を主目的とした耐震試験が規定された場合に,耐震試験
に対する機器の性能を実証するために適用することができる試験方法の範囲を示すことである。
備考  いわゆる破壊試験による確認は,一般的に耐震試験に適用できる指針を与えるこの指針の
範囲外であり,また,特に,JIS C 00 シリーズの試験方法の範囲外であると考えられる。
この指針に示した基準に従って試験方法を選択することができる。試験方法自体は,厳密に,JIS C 0040,
IEC 60068-2-57
及び IEC 60068-2-59 の試験方法に基づいている。
この指針は,機器の性能を製造者が実証し,又は使用者が評価し,検証するために使用することを意図
したものである。
2. 
一般的考察  一般耐震試験クラス及び特別耐震試験クラスの二つの耐震試験クラスが確立している。
これらのどの耐震試験クラスも,他の耐震試験クラスより要求が強いと考えることはできない。二つの耐
震試験クラスの違いは,地震環境の特性を規定する場合の利用可能性及び/又はそれを規定する場合の正
確さにある。原子力発電所の安全関連機器のように,特定の地震環境に対する高い信頼性・安全性が要求
される場合,正確なデータを使用する必要があり,したがって,一般耐震試験クラスではなく,特別耐震
試験クラスを適用する。試験クラス(一般耐震試験クラス又は特別耐震試験クラス)の選択に関するフロ
ーチャート及びこの指針で説明する選択を含む四つのフローチャート  (A1.∼A4.)  を,
附属書 A に示す。
この指針を有効に活用するために,これらのフローチャートを十分に検討することを強く推奨する。
2.1 
一般耐震試験クラス  一般耐震試験クラスは,地理的な場所及び支持構造物又は建物の特性を考慮
した特定の調査の結果によらない地震動を対象とする機器を範囲とする。
この耐震試験クラスでは,一般に,地表のピーク加速度の値によって,地震動を特徴づける。この加速
度は,考慮している地域に関係する地震のデータから求める。
機器を地表に取り付けない場合,建物及び/又は支持構造物の伝達率を考慮に入れるべきである。
2.2 
特別耐震試験クラス  特別耐震試験クラスは,地理的な場所及び支持構造物又は建物の特性を考慮
した特定の調査の結果による地震動を対象とする機器を範囲とする。
この耐震試験クラスの機器では,応答スペクトル又は時刻歴によって地震動を規定する。
3. 
定義  この規格で使用する用語は,ISO 2041,  JIS C 0010,  JIS C 0040,  IEC 60068-2-57 及び IEC 
60068-2-59
に,一般的に規定されている。ここでは,読者に便利なように,これらの規定の定義,その出
典及びそれらの出典との違いを示す。
この規格の目的のために必要な新たな用語及び定義も次に示す。
3.1 
アッセンブリ (assembly)   共通の取付構造物又は支持構造物を共有する複数の装置。
3
C 0055 : 2000 (IEC 60068-3-3 : 1991)
3.2
3dB
帯域幅  (bandpass at 3dB)    共振曲線の最大値の
2
/
2
を超える座標値をもつ振動数幅(
付図 1
参照)
。
3.3 
基本応答スペクトル  (basic response spectrum)    建物,床の階数,減衰比などによって規定し,特
定の地表運動から求めた無修正の応答スペクトル(
付図 1 参照)。
備考  床の基本応答スペクトルは,一般に,狭帯域となる。
3.4 
広帯域応答スペクトル (broad-band response spectrum)   同時に扱わなければならない互いに影響
する多くの振動数が存在することを示す運動を記述する応答スペクトル(
付図 2c 参照)。
備考  通常,帯域幅は 1 オクターブより広い。
3.5 
臨界振動数 (critical frequency) ［JIS C 0040 の定義と技術的に同じ］  振動によって供試品の機能
不良及び/又は性能劣化が現れる振動数,及び/又は機械共振及び/又は例えばチャタリングなどのその
他の応答の影響が起きる振動数。
3.6 
折れ点振動数 (crossover frequency) ［ISO 2041 の定義と技術的に同じ］  振動の特性が一つの関係
から次の関係に変化する振動数。
備考  例えば,折れ点振動数は,振動振幅が,振動数対一定変位から振動数対一定加速度に変化する
振動数の場合がある。
3.7 
減衰 (damping) ［ISO 2041 の定義と同一ではない］  系内部の種々のエネルギー損失のメカニズム
に起因する一般的用語。減衰は,実際には,構造系,振動モード,ひずみ,外力,速度,材料,接合部の
滑りなどのような多くのパラメータに影響される。
3.7.1 
臨界減衰 (critical damping)   変位した系が振動することなく始めの位置に戻ることができる最
小の粘性減衰。
3.7.2 
減衰比 (damping ratio)   粘性減衰系における臨界減衰に対する実際の減衰の比。
3.8 
方向係数 (direction factor)   地震による地表の水平加速度と鉛直加速度との間に通常存在する大き
さの違いを表す係数。
3.9 
床加速度 (floor acceleration)   ある地震の地表の運動による特定の建物の床(又は機器取付構造物)
の加速度。
備考  実際には,床加速度は,水平成分と鉛直成分とに分解されることがある。
3.10 
幾何学係数 (geometric factor)   多軸同時の入力振動を受ける機器の異なる軸間の影響を考慮した
単軸試験に要求される係数。
3.11
g
n
  地球の重力による標準加速度,重力による加速度は高度及び緯度によって変化する。
備考1.  この規格の目的から,g
n
の値は,10m/s
2
に丸める。
2.
我が国は、SI 単位系を採用しており,計量法ではこの単位は用いていないが,ここでは翻訳
してそのまま記載した。
3.12 
地表加速度 (ground acceleration)   ある地震動による地表の加速度。
備考  実際には,地表加速度は,水平成分と鉛直成分とに分解されることがある。
3.13
  3dB
振動数 (lateral frequencies)   3dB 帯域幅の両端の振動数(付図 1 参照)。
3.14 
機能不良 (malfunction)   要求された機能を開始又は維持する能力の欠如,又は安全に反する結果
を及ぼす期待しない余分の動作の開始。
備考  機能不良は,製品規格に規定される。
4
C 0055 : 2000 (IEC 60068-3-3 : 1991)
3.15 
狭帯域応答スペクトル (narrow-band response spectrum)   単一振動数励振が卓越している応答ス
ペクトル(
付図 2a 参照)。
備考1.  帯域幅は,通常,
3
1
オクターブ以下。
2.
広く離れた,はっきり規定できる幾つかの振動数が存在する場合,それらの各応答を狭帯域
応答スペクトルとして,別々に扱っても問題がないことを証明できるなら,そのようにして
もよい。
3.16 
固有振動数 (natural frequency)   構造物自身の物理特性(質量,剛性及び減衰)だけに起因する自
由振動の振動数。
3.17 
全体共振 (overall resonance)   構造物全体が励振運動を増幅する共振振動数。
備考 1Hz∼35Hz の振動数範囲では,一般に,全体共振は振動の 1 次モードに相当する。全体共振振
動数が要求応答スペクトルの強部(3.27 参照)に入っている場合,全体共振振動数を考慮する
ことが重要である。
3.18 
休止 (pause)  試験波と次の試験波(試験波は,例えば,サインビート)との間。
備考  機器の応答運動が重なることのないように,休止時間を設定すべきである。
3.19 
推奨試験軸  (preferred testing axes)    機器の最も弱い軸を含む直交する 3 軸。
3.20 
要求応答スペクトル  (required response spectrum)    使用者が特定した応答スペクトル(付図 1,付
図 2 及び付図 3 参照)。
3.21 
共振振動数 (resonance frequency)   強制振動の場合,加振振動数を変化させたとき,系の応答が最
大となる振動数。
備考1.  共振振動数の値は,測定する物理量の影響を受ける。同じモードの場合,変位,速度及び加
速度の共振振動数の値は,順に高くなる。これらの共振振動数の値の違いは,通常の減衰比
の場合は小さい。
2.
耐震試験では,応答伝達率が 2 を超える場合,共振振動数は重要であると仮定することが多
い。
3.22 
応答スペクトル (response spectrum) ［ISO 2041 の定義とは異なる］  規定の入力運動に対する,
特定の減衰比の一連の 1 自由度系の最大応答(
付図 1,付図 2 及び付図 3 参照)。
3.23 S1
地震 (S1-earthquake)   機器の使用寿命中に発生すると予測される地震。安全関連機器は,機能
不良なしに連続作動するように設計しなければならない。
備考  この S1 地震は,原子力分野での設計用最強地震 S1 とは異なることに注意する必要がある。
3.24 S2
地震 (S2-earthquake)   地表に最大振動を発生させる地震。一定の構造物,システム及び構成品
は,機能を残存するように設計しなければならない。これらの構造物,システム及び構成品は,正しい機
能,堅ろう性及びシステム全体の安全性を保証するものでなければならない。
備考  この S2 地震は,原子力分野での設計用限界地震 S2 とは異なることに注意する必要がある。
3.25 
サインビート (sine beat)   低振動数の正弦波で変調された単一振動数の連続正弦波。一つのサイン
ビートの時間は,変調振動数の半周期に等しい(
付図 4 参照)。
備考  この規格では,サインビートは,単一振動数と考える。
3.26 
時刻歴の強部  (strong part of time history)    瞬時値が最大値の 25%に達した時点から最後に 25%に
落ちた時点までの時刻歴の部分(
付図 5 参照)。
3.27 
応答スペクトルの強部  (strong part of the response spectrum)    要求応答スペクトルの 3dB 帯域幅よ
り高いスペクトルの部分(
付図 1 参照)。
5
C 0055 : 2000 (IEC 60068-3-3 : 1991)
3.28 
増幅係数 (superelevation factor)   建物及び構造物の伝達率に起因する地表の加速度に対する変化
を考慮した係数。
3.29 
合成時刻歴 (synthesized time history)   応答スペクトルが要求応答スペクトルを包絡するように,
人工的に作った時刻歴。
3.30 
試験レベル (test level)   試験波中の最大ピーク値。
備考  耐震試験では,加速度は,通常使用するパラメータである。
3.31 
試験振動数 (test frequency)   試験中に供試品を加振する振動数。
試験振動数は,次に定義する二つのうちの一つである。
3.31.1 
規定試験振動数  (predetermined test frequency)    製品規格に規定された振動数。
3.31.2 
検査試験振動数  (investigated test frequency)    振動応答検査で決定した振動数。
3.32 
試験応答スペクトル (test response spectrum)   振動台の実際の運動から解析又はスペクトル解析
装置を使用して求めた応答スペクトル(
付図 1,付図 2c 及び付図 2d 参照)。
3.33 
時刻歴 (time history) ［ISO 2041 の定義とは異なる］  加速度,速度又は変位の時間の関数として
の記録。
3.34 
ゼロ周期加速度 (zero period acceleration)   加速度応答スペクトルの高振動数漸近値(例として付
図 1 参照)。
備考  ゼロ周期加速度は,例えば時刻歴中の加速度の最大ピーク値を表すので,実用上重要である。
これを,応答スペクトルのピーク加速度と混同してはならない。
4. 
耐震性能に関する考察  製品規格には,4.1, 4.2 及び 4.3 に述べる問題に関する事項を含めるべきであ
る。
4.1 
使用条件  機器を試験するときは,その応力が試験の応力と結合して,機器の動作又は堅ろう性に
影響を与える使用条件(電気的,機械的,熱,圧力など)を,可能な限り,同じにすることが望ましい。
試験でこれらの使用条件を適用しない場合は,その適用除外が正しいことを証明する必要がある。
4.2 
機能不良の規準  使用条件及び機能が決まっているか又は選択した場合,製品規格には,合格規準
及び/又は機能不良の規準を示す。
備考  試験する機器の最終の据付条件又は使用条件が分からず,選択する場合がある。このような場
合,機能不良の規準を正確に決めることができず,したがって,正式な決定ではないと仮定さ
れる。例えば,適切な情報がない場合は,しばしば,電気回路の機能不良の時間を 5ms と仮定
することがある。
4.3 
耐震性能の規準  特定の適用に関して,機器に指定する規準として,次の分類を設定する。
規準 0:耐震試験の結果,試験中又は試験後を問わず,機能不良を起こさなかった機器。
規準 1:耐震試験の結果,試験中に機能不良を起こし,試験後は正常な状態に復帰した機器。
規準 2:耐震試験の結果,試験中に機能不良を起こし,試験完了時に再設定又は調整を必要としたが,
交換又は修理を必要としなかった機器。
5. 
試験手順  一般耐震試験クラスの試験は第 2 章  (6.∼10.)  ,特別耐震試験クラスの試験は第 3 章  (11.
∼15.)  に従って行うべきである。
6
C 0055 : 2000 (IEC 60068-3-3 : 1991)
5.1 
取付け  機器は,JIS C 0047 に従って取り付ける必要がある。
備考  通常防振装置付で行われる機器の場合の詳細の指針は,JIS C 0040 の A5.に示されている。
機器を取り付ける場合,接続,ケーブル,配管等の影響を考慮する必要がある。さらに,考慮しなくて
もよいことを証明できなければ,通常使用する機器の取付構造物を耐震試験に含める必要がある。
試験中の機器の方向及び取付けを特定すべきである。確認を,試験しない条件にまで拡張できる適切な
理由(例えば,重力の影響が機器のふるまいに影響を与えないことが証明される場合など)がなければ,
試験した条件だけが確認されたと考えられる。
5.2 
測定  関連規格 JIS C 0040, IEC 60068-2-57 及び IEC 60068-2-59 に従って測定を行う必要がある。
5.2.1 
振動台の振動測定  要求された計測点に正しい振動レベルが与えられていることを保証するため
に,振動台の振動測定を実施するものとする。
永久記録すべき物理量(変位,速度,加速度)
,使用する測定器及び各ピックアップの役割(基準点,計
測点)を特定する必要がある。
5.2.2 
機器の振動測定  振動台の振動測定に加えて,試験中の機器の性能に関する情報を得るために,機
器の振動測定を実施してもよい。後者の測定は振動試験要求事項の一部ではない。
5.2.3 
機器の機能の監視  試験前,試験中及び試験後の機器の性能を評価するために,機器を監視する必
要がある。
製品規格では,永久に記録すべき特性を示す必要がある。
5.3 
振動数範囲  地震では,一般に,卓越振動数は 1Hz∼35Hz の間にある。この振動数範囲は,機器の
臨界振動数の決定及び試験のために十分な範囲である。場合によっては,実際の臨界振動数に基づいて,
1Hz
∼35Hz の振動数範囲を広げても,狭めてもよいが,その場合は,問題がないことを証明する必要があ
る。
第 2 章  一般耐震試験クラス 
第 2 章では,地震環境が未知又はほとんど未知の場合の一般耐震試験クラスを範囲とする機器に対して
推奨する耐震試験方法を述べる。
6.
試験条件
6.1 
試験の種類の選択  地震力に耐える機器の能力を立証するために,幾つかの種類の試験を考えるこ
とができる。それらを
表 1 に示す。
一般耐震試験クラスでは,次の理由によってサインビート又は正弦波掃引の単軸試験を推奨する。
a) 
サインビート  その形が,一つの共振モードが現れる単純な構造物の床の水平方向の地震波に似てい
る。
b) 
正弦波掃引  床の実際の地震波にあまり似ていないが,実施するのが簡単である。
機器の推奨試験軸の間に密接な結合がある場合,又は幾何学的修正係数の使用が望ましくない場合,多
軸試験(2 軸又は 3 軸)を実施することができるが,通常は推奨しない。多軸試験を実施する場合,地震
波の加速度のピークは,通常,各軸で同位相ではないので,単一振動数の波形(サインビート,正弦波掃
引又は連続正弦波)の使用には注意する必要がある。したがって,時刻歴のような多重振動数波形を使う
ことを推奨する。
7
C 0055 : 2000 (IEC 60068-3-3 : 1991)
表 1  試験の種類の選択
試験の種類
試験波形
単軸試験
多軸試験
正弦波掃引 サインビート 時刻歴
連続正弦波
a
a
b
b
c
c
a
c
a
=推奨
b
=適切
c
=通常は推奨しない
6.2 
試験方法の選択  次に述べる二つの方法がある。
a) 
標準振幅試験  機器の使用条件が未知の場合に適用する(7.参照)。
b) 
計算振幅試験  試験のパラメータを決めるための機器の使用条件が明らかな場合に適用する(8.参照)。
7.
標準振幅試験方法
7.1 
適用  この試験には,しばしば耐震性能確認レベルと呼ばれる三つの試験レベルがあり(表 2 参照),
機器の使用条件が未知の場合に,この試験を推奨する。機器の使用者は,予定している適用に対して機器
を試験する適切な耐震性能確認レベルを決定する必要がある。
特定の試験レベルでの試験を実施した後で,
他のすべての要求事項を満足していることを立証して,その機器がそのレベルまで又はそのレベルの確認
に合格したことを主張できる。
表 2  試験レベル
床加速度
水平
鉛直
試験レベル*
m/s
2
 m/s
2
I
II
III
6
9
15
3
4.5
7.5
* 
これらのレベルは,1.6Hz の折れ点振動数を超えた振動数で使用でき
る。この振動数より下 0.8Hz までは速度振幅を使う。0.8Hz より下では変位振幅を使う(
付図 7a 参照)
7.2 
試験条件  標準振幅試験方法は,単軸試験に限定する。各軸について順次加振する。試験加速度は,
試験レベル(7.2.1 参照)
,波形係数(9.2.1 参照)及び幾何学係数(9.2.2 参照)から決定する。
7.2.1 
試験レベル(標準振幅試験)  標準振幅試験方法では,床加速度の a
f
は,
表 2 に示したレベルか
ら直接選択する。
7.2.2 
試験波形  5 サイクルサインビート又は正弦波掃引を推奨する。ただし,正当な理由があれば,他
の波形も許される。選択したレベルに対する加振加速度の最大値は,波形係数(9.2.1 参照)及び幾何学係
数(9.2.2 参照)によって修正する必要がある。
8.
計算振幅試験方法
8.1 
適用  計算振幅試験方法は,標準振幅試験方法(7.参照)の場合よりも正確に試験レベルを見積もる
ための特性及び機器の位置に関する十分な情報が利用可能な場合に,推奨する。
JIS C 60068-3-3:2000 環境試験方法−電気・電子−機器の耐震試験方法の指針
