Oracle Application Server 10g HTTP
Server(OHS)は、Webサーバーとアプリケーション・サーバーに、Webベース・アプリケーションの作成および配置に必要なインフラストラク
チャを提供します。
このサーバーは、広範囲のエンタープライズソリューション用に、スケーラビリティ、高可用性、フェイル・オーバー、および再起動機能を提供するクラスタ・
インフラストラクチャも含みます。
実績があるApache
Infrastructureに基づき、Oracle HTTP Serverは、開発者がPerl(mod_perl,
cgiを介する)、C(CGIおよびFastCGIを介する)、C++
(FastCGI)、PHP、およびポピュラーなOracle言語のPL/SQLなどの様々な言語とテクノロジを使用してサイトをプログラムできるよう、
有効な機能を提供します。 またフォワードおよびリバースの両方向のプロキシ・サーバーとしても使用できます。
さらに、シングル・サインオン、クラスタ化および高可用性の機能によって、OHSでの操作がより簡単になります。
OHS: Webサーバー
Apacheベース—HTTP v1.1サポート
Oracle HTTP Serverコードは、Apache
1.3.28 Web Server(http://www.apache.org)に基づいています。
実績があるこのようなコード・ベースを使用して、Oracle HTTP Serverは、Oracle Application Server 10gの
お客様に、Webサーバーが必要とする安定性、柔軟性およびスケーラビリティを提供しています。 
セキュリティ—SSLによる暗号化
Secure Sockets
Layerは、Webサイトのセキュアな稼働に必要です。 Oracle HTTP
Serverは、業界標準の特許取得済アルゴリズムに基づいたSSL暗号化をサポートします。
SSLは、IEおよびNetscapeの両ブラウザでシームレスに動作します。
さらに、インフラストラクチャは、データベースと同一のWallet情報を共有できるようアップグレードされています。 新機能は、次のとおりです。
SSL
HWアクセラレータ サポート(nCipher用): SSL暗号化は、ソフトウェアでは低速です。
高速化する専用ハードウェア—nCipherがサポートされています。 
セッション再ネゴシエーション サポート:
この機能により、個々のディレクトリは、異なる強度の暗号化で保護できます。 
OHS->OC4J SSLサポート:
OHSおよびOC4J通信は、現在、AJP/SSLを介して実行できるため、Oracle Application Server 10g
ではエンドツーエンドのSSLが完成しました。 
セキュリティ—シングル・サインオン
Oracle HTTP
Serverは、WebサーバーのBASIC認証機能をサポートします。
この場合のユーザー名およびパスワード・ソースは、(パスワードを暗号化した)フラット・ファイルです。
さらに、サイトおよびアプリケーションのシングル・サインオンをサポートするモジュール—mod_osso—が含まれています。
このモジュールによって、エンド・ユーザーの利便性が向上し(ログインは1回のみ必要)、開発サイクルがより簡単になります。 
仮想ホスト 
名前が示すとおり、仮想ホストは、Webサーバーを他の類似のサイ
トと共有できるWebサイトです。 Oracle HTTP
Serverは、仮想ホスト用コンテナを提供しているため、仮想ホストには、ファイルが提供される位置だけでなくセキュリティとその他の構成ディレクティ
ブセットも提供されます。 このため、ISPは、数百から数千のサイトをOracle HTTP
Serverのシングル・ランタイム・インスタンスから提供できるようにすることで、ハードウェアおよび管理にかかるコストを節約することが可能です。
技術上の制限により(製品の制限ではなく)1仮想ホストのみでSSLの有効化が可能です。 
分散権限およびバージョニング・サポート
IETF標準であるWebDAVは、DAVベースのクライアント
(MS Office、Windows Explorerなど)によるサーバー上のファイル編集を可能にするHTTPベースのプロトコルです。Apacheでは、サーバー上のファイル・ベース・ストレージにこのプロトコルを使用できるようにするモジュール
mod_OraDavが提供されています。—この機能の製品化だけでなく、OHSでは、データベースまたはその他のリポジトリが利用できます。
プロキシ・サーバーおよびURLリライティング
アクティブなWebサイトは頻繁に変更されます。
それに加えて、ディレクトリ構造およびURLも変わります。 Oracle HTTP
Serverでは、URLリライティングをサポートするエンジンを含めることにより(エンド・ユーザーがブックマークを変更する必要がないようにする)、
それらの変更に対処しやすくなります。
また、フォワードおよびリバースのプロキシ機能もサポートし、種々のサーバーにより対処されるコンテンツが単一のサーバーから見やすくなります。
この機能は、プロセスを妨げる可能性のあるモデム接続をアプリケーション・サーバーから分離させるためにも、広範囲にわたって使用されます。
Proxy Plug-In 
リ
クエストをOracle Application Server 10gにルーティングするようにIISとSunOne
Webサーバーを構成可能にする独立したコンポーネントです。 ユーザーは、自社の社内標準としてIISまたはSunOne
Webサーバーを使用することが指定されている場合でも、Oracle Application Server 10g
のすべての機能を活用できます。 . Proxy
Plug-Inは、SSO、ロード・バランシングおよびAJPポート・トンネリングなど、IISまたはSunOne
Webサーバーを使用する際にアクセスされるOracle Application Serverの機能を提供します。
OSSO
Plug-In
IISおよびSunOne WebサーバーをOracle Single
Sign-On(SSO)に統合できるようにする、独立したコンポーネントです。IISおよびSunOneリスナー・アプリケーションは、SSOインフラ
ストラクチャによって保護することが可能です。この機能は、mod_ossoがOHSに提供する機能と同様です。
Oracle
Application Server Containers for J2EE (OC4J) Plug-In 
リクエストを直接OC4JにルーティングするようにIIS、SunOneおよびApache 1.3.x
Webサーバーを構成可能にする独立したコンポーネントです。この機能は、mod_oc4jがOHSに提供する機能と同様です。
OHS: サポート・アプリケーション・サーバー
PL/SQLストアド・プロシージャのウェブ化
Oracle Application Server 10g
HTTP
Serverには、ブラウザからデータベース・ストアド・プロシージャへリクエストできるようにするモジュールが含まれ、ストアド・プロシージャからの出
力はブラウザに戻されます。
ディスク・ベースのキャッシュおよび関連のセキュリティによってパフォーマンスが向上したただけでなく、この機能はOracle
Application Server 10g HTTP Serverの機能の中で最も使用されている機能の1つです。
PL/SQL Server Pages
JavaServer
Pagesとコンセプトが類似していますが、このモジュールにより、PL/SQLをHTMLページでスクリプト言語として使用できます。
そのページはストアド・プロシージャに変換され、前述のモジュール(PL/SQLストアド・プロシージャ用)を使用して出力をブラウザに送信します。
Server Side Include
Server Side
Includeは、すべてのサイトのページ全体にわたって動的または均一の静的コンテンツを追加するための簡単な方法を提供します。
その代表的な使用例として、ヘッダーまたはフッター情報があります。 Oracle HTTP
Serverは、特定のタイプのファイルまたは特定の仮想ホストに対してのみ特殊ディレクティブが使用可能になるようサポートします。 
Perl
Perlは最も一般的なスクリプトの1つであり、CGIプログラム
は当初Web用に開発されましたが、 Perlインタプリタが大きいため、起動と停止に時間がかかります。 したがって、OHS HTTP
Serverは、Perlインタプリタを常に実行状態にし、メモリーに常駐させてその実行を最適化します。
OHSはまたWebリクエストを処理できる新規Perlモジュールを追加してWebサーバー機能の拡張も可能にします。 
C / C++(CGIおよびFastCGI)
CGIプログラムは、一般に、Webアプリケーションのプログラミ
ングに使用されてきました。
OHSは、リクエストのライフサイクルを超えて活動状態を維持するメカニズムによってCGIプログラムを強化して、パフォーマンスを飛躍的に向上させま
す。 
Dynamic Monitoring
Service (DMS)
一部のOracle Application Server 10g
コンポーネントに加え、OHS自体もDMSを使用して装備されています。 プロセス測定値およびイベント情報を取得して、Enterprise
Managerを介して表示できます。
OHS: クラスタ化フレームワーク 
分散構成管理
Distributed Configuration
Management(DCM)は、非常に簡単な方法によるクラスタ全体へのデプロイを可能にします。
これにより、OC4J用J2EEアプリケーションをクラスタや、クラスタに追加された新し
いノードにデプロイできます。
ユーザーは、Oracle Application
Server 10g(9.0.4)に関して、データベース管理のリポジトリもしくは、新たに追加されたファイルベース管理のリポジトリの
いずれかを選択できます。 
DCMアーカイブ
Oracle Application Server 10g
9.0.4用のDCMの新機能の1つで、Oracle Application Server 10g
インスタンスまたはクラスタに構成を保存またはアーカイブし、その構成を同じインスタンスまたはクラスタに戻すか別のインスタンスまたはクラスタに適用す
る機能です。この機能を使用して、管理者は、システムを変更する前に簡単に構成を保存したり、特定の構成を特定の目的(複数の構成を異なる日に稼働するな
ど)で保存したり再格納できるようになります。 
高可用性フレームワーク 
Oracle Process Manager and
Notification Server—OPMN このプロセスは、OHSだけでなくOC4Jも監視し、これらのプロセスの稼働を保証します。
OPMNの機能停止検出およびイベント通知機能は、クラスタのすべてのコンポーネントがシステムのクラスタ全体の最新ビューを持つことを保証します。
単一管理—Oracle Application
Server 10g のOPMNは、全てのApplication Server 10 g
コンポーネントを管理します。 
サービス依存性—Oracle
Application Server 10 g
では、OPMNで管理されるコンポーネントは、別のコンポーネントによって提供されるサービスへの依存性を指定できます。
OPMNは、妥当性チェック依存、起動、停止および再起動順序を管理します。 
Oracle Application
Server 10gポート・トンネリング—Oracle
Application Server 10gポート・トンネリング(iASPT)の目的は、Oracle HTTP
Server(OHS)とOC4J間の通信に高レベルのセキュリティを要求するOracle Application
Serverの顧客にソリューションを提供することです。.
ロード・バランシング 
OHSには、クラスタ内のOC4Jインスタンスにリクエストをルー
ティングするmodule—mod_oc4j—が含まれます。
OPMNは、システム管理者による構成を必要とせずに、確実に、mod_oc4jによってシステム内のすべてのOC4Jが認識されるようにします。
Oracle Application Server 10g
の新しいロード・バランシング・アルゴリズムによって、ラウンド・ロビンの他にいくつかの選択肢が得られます。
この選択肢には、ランダム・ルーティング、ローカル・アフィニティを使用したルーティング(リモート・インスタンスよりもローカル・マシンへのルーティン
グを優先する)、メトリックベースのルーティングなどがあります。
プラットフォーム
すべてのOracleプラットフォームが
サポートされています。 
OHS—Webサーバー
Apacheベース—実績
のあるコードをベース 
セキュリティ —
SSLサポート、ドメインおよびアプリケーション間の シングル・サインオンをサポートします。 
仮想ホスト —
ISPは、Webサーバーのシングル・インスタンスから数人のカスタマのホスティングを外すことができ、それらを個別に構成できます。 
WebDAVサポート —
ファイル・ベースのストアに加えて、Oracleデータベースへのストアをサ
ポートします。
プロキシ・サーバーおよびURLリ
ライティング — サイト構造を変更する際の柔軟性を提供します。 
Proxy、OSSOおよび
OC4J
Plug-In — IIS、SunOneおよびApacheベースのサイトによる、Oracle Application Server
10g を使用可能にします。 
OHS — Application
Serverコンポーネント
PL/SQL Stored
Procedureは、ブラウザから容易にアクセスできます。 
PSP [PL/SQL
Server Pages]PL/SQLが、HTMLとともにスクリプト言語として使用できるようになります。 
Perlサポートは、
mod_perlを介して提供され、毎回Perlインタプリタを再起動する必要がなくなります。 
Server Side
Includesは、ヘッダーまたはフッターを含める標準メカニズムを提供します。 
C/C++ Supportは、
プロセスを常に活動状態に保つFastCGIを介して使用可能で、起動時間を短縮できます。 
Dynamic
Monitoring Serviceは、OHSまたはアプリケーションを監視します。
OHS—クラスタ化フレームワーク
分散構成管理 —
クラスタ全体へのデプロイ、またはクラスタをまたがったノードのクローン化を可能にします。 
高可用性フレームワーク —
クラスタ全体にわたる可用性を確実にするために、機能停止検出、再起動およびイベント通知を行います。 
ロード・バランシング
— Mod_oc4jによって、8つのロード・バランシング・アルゴリズムから1つを使用
して、OHSからクラスタのOC4Jにルーティングできます。 
OHS-904-FOV
