コメント: 中古品のため、検品には万全を期していますが、状態説明に錯誤・瑕疵等がある場合は、ご連絡頂ければ対応させていただきます。 又迅速に対応し、アマゾン倉庫より毎日発送いたします。 簡易クリーニング済みです。 が一、不備がありましたらAmazon返品ポリシーに則りご返金いたします。 商品管理ラベルは綺麗に剥がせるシールを使用しています。 美品です
フルフィルメントby Amazon™というサービスを利用している出品者の商品になります。これらの商品は、Amazonフルフィルメントセンターにて保管・管理され、Amazon.co.jpが商品の梱包、出荷、返品などを代行しています。フルフィルメントby Amazonの商品は、Amazon.co.jp が販売している商品と同様に国内配送料無料サービスやAmazonプライム®の対象になります。
出品者は、フルフィルメント by Amazonを利用することで、Amazonの経験と専門性を出品者のビジネスに活用することができます。
プログラムに関する詳細
Amazon.co.jp: 福山潤, 立花慎之介, 日野聡) マイスターシンガーズ(森川智之, ショパン(日野聡), 森由里子, 加藤みちあき : クラ×ラバ ラストシングル マイスターシンガーズ - 音楽
