スマートフォンのバッテリー容量はここ2年少々でかなり大容量化しました。その他のハードウェアやソフトウェアの改善も相まって、バッテリー持ちはかなり改善されています。
とは言え、スマートフォンをバリバリ活用していると、バッテリーがみるみる減っていく現実は変わりありません。残量が50パーセントを切ると、とりわけ焦ってきますよね。
大切な電話やメールを取りこぼしたらどうしようとか、急な連絡をしたくてもできなかったらどうしようとか、心配なことも増えてきます。そんな時は、モバイルバッテリーを使ったり、キャリアショップの充電サービスを使ったりすればよいのですが、モバイルバッテリーを忘れたり、近くに充電サービスをやっているお店がなかったりしたら…?
今回は、充電できない時に役に立つ、スマートフォンのバッテリー生存術を伝授します。
バッテリーがなくなる前に!各パーセンテージですべきこと
残り50%…!
残り30%……!
残り10%………!
そんなの気にしたくない。けどバッテリーは長持ちしてほしいあなたへ
残り半分切ったら何をする?バッテリー残量49パーセントから始めるスマホサバイバル術 | andronavi スマホアプリが見つかる!
