四十五圓の最新情報を投稿してください。
情報を追加・修正する
あなたが知っているお店の定休日・営業時間等の基本情報、席数、個室情報等の設備・サービスのお役立ち情報など、お店の最新情報の投稿をお待ちしています。
高知中心部には
高知城                                ・高知大丸                                等、様々なスポットがあります。また、高知中心部には、「はりまや橋」もあります。高知市の中心部にある橋で、「土佐の高知のはりまや橋で、坊さんかんざし買うを見た」という、よさこい節のフレーズとしても知られています。江戸時代、堀川を挟んで商売を行っていた「播磨屋」と「櫃屋」が、両者の往来のため私設の橋を架けたことが始まりと言われ、よさこい節の中にある純信とお馬の恋の物語の舞台としても有名です。現在は、はりまや公園として整備され、純信とお馬のモニュメントも設置されています。2009年には、この橋がタイトルとなった映画も公開され、ロケ地にもなりました。この高知中心部にあるのがその他の料理「四十五圓」です。
ぐるなび - 四十五圓(高知市)
