秋ですね～
すっかり涼しくなって、もうでに、私は毛布を使用しています。朝晩の冷え込みが予想以上にすごくて、体調管理も大変です。
風邪などひかないようにしたいものですね。
うちと、同業種でもあり取引先である会社が現在税務調査中です。
先日、うち、今度税務調査だよ・・。対策は全くしてないし。困ったな。今回はどれだけ持ってかれるんだろ・・・
なーんて話をしてらっしゃいました。
前回はその会社と同じ年に税務調査があったのを覚えていますので、今から7年前くらいでしょうか。
今年はうちにはこないのかなと、少しの安心ともしかして来年あたり?という先の見えない恐怖が迫ってきたようで、なんだかどんよりしてしまいます。
その会社の方が規模が大きいので、うちには、まだまだこないよ・・・なーんて自分に言い聞かせているよりは、きちんと税務調査の対策をしていかねば、と身が引き締まる思いでいます。
税務調査の話でインターネットで何かの記事を読んだのですが、その方はインターネットに関する事業をされていて、ブログやメールマガジンを発行していらっしゃるようでした。
税務調査が入って、調査官の方が、はじめに、メールマガジンやブログ等は一度目を通してきましたとおっしゃられたそうで。
事前調査はばっちりなんですね。
そのブログなんかに、嫁にこのパソコンを買ってあげました!なんて書いているのに、同時期にパソコン購入が経費になっていたら・・・・とか、すべてお見通しなんですね。
旅行に行ってきました!っていうのに旅費交通費が経費となっていたりとか。
そういったことのないように、きちんと私用の部分と会社の部分をきっちり対策しておかないと・・・とその記事を見て思いました(汗)
暑いですね~
お盆も過ぎているというのに、この暑さ。
今日は、35℃は越えないみたいですが、体がもちません。
熱中症のニュースも毎日のように流れていますが、皆さんも体調を崩さないようにしてくださいね。
この残暑が厳しい次期、税務調査が行われますね。
皆さんはきとんと税務調査の対策はできていますか?
私のまわりでもチラホラと税務調査の話題があります。
税務調査って、みんな聞くと、嫌な顔しますよね、誰だって。
でも、税務調査がないと、日本は自己申告ですから、みんな、いい加減な申告をして課税を間逃れようとしてしまいます。
ですから、この税務調査はもちろん必要となりますね。
税務調査の目的は、税金を多く払わせようといったものではなく。課税の公平さを守っていくために行われているものです。
税務調査があると三期分の調査が普通行われ、7、8年おき程度の間隔で調査があるというのが一般的ではないかと思います。
しかし、全く税務調査がない会社もありますし、割合は会社によって違いますよね。
私の知っている会社でも開業して今まで一度も税務調査がないというところもあります。
やはり税務調査の調査官の数が圧倒的に少ないっていうのが理由だと思います。
それから、この会社は。優良なのか、要注意なのかと税務署で区分をしているということです。
今まで、きちんと申告していれば、要注意とマークをつけられることもないかと思います。とにかく、間違いなくきちんと申告していれば、税務調査なんて、全く怖いものでもなんでもありませんからね。
こんにちは。
先日大手の老人ホームが国税局の税務調査により、7年間に10億円以上の所得隠しを指摘されていたニュースがありましたね。
創業者個人の投資で出た損失の穴埋めで申告所得を少なくして所得を隠していたそうですが・・・
税務調査で指摘されすでに修正申告を済ませているそうです。
税務調査の対策を考えると題してこのサイトを立ち上げましたが、税務調査の対策と脱税は全く違います。
当たり前ですが・・・
脱税は様々な不正な行為を行って本来の納税を免れるようにするとういった犯罪行為となります。
現在では刑事犯と同じ扱いになっています。
事務のミス、計算の間違え、などで所得が少なく申告されている場合とか、税法の解釈が間違っていて実際より少なく申告してしまった場合は脱税にはあてはまりません。
脱税とは意図的に行う行為であり、ミスや間違いは脱税にはならないというわけです。
税務調査の対策を行うといえば、もちろん脱税を考えるのではなく、税法の解釈を正して間違いのない申告をするといったことも、もちろんですが、節税ができる部分はどんどん節税して正しく申告ができるようにするのも税務調査の対策につながります。
皆さん正しく税務調査の対策をしていきましょうね。
昨日は参議院選挙でしたね。
民主党が大敗してしまいましたね。
与党過半数割れとなり、自民党が改選第1党となりました。
これからも政治から目が離せませんね。
こんにちは。
春と秋は税務調査の多い季節ですね。
あなたの会社は大丈夫ですか?
税務調査の徹底対策は出来ていますでしょうか。
税務調査の対策って一体何をしたらいいのかわからない方もたくさんいらっしゃるかと思います。
そんな時、もちろんいつもお願いしている税理士さんに相談されることも良いでしょう。しかし、税理士さんがすべて責任を持ってやってくれるわけではありません。
また、税理士によって、税務調査の結果は変わってくるといって、間違いはありません。税理士の知識、経験、考え方によって、大きく左右されるといわれています。
その担当税理士が過去に行われた様々な判例を知っているかということも重要ですし、税務調査に、今まで過去にどのくらい立ち会ってきたのかという経験によっても左右されます。
また、あなたの会社に立場に立って、どれだけ戦っていただけるのか?
ということが問題になってきます。
しかし、普通の人なら、長い間お願いしている税理士さんなんで・・・
と安心しているせいか、税務署からの指摘をそのまま受け入れることになりかねませんね。
いくら税理士がいて安心と思っていても、その税理士によって税務調査の対応や対策は全く違うということを頭に入れておいたほうがいいかと思います。
ですから実際に税務調査の対策はあなた本人に知識があるかないかで随分変わってくるものだということを認識しておきましょうね。
いつくるかわからない税務調査におびえているよりは、何事も勉強して対策しておきましょう。
おすすめの税務調査の徹底対策セミナーのDVDがありますので、参考にしてみてくださいね!http://www.success-idea.com/220170/
きっとあなたの税務調査の対策に役立つんじゃないかなと思います。
税務調査～対策を考える～
