 どんな携帯を持つか、どんな予算かによりますね。
通話品質で選ぶのなら圧倒的にドコモ。他社と比べて明らかにつながりやすく、データ通信速度も安定している。特にスマホではなくガラケーを持つのなら絶対ドコモがおすすめ。ネットはやらず通話発信頻度も低くメールだけとかの場合はメール使い放題プラン(タイプバリューシンプル+パケホーダイシンプル)などもあるので月額費用が他社と比較して相当低くできるのも魅力。タイプバリューシンプル+パケホーダイシンプル+iモードなら月額費用1100円ていどのみでそれ以上の金はかからない。
スマホなどでデータ通信をしまくるのならソフトバンク。ネットをヘビーに使いこなす人御用達の会社。音声通話ありの携帯会社で転送量7GB制限(一ヶ月のデータ転送量が7GBを超えると通信速度が129kbpsという低速に制限されてしまう規制)が存在しない唯一の会社。スマホで動画とか見まくる人なら7GBはけっこう楽に超えるので。ただし繋がりにくさと転送速度では携帯各社の中でダントツで悪い。
AUはドコモほどではないがつながりやすくて回線品質も安定していて、価格もソフトバンクほどではないが安いという中間なところ。でもIPHONEでLTEが全然使えなかったり、3Gで音声通話しながらデータ通信ができなかったりするなどの制約もある。でもこれは対戦ネトゲをしないなら特に気にはならないと思う。iPhone使いたい、でもソフトバンクは嫌って人向け。
音声通話が非常に長時間になる場合で話し放題オプションを利用する場合には一番長時間話す相手のキャリアを選択するのがいいでしょう。ドコモ(Xi)、AU、ソフトバンクともに500円ほどプラスするだけで同一キャリア内の通話が無料になるオプションが存在します。
ドコモ、AU,ソフトバンク選ぶとしたらどれ? - その他(携帯・スマートフォン・PHS) - 教えて!goo
