
年末商戦向けのPCの新製品、いわゆる2014年秋冬モデルが店頭に並んでいる。今年の秋冬モデルのトピックとして注目されるのが新しいオフィスソフトの登場だ。PCメーカー各社が10月17日から出荷するコンシューマ向けPCの多くに「Office Premium プラス Office 365サービス」が付属している。このOffice Premium は、日本市場向けにだけ用意されたオフィスソフト製品で、しかもコンシューマ向けPCだけに付属するもの。同Office製品単体は、量販店やネットでは購入できないのだ。
Office 2013が登場したときよりも下落率がかなり高い
ところで、新しいオフィスソフトが登場すると、「オフィスソフトは古くてもいいから少しでも安くなった旧モデルを買いたい」と、考える方が多いだろう。そこで、旧モデルがどのくらいお得なのか、今回のOffice Premium登場前後のPC価格の下落率と、前回「Office 2013」登場前後の下落率を比較してみた。
全国の量販店22社のPOSデータを集計しているBCNの調べによると、既存のOffice 2013を搭載した2014年夏モデル(2014年秋冬モデルのひとつ前のモデル)のPCの平均価格は、10月9日には10万5900円だったのだが、Office Premium 搭載PCが発売された10月17日には10万3200円に下落。さらに10月25日には10万700円に下がった。
一方、Office 2013が搭載されたPCが登場したのは2013年2月7日、つまり2014年の春モデル。このときは2013年の秋冬モデル(2014年春モデルのひとつ前のモデル)の価格を比べると、Office 2013搭載PC発売前の1月30日には平均単価が8万4400円だったが、2月7日には8万2300円へと下落。2月15日には8万3500円となった。
下落率は、2013年秋冬モデルでは1.1%〜2.0%に留まっていたが、今回の2014年夏モデルでは、約5.0%も下がっている。この数字はデスクトップPCとノートPCを合わせた下落率だが、デスクトップPCだけを捉えてみると、10月9日の12万2700円から、10月25日には11万4300円へと、約2週間で6.8%も下がっているのだ。
価格の下落だけを考えれば、旧モデルが前回よりもお得に買えるという結論になる。実際に旧モデルを迷わず購入するのも手だろう。しかし、筆者はOffice Premiumが提供される価値は極めて大きいと考える。次ページからOffice Premiumの価値を考えていこう。
【下落率5%】Office Premiumの登場で旧モデルの価格が急降下! 価格と価値、PCはどちらで選ぶ? 日経トレンディネット
