http://oshiete.goo.ne.jp/qa/8840724.html
昨夜、格安SIMについて質問した者です。
(AsarKingChangさんをはじめ、皆様いつもありがとうございます。)
SIMって物体なの?契約のことなの?・・・くらい SIMについて知らなかったのですが、
上記の質問にて、だんだん理解してきました。
で、
「格安SIM」で調べてたら2つのまとめ比較ページを見つけたのですが、
1)http://ma-bank.net/word/92/
2)http://matome.naver.jp/odai/2139013271214522101
この2つのページで一番安いのはどれになりますか?
1)だと
「¥1,350 楽天ブロードバンド 通話SIM ベーシック 音声通話SIMで最安」で、
2)だと
「【3】b-mobile スマホ電話SIM フリーData/
・LTE月1GBプラン/月額1,684円～」
という見方であってますか?
よろしくお願い致します。
【補足(使用目的)】
LTE、というのは「外出先でネットできる」みたいなものですよね、
・最低GBでいいです。
短期間使用です
・最短で2ヶ月～最長1年くらいの使用を考えてます。
新規契約です
・プライベート用は1つもっており、業務用に1つ新規で考えてます。
初期費用より月額料金を優先して探してます。
よろしくお願い致します。
ちわ・・・。
といいたかったが、#1さんが、ほぼ言いたいことを書いたので、
出番がない。。
私もお勧めは、
ONEモバイルONEと050のアプリですね。
ここ数日の質問の具合から、
電話番号はほしいが、電話を「かけたいため」ということでしたが、
050アプリって、案外、「うける時」アプリがいないと、いわゆる圏外になるんですが、
自分がかける側になる場合は、そんなにも気は使わなかったりしますね。
050で始まる番号を入手すると、相手もその番号でかけて、貴方の端末が着信しますよ。
当然電話ですので、貴方もかけれます。
多分、ここ、イメージがつかみにくいかもしれません。
電話なのか、通話が出来るだけのアプリだけなのか・・・ある意味同じなのですが。
http://service.ocn.ne.jp/mobile/one/apply_new/050-sim/
OCNと050をセットで使うとき半額で使えるので、少しだけ安いです。
ちなみ、クレジットカードがあれば、手っ取り早いですが、
ありますでしょうか?
実際に私が使っているSIMです。
http://www.amazon.co.jp/dp/B00H6Z0LFQ
050付じゃないの?ってのが、ちょっとミソかもしれませんが、
この会社のSIM050で買うと、SMSが後から追加できないのですが、
SMS付SIMを050付で契約すると全部OKになるという謎の契約形態です。
050が単なるアプリなので、どのSIMにでも追加できるってだけのことなんですが。
で、通信容量が無制限+1日70MB高速モード(ただし、私の手元では75MB毎日もらえてます)
の、無制限側=200Kbpsモードで、通話ぜんぜんOKですよ。
発信&着信共にOKです。
アマゾンなどで、SIMフリータイプの端末と、
この手のSIMをついでなので、アマゾンで買ったとします。
https://siminput.ocn.ne.jp/order/mobile-one/simorder1.html
などで、購入したSIMのSIM番号を入力(電話番号ではなく、SIMの番号のほうです)
後は、必要なことを、書き込み、その場で開通しますよ。
どっか、行かなければならないとか、やたら紙書いて送るとか、一切ありませんで。
ネット上の入力と、使用量を引き落とすときの、クレジット登録した時点で、
即使用可能なので、便利でしょう。
あと、今までは、SIMって本体に付属しているイメージでしたが、
SIMフリーを使うようになると、逆になりますので。
SIMで、端末を選ぶような感じです。
SIMのサイズと、SIMが扱える3G?LTEなど(実際はほぼ3G使うと思いますが)
端末が水没したとか、壊した。。携帯のショップで高い金を払う?
そういう概念はもうないです。
新しいSIMフリーの端末を買って、壊れた端末に入っていたSIMを
指しなおす。これだけです。
なので、端末を複数もって、気分でSIM入れ替えて使うとか、
電池が内蔵で交換できないなら、本体ごと交換しちゃえ!とか。
SIMを基準に、端末は、もはや電波を出してくれるだけの道具に過ぎませんよ。
つまり、大事にするのは、あくまでSIMカードのみ!。
最初に教えた端末以外にも、多数SIMフリー機はあります。
対応機種であれば、どれを買ってもいいんです。もちろん契約なんていりません。
買うだけです。契約されているSIMを入れたらいつでも使用OK
ってことで、楽ですよ。
あと、#1さんが、とても大事なことを書いてましたね。
格安スマホってなんじゃいな!。。<同感。
格安SIM向けモデルを、月割りするくらいなら、
SIMだけを買う&契約。
後は、ネット上の好きな端末を買う。のほうが、トータルで絶対に安いですよ。
まして、短期で2ヶ月とかで使ってみたい人に、
2年割り(期間ではなく割る意味がない)なんてありえませんから。
尚、もしも、私と同じOCNモバイルONEを選択した場合の料金です。
http://service.ocn.ne.jp/mobile/one/charge/
私のほうは、一番最低の900円/付
これに、050アプリの基本使用量300円なのですが、両方をセットで契約すると半額の150円。
http://050plus.com/pc/050_mobileone/index.html
=900+150=1050(税別)
無制限データ200Kbpsと、高速通信1日70MBが毎日リチャージされる。
050はアプリなので、データ通信を使うが200Kbpsで問題なし。
SMSありで購入することをお勧め(あってもなくても値段が変わらないので)
各種アプリの認証にSMS使えるので、後々、得します。
ですかね!
MVNO:格安SIM+音声通話で、一番安いはどれで 【OKWave】
