
HS-BMT001 2デバイス同時接続対応 Bluetooth 3.0トランスミッターを発売(PDF)
ハンファQセルズジャパンは、同時に最大2台までのBluetoothヘッドホン/イヤホン/スピーカーと接続が可能で、それらのデバイスに対して同時に音声の送信が可能なスプリッタ機能付きBluetoothトランスミッター「HS-BMT001」を発売開始。直販価格は3,480円。
本体のステレオミニ端子とテレビやオーディオ機器などヘッドホン端子をステレオミニケーブルで接続。本体の電源はテレビやオーディオ機器などのUSB端子から給電する仕組み。
HS-BMT001の主な製品仕様
無線規格:Bluetooth 3.0
対応プロファイル:A2DP
対応コーデック:aptX / SBC
伝送距離:10m (遮蔽物の無い見通し環境下での目安)
同時ペアリング台数:2台
電源電圧:5V / 0.5A
※市販のUSB ACアダプタまたは、TV/オーディオ機器などのUSB端子より給電
製品内容:本体、3.5φオーディオケーブル、取扱説明書
保証期間:お買い上げ日より6ヶ月間
送信距離の問題さえクリアできれば、2部屋に設置したBluetoothスピーカーなどで同時に同じ音楽を再生できることになるわけですね。2台のBluetooth機器に同時に出力したいという需要がどれだけあるかは不明ですが…。
高音質コーデックのapt-Xもサポートしてこの値段ですが、電源が確保できないと使えない点には注意が必要かと。ちなみに、楽天やYahoo!の同社直販サイトの他、Amazonでも購入可能です。
Bluetooth ブルートゥース ミュージックトランスミッター 送信機 マルチペアリング スプリッター 分配器(楽天)
Bluetooth ブルートゥース ミュージックトランスミッター 送信機 マルチペアリング スプリッター 分配器(Yahoo!)
Hanwha 2デバイスの同時接続に対応 スプリッタ機能付き Bluetooth トランスミッター HS-BMT001 [Bluetooth3.0][送信機](Amazon)
ハンファQセルズジャパン、2台のBluetoothオーディオ機器に同時に音声送信可能なBluetoothトランスミッター | トランスミッター | Bluetooth Music Labo
