
suisannkakouさん|2013.09.07
ざっくり言うと、女の子の普遍的な成長物語です。 『千尋』になれない少女、『千』の状態の千尋ちゃん、なのです。千尋は引越(転校)を期に、また一歩、大人になるのでしょう。誰にも…、また本人にも気付かぬうちに…。まるで、『神隠し』にあったように…。 『不思議の町』は『千尋の谷』(せんじんのたに)でしょうか?。親は子を愛情をもって突き落としまが(一応?)、子供からすれば、辛いだけで理解出来ません。居心地が良ければなおのことです。  『カオナシ』は、千尋の進むべき本来の姿です。故に、否定も肯定もありません。千尋の固定観念的な大人に対する嫌悪感のみが、脆弱さと共に表現れています。カオナシを不可思議にみているのは、『千』の千尋だけです。生き続ける限り、人は汽車を乗り継いで沢山のカオナシと旅をするのでしょう…。 …が、しかし、この『千尋の谷』は、千尋ちゃんの創り出した『不思議の町』です。両親は干渉出来ません(親豚はいません)。千尋は、この心の葛藤を糧に、自我を成長させていくのです。 そして、今回の成長過程において、千尋はある既視感(デジャブ)を初めて体験します。それが『ハク』なのです。大人になると現れる、子供時代へのステレオタイプなアレ(望郷)です。 と、わたしは解いてみました。 千尋ちゃん、自身の『尋』の千倍成長してください。 故に、子供には不思議で楽しいだけのアニメでしょう。 そして、大人達は説教臭く感じる人もでるのでしょう。 『大人』になった実感なんて…、本当に持てない物ですね。 あえて言うなら、衰えるだけの一方通行でしょうか…。 (社会的な大人の話なら、今回は勝手にご満悦してください。)
ここが知りたかった!「千と千尋の神隠し」の疑問と謎 - NAVER まとめ
