ユーザーインターフェイスとサポート
しったかぶり, えすえいぷー, 昔話
futureinsights ってところから広告メールが来た。どこからメールアドレスがわたったのか判らんのだが、えすえいぷー関連の模様。ユーザーインターフェイスを簡単に作ることができるような物を提供してくれるらしい。
利用者の求めるユーザーインターフェイスを提供できるってのは素晴らしくは有るし、カスタム開発なら普通の光景。しかし、パッケージでは別の話。例えばサポートとのやりとりに支障はないのか?って考えると、ちと心配なものはある。
あーるしょりぃの 2.x で項目ラベルを書き換える機能が用意されたけど、3.x でボツになった。それは、
客:「庫番号の項目に xxxx って入れるとですね...」
サ:「くらばんごう? F1を押して項目名を見てもらえますか?」
客:「mxxxx-WERKS ですが、それが何か?」
というやりとりが増えてどうにもサポートがうまくいなかい事例があってのこと...実は R/2 でも同じことはあって...−ってな話をドイツ人に聞いたことがある。
えすえいぷー ERP をビジネストランザクションサーバーと捉えて web service としてサービスを呼び出す!とか言うご時世だし、ユーザーインターフェイスのそういう軛は外れたのかねぇ。項目ラベルはさておきて、えすえいぷー自体も GUIXT とか variant screen とか出したしなぁ。整理がついたのかなぁ。
整理がつかぬまならば、サポートもそうだけど、客側の窓口も大変だろね。客の立場からすれば、そういう業務上は瑣末かつ馬鹿馬鹿しい面倒を背負い込むのは嫌だろう。運用・保守はアウトソーサーに!−って方向になるのかね。なるよなぁ。
XPサポート切れで
雑, しったかぶり, 昔話
来年四月の Win XPのサポート終了をふまえて云々ってなセミナーを開催します—ってなメールがちらほら。JSOX, クラウド, Big Data あたりと比べると、それほど盛りあがってもいないかんじ。客から毟りようがないからなのか、なんなのか。
七年前に某社で 『win2kとそれ以前のパソコンから xp へのマイグレーション』のお手伝いをした時のことを思い返すに、もう少し違う切り口あんじゃねーの?って気がする。構成管理やらライセンス管理の仕組みやら逸脱への対抗やら業務で取り扱うデータのセキュアな扱いやら、業務支援プラットフォームとしてのリファレンスモデルを提示するとともに、松・竹・梅の実装案を提示し...ってなるんじゃないのか?と思うのだが、そうならない風情。
そういうことを意識しているユーザー企業であればすでに対処すみであって、今残っているのは、安かろうショボかろうでオッケー!ってとこなのかもなぁと思ったりなんだったり。
七年前のケースは『ITに金をかけるな。そんなの台帳管理でじゅうぶん。台帳の更新が適切でないなら、担当者を処罰すればよい。』というトップの意見が強い制約条件になっていた。一つの見識だとは思ったが、バカジャネーノと思ったことも事実。オモテの対応は手順書とチェックシートの用意で終わったのだが、いろいろ懸念している部長さんに、いざという時に備える仕組み(松竹梅なら梅)を内製で用意することを提案して、彼のスタッフにちょろっと作ってもらったことを思い出す。
その仕組みはおそらくいまでも機能しており、今次のマイグレーションは前回より簡単に済むはずだと思う。しかし、その部長さんも、作ってくれたスタッフもとっくに退職している。以前のペースのままなら、三代くらい代替わりしているだろう気もする。おそらく、なんら顧みられることもないだろう。
今となっては、『ITに金をかけるな。そんなの台帳管理でじゅうぶん。台帳の更新が適切でないなら、担当者を処罰すればよい。』という考えは、バカジャネーノと断ずるのは乱暴だったと思う。その会社の身の丈に合った考え方だったのだなぁと思う。
前掲新規打診1(辞退)で思い出した三社目の件
昔話
前掲、新規打診1(辞退)で、思い出したのは三社目の件。
もう十年も前か..
以下あくまでも俺視点。俺以外の関係者は俺のことを「あの糞トンズラ野郎」と思っていると思う。
客側
客自体は要求は厳しいとはいえフェアではあったと思う。それだけなら良かったのだが、アドバイザーという触れ込みのイタチ製作所の主任技師様がトンデモであった。こちらの仕事の邪魔をすることが彼の主務とでも思っていたのだろう。彼が得意だと自称することにもウソや間違いも多くあり、「その指摘は、おかしいでショ。実際どうやるの?」と突っ込めば、「特許申請中なので開示できない」とか「貴社とNDAを結んでいないので開示できない」とか「それが判らないのはお前らが適切な能力がないから」とか、そういうことを言うばかりであった。それだけならいずれは駆逐できたのだが、件のアドバイザー氏を活躍させてしまう局面をこちら側が作り出してしまっていた。こちら側の本社がいささか傲岸&強引であったのと営業が性急すぎであった。客のキーパーソンズが、新システムの内容とプロジェクトの進め方について、腑に落ちるのを待たずに話をどんどん進めていた。その状況から、内容と進め方について客が次第に懐疑的になってきており、アドバイザー氏が難癖をつけ傘にかかることを、有益な牽制だと客が思い始めるようになってもいた。巡り巡ってこちら側が件のアドバイザー氏を、図らずも、活躍させてしまう局面を作り出していた。これが着任時点の状況であった。着任前に「ちょっと面倒臭いアドバイザー氏が居る」という程度の触れ込みはあったがこちら側に端を発する事柄への言及はなかった。
こちら側(1)
こちら側の本社がいささか傲岸*1&強引であった事と営業が性急すぎであった事、そして、客のキーパーソンが内容とプロジェクトの進め方について腑に落ちるのを待たずに話をどんどん進めていたことは、上に書いたとおり。強引に進める理由がないわけでもなく、皆さん総じてそれに見合う明敏さ・優秀さは持ち合わせていたし、いわゆるアグレッシブなビジネスパーソンでもあった。総括すれば、そういう普段なら長所が悪い方に転んだ結果というところだろうか。
こちら側(2)
プロジェクト作業にあたるメンバーは、俺以外にプロパーが全くおらず外注二社から調達したメンバーであった。着任前にはメンバーは選抜済みでもあった。当該案件の呼び物になっている領域のコンサルタントは外注先から太鼓判を押されていた優秀な人材であった筈が、こちら側のミーティングで、あらかじめ成算ありと断言していたことを、節目になる客とのミーティングで突然できないと言い出したり、自分が得意という触れ込みの領域で「わからない」と回答してこちら側も客側もどうしようもなくなってしまうことを引き起こすようなクズでもあった。そのほか余りに酷いことが続いたので、そいつの本籍となるところに人員の交代を申し入れた。が、にべもなく断られた。そのうえ、「そんなことならウチは協力しない。」とか言われる始末。「従業員もクズなら法人もクズかよ。ずいぶん念入りだな!」と思ったが、こちらは打ち手なしで、代替も調達できず。結局仕事をしないばかりか、ことを止めるどころか逆向きに走らせかねないクズを外せずに進めざるを得ずであった。
で
当時の俺は無い知恵を絞り座礁を回避する経路と手順を探すべくいろいろ思案した。これまでの対応が性急すぎであったことを詫びたうえで、客と話を詰めた。プロジェクトを分割して合意の取れるところ(かつ、クズの担当領域外)から実装する案を呑んで貰うところまでなんとか持って行き、これで再始動というところまで進めた。そこで、横槍が入った。営業担当の副社長から「もうプロジェクト全額を売上に織り込んだんだ。売上はお前の責任範囲じゃない。越権も甚だしい。余計なことスンナ!馬鹿!お前の案は却下。先の実施案は反故で原案どおりだと客に訂正して来い。」みたいなことを言われる始末*2。「俺の出した改訂案はやっぱりなしというのが社の方針です。原案どおりで御願いします。」と客に説明する嵌めになり、当然のように不興を買う。「お前の言葉はもう信じない。金輪際協力もしない。」とか言われる始末。
このあたりで徒労感で塗りつぶされる日々となり、定番の 客:「お前じゃ埒があかん。責任者出せ。」 こちら側:「こっちの案で客を説得するのがお前の仕事。何やってんだ。」という板挟みを経て、さらに幾つか腹に据えかねることがあった。で、トンズラの決意をしたのが十年前の今頃。その会社の従業員在籍最短記録を大幅に更新して退職した。辞める前には技術担当の副社長から、理由はどうあれ無責任であると大いに罵られた。思うにそれが最初にして最後の技術担当の副社長との会話であった。俺が離任したのち、後任*3と補強が仕切って、必要なメンバーの入れ替えも成り、本社も強引を改めた。プロジェクトは動き始め、そして成功した−と聞く。俺に残ったのは、徒労感と食わせ物無能&無責任という評価だった。この事案についての俺の評価が食わせ物無能&無責任であることは妥当*4だろうと今でも思う。
今回の打診で
以上グダグダと述べた如くのヒジョーに嫌な記憶が蘇った新規打診1であった。あの手の徒労感を繰り返すのは御免こうむりたい。よってもって辞退というそんな按配。
*1:能力と実績ゆえだとは思う。
*2:確認を怠った俺のミスでもある。プロジェクトの売上がライセンスと一括とは思っても居らず、直上の華僑の上司@シンガポールには内諾はとっていた。その上司も俺とほぼ同じ時期に転職してきており、状況がわかっていなかったのだろうとは思う。着任早々でもあり上司としては役に立たんかった。
*3:当初、俺がぐちゃぐちゃにしたと聞かされていたらしい。引き継ぎ開始後一週間ほどして「あらかじめ聞いていたのとは違う。実はあんたがぐちゃぐちゃにしたと聞いてきたのだが...」と教えてくれた。あまりにも情けなかった。
*4:ここに書いた経緯はなんの足しにもならん。ついでに言えば他にも悪評を各方面から頂戴してもいる。余所様の評価は評価者の思うとおりで良く、修正をもとめるものでもなかろうと信じている。合目的かはさておいて。
『*[昔話]』の検索結果 - えすえいぷ〜 ぱらさいと
