秋山@eラーニングサービスですエクササイズモジュールのオンラインヘルプを日本語化しはじめました。以前から課題としていた、画面で使用されているフレーズの扱いについて、言語ファイルを引用する方法を試したところ、簡単に実現できましたので、提案します。1)オンラインヘルプは、その性格上、画面上のボタンや項目名を頻繁に使用します。これを言語ファイルのフレーズを引用できれば、画面に表示されているフレーズを変更した場合も、オンラインヘルプは修正しなくても引用しているので、同時に変更されます。2)その方法は、<? get_string("phraseName", "moduleName"); ?>という形で引用するだけです。3)オンラインヘルプ編集画面に、英語のオンラインヘルプのテキストの中の全てのフレーズについて、言語ファイルのエントリにあるかどうかチェックして、あれば上記の形に置き換える、エントリになければ、そのまま英語のオンラインヘルプのフレーズをコピーするという機能ボタンを付加することを計画しています。吉田さん、いかがでしょうか?
Japanese: 【提案】オンラインヘルプの記述方法について
