【6時間目】 面接対策
さて、今回は面接についてだ。
希望する会社に入るには選考を通過しなければならない。
選考で一番重視されるのはやっぱり面接だ。
面接のHow to本を買って読んだんですが。
参考になることがいろいろ書いてあっただろう。よく参考にすることだな。
ところで、ここではそういった本にはあまり書いてないポイントについて考えてみよう。
参考書に書いてないポイントがあるんですか。
いわば人事の本音というところかな。
人事の本音ですか。
学生が知らない世界の話で面白そうですね。
早く教えてください。
せっかちなやつだな。
ではズバリ言おう。それは「頭の良さ」だ。
頭の良さなら大学の偏差値や大学の成績で決まってしまいませんか。
頭の良さとは偏差値とは少し違う。
日本の教育は知識と記憶に重点があるように見える。
つまり、問題の解決に当たっては、自分の知識や経験という記憶の中にあるものの中から答えを引っ張り出すことになる。
しかし、社会人になって仕事をしてゆくと、経験や記憶だけでは解決できない問題ばかりだ。こんなときには、考えて解決策を見つけなければならなくなる。
つまり、考えて結論を出せるという意味での頭の良さ。言い換えれば、「考える力」だ。
考える力ですか。あんまり得意じゃないですねー。
たとえば、採用面接を受ける学生としてどんな対応をしたらベストか、どんな準備が必要か、なんてことは少しは考えるだろう。
こういったことを、もっと広げてあらゆることを考えてみることだ。
あらゆることって?
たとえば、自分の過去の総括が出来ているか?
自己分析では、自分は何が得意だ苦手だなんてこと以外にも、自分の過去を振り返って、どうしていまの自分が出来上がっているのか、なぜ自分はこんな状況に置かれているのか、その認識に立った上でこれからどうしてゆくのかなんてことも考えてみたか? 自分の過去が分析できているか。
うーん、あんまり。
考える力がある人間は、常に過去を分析し、将来に役立てているもんだ。
それから大事なことは、考えるということは論理性につながる。
考えるということは、論理を積み上げていくということだ。
論理的な力、論理性も頭のよさの重要なポイントだ。
そんなことを面接でどうやって確かめるんですか、人事は?
たとえば、面接の中で、抽象的でどう答えたらいいかわからないような質問をしてみたりする。
それに対してどう答えて来るかをみたりするのも一つの手だな。
具体的にはどんなことがありますか。
「学生生活はどうですか。」という質問に対してどう答える?
「授業にでたり、アルバイトしたり、友達と遊んだり、楽しいです。」というくらいの答えかなー。
はい、落第。
やっぱり。
抽象的な質問に対しては抽象的に答える。そして具体的な事例を補足する。しかも、その答えの中に内容のあることを含んでいる。これがベストな答えだ。
抽象的な質問に対して抽象的にかつ内容のあることを含んで答えるには、まず、「総括的」なことを「価値観」の観点からコメントすることなんかは、模範解答かどうかはわからんが解答例だな。
お前の回答のように、「個別の事実を羅列する」答え方は、どんな質問に対する回答としても最悪の答えの見本みたいなものだ。
先生のおっしゃってることが「抽象的」すぎてよくわかりませんが。
さっき、「考える力がある人間は、常に過去を分析し、将来に役立てているもんだ。」と言ったろう。
これの言わんとするところは、「自分の過去をどういう価値観でどう評価するか」ということだ。
これをさっきの「学生生活はどうですか」という質問につなげて考えれば、「どういう価値観でどういう生活をしてきて、現時点でどう評価しているか」ということを答えることが、自分が考えて生きてきているという証明になるということだ。つまり、考える力があるということだ。
それから、「抽象的な質問に対して、まず総括的・抽象的に答えて、後で具体的事項を補足する」という答え方は、まさに論理的にすきなく構築された答え方だ。
ものを考えるときに、「抽象的に考えることもできるし、具体的に考えることもできるし、抽象的なことを具体例に置き換えることもできるし、具体的なことを総括的・抽象的にまとめてコメントすることもできるし」ということが「考える力がある」「論理性がある」ということだ。
「学生生活はどうですか」なんていう、ごくごく簡単でだれにもこたえられる質問一つで、これだけのことを確認できるんだよ。人事は。
ぐっ! 深い。人事というのは恐ろしい人たちですね。
そのくらいでなければ人事は務まらん。
今話したテーマは面接対策のいわば最少公倍数のようなものだ。
すべての場面に共通する基本中の基本だ。
どうだ、自分がいままでいかに考えない生活を送ってきたか思い知ったか。
身にしみて思い知りました。
ところで、就活に関する人事担当者のアンケート結果なんかで、「面接で最も重視する能力」なんて項目で一番人気は何だったか見たことがあるか。
コミュニケーション能力だったと思いますけど。
そうだな。ほとんどのアンケート結果では「コミュニケーション能力」が重要ポイントとしてあがっているな。
この「コミュニケーション能力」という言葉はかなりくせものだな。
どうしてですか。
お前は「コミュニケーション能力」はどんな内容だと思っている?
他人と親しくお話ができること。
ま、お前の理解はその程度だな。
コミュニケーション能力という言葉にはいろいろな要素がいっぱい詰まっている。
自分から積極的にコミュニケーションする力、他人の話を理解する力、質問のポイントを的確にとらえる力、質問に対してポイントを外さずに的確にこたえる力、相手の気分や場の雰囲気を察知して対応できる力、良好な雰囲気を壊さずに相手を説得できる力、場を盛り上げる力、などなどあらゆるものが詰まっている。
そして、さっきの論理性や考える力も重要な要素として含まれているのだよ。
だから、たとえば自己PRで「私にはコミュニケーション能力があります」なんて言うのはまったく説得力がない。
コミュニケーション能力は、面接全体の中で発揮するものだ。
かなり落ち込んでいます。
こんなことに対応できますでしょうか。面接突破なんて自信がありません。
理屈っぽく説明したが、こんなようなことは多かれ少なかれ自然にやってはいることだ。
面接でそれを十分に発揮するには、これからよく考えることだ。
就活の中で走りながら考えればよい。
そうですか。
いろいろなことについてよく考えてみます。
よし。それでは最後の質問だ。
お前がいま置かれているシチュエーションは?
就活の成功?
そうだな。その置かれているシチュエーションに対してどう対応するか。それが問われている。つまり、十分な準備をすることだ。
そのためには、考えることだ。
しっかり準備して自分が置かれているシチュエーションに対応しなさい。つまり就活に挑みなさい。成功を祈る。
先生、いろいろありがとうございました。
わからないことがあったらいつでも相談に乗るから頑張れ。
はい!
ヨシタケ就活塾の第一ステージは以上で終わりです。
今後第二ステージも掲載する予定ですので、期待してください。
皆さんの就活の成功を祈ります。
株式会社ヨシタケ 人事担当
株式会社ヨシタケ ★就活塾
