
1. はじめに
機械翻訳の方式はルール型と用例型に大きく分けることができる。
また、機械翻訳システムは翻訳したいドメインを限定しなければ、
実際に運用するのは難しいことも良く知られている。
しかし、ドメインへの対応と翻訳精度の向上を図る場合、
ルール型においては辞書とルール作成が難しいこと、各処理の精度の向上が難しいことが挙げられ、
また、用例型においては、大量のタグ付コーパスをどう作成するか、といった問題が挙げられる。
この他、いずれにも未解決の課題が多く、特に日英翻訳では、言語類型が大きく異なることもあり、
実用段階とは言い難く[1]、研究途上であると考えられる。
そこで本稿では、ルール型及び用例型の特徴を生かし、統計的手法を併用することにより、
現状の技術レベルで構成可能な機械翻訳方式を提案する。
2. 各種翻訳方式の得失
本節では、各方式の得失について検討を行う。
2.1. ルール型翻訳方式
現在市販されている機械翻訳ソフトの多くはこの方式によると思われる。
いずれも、入力文を解析する処理(形態素解析、構文解析、意味解析など)と、
構造変換を施した後の内部構造または中間言語から出力文を生成する処理を直列に配置する。
各処理の動作は辞書とルールにより制御する。
システムの翻訳精度は各処理の精度の積で効いてくるため、辞書やルールを大規模化、
高精度化する必要がある[2]が、
それには多大な工数を要するという問題がある。
また、深く解析すると詳細な関係情報が使えるようになる反面、
単語間の関係を喪失しがちになる。
このような要素合成的手法により訳文を生成すると
文全体としての体裁が整えにくい事もこの方式の持つ問題といえる。
2.2. 用例型翻訳方式
ルール型翻訳方式における辞書やルールの問題を克服するため、
類推により翻訳する手法[3]が提案された。
これは、あらかじめ対訳例文集を用意しておき、
翻訳対象文と類似した翻訳例を真似ることにより翻訳するもので、
翻訳例があれば整った訳文が生成されるという利点がある。
また、言語現象を個別に分析して辞書やルールを作る必要がなく、
対訳例文を追加するだけで翻訳能力の向上が期待できる。
この方式では、1対1に厳密に対応する対訳例文集の存在と、
例文への巣語やフレーズなどのタグ情報の付与を前提とすることが多い。
しかし、現実には1対1の対訳例文は多くは存在せず、
シソーラスを用いた類似判定も確実ではないため、
マニュアルなどの改版に伴う前版からの流用が効果をあげているに過ぎない。
また、大量の対訳例文を確保できたとしても、
それらへ均質かつ正確にタグ情報を付与するのも容易ではない。
2.3. 融合型翻訳方式
ルール型と用例型を併用するタイプとそれらを積極的に統合しようとするタイプがある。
併用するタイプは、各方式の得失を引き継いでいるほか、
最適な結果を選択するにはどうするかという新たな問題を生じる。
統合するタイプは、解析結果と対訳例文集のタグとの整合が問題になる。
3. 用例利用型翻訳方式の提案
ルール型の利点は解析により言語情報が得られる点、
用例型の利点は翻訳例により整った訳文が生成される点にあると思われる。
そこで、これらの利点を生かし、各処理の精度の積で全体の精度が決まる解析型の欠点と、
対訳例文集やタグ付与といった用例型の欠点をカバーする方式として、
図1に示すような用例利用型翻訳システムを提案する。
3.1. 対訳例文の収集
本稿では、日経新聞の市況記事を対訳例文のソースとして利用する。
市況記事の場合、日英の記事は1対1の対訳ではないが、
半数の英文に直訳的に対応する日本文が存在している[4]ため、
対訳用例として適用可能であると考えられる。
大量の対訳例文を容易に収集するためには、対訳例文集の作成には人手の介入を不要とし、
自動的に抽出、日英対応付けを行う必要がある。
そこで、対訳例文を作成する際、再現率よりも適合率を重視して日英文対応付けを行う。
この方針に従った緩い対応付け(厳密な対応ではないが、
ある程度直訳的な例文対の収集)は可能であると考えられる[5]。
また、新聞記事を対象にする事により、大量の対訳例文集が楕築可能となる。
ただし、対訳例文集には、3.3.節の理由により例文へのタグの付与は行わない。
3.2. 対択例文集の利用
利用にあたっては援い文対応である事を念頭に置く必要がある。
そこで、対訳例文を以下の手順で選択する。
Yamato Takahashi, Satoshi Shirai, Masatoshi Tachibana, Makiko Nishigaki & Satoru Ikehara, 3rd Annual Meeting of ANLP, March 27-28, 1997
