子や孫の世代が永く豊かに暮らせるように、何か準備されていることはありますか。
資産を受け継いでいく方法は様々ありますが、今お住まいの敷地を活かすことができる賃貸併用住宅なら、より多くのメリットが受けとれると考えられます。
xevo+R(ジーヴォ・プラスアール)とは、ダイワハウスの戸建住宅xevoに、Rent(賃貸)部分をプラスした賃貸併用住宅のこと。
収入面、税制面、相続のこと、さらには暮らし心地まで。何度もお話を重ねながら何十年も先のことまで見据え、ずっとつづく幸せを提案するのが「xevo+R コンサルティング」です。
住まいづくりはもちろん、複雑な税金のこと、さらには経営の心配事まで、すべてを専任のチームがサポート。
百人百様と言える賃貸併用住宅づくりをお話を伺いながら一つひとつ丁寧にお手伝いします。
xevo+Rで、成熟した暮らしを叶える。
人生を豊かにするのは、日々の中心となる住まいです。子どもが独立し、仕事が落ち着いた今こそ、心のゆとりを実感してもいい時。自分を心地よくする視線に立って、もう一度人生を謳歌する家をつくりましょう。
暮らし方提案「賃貸併用の住まい」｜間取りと暮らし方｜注文住宅｜ダイワハウス
