健康情報のアプリを翻訳するお仕事で、翻訳者の方を募集します。身体の部位やマッサージ方法などの説明のため、専門知識は不要です。仕事の目的・概要現在、日本語、英語、韓国語、中国語、フランス語に対応しています。追加の言語の翻訳をしたいと思います。言語 言語はご提案頂きたいと思います。希望や優先度はありません。・翻訳分量アプリをご覧になって頂きたいのですが、秘密保持契約締結後にお願いしたいと思います。・希望する原稿の語調EXCELにまとめられているのでそこに記載頂ければと思います。日本語、英語と列で対比で記載されているので、その横の列に他言語で埋めて頂く作業です。整理されているので、作業はしやすいと思います。重要視する点・経験・過去に翻訳者として経験・実績がある方(書物の翻訳経験があると尚可)・納期を守れる方・文章の正確さとスピード感を保って作業を行える方・コミュニケーションがこまめに取れる方翻訳の納期 特にありませんが、過去の実績から2～3日程度の作業のため、1～2週間程度でお願いしたいと思います。また、納品後も軽微な対応であれば、質問や調整のご対応はお願いしたいと思います。翻訳の料金2万円程度(クラウドワークス様に支払う額)納品の形式Excel 注意点・禁止事項※翻訳・通訳した内容を第三者に漏洩する行為は厳禁です※ウェブの自動翻訳サービス等を使って翻訳したものをそのまま使用することは厳禁です。 活用するのは構いません。その他コメントスマートフォンをお持ちの方に限定させて頂きます。アプリをご覧になってご判断頂きたいためです。また、ご質問にはお答えできないことがあります。ご応募や相談ご頂くときに、プロフィールや実績がなくても対応可能な理由や意気込みなどのご連絡をお願いします。たくさんの翻訳者の方々の応募をお待ちしております。
身体の部位やマッサージ方法を説明するアプリの翻訳。専門...の依頼/外注｜翻訳・通訳の仕事 [ID:77538]
