
役に立つソフトウェア
1. 翻訳者になる前に用意したいソフトウェア
2. 翻訳業務に役立つソフトウェア
3. その他のソフトウェア
*OSはWindowsとします。Macintoshについては、私がユーザーでないのでわかりませんm(._.)m。
*名前の前にがついているものはオンラインソフトです。サイトから直接ダウンロードしてインストールできます。
*名前の前にがついているものはパッケージソフトです。原則として店舗やオンラインショップでCD-ROMを購入する必要があります。ダウンロード版がある場合もあります。
*名前の前にがついているものはウェブサービスです。
*フリーウェアとは、無料のソフトウェアのことです。シェアウェアとは、ダウンロード、インストールが無料で、継続使用する際に料金を支払うソフトウェアのことです。
*価格は私が把握しているものであり、現在の価格と異なる可能性があります。一応の目安とお考えください。パッケージソフトには原則として価格を入れておりません。ご了承ください。
*2004年4月1日より価格の総額表示が義務づけられていますが、税別表示となっている場合があります。
*ソフトウェアのダウンロード、インストールは自己責任で行ってください。
*「【書誌(実務編)】コンピュータを使いこなそう」もご参照ください。
1. 翻訳者になる前に用意したいソフトウェア
・エディタ
*原稿はWordファイルでの納品が大半なため、Microsoft Wordは必須です。Microsoft Excelも、用語集をExcelファイルで支給されることがあるため用意しておきましょう。
*テキストファイルで作業をする場合、Windows付属のNotepadは機能が貧弱なため、以下の秀丸エディタをお薦めします
秀丸エディタ
シェアウェア、4000円+税。日本を代表すると言っていいテキストエディタ。動作が高速、軽快な他、さまざまな機能があります。
*秀丸エディタやWordの設定については、「【PC】自作と独自設定のすすめ」の「5. 各種設定」をご参照ください。
*「【書誌(実務編)】コンピュータを使いこなそう」の「全般」、「秀丸エディタ」もご参照ください。
*秀まるおのホームページで、秀丸エディタの設定内容を新しいパソコンに移行する手順が紹介されています。概要はこちら、詳細はこちら。
*秀丸エディタにはマクロ機能があり、マクロという簡単なプログラムのようなものを書くことで、欲しい機能を実装できます。秀丸マクロは以下のサイトなど多数のサイトで、主に無料で公開されています。
秀丸エディタのマクロライブラリ
翻訳フォーラムのHidemaru macro collection
山紫水明のマクロのページ
*Buckeyeさんがご自身のサイトで、翻訳に役立つマクロを公開されています。
*Iranoan の Web サイトでは、秀丸エディタのマクロ/強調表示定義ファイルの他、秀丸エディタ、秀丸メールに関する情報やリンクが公開されています。
*秀丸エディタでマクロ登録とキー割り当てを行うと、マクロの実行が簡単になります。「マクロ」-「マクロ登録」でマクロを登録し、「その他」-「キー割り当て」でキー操作を割り当てます。
秀丸パブリッシャー
フリーウェア。秀丸エディタの印刷機能を拡張します。Ver3.16以上の秀丸エディタがインストールされている必要があります。
Hidemarnet Explorer with FTPS
フリーウェア。秀丸エディタで、インターネット上にあるtext形式のファイルを扱うためのソフトウェアです。秀丸エディタ64bit版での動作が可能な他、FTPSサーバへのアクセス機能、Dropboxへのアクセス機能などもサポートされています。
分割禁止拡張 for 秀丸エディタ/秀丸メール
フリーウェア。秀丸エディタや秀丸メールの禁則処理を拡張するアドインソフトウェアです。
・メーラー
*取引先との連絡の他、原稿を添付ファイルで受け渡しするためにも、電子メールを送受信するソフトウェアが必要です。Microsoft Outlook、Outlook Expressの他、以下のものがあります。
Becky! Ver.2
シェアウェア、4000円+税。試用期間は30日間で、機能制限はありません。代表的なメール用ソフトウェア。複数のメールボックスの管理、フィルタリングマネージャ、テンプレート機能など、さまざまな機能が充実しています。
*Becky! Ver.2は、プラグインによる機能拡張が可能です。例えばこちらにある無料のMailOpen Pluginを使用すれば、秀丸エディタなどのソフトウェアと連携することができます。B2道具箱ではさまざまなプラグインが紹介されています。
秀丸メール
シェアウェア。秀丸エディタに送金した人は無料。そうでない人は2000円+税。秀丸エディタの機能がほとんど使えるようになっています。
*秀丸メールマクロライブラリで、秀丸メール用のマクロが公開されています。
*秀まるおのホームページで、秀丸メールの設定内容やメールデータを新しいパソコンに移行する手順が紹介されています。概要はこちら、詳細はこちら。
*秀まるおのホームページで、他のメールソフトから秀丸メールへの移行方法が紹介されています。
*秀まるおのホームページで、迷惑メールフィルターの設定方法、セキュリティを高める設定紹介が紹介されています。
*Hotmail、Yahoo!メール、Gmailなどのフリーメールは信用度が低いので、取引先とのやり取りには使わない方がいいでしょう。しかし以下のように、バックアップの手段として活用することができます。
Gmail
Googleが提供するメールサービス。日本国内なら誰でも自由に登録し使用できます。莫大な容量、充実した検索機能、チャット機能などが特長。
*Gmailをメールのバックアップに活用することができます。受信メールはプロバイダのサイトで、Gmailのアドレスに転送されるよう設定します。この時、転送時にサーバにメールを残すようにします。送信メールはメーラーを設定し、GmailのアドレスがBccに自動で入力されるようにします。すると受信、送信したメールが自動的にGmailへも保存されます。保存されたメールは、Googleの強力な機能で検索できます。メールの設定方法は、プロバイダのサイトやメーラーのヘルプをご参照ください。またファイルを添付したメールを自分のGmailアドレスへ送ると、ファイルをバックアップできます。
・バックアップ
*データの消失を防ぐため、バックアップは欠かせません。BunBackupで外付けHDDなどへ定期的にデータ保存するとよいでしょう。
BunBackup
フリーウェア。簡単高速にファイルのバックアップができます。カスタマイズ性が高いのが特長で、バックアップの対象ファイル、条件、時刻、間隔などを指定したり、ミラーリングをしたりすることができます。
・会計
*個人事業主として翻訳業を始めると、事業所得を確定申告する必要が生じます。その際、青色申告をする方が節税になりますが、決算書の作成が大変です。会計ソフトウェアを使えば、記帳するだけで決算書が自動的に作成できます。
*「【書誌(実務編)】仕事としての翻訳」の「会計」、「【経理】翻訳者の経費」、「【経理】青色申告のすすめ(準備編)」、「【経理】青色申告のすすめ(仕訳編)」もご参照ください。
やよいの青色申告
代表的な会計ソフトウェア。家事按分機能など、個人事業主向けとなっています。
こちらから体験版をダウンロードできます。試用期間は30日間で、一部機能が制限されています。
やよいの青色申告に付属するソフトウェアMoneyLook for 弥生を使用すると、複数の口座を一括管理し、明細情報をやよいの青色申告に取り込むことができます。MoneyLook for 弥生を利用するには、事前にオンラインバンキングに登録している必要があります。
*電子申告には電子証明書(住民基本台帳カードなど)、ICカードリーダライタ、e-Taxの開始届出の提出(オンライン)が必要です。詳細は国税電子申告・納税システムのホームページを参照してください。
2. 翻訳業務に役立つソフトウェア
*Microsoft PowerPointは、PowerPointファイルの上書き翻訳を依頼された時点で購入を検討すればよいでしょう。また案件によっては、SDL Tradosの使用を義務づけられることがあります。Tradosは一部の翻訳にしか適せず、10万円以上と高額なため、Trados必須の依頼があり、かつそうした依頼を引き受けたいのであれば導入するのがよいと思われます。
・辞書検索
*PC上で翻訳を行う場合、電子辞書ソフトウェアを使用するのが便利です。その際Logophileを使えば、複数の電子辞書を一括検索できます。
Logophile
シェアウェア、3500円+税。試用期間は30日間で、機能制限はありません。Windows版の他、Macintosh版もあります。複数の電子辞書を一括検索するためのソフトウェア。現在国内で流通している電子辞書ブラウザの中で、最も多くの電子辞書規格に対応しています。インターネット検索との連携、ワイルドカードの使用、ユーザー辞書の導入も可能です。
*LogophileはJammingの後継ソフトウェアです。
*Logophileの設定や使用方法に関しては、「【書誌(語学編)】辞書」の「1. CD-ROM版、DVD-ROM版辞書について−EPWINGと串刺し検索」をご参照ください。
*秀丸エディタとの連携マクロをこちらで公開しています。Buckeyeさんが作成したJamming用の辞書引きマクロを、管理人がLogophile用に一部変更しました。Windows 7では32ビット版と64ビット版でLogophileのインストールされるフォルダーが違いますが、どちらにも対応しています。
*Logophileで検索できない辞書でも、EBStudio(シェアウェア。1000円+税。フリーライセンスは前方一致検索のみ)でデータ形式を変換すれば、検索可能になることがあります。EBStudioのサイトの他、「【書誌(語学編)】辞書」もご参照ください。
かんざし
フリーウェア。複数の辞書ソフトウェアやウェブサイトを一括検索するソフトウェア。
On the Backstage 翻訳者のための情報源 【PC】役に立つソフトウェア
