WAONを使って土日にイオンのお店でお買物をするとうれしいプレゼントがあります。
下記キャンペーンと合わせればさらにお得に!
＼WAONサービスアプリ限定/      さらに当月の土・日合計 タッチ5回で10WAONポイントプレゼント!
「毎週土日はタッチでWAONポイントプレゼント!」とは
毎週土曜日と日曜日に、対象店舗に設置のハッピーゲート端末にWAONカードをタッチすると、2WAONポイントをプレゼント!
※ 複数枚のWAONカードをお持ちの場合、1日最大10枚とさせていただきます。
※ おひとりさま(1枚のWAONカード)につき1日1回限りとなります。
※ WAONの初回チャージ(入金)をしていない場合、またお受け取り期間前に退会されている場合は、本キャンペーンのWAONポイントはお受け取りいただけません。
※ WAONポイントのお受取りまでレシートを大切に保管ください。
※ 各種JMB WAONの場合は2WAON(電子マネー)をプレゼントします。
「毎週土日はタッチでWAONポイントプレゼント!」の詳細
対象日
毎週土曜日と日曜日
プレゼントの条件
毎週土曜日と日曜日に、対象店舗に設置のハッピーゲート端末にWAONカードをタッチ
プレゼント内容について
2WAONポイント[おひとりさま(1枚のWAONカード)につき1日1回限り。]
※ イオンJMBカード・JMB WAON・モバイルJMB WAON・BIC CAMERA JMB WAONの場合は2WAON(電子マネー)のプレゼントとなります。
対象のWAONカード
WAONを搭載しているすべてのカード(モバイルWAON含む)
ダウンロード(お受取り)方法
WAONポイントのお受取りは、翌月10日から月末の期間に、全国のWAON加盟店に設置されている「WAONステーション」または「イオン銀行ATM」、もしくは「WAONネットステーション(ICカードリーダライタが必要)」にてダウンロード(お受取り)いただけます。また、モバイルWAON・モバイルJMB WAONをご利用の場合は、アプリからもダウンロード(お受取り)いただけます。
※ ダウンロード(お受取り)期間中にお受取りいただけない場合は、本キャンペーンのWAONポイントは無効となりますので、ご注意ください。
※ 一部、ご利用いただけないイオン銀行ATMがございます。
[WAONカードなどの場合]
キャンペーン等のWAONポイントを受け取る
WAONネットステーション「ポイントダウンロード手順」
モバイルWAON「ポイントダウンロード手順」
[JMB WAON・モバイルJMB WAONなどの場合]
WAONステーション「WAON(電子マネー)ダウンロード手順」
WAONネットステーション「WAON(電子マネー)ダウンロード手順」
モバイルJMB WAON「WAON(電子マネー)ダウンロード手順」
対象店舗
全国のイオン、イオンスーパーセンター、沖縄県のマックスバリュで実施しております。
※ イオンリテール株式会社、イオン九州株式会社、イオン琉球株式会社、イオン北海道株式会社、イオンスーパーセンターの店舖が対象です。
※ 一部実施していない店舖がございます。
毎週土日はタッチでWAONポイントプレゼント!｜ポイントを使いこなす｜電子マネー WAON [ワオン] 公式サイト
