永遠の零— 第7章 P357より抜粋 —  何度も騙され何度も裏切られた。戦後の人々は戦前の人々とはまるでちがう人たちだった。しかし、それは終戦直後の貧困と混乱による一時てきなものだった。多くの日本人には人を哀れむ心があり、暖かい心を持っていた。自分が生きるのでさえ大変なときにも人を助けようとする人がいた。だからこを私たち夫婦もあの悲惨な時代を生き延びることができたのだと思う。 本当に日本人が変わってしまったのはもっとずっと後のことだ。日本は民主主義の国となり平和な社会を持った。高度経済成長を迎え人々は自由と豊かさを謳歌した。しかしその陰で大事なものを失った。戦後の民主主義と繁栄は日本人から「道徳」を奪った。・・・・と思う。 今街には自分さえよければいいという人間があふれている。60年前はそうではなかった。わしは少し長生きをし過ぎたようだ。感想 自由と豊かさ、平和であること、生きられることをあたりまえのことととして毎日生活しています。でも、すこし背伸びをすれば、一歩踏み出してみれば、そうでない世界があることも皆知っているはずです。温室のような平和な世界で、自分たちだけの豊かさを追求して生きるのか、世界へ目を向け貧困、飢えに苦しむ人々を、自分と同じ世界ととらえて関わりをもって生きていくのか、同じ日本に住んでいても、どちらを選択するのかで人生は大きく変わります。現代人が「自分さえよければいい」と皆考えているとは思いませんが、この文章が心に残るということはやはり自分も含めて事実だからでしょう。人生あと30年くらいでしょうか、世界へ目を向けて(もちろん日本でもよいのですが)自分のできることをやっていきたいと思います。 
私の一文/PC教室1年日記 「永遠の零」私の一文
