         川鶴教室の職員室。         一瞬、先生たちが居なくなったそのときに         手前左のイスがぐっと後ろに動きました。         ポルタ-ガイスト・・・・ひぇぇ。。。気分を直して今日は、もちろん北辰テスト対策。一文が読めてるか。これから、北辰テストの問題に似た模擬問題を数多く指導していきますが、どんな文章もまず、一文がしっかり読めているかどうかにかかります。それが長文であれ短文であれ文の長短にはあまり関係しません。今日、扱った文学的文章のつぎの問題の説明的文章にこのような傍線部の一文があります。ザゼンソウの花は茶褐色で、一見しただけでは花と思えないほど地味である。設問は、この一文の理由を述べている段落を答えなさい、というものですが、ものの見事によく間違えます。間違えるのは、この短文の意味を押さえられない点にあります。このように間違えるのです。・茶褐色である理由・花とは思えない色である理由を探してしまいます。いずれも違います。でも、子どもは「早とちり」して、このような先入観からすぐに答えの段落を探しにかかります。正確に語句を押さえてみます。先日のクラスぶろぐである先生が書いていた副助詞の効果がこの場合もしっかり生きてきます。すなわち、「だけ」と「ほど」にアクセントを置いて読み取りの仕方を変えてみてください。一見しただけでは花とは思えないほど地味である。つまり、「とても地味」であることの理由を探すのだと設問内容を押さえることができます。たったこれだけの短文ですが、一般の中学生は10人中3人程度しか読めないのです。問題点を探ってみます。それは文を読むということに対する子どもだけでなく、ほとんどの人は大きな誤解をいだいているのです。文は自然と読めるようになる・・・・・・違います。読書量が多いと読めるようになる・・違います。文には押さえるべき語句が必ずあり、読解力のない子は、それが押さえられないだけなのです。その証左としてあるのが、今回の例で・押さえるべき語句は何なのかという練習と・日本語の文は修飾語(部)が先にあり、後へ後へと 文意が重みをもって繰り下がっていくという性格を しっかりと捉まえる必要があるのです。この練習が不十分で「なんとなく」文字を追ってしまう子どもはみんな一様に間違えてしまいます。しっかり読む一字一字の意味を考えて読む全体をまず読むこれらいずれの観念的な指導法も子どもの読解力の養成には大きく貢献しません。それは、子どもが読解でつまずく理由に焦点が合っていないからなのです。指導すべきもっとも大事な分水嶺をご説明しました。アークの二階をご覧に入れます。まるでホテルのようとまではいきませんが、落ち着いたたたずまいかな。 ポチっと、お願いします。
一文が読めてるか。 : アークのクラスぶろぐ。
