最大120人の冒険者でモンスターの巣窟を攻略する巨大アトラクション「モンスターハウス」を本日実装いたします。
当アトラクションは、「ステージ」と呼ばれる階層ごとに設定された条件をクリアしていくもので、白熱する大人数同時プレイのモンスターバトルを毎週楽しめます。100人近くのプレイヤーとモンスター軍団が対峙し、大魔法が飛び交う戦闘はとてもエキサイティング!!しかも、ただモンスターを倒せばいいというものではなく、「ステージ」と呼ばれる階層ごとに設定されている様々な条件をクリアすることが大事で、「生存者数の多さ」と「クリア時間の早さ」によって報酬が変動するなど攻略要素も満載です。
また、ステージの攻略報酬のポイントは100種以上の多彩な景品と交換でき、それらの中には人間形モンスターや対人戦で驚異的な威力を発揮するグロリアスシリーズと交換できるチケットもあります。そして、期間限定景品「補給物資の箱」の中には、入手経路がここだけという激レア装備の「機械人形用増幅装置・改[1]」や「機械人形用加速装置・改[1]」が入っていることも!!早速ポイントを集めて、お目当てのアイテムを手に入れましょう!
なお、「モンスターハウス」にまつわるオリジナルキャラクターの追加や報酬ラインナップの更新など、今後もアップデートを予定しております。
初戦は明日、3月19日(水)22:00開幕!その次、ちょうど祝日でもある3月21日(金)は23:00からスタートしますので、ぜひ、お友達と一緒にお越しください!
「モンスターハウス」実装!毎週、ステージ攻略&大人数モンスターバトルを楽しめる!｜ ラグナロクオンライン公式サイト
