テープライターという職業をはじめてから3年経ちました。在宅でできるテープライターが人気のようです。どうやってテープライターになったのか、またテープライターの仕事内容やテープライターの募集や求人について説明しています。
テープライターの講座を受けようかと友人に相談した4年前、「これからは音声認識ソフトが普及するから、テープライターの仕事はなくなるよ」と言われました。
そのとき、友人はT社の「ボイス」というソフトを使っていたのですが、ゆっくりしゃべれば、かなりの確率で音声を認識してくれるスグレモノと呼んでいました。
そのときは「そうかなあ」と思ったものの、あまり深く考えることもなく、受講を始めたのですが、つい最近、仕事の仲間内で音声認識ソフトについて話すことがありました。
それまでは音声認識ソフトはありましたが、年間の保守料がかなり高額だったことや、やはり人間が修正するところもあるため、人間の脳のようにちゃんとした文章にするのは難しいし、不可能だと思っていたのです。
ところが、去年某社が破格のソフトを販売したので、さあ大変。これは自分の仕事が取って代わられるかと、どんなものなんだろうってヒヤヒヤしていました。
発売して間もなく、これで起こしが楽になるならちょっと投資しようかと思い、購入して、いかがなものか検証してみました。
結果・・・
アナウンサーのように日本語をきれいに話す人のものでは約80パーセントの認識率で、ゆっくりになればなるほど高い確率でした。
でもよくよく考えてみると、みんながみんなそんなきれいな日本語を使う人ばかりではなく、どちらかというとそうでない場合が圧倒的に多い。それに話し言葉がそのまま文字になるので、読みづらいし。
また方言にはまだ対応できていないので、北海道あたりでは議会に音声認識ソフトの導入をしたらしいですが、青森や東北地方は難しいとのこと。
まだまだテープライターの仕事はたくさん需要がありそうです。
20090728追加:音声認識ソフトのことを教えてくれた友人のYUYUさんのブログが立ち上がりました。テープライターyuyuの言っちゃえブログというものです。こちらのほうにもテープライターについて面白いことが載っています。
転職のノウハウ - livedoor Blog 共通テーマ
音声認識ソフトについて:テープライター
