皆さまこんにちは、池田です。
広告予算の考え方について、例をまじえて詳しく取り上げてみようと思います。広告予算について悩まれる方も多いかもしれませんが、ポイントさえ押さえてしまえば、ロジカルに算出できます。しっかりと身につけましょう。
皆さんはYahoo!プロモーション広告の広告予算をどのように決めていますか? 「うちは今の状況から考えると月10万円が限度かな」といったざっくりとした決め方をしていませんか?
Yahoo!プロモーション広告のメリットの1つは、広告の費用対効果を正確に測定できることです。そのため、自社の商品を1件売るのにいくらまで広告費用をかけられるのかを考えたうえで、ロジカルに広告予算を設定できます。
皆さんがYahoo!プロモーション広告を利用する目的は何でしょうか? もちろんサイトに訪れるインターネットユーザーを増やす目的があるでしょう。しかし、サイトを訪れたインターネットユーザーが何の行動も起こさずにほかのサイトへと移動した場合は、残念ながら広告が効果的に機能したとはいえません。お客様による商品の購買や会員登録、資料請求などの行動があってはじめて、広告は役割を果たしたということができるでしょう。
このように広告掲載の目的を達成したことを「コンバージョン」といいます。
ポイントは費用対効果! あなたに適切な広告予算がズバリわかります | Yahoo!プロモーション広告 公式 ラーニングポータル
