
事務次官等会議
事務次官等会議ですが、当方に関係する案件は特にありません。私の方からは以上です。
質疑応答                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
JAL、ANAが双方とも採算重視ということで、来年度は大幅な地方線の整備というか、再編に踏み切るという報道が相次ぎまして、地方でも調整に入っていて、一部の地方では大きな反発も起こっているようです。国交省としては、そういう事態をどのように受けとめていらっしゃるのか、それについてお願いします。
国内の航空路線のいわゆる再編と言いますか、増便する、減便するということについては、基本的には航空会社が当該路線の需要動向あるいは収支状況等を勘案して決定する、経営判断に属することだと思っています。それが原則ですから、現在のように、原油が非常に高騰して燃料費も上がるというようなことで、それぞれの路線の収支が悪化しているという状況では、そういう判断も1つあり得るのかなと思っています。ただ、我々としては、国民の利便性の確保ということは重要と認識していますので、地方空港発着路線の航空サービスの維持ということについては、是非、両社ともいろいろ検討して、十分地元のご理解を得ながらやっていただきたいと思います。我々としても羽田の着陸料の引下げとか、地方の特に国の管理している空港ですと、着陸料を引き下げるとか、あるいは固定資産税の減免措置を講ずるといった側面的な形での支援というのはやっていますけれども、基本的には会社の判断と、地元での増収努力といいますか、利用促進努力ということも含めてやっていただかなければいけない問題ではないかと考えています。我々も先程言いましたような支援をしていますが、最終的には地元での、どうやってお客を増やして、あるいは航空会社に対する支援、例えば能登空港のような例もありますので、そういうことも含めて、是非地元のご理解を得ながら、路線の再編ということをやっていただきたいと思っています。
安富事務次官会見要旨(平成19年1月22日)
