
大畠章宏幹事長は3日、党本部で定例会見を行い、(1)チリで発生した地震被害(2)調査捕鯨中止の国際司法裁判所判決(3)STAP細胞の論文に関する問題(4)独立行政法人「高齢・障害・求職者雇用支援機構」(JEED)の不正入札問題——等を取り上げ、見解を示した。
日本時間の2日朝にチリ北部沿岸で発生した地震について、「チリの国民の皆さんもたいへん大きな影響を受けていると聞いている」として、亡くなられた方のご冥福と被災された方へのお見舞いの言葉を述べた。また日本への影響については「昨日からさまざまな形で自治体の皆さんもその対応に追われたものと思う」との認識を示し、「現時点ではそれほど大きな影響は出ていないと聞くが、地震と津波は大変大きな影響を与えるものである。日本政府としてはしっかりと3年前の東日本大震災の教訓を踏まえて対応してほしい」と求めた。
国際司法裁判所が日本の南極海での調査捕鯨をやめるよう判決を出したことについては「これまで政府はこの裁判に万全の態勢で臨むとしてきたが、結果的にこのようなことになったのは、政府の対応にも何らかの不十分な点があったのではないかと考えている」との見方を示した。自民党捕鯨議員連盟の申し入れを受けて安倍総理が今回の交渉担当者を叱責したとされる点にもふれ、「なぜこのような状況に至ったのか、検証することが必要であり、今後どのような形にしていくかということは非常に大事だ」と述べ、「外交としての側面もあり日本の食文化上、非常に長い歴史をもつものであるので、改めて政府として今回の結果を受けて大いに反省してほしい」と指摘した。
新型万能細胞「STAP細胞」の論文に不正があったとされる問題について、「研究の中心であった小保方さんの言葉が横に置かれて早く決着をつけたいという姿勢が強く出ているように思う。研究の内容というよりも安倍政権の目玉と言われている特定国立研究開発法人への指定をいかに早くするか、閣議決定に間に合わせるためにこの問題に結論を出し、一件落着にしたいという姿勢も見える」と大畠幹事長は述べ、研究者をないがしろにしてしまっては科学技術立国日本として今日まで歩んできた姿勢に反するとの考えを述べた。「安倍政権の目玉である特定国立研究開発法人へ参入ということだけで、この問題にふたをしてしまっては研究者の皆さんの蓄積が無視されることにもなる」とも語った。
STAP細胞をめぐって、理化学研究所の調査委員会は、小保方氏がSTAP細胞の論文でねつ造と改ざんの研究不正行為があったとする調査結果を発表している。しかし、STAP細胞の存在に関する説明は何らしていない。4月中にも決定されるといわれる特定国立研究開発法人への指定を理由に、調査委員会の報告を急いだのではないかという指摘が出ている。
大畠幹事長はまた、厚生労働省の入札を巡って同省が所管する独立行政法人「高齢・障害・求職者雇用支援機構」(JEED)に便宜をはかって落札させた不正入札の問題にも言及した。
委員会審議等を通じてこの問題を追及してきた玉木雄一郎議員が発言し、職業訓練の短期集中特別事業に関して発注者の厚労省が受注者となるJEEDを訪問し、仕様書・金額などの公募情報をすべてもらすとともに、公示の日はJEEDに要件があうように公示情報を差し替え、結果としてJEEDが20億円の事業を落札したと説明した。
大畠幹事長は「これは厚生労働省の不正入札に関するものだが、委員会等でのやり取りを見ていると不都合なことは表に出さないでなかったことにしてしまいたいという思惑がある。国民が支払った税金が予算の背景にある。このような不正な状況を隠ぺいしてしまうのは問題がある。政府がそういう姿勢をとるのであれば刑事告発も含めて検討していきたい」とした。
JEEDの不正入札問題について
JEEDの不正入札問題「政府が隠ぺいするならば刑事告発も含め検討する」大畠幹事長 - 民主党
