
テレマークさんの映画総合ランキング
1916年〜2003年(随時更新)
友人、テレマークさんのご好意により、このページを作成する事ができます。素晴らしい資料提供をありがとうございます。
まずどういうページかの説明を、テレマークさんのランキング冊子のコメントから掲載いたします。
雑誌による「ベストテン」の結果を基に、1970年代半ばから「ランキング」を作成してきたが、2000年度までを集成した。対象とした「ベストテン」は年度により多少異なるが「キネマ旬報」ベストテン・読者ベストテン、「映画芸術」ベストテン・ワーストテン、「スクリーン」執筆者選出・読者選出、「ロードショー」執筆者選出・読者選出、「ぴあテン」、「シティロード」読者ベストテンなどである。
また70年代以前についても遡って順位づけし、さらに戦前、特に「キネマ旬報ベストテン」が行われる前については、次の文献を参考にしてリストアップした。「外国映画の100年」(淀川・双葉、近代映画社)、「アメリカ映画200」「ヨーロッパ映画200」(キネマ旬報社)、「A Pictorial H
istory of the Silent Screen」「A Pictorial
Histry of the Talkies」(Blum)、「Film Guide」「Filmgoer's
and Video viewer's Companion」(Halliwell)、「Cinema Year
by Year」(Karney)
日本での劇場公開作品を対象とし、日本未公開作やTV放映・ビデオ発売のみの作品は含まない。カッコ内は公開年度と異なる場合の制作年と国名、監督/主な出演者、タイトルの*印は前年度末公開を表す。
巻末の索引はサブタイトルからも検索できるようにし、サブのみの場合など部分表記のタイトルには*印を付けた。
2001・4・20記
次はどういう計算方法でのランキングかが書かれている2002年のテレマークさんのコメントです。
例年どおり「キネマ旬報」」ベストテンと読者投票に、外国映画については「SCREEN」執筆者選出、同読者投票、「ROADSHOW」執筆者選出、同読者投票を加えてトータルした。対象は2002年1〜12月に劇場で公開された作品、また映画祭などで1週間以上上映されたものも対象とした。
ランキング計算方法 
上記の各「ベストテン」は、投票者の条件や人数がまちまちであるが、それぞれの結果を一人格としてとらえ、次のような方法で同等に扱える点数を算出した。
まず第一位=10点、2位=9点・・・10位=1点という10本選出方式が多いので、各「ベストテン」の結果から同様の10点法で得点を付けて合計することも考えられるが、これでは同点のものが多く出てしまい、また11位以下をすべて0点としてしまうのも不自然、そこで、各「ベストテン」の第一位を便宜上10点とし、2位以下はその作品の得点数と第一位の得点数との比率によって点数をつける、例えば第一位の半分なら5点、十分の一なら1点ということになる。(四捨五入により小数点以下2桁まで算出)こうして得られた各「ベストテン」での得点の合計点数によって順位づけした。
なお本来、投票されたすべての点数が生かされるべきだが、読者投票は30位までしか発表されないので、批評家・執筆者についても30位までを採用、それ以下は無得点とし、外国映画40本、日本映画38本を表示した。
<2002年外国映画ランキング>
外国映画を対象に、総合ランキング40位以下の作品についてもランクづけした。総合ランキング選出時には対象外とした各誌「ベストテン」31位以下の点数も考慮して100位まで選出し、その他の話題作などを含め計約170本をリストアップした。(これでも年間全公開作品の約半分である)
というテレマークさんのコメントです。
初めてこの冊子を拝見した時、その詳細ぶりと30ページ以上ある最後の索引の正確さと計算方法のお見事さに驚きました。
これを埋もれさせてはもったいないと感じていたので、今回思いきってお願いをし、マイHPに公開させて頂く事になりました。
ただし、私も年々老眼+近視?の身です。1916年までのすべてを記載するには、かなりの時間を要するので、2002年から過去へと少しずつ更新していく予定です。
テレマークさんは俳優名も詳細に記載されていますが、ここでは監督名のみにし、さらに公開年度と異なる場合の制作年も省きます。170本記載の年もありますが02年から90年までは100本まで、89年から75年までは80本、74年以前は40本、48年以前は30本以下(古い年は10本)を掲載します。省略が多くてごめんなさい。
01、02年はこの計算方法での点数もタイトルの後に記載します。各雑誌の点数も詳細に計算されていますが、それも省きます。
なおこの2年は日本映画のランキングもあります。(監督名は無し)
予定では1916年までの膨大なタイトル数の更新となるので、いつまでかかるか見当もつきませんが気長にご覧ください。
時間がある時に随時更新しますので、途中になっている場合もあると思います。
とくに若い映画ファンの方には、60年代辺り以前の総合ランキングは、貴重な資料になると勝手に考えています。
テレマークさんには再度、独自で素晴らしい計算方法でのランキングリスト掲載拝借へのお礼を申し上げます。ありがとう!
それでは2003年から順に・・
TOPへ   
映画INDEXへ
更新ページへ

