試験に必要な被験者数を算出するためには、まず、第1種の過誤の確率α(有意水準),第2種の過誤の確率β,主要評価変数のばらつきと臨床的に意味のある差(検出したい治療効果の大きさ)を決めなければならない。通常、第1種の過誤の確率は両側5%、第2種の過誤の確率は10～20%と試験の目的に応じて任意に決めることができる。しかし、ばらつきと臨床的に意味のある差は、過去に実施された試験などに基づいて決めなければならないため、参考にした試験と計画している試験との違いから、誤った推定をしてしまうことがある。臨床試験において被験者数を設定する場合、まず、過去の試験データを詳細に分析し、統計的な手法を用いて、必要な被験者数を計算する。その上で、倫理的な問題、経済的な問題、実施可能性の問題や規制上の制約を考慮して、最終的な被験者数を決定する。科学的な考え方、倫理的な考え方、経済的な考え方、実施可能性および規制上の制約のすべてを満たす被験者数を設定することが理想である。もし、これらの一部が満たされない場合は、規制当局を含めて議論が必要となり、最終決定に関しては、十分に納得できる説明が必要になる。主要評価変数の平均値の差に基づいて2群間の効果を比較する試験における1群当りに必要な被験者数nは、   n = [2{Z(α/2)+Z(β)}^2×共通の標準偏差^2] / (臨床的に意味のある差^2)で求めることができる。【例】血圧下降度について、被験薬Aが対照薬Bに対して優越性を示すことを検証する例を考えてみよう。被験薬Aと対照薬Bの投与前後での血圧の差が、それぞれ9mmHg、7mmHgと推定できるとする。過去の試験結果から、共通の標準偏差は、6mmHgであることがわかっているとする。ここで、有意水準を両側5%、検出力を80%とすると、Z(α/2)= 1.960、Z(β)=0.842となる。これらの値を用いて、1群当り必要な被験者数は   n = {2×(1.960+0.842)^2×6^2} / (9-7)^2 = 141.3と計算できる。この結果から、試験に必要な被験者数は1群当り142例になる。被験者数が必要以上に多いと、劣った治療に割り付けられた余分な被験者が受けた損害が倫理的な問題となる。一方、必要以下に少ない被験者だと、治療効果が優れているとも劣っているとも評価できなくなり、被験者への同様な倫理的な問題が生じる。通常、有意水準あたりのp値が得られるように被験者数を設定するのが望ましい。被験者数を計算するためのソフトウェアには、nQuery Advisor(Statistical Solutions, Inc.)やSAS(SAS Institute, Inc)がある。いずれもグローバル標準となっており、欧米の本社や子会社と一緒に仕事をするとき、これらのソフトウェアで計算した結果を示しながら議論をすすめていく。 nQuery Advisor: http://www.statsols.com/   SAS:  http://www.sas.com/offices/asiapacific/japan/  [参考文献]光森達博. 通信教育講座「医学・臨床統計入門: 第2講/症例数設定と設定根拠」, 情報機構 (2010-)Shein-Chung Chow et al. Sample Size Calculations in Clinical Research, 2nd ed., Chapman & Hall (2008)[Keyword] sample size, significance level, power, type 1 error, type 2 error, smallest clinically meaningful difference, SAS, nQuery Advisor, ethics, primary valuable, variance, standard deviation
StatMEDoo : 臨床試験に必要な被験者数の求め方:基本な考え方
