
「ROラトリオ」
転生職、三次職業対応のステータス計算機&戦闘計算機サイト。
各種スキル計算,装備比較など可能。
New
覚醒パッチの対応状況ページ。
※覚醒パッチ関連ページ
Lv151〜Lv165のMaxHPとMaxSPの値を現在募集しております。
更新New〜2014/12/12
計算機ページ下に[計算機の設定]という欄を追加しました。
50以上にして[設定の決定&保存]ボタンを押すと
セーブ数を増やせ、ついでにセーブに名前をつける機能が出ます。
総合計算機
2012年11月28日からの再リニューアル対応版は総合計算機(RR)です。
詳細などは更新履歴参照(12月12日追加)
アイテムデータ〜経験値テーブルのページのデータを
総合計算機(RR)と同じ再リニューアル用のデータに修正しました。
(旧)のデータ確認は左メニューの「RR前データ」より参照ください。
ラグナロクオンライン 11thアニバーサリーパッケージ
Ragnarok Online Elemental Tunes
New
影狼と朧の情報ページ。募集や検証投稿など
※HPSPページ(終了)
※スキル関係
このサイトはオンラインゲームMMO RPGのRagnarokOnlineの計算機サイトです。
装備比較など。転生職業計算
ROratorio(RO計算機)
