1.授業の目的
簡単な文書を作成できるようになる。
表計算ソフトウェアで計算ができるようになる。
2.ワードプロセッサで文書を作成しよう
2-1 はじめに
コンピュータ上にて,文書を作成するためのアプリケーションのひとつとして,ワードプロセッサ (ワープロと略されることが多い) があります。
i.
今回の授業では,ワードプロセッサを利用した文書の作成について基本的な解説を行い,あわせて実習を行います。なお函館キャンパスに設置されている教育用コンピュータでは,ワードプロセッサとして Microsoft Word 2007 (以下,単に Word と記すことがある) が利用できますので,今回は Word をもとに,解説および実習を進めていきます。
ii.
ただし,今回の授業でふれる事柄は Word 以外のワードプロセッサにおいても応用できるはずです。より詳しい,高度な利用方法については,ヘルプや参考図書を使って調べてください。
2-2 電子データとして文書作成することの意義
ワードプロセッサを用いる場合,作成した文書は電子データのファイルとして保存されることになります。ですので,紙に文字を書き連ねていくのとは異なり,文書の修正,加筆や再利用が簡単にできます。したがって,このワードプロセッサの特性を生かした文書作成を行う必要があります。
さらにワードプロセッサの特性として,最終的に印刷する文書としての内容を確認できることが挙げられます。つまり常に「できあがり」をイメージしながらの文書作成ができるということです。
iii.
2-3 文書を作成する
2-3-1 文書作成の手順
最初に,文書を作成する際の「手順」について簡単に説明しておきます。
文書を作成する目的と読み手を明らかにする。
文書を作成するために必要な情報を文献などを通じて集める。
おおまかな文案を考え,作成してゆく。
作成した文案を読み直し,修正や加筆をほどこしてゆく。
文章全体を読み直し,整形,清書したうえで文書を完成させる。
この手順に従って,ワードプロセッサにて文書を作成する場合,手順の3.以降の作業をワードプロセッサにて行うことになります。
2-3-2 題名や見出しをつけよう
レポートなどの文書を作成する場合,その文書には必ず「題名」や「見出し」をつけます。また,「執筆者の氏名」や「日付」などの情報も入れておくこともあります。
レポートなどの文書は「章」というまとまりをいくつか組み合わせて作成されます。また,ひとつの「章」は複数の「節」というより小さいまとまりを組み合わせて構成されています。
iv.
この「章」や「節」には必ず「見出し」をつけておきます。
2-3-3 段落ごとに改行する
ワードプロセッサにて文書を作成する場合,文書の本文は,特に必要がない限り,段落ごとに改行します。これは段落も「章」や「節」を構成する要素のひとつであることを意識しつつ,文書を作成するうえからも必要なことといえます。
2-3-4 文字の大きさや種類を変える,文字を寄せる
ワードプロセッサでは文書において,文字の大きさや種類(書体)を変更することができます。
また,文章の一部や全体を「右寄せ」「中央寄せ」にすることができます。
ただし,自由に,どの文章でも強調したり,寄せたりしてよいわけではありません。
なぜなら,これらの機能は,「題名」や「見出し」を本文と区別しやすくするために用いたり,本文中で強調したい箇所などに対して利用するからです。
あくまでも,文字を強調したり,寄せたりするのは,文書において話の流れをわかりやすく(読みやすく)するために行うのだ,ということです。
なお,詳しいやり方は担当者からの指示に従ってください。
2-3-5 文章の切り取り・コピー・移動・変更の取消
文書を作成している途中で,一定範囲の文書を削除したり,それを別の場所に移動したり,コピーできると便利です。 
また,誤って行った操作を取り消すことも,文書作成には必須でしょう。
これらの操作は,マウスを使って行うこともできますが,キーボードだけで行うこともできます。
範囲指定: Shift-矢印キー
切り取り: Ctrl-x
コピー: Ctrl-c
貼り付け: Ctrl-v
変更の取消: Ctrl-z
2. ファイルへの保存
一般に作業の結果をコンピュータに保存するにはファイルを使います。文書作成の場合も同様です。
ファイルへの保存の際には,ファイルに名前をつける必要があります。ファイル名としては,ファイルの内容がすぐにわかるような名前を使いましょう。
文書作成等の作業が終了していなくとも,万が一の事故に備えて,作業結果を適宜保存することを推奨します。また,ファイル名を変えて保存すると,以前の文書は元のファイル名で残るので,誤ってファイルを消したときのバックアップになります。
さて,本校の教育用コンピュータでは,利用者のファイルを保存する場所として次の4つがあります。
Hドライブvii
マイ ドキュメント
デスクトップ
外部記憶媒体(USBメモリやCD-Rなど)
ここで,「Hドライブ」や「マイドキュメント」「デスクトップ」は,どの教育用コンピュータからでも利用できる,各利用者専用のファイルの保存場所です。これらに保存されたファイルは他の利用者によって勝手に読み書きされません。
外部記憶媒体を持参すれば,そこにファイルを保存できますが,最近はこれらを介して感染するコンピュータウィルスが増えています。他のコンピュータで利用したり,他の人が使っていた外部記憶媒体を使うときなどには,ウィルス感染等に注意してください。
今回は,文書ファイルを H ドライブに保存することとします。
文書をファイルに保存したら,そのファイルを再度 Word で開いてみましょう。
3.表計算ソフトウェアを使ってみよう
表計算ソフトウェアにはいくつかの種類がありますが,この演習では Microsoft Office Excel 2007 (以下,単に Excel と記すことがある) を利用します。
v
2-1.ワークシートの構成
表計算ソフトウェアでは,データの入力や計算,統計処理およびグラフの作成等が行えます。これらを行う場所がワークシートです。
Excel では,ワークシートをひとつのファイルに複数作成することが可能です。これをブックと呼びます。また,ワークシート間でお互いのデータを参照することもできます。
ワークシートは,複数のセルで構成されています。セルの位置は列(A列,B列,C列,…)と行(1行,2行,3行,…)との「交差点」で表し,「A1」や「D5」などと表記します。セルには,数字だけでなく,文字列や数式,関数も入力可能です。
黒枠のセルがデータ入力可能な(アクティブな)セルです。データを入力してEnterを押すと,黒枠がひとつ下のセルに移動します。カーソルキー()で自由に移動します。
数式バーには,アクティブであるセルの計算式が表示されます。数値や文字列のみが入力されている場合には,セルの表示と同一になります。
左側のセル内のデータが長い文字列などの場合に,一部が隠れて見えなくなることがあります。セル幅を変更するには,マウスで画面上のポインタを「列」の境界線上にあわせて適当にドラッグしてください。
2-2.データの入力
表1に従ってデータを入力してください。この入力作業では,「名称」をセル「A1」に入力し,ワークシートの上側や左側に空のセルができないようにしてください。
5. 文書作成と表計算(1)
