マフィア・オファーとは、ゴールドラット博士の著作「ザ・ゴール2」で描かれた、顧客の抱えている頭痛の種を理解し、その問題を解決し、利益増大を実現するような提案、「それは比類ないほど(断ることができないほど) 魅力的である」という例えです。マフィアは映画「ゴッドファーザー」のワンシーンに由来しており、別名「URO(Un Refusable Offer)」とも呼ばれています。
海外のTOCファームが提供するコンサルティングは、言語や慣習などの違いから解りにくい点があります。弊社ではTOCの技術や考え方を、日本の企業風土や商慣習に合わせたコンサルティングプログラムを開発、提供してまいりました。営業・マーケティングの領域においても「創って、造って、売る」仕組みの一環として、ゴールドラット博士のノウハウを取り入れたスキルを構築して参りました。今回ご提供するのは、このノウハウを特定の製品販売のために切り出した「リーンTOCセールス&マーケティング」という実践プログラムです。TOC-ICO国際カンファレンス2014西原隆 発表資料ゴールシステムコンサルティングが開発した新しいTOCによる営業・マーケティング革新手法を、世界中のTOCコンサルタントが集う国際会議「TOC-ICO2014(Washington.DC)」にて発表。
マフィアオファーブートキャンプトレーナー育成コース(基本編2回+実践編4回) | セミナー | TOCをベースにしたコンサルティング、ゴール・システム・コンサルティング株式会社
