[動詞]わたしたちが亡くなったらどうすればよいでしょう
「亡くなる」は「死ぬ」の同義語ですが、現代語では尊敬語として使われるのが一般的でした。源氏物語では「父の大納言は亡くなりて」と使っていても、現代で身内の不幸に「父が亡くなりました」とは言いにくく、「父を亡くしました」と表現するのがふつうだったのです。
ただし「父を亡くしました」の隠れた主語は「わたしが」であり、たとえば父の友人に対して父が死んだと伝える場合にはそぐわない言い方です。これを「父が死にました」と言うと、ぞんざいに感じられますし、「父」は「自分」の身内であるものの「父の友人」の友人でもあるわけですから、父の友人に対する敬意に欠ける表現ともなりかねません。「父が身罷りました」や「父が逝きました」では大時代な印象ですから、この場合はやはり「父が亡くなりました」とすることが多かったのではないでしょうか。
昨今では、「父が死にました」はもちろん、「父を亡くしました」もあまり用いられず、「父が亡くなりました」が大半でしょう。ペットを家族の一員と考える人が増えたことから、「(愛猫の)タマが亡くなりました」などもあたりまえに使われています。動物の死に「亡くなる」を使うことに違和感を覚える人も少なくありませんが、和語本来は「亡くなる」も「無くなる」も同じ「なくなる」ですから、誤りとは言いきれません。
それでも、自分の死について「わたしが亡くなる」とは、現在大多数が使う表現なのでしょうか。単に事実を述べるなら「わたしが死ぬ」で十分ですし、「死ぬ」を忌むべき言葉として婉曲に表現するなら尊敬語ととられる虞の少ない「逝く」があります。「ペットが亡くなる」と同様、誤用と断じることはできないとは言え、あらゆる言葉をぼかす今日の日本語使用実態の一環かと考えてしまいます。
[動詞]解決を図るため対策をとった
役人と学者が日本語を乱すとの説があります。閉鎖的な世界で使用している言葉をマスコミなどを通じて全国に広めるからというのです。
「図るため」もそんな言葉の一つかもしれません。「図る」はそれだけで企てるなどの意味がありますから、「解決を図るため対策をとった」では「解決を企図するため対策をとった」になってしまいます。
しかし「図るため」は、省庁の文書に始まり地方自治体の広報、TVニュースに至るまで使用されています。従来なら「解決を図り対策をとった」と書くところですが、今や「図るため」はふつうの言葉になりました。
[動詞]ゴールが勝利をもたらせた
学校で国文法を教わったことのない人が存外に多いようです。英語文法や文語文法は習っても、口語文法の授業があった記憶はない。いわゆる学校文法には問題も多々指摘されており、かといって万人の認める口語文法は今のところ存在しないため、教えるべき国文法がないということかもしれませんが、五段・上一段・下一段・カ行変格・サ行変格という口語動詞活用の種類を知っていれば活用の誤りは防げます。
「もたらす」は五段活用動詞ですから、「もたらさ-ない/もたらし-ます/もたらす/もたらす-とき/もたらせ-ば/もたらせ」と活用します。「もたらすことができた」(可能・過去)の意味で仮定形を使うのであれば「もたらせた」となります。しかし、過去完了の助動詞「た」をあとに接続して動作が完了したことを表すのであれば、助動詞は用言なので連用形を使い「もたらした」となります。このように文法に照らして考えてみると「もたらせた」が誤用であることは理解できます。
残る問題は、この語が五段・上一段・下一段のどの活用をするかの見極めです(カ変/サ変はくる/するのみ)。見分け方としては、「ない」を付けて未然形をつくり、活用語尾の母音がaであれば五段、iであれば上一段、eであれば下一段、とされます。
とはいえ、「もたらせた」に違和感を覚えなければ、「もたらせない」を可能の意味を含まない打消(本来であれば「もたらさない」)として使用することもあり得ます。もしそうであれば、「もたらす」は、五段活用と終止形「もたらせる」の下一段活用との二態をとる動詞として定着するかもしれません。可能の意味のない「もたらせない」、新たな終止形「もたらせる」が今後許容されるのかみてゆきましょう。
『*[動詞]』の検索結果 - 許容される日本語
