
0.原稿作成代行:業務解説
取材・キャッチフレーズ・構成案。3つの基本技能で対応します。
原稿作成代行の基本サービスには、大きく、取材・キャッチフレーズ・構成案の3つの基本技能が含まれています。
取材のみ、キャッチフレーズ制作のみ、構成案のみという仕事の仕方がないわけではありませんが、ビジネスで活用する安定感あるライティングを行うためには、大なり小なり、これら3つのスキルを組合せ活用した結果として、成果物としての「原稿」を納品する形になることがほとんどです。
1.取材 
2.キャッチフレーズ 
3.構成案 
4.原稿作成 
5.原稿完成後 
通常は、どんなツールを制作するのかを決めた上で、取材から構成案を経て原稿作成までを、一括したサービスとして提供していますが、たとえば「取材記事」のみの仕事や、キャッチフレーズのみ、ネーミング案出しのみ、あるいは社内企画のための構成案のみ作成するケースもあります。
(また、上記の基本サービスに原稿の修正・訂正などもセットにしたパックサービス(企業向け・代理店向け)もご用意しています。企業さま向けには、こちらの方がお得かと思います。)
以下では、それぞれ個別のサービスとして紹介していきます。
1.取材
豊富な経験で的確な「取材」を行います。
・インタビューで営業のポイントを抽出します。
私が、どんな仕事でも、もっとも大切にしているのが、「取材」です。
優秀な営業マンの方に「文章を書いてください」と言っても、なかなかそんな時間はありません。しかし1時間ほど時間をいただいて、質問に答えるだけなら、答えやすいものです。ただ、質問に答えるだけで、文章の素材はストック終了。あとは、こちらで適切な長さ、表現で文章にし、製品の良い点をしっかりと見つけて、それをわかりやすく、印象的な文章に仕上げます。
・取材サービス
これまで、各種の仕事をしてまいりましたが、概ね、「取材」に関してはご好評をいただいているように感じております。
社長取材や技術者の方への取材など、原稿作成においては「取材」は基本中の基本です。おなじ取材であっても、どんな質問をするかで、ひきだされてくる答えは大きく変わってきます。
さまざまな販促ツール(製品パンフレット・会社案内・インタビュー記事)を制作する上で、この「取材」という作業は、基本サービスとしてとても重要です。
私は、これまでの多様な業種の効果的ツールを制作してきた経験をベースとする幅広い知識から、瞬時、的確に質問を投げかけ、取材対象者(社長さま・社員さま・お得意さま・開発担当者さまなど)から広告・販促を展開するためのキーワードを引き出して参ります。
そのキーワードこそが、企業活動や、販促テーマ、営業方針などを方向付ける重要な「キャッチフレーズ」や「コンセプト」に展開されていくのです。
取材サービスはKID'S COMPANYのサービスの根幹をなすサービスとも言えます。
見積り:
取材費:取材対象者お一人あたり、1万円〜2万円(おおよそ1時間程度のインタビューとして)
一日拘束費:2万5,000円(移動などで半日以上の時間が必要な場合)
原稿作成料は別途必要です:約2万円/400字あたり
2.キャッチフレーズ
キャッチフレーズは、「見えない価値」を言葉にします。
多くの企業の製品やサービスは、多彩なメリットや具体的な導入事例など、多くの言葉を必要とする膨大な背景情報を持っています。それらは、有能な営業マンの方であれば、お客さまのご要望に応じて適切な内容を適切なタイミングでお伝えできるでしょう。
しかし、インターネットや面談の場では、時間に限りもあり、製品の「全体像」を手早く伝えることはなかなか難しいものです。
私が提供するキャッチフレーズ制作サービスは、これらの複雑なメリットを、出来る限りわかりやすく、一言でまとめる役割を果たします。
キャッチフレーズ例
キャッチフレーズ、あるいは文章中の「見出し」などは、伝えたい事を短く伝えるとともに、印象的にアピールして存在感も与えます。同じ長さの文章を読んでも、見出しによる「要約」が間に入れば、読み手の頭の中はスッキリとして、より内容を深く理解くださるもので\す。
また、商品やサービスで訴えたいことは製品の特長だけでなく、サポート体制やユーザーからの好評な声であったり、多岐にわたる場合も多いものです。それらの多様な価値を、それぞれにキャッチフレーズ化したり、あるいはすべてを統合して印象的な一言にまとめるなどすれば、お客さまにとって、その製品・サービスの全体像がつかまえやすくなり、商談もスムーズに進みます。
仮にWEBや印刷物で、長文によるアピールがどうしても必要であったとしても、長い文章の中に適切に見出しをつけるだけで、お客さまにストレスなく読んでいただける内容に変化します。複雑な背景をもった製品などには、「見出し付き長文解説」は、とても効果のあるものだと思います。
数値化も見える化もできない価値こそ「キャッチフレーズ」に!
企業の特長を表すものに、「企業スローガン」というものがあります。そこに、その企業の特長や差別化ポイント、理念や使命まで表れていたりしますし、その「見えない価値」をこそ信用して、その企業の製品やサービスを購入している、という場合は多いものです。
たとえば「極上の快適さをお届けする」と言った企業スローガンを掲げている企業なら、お客さまは本当の快適さを期待して、その企業の製品を購入されるでしょう。しかしそれは、「極上の快適」という言葉化しているからこそ期待が生まれるわけで、いくら快適なサービスを山のように用意していても、このスローガンによる「宣言」がなければ、お客さまに期待していただくことはできません。この「期待していただくこと」こそが言葉の力です。
また社内でプロジェクトを新たに立ち上げる時も、そのプロジェクト名がわかりやすい、親しみやすさを持っているかどうかは、プロジェクトの成否に関わる大問題であったりもします。
生まれた子供に名前が必要なように、企業のサービスや新規プロジェクトも、キャッチフレーズやネーミングの力なしには、現実社会に旅立つことができないのです。
「うまく言えないけれども、うちの会社(部署・製品)には、他にはない良さがある」と考えておられる方は、ぜひ一度ご連絡ください。私のキャッチフレーズ作成能力・ネーミング能力がお役に立つかもしれません。
・キャッチフレーズ制作
取材(1時間:別料金約1万円〜2万円目安)を行った上で、キャッチフレーズの制作を行います。おおむね1テーマに付き3案制作して1万円〜10万円の間です。(内容によります。)
3.構成案(サムネイル・ワイヤーフレーム)
「構成案」が仕事に前進力を与えます。
コピーライターの仕事の基本は「一行にまとめる力」。商品の特長や、魅力を、できるだけ簡潔に、印象深く読み手に伝えることが仕事です。どんな商品やサービスでも、さまざまな特長や魅力を一言にまとめておけば、お客さまの印象に、より残りやすくなります。
一言で製品・サービスの魅力を伝えるキャッチフレーズと、
キャッチフレーズの束、「構成案」
そして構成案は、企業・製品・サービスのセールスポイントの「キャッチフレーズの束」と考えてください。パンフレットであれ、ホームページであれ、見込み客となるお客さまが興味を持ち、本文を読みたくなる見出し、あるいは、一言で製品やサービスの優位性が伝わるフレーズを、それぞれのページで多数展開しておくことが、販促ツールには必要です。
私が作る「構成案」は、そういう見出しやキャッチフレーズを具体的みっちりと書き込んだ形のものがほとんどです。サンプル
ホームページやパンフレットのそれぞれのページで、何をテーマとして、どう具体的に表現するか? までを練り込んだ形で全体像を決め込んでいくのが「構成案(ワイヤーフレーム)」です。
中身のしっかりした構成案があれば、読みやすく、わかりやすい販促ツールができあがります。この「構成」をしっかりさせるかどうかが、良いツール(パンフレット・ホームページ)の良し悪しを決めると言っても過言ではありません。
言わば、構成案は、企業コミュニケーションツールを作る際の「設計図」とも言えるものです。ここを最初にしっかりと練り込んでおきましょう。
一枚の手書き構成案から、一冊のパンフレットが生まれます。
※各ブロックをクリックすると、拡大表示されます。
おかげさまで、このパンフレットはBtoB広告賞の製品パンフレットの部で金賞をいただきました。ありがとうございます。
図版・写真・イラストページレイアウトも提案
上記の手書き構成案を見ていただければわかりますが、私の場合は、文章構成だけではなく、図版や写真、画面データなどもセットで構成を考えています。取材した結果、文章で書くのが分かりやすい内容と、図版や写真・イラスト、あるいは画面写真など画像で説明した方がわかりやすい内容とを明確に切り分け、最適な表現を提案します。※サービス紹介>チーム制作>製品パンフレット>図版参照
図版や写真・イラストに関しては、印刷物やWEBのデザイナーさんがトータルにディレクションくださいますが、必要であれば、私の知り合いのデザイナーさんへの発注も可能です。
なににしろ、WEB・印刷物ともに、どんな表現で伝えれば伝わりやすいのかを、構成案の段階で練り込んでおくことが効率的なツール制作の基本となります。
・構成案作成
取材(1時間:別料金約1万円〜2万円目安)を行った上で、構成案の作成を行います。1ページ(A4用紙一枚相当)約8000円〜です。
4.原稿作成
BtoBでは「門外漢」・「素人」への気配りが必須。
BtoBのライティングでよく言われる事に、「読む人も専門家だから、専門家に分かればそれで良いんですよ。」という言い方があります。でも、これは実は、かなり大きく間違っています。何故かというと、どこの企業であれ、専門家だけでは企業が成立していないからです。同じ企業の中に専門家と素人が共存しているのが企業であって、専門家の方だけがカタログを読んでくださるとは限らない、というのが実情です。
それに、どこの会社でも「新人」という人はいて、その新人の方が売り先の窓口担当者だ、ということもあります。その新人担当者に、商品の基礎知識をお教えしながら自社製品を売り込むという努力をされている営業マンの方もおられるのではないでしょうか?
新人教育には莫大なコストがかかるものですから、どこの会社でもそれほど力は入れられません。売り込みのために作られたWEBや印刷物が、そんな新人の方達を「教育」している部分も、実はかなり大きいのです。
自社の営業マンを育てるにしても同じ事。できる営業マンなら見込み客の方を教育してでも売り込んでくださいますが、新人営業マンでは商品説明自体がおぼつかない、ということがあります。そういう時にWEB・カタログは重要なツールとして活躍します。(営業マンのコピーロボットとしての成功事例カタログ参照)
「教育」しなければならないのは新人だけでなく、もっと古手で、しかも権限の強い方の場合もあります。それはたとえば「専門家」以外の方が購入決定者である場合です。部門の長が門外漢である場合や、経理のトップが購入の決裁権を持っている、あるいは購買部が決済権を持っている場合です。あなたの商品・サービスに詳しくない方が、あなたの商品の購入決定者であることが、ごく普通に存在しています。「組織」というものは一筋縄ではいかない存在なのです。
ですから、BtoBアプローチにおける原稿作成は、専門家の心を引きつける内容でありながら、専門用語をできるだけ少なくするという矛盾した事をする必要があります。そして、どうしても必要なキーワードが専門用語であるなら短く解説を入れるなどの気配りが必要なのです。
私が原稿を書く場合は、これらの事を判断した上で、与えられた長さの中で適切に言葉選びをしてまいります。
「コピペに耐える文章」が必要。
この、「専門家でなくてもわかる文章」は、従来の印刷物では、「パンフレットが回覧される可能性」も考えて行う、大切な要素でした。BtoB(企業間取引)での商品購入は、たとえば「部品(ネジ・バネ・バッテリーetc)」の購入であれば、その「部品」が、自社で生産する製品に組み込まれ品質に影響を及ぼすわけです。だから、パンフレットが社内の開発チームや関係各所に回覧されることも当然です。いきおい、二穴パンチでファイル保管されることも当然でした。
この「社内回覧」への気配りは、実はWEBの時代になって、よりいっそう重要性を増したと言えます。なにせインターネットとは「コピペ(copy&paste:文章切り貼り)の巣窟」「引用の万華鏡」環境でもあるからです。印刷物がコピー機で複製を作られていた何倍・何十倍の速度でインターネットでは複製が作られていきます。もともとはほんの数行の文章であっても、それがどこまでも、そのままの形で伝達される可能性があるのです。
だからこそ、その文章は、「企業間の信頼を醸成する確かな文章」でなければなりません。
押しつけではない説得力。客観性を感じられる主張。という矛盾した表現が文章に必要となってきます。本来なら、コピペして情報が届けられる、それぞれの立場の方の環境や実情、必然性にあわせて、こまやかな文章表現が必要なところです。しかし、コピペがあたりまえのインターネット環境では、それはほとんど不可能に近い話。確実に行えるのは、「どこで使っても誤解なく理解してもらえる汎用的文章パターン」を用意しておくことだけ、です。
この「どこにコピー&ペーストされても使える、商品・サービス説明文」の事を、私は「コピーブロックを作る」という言い方で呼んでいます。レゴブロックやダイヤブロックのような、組み立て部品のイメージですね。たとえば、ひとつの製品があって、その特長をもれなくリストアップしてあったり、あるいは、特定市場で有用性が高いのならば、たとえ数百字の短い文章の中でも市場背景の説明を短く入れて「何のために使う商品なのか?」を入れ込むなど、誰が読んでも製品の特長や概要がわかるようにしておくのです。こういう配慮があるかないかで、ひとかたまりの文章の理解度や、他のメディアへの応用性、他部門への到達度がまったく異なってきます。
とくに、インターネットの時代になって、この「他部門到達性」は、より重要になってきたのではないでしょうか? というのは何よりキーワードでの検索が当たり前になってきたからです。特定の市場での問題解決策を探ってネット検索をする。「特定市場での問題」で検索したときに、解決策として商品が表示されなければならないわけです。ですから「という市場の××という問題を解決する、我が社の」という文章構成が、つねに必要だ、ということですね。
ところが、意外な事に、BtoBなど企業間取引用の印刷では、当たり前のように気配りされてきた、こういう文章の作り方が、WEBマーケティングの世界では、ほとんど語られる事がありません。私は、大変もったいないことだと考えております。
WEBによる検証
原稿作成のポイントは以上なのですが、インターネットの時代になって、原稿の仕上げに必要な作業がひとつ増えたように思います。それは「WEBによる検証」ということです。
これはどういう事かというと、仕上がった原稿が、一般的に見て妥当な内容であるかどうかのチェックが必要だ、ということです。
いまの時代、ネットで検索するお客さまは、ある特定の課題に対して一通りは自分で検索を済ませている、ということです。ですから、書かれた原稿の内容がWEBで流通している文章と比較したときに効果的かどうか? あるいは常識知らずになっていないかどうか? ということが必要な場合があるわけです。
おおむね、新製品の特長などであれば、もともと自社独自の内容ですから、わざわざWEB検証を行わなくても効果的な文章になっている事が多いのですが、特定市場に後から参入する場合などは、言い回しに陳腐さがないか、用語の使い方にブレがないかなどの慎重なチェックが必要です。
私の場合、このWEBによる検証は、おおむね取材の段階であらかた済ませていて、ほとんど問題はないのですが、それでも原稿を書くに際して気配りをしなければならない場合はあり、できるだけ確認は取るようにしています。
逆に、お客さまの側から、「一般的にどう言われているのか分からないから、ちょっと調べてから書いて欲しい」と言われる事もありまして、その場合は資料を1から調べるのと同じ事になりますので、「WEB検証料」を別途請求させていただくようにしています。
こういう過程が必要になったのは、インターネットという新しい媒体が生まれたからなのですが、どういうわけか、WEB業界が、こういうライティングに求められる「必要なサービス」に気付いておられないし、サポートもされていないように思います。
最終的に文章を読まれる方の立場に立って文章を書けば、こういう工程は必然的に必要と気付くものだと思います。私は、ムダに作業に手間はかけたくはありませんが、お客さまに届く表現は必須と考えており、そのために必要な作業は結果としてサービスの中に含まざるを得ないと考えています。「企業のコミュニケーションのツールとしての文章」の最低限の体裁は整えたいと思います。
ex.原稿作成代行パックサービス
以上、解説しました・取材、・キャッチフレーズ、・構成案(ワイヤーフレーム)の3つの技能をベースに、・原稿作成を行うわけですが、これらを個別にご発注いただいてもかまいません。時と場合で柔軟に対応いたします。
しかしながら、現実の仕事の流れでは、個別に発注いただき、それぞれを積み上げてご請求しますと、大変な高額になる場合が多く、現実的ではありません。そこで1つの制作物に対しての「ページ単価」で計算するセット価格を設定しています。
それがこちらの企業さま向け「エンタープライズセット」です。
・企業さま向け[エンタープライズセット]
A4一枚あたり3万円
企業さま向けセットは、原稿の訂正・修正料を含んでいます。
このセットの特長は、原稿を仕上げた後の「訂正・修正」までを含めてセット価格とさせていただいているところです。
企業広報活動におけるツール制作で、もっとも重要なことは、「複数の部署・部門の横断的チェックが必要となる」と言うことです。たとえば、広報の担当の方がツール制作を進めていても、製品特長の細部の言い回しのチェックは開発部の方の確認が必要、というような事が頻繁に起こります。内容にもよりますが、全社で活用されるツールなどの場合は、全社でチェックをしていただく必要があり、それらの修正を最終的にライターの目でキチンと確認しないと、言い回しがおかしくなってしまうことが起こります。
企業さま向けの原稿作成セットでは、この最終的な修正後のチェックまでを含めて私の作業、ということにしています。
・代理店さま向け[エージェンシーセット]
A4一枚あたり2万円
原稿作成代行サービスのご案内/KID'S COMPANY(木田茂夫)
