スナックさゆり収録
2014年8月20日 by hitorigoto		No Comment
今日はひとり言セラピーの音声番組
「スナックさゆり8月号」を収録しました。
テーマは「なかなかうまくいかない時期の過ごし方」
私自身、
頑張ってるのにうまくいかないズンドコの時期が
4年ぐらいあったから、
つい熱く語ってしまいました(笑)
この苦しい時期の過ごし方のキーワードは、、、
長芋。
その意味は、番組の中で♪
先月の「相談にのる時のコツ」の
「マスクをしたロールキャベツ」に
匹敵する表現だと思います(笑)
もうひとつの音声セミナー「10分セラピー」は
「親に優しくしたいのにできなくて苦しい」という内容です。
たった10分ですが、
クライアントと私のやり取りから、
実生活に活かせる気づきを得ていただければ嬉しいです(^^)
セラピストさんやコーチングを勉強されている方からも
「すごく勉強になる!」「すぐ使ってみました!」
っていうお声もいただき最高です
これらの音声セミナーは、
ほんらい会員様限定コンテンツですが、
現在こちらからプレゼントさせていただいてます。
よかったら聞いてみてください。
音声セミナープレゼント
https://1lejend.com/stepmail/kd.php?no=Evhkvpe
*写真はセクシャリティーがテーマの回の収録風景。
この時はドライブしながらとりました。
スナックさゆり収録 - 一般社団法人ひとり言セラピー協会
