
このノンテクニカルサマリーは、分析結果を踏まえつつ、政策的含意を中心に大胆に記述したもので、DPの一部分ではありません。分析内容の詳細はDP本文をお読みください。また、ここに述べられている見解は執筆者個人の責任で発表するものであり、所属する組織および(独)経済産業研究所としての見解を示すものではありません。
IQに代表される認知能力が、教育やキャリアの成功と強い相関をもっていることはよく知られている。しかし、非認知的スキルが人生の経済的成功において果たす役割についての研究はあまり多くなかった。ところが、意欲や社会的適応力といった非認知的スキルを考慮しないで、試験成績やIQで計測される認知能力だけを人的資本として評価してしまうと大きなバイアスが存在することがシカゴ大学のヘックマン教授らによって指摘されてきた。近年の研究には、非認知的スキルが、学歴や所得を予測する上で重要であることを示すものがある。
本研究は、ビッグ5と呼ばれる心理的特性、危険回避度、時間割引率、自信過剰などの行動経済学特性が、学歴や労働市場での成果とどのような関連があるかについて、日米両国のデータを用いて比較研究を行ったものである。
実証分析の結果、これらの非認知的スキルは、学歴、賃金、昇進の違いに統計的に有意な影響を与えていたことが明らかになった。具体的には、次のとおりである。第1に、 日米で共通の特徴として、「経験への開放性」が学歴に、「外向性」と「勤勉性」が所得および昇進に対して、それぞれプラスに影響を与えていた。これらの結果は、先行研究と整合的でもある。
第2に、日米で異なっている点として、「協調性」の影響があげられる。先行研究では、「協調性」は労働市場や教育成果に影響がないとされていたが、日米で大きな違いがあった。日本では「協調性」が学歴と所得に正のプラスの影響を与えている。一方、アメリカでは、学歴と所得に「協調性」が有意なマイナスの影響を与えている。なお、本研究の結果は、職種、勤続年数、企業規模をコントロールしても影響を受けないことが確認されている。
本研究の結果、学歴および労働市場でのパフォーマンスに対して、認知能力だけではなく、心理的特性や行動経済学的特性で計測される非認知的スキルが、無視できない影響を与えていることが示された。こうした非認知的スキルを強化するような政策的介入を公共政策の1つとして検討することが政策的含意として考えられる。
RIETI - 非認知能力と行動特徴が学歴、所得、および昇進に与える影響の分析
