【Oracle認定コース】 eKit導入のお知らせ
Oracle Universityの方針に従い、Oracle認定コースの研修用テキストを、従来の紙テキストから電子ファイル教材(PDFファイル)「eKit」に変更いたします。
「eKit」の利用方法は、以下の通りです。
How To 「eKit」?				
(1)受講者ごとに個人用eKit(PDFファイル)が用意されます。
個人用のeKitは、日本オラクル社のサーバーからダウンロードできます。
ダウンロード方法は、「eKitのダウンロードについて」をご確認ください。
(2)講習会当日にeKitをお持ちいただかなくても、参照用のeKitを会場に準備いたします。 
ただし、会場で準備したeKitは、編集および持ち帰りはできませんのでご了承ください。 
個人用eKitの会場への持ち込みについて
個人用eKitの研修会場への持ち込みは、会場を管理しているビルごとにルールが異なります。弊社管轄の会場につきましては、以下のようなルールとなっております。
会場PC持ち込みUSBメモリ持ち込み
【Oracle認定コース】 eKit導入のお知らせ | NECマネジメントパートナー 研修サービス
