ラジオドラマ DECODERS デコーダーズ ～ニューメキシコ 幻の黄金ツアー～
ラジオドラマの常識を超えた壮大なスケール!
IQ180を越える天才高校生集団、その名も「白鶯学院高校IQ底上げ委員会」。
彼らがずば抜けた知力と体力で謎を解き明かしていく、
爽快アドベンチャーワールド。
最後に宝を手にするのは、誰だ?!
第1話「伝説のビール暗号」
No. f090301
夏休み。アメリカ・ニューメキシコ州にやってきた「白鶯学院高校IQ底上げ委員会」のメンバーたちは、ホテルに突然投げ込まれた謎の暗号文「ビール暗号」を発見、その解読に挑む。トマス・J・ビールという男の残した財宝を発見した者には賞金1000万ドルが与えられるというのだ。
作
mp3
収録時間
20分01秒
ファイルサイズ
23MB
価格
無料
登場人物:声優
河野恵:松永直也/北岡隼人:松井謙典/北岡椿:武石あゆ実/牧原トム:本林多美子/菊川綺乃:宮本せいら/壇ノ浦竜爾:増田啓/近江淑子:前渕さなえ/ジェイムズ:藤永晋/実況中継の声:安住啓太郎/ビール:上田勝臣/モリス:池鉄人/ジェイムズの母:本林多美子/男:多根周作/ナレーション:三井捺々
スタッフ
製作:山中勇人・菊地和俊(HyperVoice)/脚本・演出:中井由梨子/音楽:河谷萌奈美/編集:高橋聡史/テーマソング『Bravery runs in you』/歌:In the Stars Mike&Nana
ラジオドラマ DECODERS デコーダーズ ～ニューメキシコ 幻の黄金ツアー～｜オーディオ文庫｜雷鳥社 Raichosha
