「HS-EP12BK」は、フラットケーブルを採用する両耳耳栓タイプのステレオヘッドセット。価格は2,462円。遮音性が高く音漏れを防ぐ設計。イヤーキャップはXS / S / M / LLの4サイズが付属。集音性の高い無指向性インラインマイクを内蔵する。
主な仕様は、ドライバーユニットの直径が9mm、スピーカ方式がダイナミック型(ステレオ)、最大許容入力が10mW、インピーダンスが16Ω、周波数帯域が20～20,000Hz。音声入力インタフェースは3.5mmミニジャック、ケーブル長は1.3m。本体サイズはW14×D21×H19mm、重量は16.6g。対応OSはWindows XP(SP3) / Vista(SP2) / 7 / 8 / 8.1。
HS-EP13SV / HS-EP13USV
「HS-EP13」シリーズは、片耳イヤーフックタイプのモノラルヘッドセット。3.5mmミニプラグモデルとUSBモデルを用意。価格はミニプラグモデルが1,501円、USBモデルが2,851円。左右どちらの耳にも装着できる「フレキシブルイヤーフック」を採用。マイクはノイズ低減機能を搭載し、フレキシブルアームにより位置を自由に変更できる。
主な仕様は、ドライバーユニットの直径が14.2mm、スピーカ方式がダイナミック型(モノラル)、最大許容入力が10mW、インピーダンスが32Ω、周波数帯域が20～20,000Hz。ケーブル長はともに1.8m。本体サイズはW25×D20×H127mm、重量は29g(USBモデルは66g)。対応OSはWindows XP(SP3) / Vista(SP2) / 7 / 8 / 8.1。USBモデルは、Mac OS X 10.9までとPlayStation 4にも対応する。
HS-EP21SV / HS-EP21UBK
「HS-EP21」シリーズは、オーバーヘッド型の片耳モノラルヘッドセット。3.5mmミニプラグモデルとUSBモデルを用意。価格はミニプラグモデルが1,890円、USBモデルが3,812円。長時間使用しても疲れにくい構造で、マイクはノイズ低減機能を搭載するほか、ウインドスクリーンも装備。フレキシブルアームにより位置を自由に変更できる。手元でマイクのミュートやヘッドホンの音量調節が行えるコントローラを装備する。
主な仕様は、ドライバーユニットの直径が30mm、スピーカ方式がダイナミック型(モノラル)、最大許容入力が30mW、インピーダンスが32Ω、周波数帯域が20～20,000Hz。ケーブル長はともに1.8m。本体サイズはW140×D50×H155mm、重量は63g(USBモデルは66g)。対応OSはWindows XP(SP3) / Vista(SP2) / 7 / 8 / 8.1。USBモデルは、Mac OS X 10.9までとPlayStation 4にも対応する。
HS-HP22SV
「HS-HP22SV」は、オーバーヘッド型の両耳ステレオヘッドセット。価格は1,890円。長時間使用しても疲れにくい構造で、マイクはノイズ低減機能を搭載するほか、ウインドスクリーンも装備。フレキシブルアームにより位置を自由に変更できる。手元でマイクのミュートやヘッドホンの音量調節が行えるコントローラを装備する。
主な仕様は、ドライバーユニットの直径が30mm、スピーカ方式がダイナミック型(ステレオ)、最大許容入力が30mW、インピーダンスが32Ω、周波数帯域が20～20,000Hz。インタフェースは3.5mmミニプラグモデルで、ケーブル長は1.8m。本体サイズはW140×D38×H160mm、重量は68g。対応OSはWindows XP(SP3) / Vista(SP2) / 7 / 8 / 8.1。
HS-HP24BK / HS-HP23USV
エレコム、用途や目的にあわせて選べるヘッドセット6タイプ10モデル | マイナビニュース
