
2014年12月5日,ASUSTeK Computerは,ゲーマー向け製品ブランド「STRIX」のヘッドセット,「STRIX DSP」「STRIX PRO」を発売した。
STRIX DSPとSTRIX PROのヘッドセット本体は同じもので,フクロウの目を模したデザインのエンクロージャを採用し,そこに60mm径のネオジムマグネットドライバーを内蔵するのが特徴だ。違いは,5極の専用3.5mmミニピンで接続される先で,STRIX DSPには,ステレオ・トゥ・サラウンド機能である「Dolby Pro Logic IIx」とバーチャルヘッドフォン機能「Dolby Headphone」に対応したUSBサウンドデバイス,STRIX PROには,USB駆動でマイクのノイズキャンセリング機能に対応したアナログ接続型インラインリモコンがそれぞれ付属する。
税込のメーカー想定売価は順に2万円前後,1万5000円前後だ。
STRIX DSPおよびSTRIX PROのヘッドセット。エンクロージャ部は90度回転できるようになっており,この状態だとフクロウの目のように見える。なお,マイクブームは着脱可能
STRIX DSPの主なスペック
基本仕様:アナログ/USB接続ワイヤードタイプ
本体サイズ:未公開
重量:320g(ケーブル除く)
ケーブル長:1.5m(USBオーディオステーションの接続ケーブル:1.5m)
接続インタフェース:ヘッドフォン側 専用5極3.5mmミニピン×1,USBオーディオステーション側 USB,3極3.5mmミニピン×1
搭載ボタン/スイッチ:音量調節ダイヤル,マイクミュートスイッチ,ヘッドセット/スピーカー切換スイッチ,サラウンドオン/オフスイッチ,ヘッドフォンアンプオン/オフスイッチ,コントロールモード選択ダイヤル
主な付属品:USBオーディオステーション,3.5mmミニピン変換ケーブル(Type A),3.5mmミニピン変換ケーブル(Type B),USBケーブル
対応OS:Windows,Mac OS,PlayStation 4
《ヘッドフォン部》
周波数特性:20Hz〜20kHz
感度:98dB
インピーダンス:32Ω
許容入力:未公開
スピーカードライバー:60mm径ネオジム磁石
《マイク部》
周波数特性:50Hz〜16kHz
感度:−40dB±3db
インピーダンス:未公開
S/N比:未公開
指向性:単一指向性
STRIX PROの主なスペック
基本仕様:アナログ/USB接続ワイヤードタイプ
本体サイズ:未公開
重量:320g(ケーブル除く)
ケーブル長:1.2m(コントロールボックスの接続ケーブル:1.5m)
接続インタフェース:ヘッドフォン側 専用5極3.5mmミニピン×1,コントロールボックス側 3極3.5mmミニピン×2 ※USB給電必須
搭載ボタン/スイッチ:音量調節ダイヤル
主な付属品:コントロールボックス,3.5mmミニピン変換ケーブル(Type A),3.5mmミニピン変換ケーブル(Type B)
対応OS:Windows,Mac OS,PlayStation 4
《ヘッドフォン部》
周波数特性:20Hz〜20kHz
感度:98dB
インピーダンス:32Ω
許容入力:未公開
スピーカードライバー:60mm径ネオジム磁石
《マイク部》
周波数特性:50Hz〜16kHz
感度:−40dB±3db
インピーダンス:未公開
S/N比:未公開
指向性:単一指向性
ASUSTeK Computer 公式Webサイト
ASUSTeK Computer Inc.(略称ASUS)は2014年12月5日、ゲーマー向け製品シリーズである「STRIX」(ストリクス)シリーズに、仮想7.1chヘッドセットの「STRIX DSP」と、ノイズキャンセリングヘッドセットの「STRIX PRO」を追加し、日本市場向けに発売することを発表いたしました。2製品共に本日より販売を開始いたします。
STRIXシリーズは、これからPCゲームを始めたいというライトゲーマーから、日々ライバルと戦っているようなヘビーゲーマーまで、すべてのPCゲーマーのために設計を行った製品シリーズです。STRIX DSPとSTRIX PROも、ゲーム用に特別に開発を行ったヘッドセットとなっています。
STRIX DSPは、ドルビープロロジックIIxおよびドルビーヘッドフォンに対応する「USBオーディオステーション」(USB DAC)を付属しており、ステレオ音源や5.1ch音源を仮想7.1chに拡張してサラウンド再生することができます。また、環境音の90%を軽減できるノイズキャンセリング機能を搭載しており、快適なゲーム環境を実現します。
STRIX PROは、ヘッドセット自体はSTRIX DSPと共通ですが、STRIX DSPに付属するUSBオーディオステーションの代わりに、ノイズキャンセリング機能のみを持つ「コントロールボックス」を付属しており、環境音の90%を軽減することができます。
発表製品
製品名:STRIX DSP
形式:密閉型
ドライバー:φ60mmネオジムマグネットドライバー
インターフェース:専用3.5mmミニプラグ
PCとの接続に使用する制御デバイス:USBオーディオステーション(USB DAC)
価格:オープン価格(予想実売価格:税込20,000円前後)
予定発売日:2014年12月5日
製品名:STRIX PRO
形式:密閉型
ドライバー:φ60mmネオジムマグネットドライバー
インターフェース:専用3.5mmミニプラグ
PCとの接続に使用する制御デバイス:コントロールボックス
価格:オープン価格(予想実売価格:税込15,000円前後)
予定発売日:2014年12月5日
「STRIX DSP」の特徴
・音量やマイクのミュートなどを操作できる便利なUSBオーディオステーション
ヘッドセットをPCで使用する場合、USB DAC機能を搭載するUSBオーディオステーションをUSBケーブルでPCと接続し、ヘッドセットのミニプラグをUSBオーディオステーションに接続して使用します。USBオーディオステーションにはさまざまな機能を搭載しており、手元で音量の調節やマイクのミュート、ノイズキャンセルのオン/オフ、サラウンド機能のオン/オフなどを行えます。ゲーム中であっても簡単に音量などの調節を行えるので大変便利です。
・ドルビー技術に対応するUSBオーディオステーションで7.1chサラウンド再生
付属のUSBオーディオステーションは、ドルビー技術に対応するUSB DACです。7.1chに対応する音源はもちろん、ステレオ音源や5.1ch音源をドルビープロロジックIIx技術で仮想7.1chに拡張し、ドルビーヘッドフォン技術によってヘッドセットでの仮想7.1ch再生を可能とします。
・環境ノイズを90%軽減するノイズキャンセル機能を搭載
USBオーディオステーションには、ノイズキャンセル用の専用マイクを搭載しています。マイクで環境音を取り込んでノイズキャンセル処理を行うことで、ヘッドセット装着時には環境音を90%軽減することができます。
・USBオーディオステーションでゲームに最適な再生モードを選択
USBオーディオステーションには、FPS用、RPG用、レースゲーム用といった各ゲームジャンルに最適なオーディオ設定を行ったプリセット再生モードを搭載しています。ゲームを遊ぶ際には、プレイするゲームジャンルのプリセット再生モードを選択するだけで、最高のオーディオ設定でゲームを楽しむことができます。
「STRIX PRO」の特徴
・環境ノイズを90%軽減できるコントロールボックスを付属
ヘッドセットをPCで使用する場合、付属のコントロールボックスをUSB(電源用)およびミニプラグ×2(ヘッドホン×1、マイク×1)でPCと接続し、ヘッドセットのミニプラグをコントロールボックスに接続して使用します。コントロールボックスにはノイズキャンセル用の専用マイクを搭載しており、マイクで環境音を取り込んでノイズキャンセル処理を行うことで、ヘッドセット装着時の環境音を90%軽減することができます。
2製品共通の特徴
・ゲーム機やオーディオ機器などでも使用可能
ヘッドセットで使用している3.5mmミニプラグは、ヘッドセットの基本性能を向上するために接点部分を5極仕様にした専用タイプになっています。しかし問題ありません。付属の変換ケーブルを使えば、ゲーム機やオーディオ機器の通常の3.5mmミニジャックに接続して使用できます。
・60mmの大口径ドライバーが鳴らす迫力の重低音
大口径のφ60mmネオジムマグネットドライバーが圧倒的な重低音をお届けします。ゲームの効果音、音楽、セリフ、すべての音が深みのある低音を伴う迫力ある音に変わります。低域だけでなく中高域の再現力にも優れており、敵の動きや足の音なども余すことなく耳に届けます。
・イヤーパッド部が90度回転するので持ち運びも簡単
イヤーパッド部が90度回転するようになっているので、ヘッドセットを持ち運ぶ際に厚みを抑えることができ、かさばらずにバッグなどに入れることができます。
・使いたいときにだけ付けられるデタッチャブルマイク
本製品のマイクはデタッチャブルマイクなので、使わないときには取り外しておくことができます。持ち運び時に便利ですし、使いたいときにだけ付けることができるので大変便利です。
発表情報URL
・ニュースリリースURL
http://www.asus.com/jp/News/jicrARZIPjsf58Vk
・STRIX DSP製品ページURL
http://www.asus.com/jp/product.aspx?P_ID=XvAOuSnV2F7hSQFL
・STRIX PRO製品ページURL
http://www.asus.com/jp/product.aspx?P_ID=AAqjihVcfYdlg2qs
※サーバーの状態によって正常に表示されない場合があります。
ASUS,STRIXブランドのゲーマー向けヘッドセット2製品。バーチャルサラウンド対応モデルとノイキャン対応モデル - 4Gamer.net
