電力システムを構成するもの
電力システムの全体イメージ
電力システムは大きく分けて、供給サイド、流通サイド、需要サイドの3つに分けられます。 
供給サイドは、火力、原子力、水力などの従来からある集中型の大規模発電所に加え、風力、太陽光、地熱などの再生可能エネルギーによって構成されます。揚水発電所や蓄電システムなどの電力貯蔵設備も供給サイドに含まれます。
流通サイドは大きく分けて、配電網に電力を供給する送電系統、送電された電力を利用者に分配する配電系統、従来型の大規模発電設備・電力貯蔵設備に対して出力を指令する中央給電指令システム、これら各種流通設備の制御システム、配電系統の自動化システムなどの各種制御システムから構成されています。このサイドのうち電力会社が管理する範囲を総称して、電力系統とも言います。
需要サイドは、各家庭や、オフィス、工場など、電力を消費するものすべてをさします。また、こうした家庭やオフィス、工場、あるいは機器などの、電力を使用する側を総称して、需要家と表現することもあります。
電気は大量に貯めておくことができないため、常に需要量と一致するように供給量を調整する必要があります。需要量と供給量が一致しないと電源周波数が変動し、それが許容量を超えてしまうと、各家庭やオフィスの電気機器に影響を及ぼすことや、発電機を停止させることもありえます。日本のように、朝から昼にかけて急激に需要が増えるなど、電力需要が1日の間で大幅に変化するようなところでは、需給バランスの制御が特に求められています。
こうした需要の変化に対応し、電力系統を安定に保ちながら、かつ経済的な電力供給を行うために、ベストミックスと呼ばれる考え方に基づいて電源構成が行われます。ベストミックスとは、制御特性、応答特性、燃料の経済特性やエネルギー安全保障上のリスク特性などが異なる火力、水力、原子力など各種の電源を、刻々変化する需要状況に応じて最適な配分で構成することをいいます。
たとえば、大規模石炭火力や原子力、流れ込み式水力、地熱発電などは出力一定で運転する「ベース供給力」として利用し、出力調整の応答が比較的速く大規模なガスコンバインドサイクル発電などは、ベースとピークの両方の性質を持つ「ミドル供給力」として利用し、さらに応答が速い調整池式水力や揚水発電などは「ピーク供給力」として利用することで、安定性と経済性を両立するベストミックスが図られています。
これらは、時々刻々の需要の予測や各発電設備の発電単価などを考慮して、その配分が決められます。特に需要変化の激しい日中などは、変化する需要に対応するため、ミドルとピーク供給力による調整力を十分に確保することが必要となります。
需給バランスの制御する、すなわち電源周波数を一定に保つ制御を行うには、大きく2つの方法があります。ひとつは、予想した需要に対して、その需要を賄えるだけの供給、すなわち発電機などを、事前に準備・計画する方法です。
計画に際しては、経済性を考慮し、「ベース供給力」「ミドル供給力」「ピーク供給力」の順に起動する発電機を選定します。この選定には、予備力*1や需要の短時間(数分以下)の変動に対する発電機調整能力(ガバナ・フリー*2)の確保などの観点が含まれ、計画全体に対して電圧・潮流・安定度などの信頼性が評価されます。この結果をもとに、適正な時間に計画した発電機を起動・停止することで需給制御を行います。
*1
予備力:急な供給不足に対して即応し(数分ないし10分以内)負荷がとれるように、部分負荷運転のガスタービン発電機やコンバインド発電機、停止待機中の水力発電所・揚水発電所をあらかじめ十分に確保しておくこと。
*2
ガバナ・フリー:ガバナ(タービン、水車等の回転速度を調整する装置)の働きにより、周波数が低下した場合は発電機の出力が増加し、周波数が上昇した場合は出力が減少するように自動制御される運転方法。
リアルタイムでの需給制御
需給バランスの制御のもうひとつの方法が、リアルタイムでの需給制御です。実際の需要変化には数分以下の周期の微小変動から、数分から数十分程度の周期の短周期変動、数十分以上の長周期変動があります。長周期変動に対しては、経済性(発電機の燃料特性を考慮した経済負荷配分)や、送電容量内での発電、適正な調整力や予備力の確保などを考慮したうえで、
それぞれの各発電所への最適な出力指令が計算されます。この指令値に短周期変動分に対する発電機出力の制御(周波数制御)が加味され、中央給電指令所から各発電機に対し指令が出されます。さらに、より短い周期の微小変動に対しては、ガバナ・フリー運転の発電機が負荷を自動調整します。これらの各制御の組み合わせにより、リアルタイムでの需給バランスが保たれます。
このように現在は、変化する需要に対し、制御可能な発電機を用いることで、需給バランスの制御を行っています。しかし、今後、太陽光や風力など、短時間で発電量が大きく変動し、制御できない電源が電力系統に多く導入されると、電源構成に占める調整力や予備力をあらかじめ多く確保する必要性がでてきます。また、電力貯蔵設備による変動の吸収や情報システムを活用した需要のコントロールなど、新しい仕組みも必要となってきます。
送電電圧の制御
電力系統全体では、周波数は一致しますが、電圧は場所によって変化します。送電線を流れる電気は、送電線の抵抗などによって一部が消費されてしまうため、送る距離が長い場合や電流が大きい場合は電圧が低下してしまいます。
こうした電圧の変化は、さまざまな弊害を発生させる可能性があります。たとえば、家庭などの需要家端での電圧が低下すると、電気機器に異常が発生することがあります。また、インバータで直流電力から交流電力を電気的に生成する際に発生する負荷(能動負荷)が多い場合は、電圧低下によりさらに電流が増加して送電ロスが増えることがあります。逆に、送電路の静電容量によっては、負荷脱落時や軽負荷時に送電端での電圧が上昇する現象もあります。この場合は、電圧上昇によって機器故障を起こす可能性があります。
このような弊害リスクを避けるため、送電系統全体で電圧を適正に維持するため、さまざまな機器の導入や制御が行われています。電圧を維持する機器としては、電力用コンデンサや分路リアクトル、同期調相機などの無効電力を調整する機器が古くから導入されてきました。近年では高速で無効電力の制御が可能な静止型無効電力補償装置(SVC:Static Var Compensator、STATCOM:STATic synchronous COMpensator)が導入されています。
エネルギー(スマートグリッドの構成要素):スマートシティ:日立
