
ホーム
>統計解析・品質管理
>導入事例
>JUSEパッケージ活用事例シンポジウム
飲料缶に関する感性品質の解析
(早稲田大学 田中 正和氏 棟近 雅彦氏)
こちらの内容は,第10回JUSEパッケージ活用事例シンポジウム 多変量解析・信頼性解析セッションでの発表事例をまとめたものです.
1. はじめに
日常生活における価値観の変化や生活水準の向上を背景に,消費者の要求は多様化・細分化している.そのため企業は,人間のイメージやフィーリングによって評価される,感性的な要求にも注目する必要がある.なぜならば,消費者は機能面に対する要求に加えて,感性的な要求も満たす製品を求めていると考えられるからである.
これまでもSD法を用いて感性品質を解析した事例は多く見られる.しかし,評価用語の選定の仕方が体系的でなかったり,個人差が十分に考慮されていなかったりした場合が多く,設計に有用な情報を得ることができる解析方法は確立していない.
本研究では,飲料缶の開けやすさを例に取り,感性品質を設計に反映させるためにはどのような解析を行えばよいか考察した. 
2. 感性品質とその解析指針
2.1 認知・知覚モデルと感性品質
SD法によるアンケート調査を行う際,感性品質を設計に反映させるためにどのような評価用語を取り上げるべきかが問題となる.棟近ら[1]は,感性品質の評価が認知・知覚モデルに従うと考え,そのモデルを考慮して評価用語を選定するのが有用であることを示した.
認知・知覚モデルとは,人間をある情報処理機器とみなし,人間が対象から何らかの刺激を受け,最終的に起こす行動までの過程を示したものである.認知・知覚モデルの概念図を図2.1に示す. 
図2.1:認知・知覚モデルの概念図
このモデルの特徴は,刺激を「知覚」してから「行動」を起こすまで4階層であること,および,隣接する階層間には因果関係が存在することである.そして,各階層は次のように説明できる.
「知覚」,「認知」
刺激をどのように知覚,認知しているのかを表す.
「記憶との照合・情緒的反応」
過去の経験によって蓄えられた情報を用いた評価を表す.
「行動」
嗜好や快・不快を表す.この階層で総合的な評価(以後,総合評価)を行うと捉えられる. 
2.2 考慮すべき個人差と感性品質 
SD法によるアンケート調査の結果を解析する際,従来の研究の多くで均質な感性を持つ「標準人間」が仮定されている.その場合,個人差を考慮した解析が十分に行われているとはいえない.本研究では,次にあげる個人差を考慮した解析を行うことにする.
1)嗜好の個人差
どの対象を好む,あるいは好まないかという総合評価の評価者による違いをいう.例えば,ゴルフクラブの打球感を評価した際,評価者aは“クラブL”を好み,“クラブM”を嫌い,評価者bは“クラブM”を好み,“クラブL”を嫌う場合,両者には嗜好の個人差があるという.
2)項目の個人差
どの項目について総合評価を行う際重視するのか,ある項目がどのような値のとき総合評価がよくなるのか,という評価者による違いをいう.
3)弁別の個人差
各項目について,各対象を弁別する際の弁別結果の評価者による違いをいう.例えば,ゴルフクラブの「硬い−やわらかい」という項目で,評価者aはクラブLを“硬い”と評価し,評価者bは“やわらかい”と評価した場合,両者には弁別の個人差があるという.
4)属性の個人差
年齢,性別等の比較的客観的に判断できる評価者による違いをいう.嗜好の個人差などを解析して得られた結果を考察する際に重要な情報となるものであり,これまで述べた個人差とは区別した方がよい. 
2.3 設計情報への変換
2.2で言及した嗜好の違いなどによる個人差を考慮して,評価者をグルーピングする.その後,グラフィカルモデリングを用いて評価者の認知・知覚過程を明らかにすることによって,感性品質に重要な影響を与える物理特性を把握する.詳細は4.3で述べる.
3. 一対比較法を用いた調査とその解析
SD法によるアンケート調査に先立ち,一対比較法による予備解析を行った.一対比較による評価は,SD法による評価に比べて容易に行うことができると考えられる.ここでは,1)評価者の評価精度を確認するとともに,2)サンプル間の差を把握することを目的とした.概要を以下に示す.
評価者
10人(学生)
評価対象
飲料缶5本(A,B,C,E,F)
評価方法
5個のサンプルを2個ずつ組合せ,各対についてどちらがよいか(開けやすいか) 
まず,特性の異なる飲料缶のサンプル{ A,B,C,E,F }の一対比較を,各対につき10人に行ってもらった.結果を表3.1に示す.表3.1で,×は比較した2つのサンプルにおけるよい,悪いの判定である.
例えば,評価者1は,サンプルAとBを比較して,Bの方がよいと評価していることを表している.
次に,表3.1からサンプルiとjにおける10人の比較のうち,iがよいと判断した人数xijを求めて 表3.2にまとめた.なお,xiはサンプルiとjに関する(10人による)10回の比較において,iの方がよいとされた回数の合計である.表3.2のデータを用いて行った検定(または推定)について以下に述べる. 
表3.1:一対比較の結果(一部)
評価者＼サンプル
A BA CA EA FB C
1
(株)日科技研:飲料缶に関する感性品質の解析(早稲田大学 田中 正和氏 棟近 雅彦氏)｜導入事例
