
原典:吉田俊和・元吉忠寛・北折充隆・藤田達雄・斎藤和志 1999 冠婚葬祭における迷惑行為の研究−社会考慮,社会認識との関連性− 日本心理学会第63回大会発表論文集, 126.
冠婚葬祭における迷惑行為の研究
−社会考慮,社会認識との関連性−
〇吉田 俊和(YOSHIDA Toshikazu:名古屋大学)・元吉 忠寛(MOTOYOSHI Tadahiro:名古屋大学)・北折 充隆(KITAORI Mitsutaka:名古屋大学)
藤田 達雄(FUJITA Tatsuo:名古屋短期大学)・斎藤 和志(SAITO Kazushi:愛知淑徳大学)
key words : 迷惑行為,社会考慮,社会認識
問 題
我々の日常的な社会行動を円滑に進めているのは,法律とは別の社会規範である。いわゆるマナー,エチケット,公衆道徳と呼ばれるような行動の「範」を示すものである。近年,こうした社会規範が大きく揺らいでおり,自己の欲求充足を第一に考えて,他者に不快な感情を生起させるような社会的迷惑行為が増加している。
我々はこれまでに,社会的迷惑行為に関して人々が持っている認知構造,迷惑度の自己認知と他者認知のズレ,迷惑度認知と個人特性の関連などについて検討してきた(安藤ほか, 1998; 森ほか, 1998)。さらに,個人の生活空間を「社会」として意識している程度や,複数の個人から成る社会というものを考えようとする態度を"社会考慮"として尺度化し,迷惑認知や迷惑行為への対処法との関連を明らかにした(斎藤, 1999)。それと同時に,法律や規則が社会の中で果たす役割,他者との協力・連携,利己的行動が社会の中で持つ意味をどのように認識しているかという"社会認識"を測定し,"社会考慮"との関連も検討してきた。
本研究は,上記の内容を踏まえ,以下に示す4つの点について検討することを目的とする。(1)斎藤(1999)で使用された社会考慮尺度は3項目で構成されたが,項目を追加し,より安定した尺度を作成する。(2)同じく社会認識項目は4因子抽出されたが,内容的に解釈しづらい面もあったので,規制と共生を表す項目を残し,新たに個人の権利の主張や社会的無関心に関する項目を加え,尺度の再検討を行う。(3)一般的な社会状況における迷惑行為に対し,特定状況(結婚式と葬儀)における迷惑行為と,社会考慮,社会認識との関連性を検討する。(4)これまでの研究では,被験者は全て大学生を用いてきたが,世代の異なる成人も用い,社会考慮,社会認識,迷惑認知と対処法についての比較を行う。
方 法
調査対象
4つの大学の学生・大学院生(男性14名,女性122名,平均年齢21.0歳)とその母親(92名,平均年齢49.2歳)である。授業等で学生に調査用紙を渡し,親子のデータを合わせて返却してもらった。下宿生からは,本人のデータのみ回収した。
調査項目
1.迷惑行為に対する許容度と対処法…結婚式や葬儀場面での迷惑行為を記述した12状況について,その迷惑行為に対する許容度を4段階で回答を求めた。また,その迷惑行為に対する対処法を①規制的対処,②共生的対処,③放任的対処,④無関心の4つのカテゴリーから選択させた。
2.社会的考慮尺度…社会の成り立ちを考えたり,自分の行動が社会に与える影響を意識したりする程度の個人差を測定するために,斎藤(1999)の3項目と合わせて,計13項目を作成し,5段階評定で回答を求めた。
3.社会認識尺度…迷惑行為と関連する社会認識として,規制的(e.g., 社会を住みよくするためには、法律や規則をもっと厳しくするべきだ),共生的(e.g., ひとりひとりの人間が、他人に対して配慮すれば社会はよくなる),利己的(e.g., 他人の権利のことなど考えずに、自分のことだけ考えていればよい)などの社会認識に対応する項目を計34項目作成し,5段階評定で回答を求めた。
結果と考察
社会考慮尺度は,主成分分析の結果,1因子性が確認されたため,13項目を合計し項目数で割ったものを尺度得点とした(α=.88)。社会認識は,主成分分析の結果,規制的社会認識7項目(α=.76),共生的社会認識6項目(α=.71),利己的社会認識9項目(α=.69)について,それぞれ1因子性が確認されたため,合計し項目数で割ったものを各尺度得点とした。許容度は,12状況の迷惑に対する許容度の平均値を用いた。対処法については,12状況の中で,それぞれの対処法を選択した数をその対処法の得点とした。
Table1に,社会考慮と社会認識の各尺度間の相関と平均値を示した。社会考慮と規制的社会認識,共生的社会認識との間に正の相関が確認された(r=.18, p
次に,社会考慮や社会認識と,迷惑行為に対する対処法や許容度との関連について検討した。Table2は,社会考慮,社会認識と,対処法,許容度間の相関,および,対処法と許容度の平均値である。対処法においては,共生的対処法が全体の7割以上を占めており,多く選択されていた。また,社会考慮,規制的社会認識,共生的社会認識は,共生的対処法と正の関連が,放任的対処法や許容度とは,総じて負の関連が確認された。特定状況においても,社会考慮や社会認識が,迷惑行為に対する対処法や許容度と関連することが本研究においても確認された。
※本研究は,(財)東海冠婚葬祭産業振興センターの助成を受けて行われた。記して感謝いたします。
【研究室｜ワークショップ】へ戻る
END
《斎藤研究室》jp99_k
