問題が発生した後に保険料徴収を行っていた(事後賦課方式)旧来のフランス銀行協会の制度と異なる点は、基金が事前賦課方式によって財源を確保しているということである。これは米国やカナダで運営されている制度の特徴と同様のものである。 
このやり方の有利な点は、預金者に対して速やかに補償を行うという実務上重要なことを可能とすることである。このような観点から、基金の資金が事前に積上げられることにより、制度の効率性や信頼性が増すことになる。また漸進的な資金の積上げは、負担金支払いの負担をある一定期間に渡って分散する効果があり、金融機関にとっても経営計画策定の際に負担金負担を予め組み入れることが可能となる。対照的に事後賦課方式の場合、負担金徴収によってかかる負荷の大部分は、負担金徴収を行うことの原因となった状況、つまり金融環境の悪化により、業界が困難な局面に瀕している時期に課せられることとなり、預金保険者はそのメンバーに対して負担金徴収を依頼するのにあたり比較的弱い立場に置かれることになる。それ以外の事前賦課方式の有利な点は、負担金負担がそれまでのシェアに対して事前に配分されることから、将来破綻する金融機関も含めて、全ての金融機関に対して負担金負担を課することになっている点である。事後賦課方式の場合は、破綻した金融機関が、唯一負担金負担から免れる金融機関になるということになってしまう。
フランスの預金保証基金には、2種類の負担金がある、すなわち、加盟証明書と年間保険料である。
基金に参加する時、全ての金融機関は、基金の会員であることの証明書であり、同時に非譲渡性登録証券の形をとる加盟証明書に署名することとなる。加盟証明書は、他の財源が全てなくなってしまった場合、損失が賦課される最後の財源となるものである。これは、吸収合併の際に受入れ機関が、破綻機関の加盟証明書をそのまま受入れる場合を除き、認可取り消しの際には払い戻されることとなっている。加盟証明書は、その機関の参加がなされた暦年に発行された10年国債の平均金利を上回る金利水準の利息が付与される。また加盟証明書の合計金額は5億ユーロに設定されている。
年間保険料は、基金の「通常」の財源となるものである。各メンバーは原則として、半年分を同額、2回に分けて支払うこととなっている。その半額は、基金への支払いとしなければならないが、残りの半額はメンバーの裁量により、保証義務(guarantee commitment)に代えることができる。これは5年間有効で、その後の5年の間、基金の要請の際には、速やかに未払い分の保険料支払いを約束するという体裁をとっている。これは同時にメンバーに未払い保険料分と同額の保証預金を基金に置くことを求めている。この預金は5年間凍結され、加盟証明書に適用されているのと同じだけの利息を生むものになっている。5年後には、金融機関は凍結されていた資金のうち、損失が発生したことにより、その穴埋めに充当された部分を除いた金額への自由なアクセスが可能となる。この保険料の総額は9.5億ユーロに設定されている。
Ⅱ. 2. (2) リスクの評価、考慮を行う様々な方法 : 預金保険機構
