
携帯電話サービスと本サービスの違い
本サービスは、携帯電話サービスと異なり、弊社が提供するインターネット転送ゲートウェイ装置に050IP電話番号を付与します。
約款、および規約に基づき提供する電話IPサービスと本サービスのアプリケーション間の通信を、インターネット転送ゲートウェイ機能を利用して提供しています。音声品質はお客さまがご利用の通信ネットワークの品質に依存します。
月額基本料
おトク表示額の計算には「050 plus」及び各社のプランの月額基本料は考慮されておりません。
料金プラン
おトク表示額の比較対象は各社の以下のプランとしています。
・ソフトバンクモバイル株式会社:「ホワイトプラン」「Wホワイト」
・KDDI株式会社の「プランSSシンプル」「プランSシンプル」「プランZシンプル」「プランMシンプル」「プランLシンプル」「プランLLシンプル」「LTEプラン」
・株式会社エヌ・ティ・ティ・ドコモの「タイプSS バリュー」「タイプS バリュー」「タイプM バリュー」「タイプL バリュー」「タイプLL バリュー」「タイプXi」※iOSアプリは「タイプXi」のみとなります。
無料通話
おトク表示額の計算には各社の料金プランに含まれる無料通話分は考慮されておりません。
割引条件
各社が提供する携帯電話から発信して適用される以下の割引サービスは考慮されておりません。
・ソフトバンクモバイル株式会社が提供する「ホワイトコール24」、「ホワイト家族24」等
・株式会社エヌ・ティ・ティ・ドコモが提供する「Xiトーク24」「ファミ割MAX50」「ゆうゆうコール」等
・KDDI株式会社が提供する「au通話定額24」「指定通話定額」、「家族割」「指定割」「au自宅割」等
ソフトバンクモバイル株式会社が提供する携帯電話から発信して適用される割引サービス(「ホワイトコール24」、「ホワイト家族24」等)は考慮されておりません。
時間帯条件
各社が提供する時間帯により国内通話が話し放題となる条件は考慮されておりません。
携帯各社料金プランごとの050 plus通話料おトク額について
各社の料金プランにおいて050 plusで通話したときに、一般加入電話ならびに携帯電話に対して各々30秒、1分、1分30秒、3分通話したときのおトク額は以下の通りとなります。なお、各社の月額基本料、割引サービス、無料通話等を考慮しておりませんのでご利用の料金プランによってはおトクにならない場合があります。また、掲載している料金プランは各社から提供されているプランすべてではございません。
おトク表示についての注意事項
