
4.実験結果
4.1 実験1
表3は、検索語「物理演算」を固定し、それ以外の検索語を増減して与えることで「物理演算」についての情報を収集している例を示している。この一連の検索を行ったときの上位 x 件での適合率′と再現率′およびF値の平均値を、再順位付けを行った場合と再順位付けを行わなかった場合で比較した結果を表4に示す。表4の左側の列は、適合率の取得時に使用した上位 x 件の値を示す。x の列を除いた左半分の適合率′と再現率′ならびにF値は、試作システムを用いてランキングを行った場合の値である。表4の右半分の適合率′と再現率′ならびにF値は、Google AJAX Search API を用いて取得した検索結果の順位をそのまま利用した場合の値である。図3および図4は、表4をグラフとして表現したものである。図3および図4では、それぞれ縦軸が適合率′と再現率′ならびにF値の平均値を示し、横軸が適合率の計算に使った上位 x 件の x の値を示している。以上のような場合には、再順位付けを行った場合の方が再順位付けを行わなかった場合と比較し、適合率′と再現率′ならびにF値が改善している。
4.2 実験2
実験2では、表5に示すように一連の検索作業で得られた検索結果を、「LISP 処理系を搭載したLEGO MINDSTORMS で、自律ロボットを作成する」という1つの興味状態とみなした。表5の一連の検索作業で用いられた検索語である「レゴ」は、他に使用されている検索語である「開発環境」、「lisp」、「ロボット」などから、「LEGO MINDSTORMS」の事であると考えられる。LEGO MINDSTORMS とは、レゴブロックとコンピュータを用いてロボットプログラミングを体験できるキットである。このキットでは、lisp言語で制御ができる環境が提供されている。これらの事から、この一連の検索作業は、lisp処理系を搭載したLEGO MINDSTORMS で自律ロボットを作成するために必要な情報を収集するために行われたと判断できる。現在の試作システムの興味状態の取得方法では、「レゴ開発環境」と「lisp研究」のように、検索語の中に同じ形態素が使われていない場合、「レゴ開発環境」で取得したユーザの嗜好情報は「レゴ」や「開発」、「環境」、「レゴ開発」、「レゴ環境」、「開発環境」という興味状態用の嗜好情報として記録されてしまう。そのため、「lisp」や「研究」、「lisp研究」という興味状態に属する検索結果の推薦度計算に使用することができない。これに対して、表5に示す一連の検索作業で得られた検索結果を、「LISP処理系を搭載したLEGO MINDSTORMS で、自律ロボットを作成する」という1つの興味状態として処理を行う場合、「レゴ開発環境」で取得したユーザの嗜好情報を、「lisp研究」での推薦度計算に使用することができる。
そこで、実験2では、表5に示す一連の検索作業を、1つの興味状態として認識させ、この一連の検索の上位 x 件の適合率′と再現率′ならびにF値の平均値を求めた。ここで求めた値と、再順位付けを行わない場合の上位 x 件の適合率′と再現率′ならびにF値を比較した結果を表6に示す。図5および図6は、表6のグラフ表現である。x が1から3までの適合率′を見ると、再順位付けありの値が再順位付けなしの値と比べて高いことがわかる。このことから、試作システムの再順位付けにより、適合文章が上位へ移動したと考えられる。この結果から、試作システムの興味状態の取得方法を改善し、より適切なユーザの興味状態を把握することで、適合率′と再現率′ならびにF値の改善が期待できる。
適合率と再現率を用いたWebページランキングシステムの性能評価
