第十一回 インキの沈みってなに?
色の再現性は永遠のテーマ
色の再現性は紙の性質によるものだけではなく、様々な要因によって変化するため技術が進化した現在でも永遠のテーマとなっています。
色の再現性はカラーマネージメントを導入することで、大幅に改善をすることができます。しかし、それらの技術でカバーできるのは、プロセスカラーを使った一般的なカラー印刷での色再現で、彩度の高い特色インキなどを使った場合は、実際に印刷に使用する紙とインキで色校正を作成するのがベストといえます。
また、最近は多くなった6色のインクを使って出力するインクジェットプリンタは、プリンタでの出力結果を見ると色の再現性が良く素晴らしいものがあります。しかし、そのようなプリンタでデザインチェック用のカラーカンプを出力すると、プロセスカラー(CMYK)の4色を使って色を再現する印刷よりも表現力が豊かなため、その発色や再現性の良さが問題になってしまうことがあるのです。
そのようなトラブルを解消するため、CMYKの4色にO(オレンジ)とG(グリーン)の2色を追加した6色のインキを使って印刷をする技術など、様々な方法で再現性の向上が行われています。しかし、それらの技術を使って印刷をするには、相応の技術力や印刷コストが必要になります。そのため、なかなか一般的には定着せず、画集や美術書などのように再現性を重視する印刷物での利用にとどまっているのが実情です。
ところが、最近になって一般的なプロセスカラーのインキよりも広い色域を持つインキが開発されたことで、その可能性に注目が集まってきています。従来のプロセスインキよりも広い色域を持つインキには、東洋インキ製造株式会社の「kaleido(カレイド)」やDIC株式会社の「湧水(ワキミズ)」などがあります。
これらのインキを使って印刷する場合、専用のカラープロファイルを使って画像をCMYK変換するなどの注意が必要になりますが、従来のプロセスカラーを使って印刷する場合と同等の技術できる印刷できるメリットがあります。
このような新しい技術にもカラープロファイルを使ったカラーマネージメントがあるからこそ、再現性の安定と向上を実現できるといえるでしょう。
RGBの画像を「Japan Color 2001 Coated」を使ってCMYK変換した状態。
RGBの画像を「湧水」専用のカラープロファイルを使ってCMYK変換した状態。
色の再現性は永遠のテーマ｜いまさら聞けない!? 印刷・DTPの基礎知識｜OKIデータ
