 LEDバックライトのエリア制御を生かした機能として、Zシリーズ全機種に「Wスキャン倍速」機能も新採用されている。本機能は倍速液晶パネルの残像感をより低減する技術である。従来は、倍速液晶の残像感を低減するために「黒挿入」技術が用いられていた。これはコマとコマの間に黒い画面を挟むことで残像感を低減する技術だが、黒画面を挟むことで輝度が落ちてしまうのがデメリットだった。
Wスキャン倍速はコマとコマの間に、上から下に動く黒帯を表示させることで残像感を低減している。挿入する画面を真っ黒にしないことで輝度の低下を防ぐ仕組みだ。黒帯はZX8000シリーズではLEDの横ブロック単位で挿入され、そのほかのZシリーズでは画面を三分割して上・中・下の順で挿入される。なお、同様の技術はソニーのBRAVIA XR1シリーズにも採用されている。
「従来の液晶はパラパラ漫画のように、前の映像を表示したままいきなり次の映像に切り替わる『ホールド型』のコマ送りです。このため動きがぎごちなくなり、自然な動きの表現が困難でした。4倍速液晶もホールド表示のままでは、違和感を払しょくしたとは言えません。Wスキャン倍速は、上から下に黒帯を挟むブラウン管的な『インパルス型』表示にすることで、自然な動きを表現できるようになりました」(本村氏)
4倍速液晶との正確な比較はできないが、従来の倍速液晶との比較デモでは、横スクロールの文字などが読みやすくなった。動くテクスチャーの解像感も向上し、残像感が緩和されていることが確認できた。
白色LEDと光沢パネルで黒再現を向上 東芝REGZA ZX8000速攻レビュー - 動画応答性改善に向けて倍速駆動に「黒挿入」機能を追加 日経トレンディネット
