 マルサスの基本的な考えは、「貨物の交換価値は、それに投下された労働量にめったに比例するものでない」ということです。商品の価値の尺度となる貴金属、すなわち貨幣もまた、肥沃度の異なる鉱山から生みだされたもので、けっして労働量を直接表現しているわけではないといいます。
もちろん労働コストの変化が貴金属の価格に影響をもたらさないわけではありません。しかし、マルサスは「金および銀の市場価格は、需要に比較しての市場におけるその分量」に依存しているといいます。もし、とつぜん大鉱山が発見されたり、機械が改良されて採掘が容易になったりして、貴金属からなる貨幣の供給量が増えれば、「諸貨物に比較しての貴金属の価値は大いに騰貴する」だろう。しかし、それは貴金属の採掘にたいする労働量が増えたためではない、とマルサスは主張します。
貴金属(貨幣の素材)は場合によっては、国内で生産するより外国から買い入れたほうが有利だとも述べています。国内の労働で獲得できるよりも、はるかに有利な条件でそれを得られるからです。その理由は、鉱山が世界じゅうで、斉一の肥沃度をもつわけではないからです。
東インド会社大学(こういう大学があったのですね)の教授をしていたマルサスは、インドとイングランドの物価を比較して、インドの銀が相対的に高いのは、「アメリカの鉱山の結果が世界のこの部分にまだよく伝えられていないこと」が原因だろうと書いています。しかし、インドはともかく、ロシア、ドイツ、フランス、フランドル(現ベルギー)でもイングランドと物価はちがっています。その原因はもっと研究されなければならないにしても、ここでもマルサスがいいたいのは、貴金属の価値もまた、その生産についやされる労働量に比例するわけではないということです。まして貴金属を素材とする貨幣は、交換価値の尺度として、国ごとに特有の役割を果たしています。
次にマルサスは、需給関係によって実現された「真実交換価値」と労働との関係について論及します。真実交換価値とは「貨物がついやした労働量」なのか、それとも「貨物が支配すべき労働量」なのか。とうぜん後者だとマルサスはいいます。
これはなかなかわかりにくい表現ですが、マルサスが言いたいのは、商品の価値はそれにどれだけ労働量がついやされたかによって評価されるのではなく、どれだけの労働量がうまく投入されたかによって評価されるということでしょう。つまり、商品の形成にあたっては、原材料や機械(技術)に加えて、資本が労働をいかにうまくコントロールしたかが問われるというわけです。
「資本の蓄積、および富と人口とを増大させるその能力は……労働を支配する能力にまったく依存している」とマルサスは書いています。
商品はとうぜん交換されねばならないわけですが、貨幣を媒介として商品が同じ相対価値をもつときは(たとえばどちらも同じ1000円という場合は)、そこには同じ労働量が投入されているのだろうか、とマルサスは問いかけます。どの商品についても「ある物品が支配すべき普通の日雇い労働の分量は、真実価値にもっとも近づくように思われる」。しかし、とマルサスはいいつのります。
〈しかしなお、労働は、ほかのすべての貨物と同じく、それにたいする需要に比べてその分量が多いか少ないかにしたがって変動し、そしてちがったときおよびちがった国では、きわめてちがった分量の生活第一必要品を支配する。さらに、熟練、および労働を適用するところの機械の援助の程度がちがうことによって、労働の生産物は労働量に比例はしない。したがって、労働は、そのことばが用いられるどんな意味においても、真実交換価値の正確でかつ標準的な尺度と考えることができない〉 
ここではスミスやリカードの労働価値説が否定されています。マルサスによれば、労働によって商品がつくられていると思うのは幻想にほかならないというわけです。
ここには商品をつくるのは資本であって、労働は機械と同様、資本によってコントロールされる一素材にしかすぎないという発想が見え隠れしています。しかも、労働賃金は需給によって変化するし、各国の生活必需品価格のちがいに応じても異なってきます。だから労働は真実交換価値の尺度たりえない、とマルサスは断言するわけです。
それでは真実交換価値はどのように決まるのでしょうか。労働も貨幣もその尺度ではないとしたら、穀物がその尺度になるのでしょうか。マルサスはしかし、穀物もまた価格の変動が激しく、真実交換価値の尺度になりえないといいます。すると、尺度としては「穀物と労働の中項」のようなものをえらぶべきではないか。
こんなふうに書いています。
〈一国の全生産物の交換価値の測定におけるように、穀物が測定さるべき物品のおもな一つであるときには、このような生産物の国内および外国労働にたいする支配力は、依然としてわれわれのたよる最上の基準である〉 
けっきょく考えあぐねた末に、マルサスは真実交換価値の尺度として、穀物のもつ「労働にたいする支配力」こそが「最上の基準」と考えられるべきだとの結論に達しています。平たくいえば、穀物によってどれだけの人が養えるか、賃金によってどれだけの穀物が買えるかということこそが、国の経済のベースになってくるというわけでしょうか。こうした論点は『人口論』とのかねあいで、さらに検討されるべきでしょう。
ここで、少し思いつきの感想を述べておきましょう。
リカードがおもに価値の分配をテーマにしたのにたいして、マルサスは経済社会のシステムを解明しようとしました。商品は資本が原材料や機械を用い、労働を雇いいれることによって、はじめてつくられる。しかし、商品の真実交換価値は、資本や労働によって前もって決められるのではなく、需要と供給の原理のもとではじめて確定される。これがマルサスの考え方です。誤解を恐れずにいうと、マルサスは経済社会をつらぬく神の摂理として、需要と供給の原理を再発見したのだといってよいでしょう。
マルサスの体系は、意外なことにマルクスともケインズとも、どこか似かよっています。ケインズについては、あらためて述べるとして、マルクスはマルサスの体系から多くのことを学んでいます。『資本論』は第1巻だけではなく、全3巻の構想によって評価されるべきです。剰余価値論はリカードの考えを批判的に継承したものですが、第3巻において、マルクスはマルサスの体系を吸収しながら、需要と供給からなる商品世界システムにおいて、剰余価値がいかにして利潤へと転化していくのかという構想を打ち立てようとしています。
そのことについては、マルクスの『資本論』を論じるなかで明らかにしていくつもりですが、年寄りのことです、はたしていつまで頭がはっきりしているのか、はなはだ心もとないものがあります。
ところで、マルサスは本書でこのあと、地代、賃金、利潤について述べ、最後に富の増進について触れることになります。きわめて雑ぱくな読み方で、あまり参考にならないかもしれませんが、気分にまかせながら、引きつづき『経済学原理』を読んでみることにしましょう。
商品と価値(その3)マルサス『経済学原理』を読む(6):海神日和:So-netブログ
