        
データマイニングでは、データが膨大となっている場合があります。ここまでデータ量が大きくなると計算量の問題で解析時間がかかりすぎるという問題が起き、色々なデータマイニング技法を試行することができません。        
それでは、大規模データに対抗するためにどうしたらいいでしょう?         
今、著者が思いついたものを挙げてみると        
1.高速なマシンに期待する        
2.大規模でも計算する手法を編み出す        
3.仮説を立てて絞り込んで挑戦        
4.サンプリングして、そこそこの量のデータで試す        
5.それでもじっくり処理が終わるのを待つ        
ということをとりあえず思いつきました。(他にある場合は教えてください)        
それでは、以上の項目をデータマイニングとして検討してみましょう。        
【1番:高速なマシンに期待する】高速マシンに投資することは基本的に有効です。30年前の計算機ではどうやっても不可能であった計算処理であっても技術進歩によって現在では誰でも容易に可能となっています。高性能のマシンを準備するだけで解決するということはよくあります。        
ただ、莫大なお金に頼ったり、高機能のマシンがお手ごろ価格になるまで気長に待たなければならないかもしれません。
【2番:大規模でも計算する手法を編み出す】アルゴリズムを考案することも有効です。全く新しい手法でなくても、処理の流れをちょっと変えるだけで格段に速くすることはいくらでも可能です。とはいえ、一般の利用者がどうこうできるレベルではありませんし、畑違いです。高い知識と技術、そして時間とお金をかけられる解析技術者にとっての課題となります。
【3番:仮説を立てて絞り込んで挑戦】仮説を立てることは一見有効な手段に感じるかもしれませんが、いままで見つけられなかった潜在的な情報をみつけようとするデータマイニングにおいては有効であるとは思えません。これでは、データマイニング以前の専門家による経験や勘に頼っていたやり方と同じであり、前回お話した「先入観」の範囲でしか効果を発揮できません。
※いきなり仮説を立てるのはどうかとおもいますが、マイニングにより仮説が引き出された場合は、仮説での検証となります。
【4番:サンプリングして、そこそこの量のデータで試す】サンプリングはデータ全部使わなくても、数%〜数10%くらいのサンプルを使えば大体わかるんじゃないかってものです。サンプリングに関しては賛否両論がありますが、理解して利用すれば有効な方法だと私は思っています。サンプリングを活用すれば、短時間で全体概要をつかむことができ、多くのマイニング手法を試行できるからです。
逆に考えると、データがまだ集まっていない場合(これからデータを集める場合)にはデータの収集コストの面でも効果が期待できます。
【5番:じっくり処理が終わるのを待つ】データマイニングは、OLTPとは違い、数ミリ秒単位での結果は問われません。場合によっては数週間で結果が返ってくればいいということもあり、あせらずじっくり結果を待つというのも手であります。ただし、結果がいつごろ返ってくるか位は算出してください。でないと100年,200年くらい待つことも大いに考えられます。 あとじっくり待つというのは、マイニングの形が見えたときには有効ですが、試行段階では単なる時間の無駄に終わることも多くあります。
以上の案に際して検討してみると、やっぱり4番の行を絞る「サンプリング」が現実的で即時に有効であると思います。もちろん1番・3番も条件によっては有効であることはご理解いただけたと思います。
もちろん、これらの案は組み合わせて利用可能でありますので、適度にマシンリソースを向上させたり、ちょっと手法のパラメータを変えたりすればより高い効果が期待できます。
サンプリングに際しての留意点をまとめてみます。
【STEP1】サンプリングが適用できる解析手法であるかの調査すること
サンプリングすると解析できない手法もあります。例えばデータの異常値を検出するような解析では、サンプルそのものを削ることが命取りになります。解析の目的と手法を考慮してサンプリングが適用できるかを調査してください。
また、「データ」に関しても、サンプリングして意味の壊れないか検討してください。
【STEP2】サンプリングのルールを守ること
サンプリングは何でも行を削ればいいというものではありません。サンプリングして元データの価値が完全に崩れるようではデータマイニング自体の意味がなくなります。
サンプリングのルールとしては、ランダムサンプリングから誤差範囲を検証して必要なサンプル数を求めたり、系統抽出や層別多段抽出法によるサンプリング手法があります。ルールを勉強し、しっかり適用してください。
【STEP3】サンプリングしたうえでの解析結果だと意識し、検証すること
解析結果はあくまでもサンプリングでの結果です。それが必ずしも全体の解析結果を示していないという意識が必要です。サンプリングによって方向性が見えたなら適用できる範囲で解析結果を再検証してみてください。
事例を探すと、アメリカ大統領選挙の出口調査(サンプリング)での結果と実際の投票結果(全体調査)では違いがあったという事実がありました。サンプリング結果と全体の結果が逆になるかもありうるのです。
31データクレンジング方法
