ドメイン補完機能を制御する
Mozilla Firefox 3(以下、Firefox)のURL入力・表示領域であるロケーションバーには、入力したキーワードを不完全なURLとして認識した場合、URLの前後に文字列を追加してURLを自動補完する「ドメイン補完」機能と、キーワードを元に検索サイトによる検索実行を行なう「キーワード検索」機能が備わっています。
前者は利便性は高いかもしれませんが、これがちょっとしたくせ者。「browser.fixup.alternate.prefix」では、プレフィックス(接頭辞)として「www.」。「browser.fixup.alternate.suffix」では、サフィックス(接尾辞)として「.com」が定義されており、「www.microsoft」と入力した場合、"これはたぶんサフィックスが抜けている"と判断され、「www.microsoft.com」へ自動アクセスするというもの(図01)。
本来、ドメイン補完機能はキーワード検索機能の代わりとして用意されているため、排他的に動作するように設計されていますが、実際にはキーワード検索機能が有効な状態でもドメイン機能は動作します。一見便利そうな機能に見えますが、意図しないWebサイトにアクセスする可能性もあり、最近ではフィッシングサイトが跋扈(ばっこ)するようなご時世ですので、URLの補完機能はあまり好ましくないと考える方も多いことでしょう。
また、Firefoxでは閲覧できるのにInternet Explorerではドメイン補完が行なわれないため、アクセスできないといった小さなトラブルが発生する可能性も。そこで、ドメイン補完機能を無効にするチューニングを紹介します。
ドメイン補完機能は「browser.fixup.alternate.enabled」で制御されており、既定値である「true」から「false」に変更することで、同機能を無効にすることができます。もちろん同機能を活かしつつ、URLのサフィックスやプレフィックスを変更することも可能です。
「home.foobar.co.jp」といったイントラネットへアクセスしやすくさせる場合は、「browser.fixup.alternate.prefix」の設定値を「home.」、「browser.fixup.alternate.suffix」の設定値を「.co.jp」に変更することで、「home.foobar」もしくは「foobar.co.jp」でアクセスできるようになります。お好みに応じてチューニングターゲットを変更してください(図02)。
Firefoxチューニング - ドメイン補完機能などをチューニングする | マイナビニュース
