
(栄養補助食品も参照 。)
補完代替医療(CAM)は,世界各地で生まれ現代西洋医学に基づかない,様々な癒しのための取り組みや療法である。こうした治療法は,単独で用いられる場合は代替医療と呼ばれ,現代医学とともに用いられる場合は補完医療と呼ばれる。統合医療とは,患者をまるごとの存在としてとらえ,医療従事者と患者との関係を再確認するという考え方に基づいて,全ての適切な治療方法(現代医療および代替医療)を用いることをいう。以後本章では単に代替医療という言葉を用いる。
代替医療には,ほとんどの大学の医学部で広く教えられることのない治療法および医療行為も含まれる;しかしながら,こうした医療行為の多くは広く一般に受け入れられており,中には医療機関で実施され医療費が保険会社から返済されるものもある。代替医療を試みる患者の数が西欧諸国で増加している。2002年に米国では18歳以上の人の36%が何らかの形の代替医療を利用している;健康上の理由で行われた祈りを代替医療に含めると,その割合は62%に増加する。
現代医療と代替医療を区別することは必ずしも容易ではないが,基本的な哲学的な違いがある。現代医療では健康は一般に疾病の不在とされる:疾病は通常,個々の要因(例,病原体,生化学的な不均衡)に起因すると考え,治療には薬物や手術を伴うことが多い。代替医療では,健康を身体的,精神的,霊的なシステムのバランスであると考え,患者の存在全体に働きかける;すなわちそのアプローチはホリスティックである。疾病はシステム間の不調和およびアンバランスに起因すると考える。理論は,解剖学や構造機構よりむしろエネルギーの経路および機能を重視する。治療は,生体そのものがもつ防御機能を高め,システムのバランスやエネルギーの流れの回復をめざすものが多い。
代替医療を求めるのは,慢性の腰痛,ストレス,片頭痛,更年期の症状,癌,および関節炎といった病態を有する患者が多い。現代医学では治癒の見込みがほとんどない患者,とりわけ人生の終末期の患者が代替医療に向かうこともある。
代替療法の有効性および安全性の研究を行うため,代替医療調査室が1992年に米国国立衛生研究所(NIH)に開設された。1999年に調査室は国立補完代替医療センターとなった(NCCAM;www.nccam.nih.gov/を参照)。
代替療法の中には特定の疾病に対して有効であることが証明されているものもある。しかしながら,こうした療法は有効性が立証されていない分野にまで広く適用されることが多い。中には効果がないと証明されている代替療法もあり,その利用は推奨できない。現代の科学的な原理で説明がつかない療法もある。代替医療のほとんどは徹底した評価が行われていない;しかしながら,有効性の証拠の欠如が,無効の証明に相当するわけではない。
多くの補完療法の安全性の記録は良好である。しかしながら,代替療法の中には潜在的に有害なものもある。有効性が立証された現代医療の代わりに代替医療を用いることは多大な危険を伴うが,そのようなケースはまれである。
薬用ハーブと薬物では米国食品医薬品局の規制が異なるため,多くのハーブが有意な薬理活性のある物質を含有しているという事実にもかかわらず,薬用ハーブ製品の製造業者は安全性を証明する必要はない。手技療法や,化学物質を使わず介入を行うその他の代替療法も有害な可能性がある。代替医療は潜在的な有害性について立証も否定も行われていないものがほとんどである;しかしながら,中には潜在的な有害性が証明されているにもかかわらず,主唱者がその有害性を過小評価しているケースもある。
代替医療は様々に分類されうる;その分類方法は疾病の原因やその一因となる要因に関する基本理論に基づいている。一般的には,代替医療を5つの範疇に分けたものが広く受け入れられている(補完代替医療: 補完代替医療の種類 表 1: を参照):代替医療システム,精神-身体技法,生物学に基づいた治療,手技療法および身体に基づいた療法,およびエネルギー療法である。療法の名前の多くは療法を構成している要素の一部分を表しているにすぎない。
はじめに: 補完代替医療: メルクマニュアル18版 日本語版
