「キーボード」パネルで単語を登録
iPhoneでちまちまと長文を入力するのは大変です。効率的に入力するには、よく使う単語や言い回しを「ユーザ辞書」に登録しておくといいのですが、そもそもその単語登録が面倒臭いのが困りもの。そこで、Macのキーボード操作に慣れている人は、Mac側でまとめて単語登録し、iCloudで同期するのがお勧めです。
続いて、同パネルの「キーボード」タブを開くと、左のリストにユーザ辞書に登録した単語が表示されます。これはOS Xの日本語入力プログラム「ことえり」で単語登録した文字列です。
実は、このユーザ辞書はiOSデバイスのユーザ辞書とiCloudを介して同期できるんです。新規に単語を登録するには、左下にある「+」をクリックします。
リストのいちばん下に入力欄が表示されるので、左側に入力する文字列、右側に変換後の内容を打ち込みます。入力し終わったら「return」キーを押せば登録完了です。この調子で、どんどん単語やフレーズを登録していきましょう。
また、リスト内に不要な変換候補を見つけたら、その単語を選んで左下の「−」をクリックすれば削除できます。
これで、少し時間が経てばiCloud経由でユーザ辞書が同期されるはずです。iOSの「設定」「一般」「キーボード」の「ユーザ辞書」で、Mac側で登録した内容が反映されていることを確認できます。
* * *
さて、好評発売中のMacPeople 3月号では、Macintosh 30周年を記念した特集記事を組んでいます。初代Macintoshはもちろん、SE、SE/30、Color ClassicなどのコンパクトMac、Macintosh IIやIIci、IIsi、IIfx、LC475などのセパレート型Macの驚愕のテクノロジーをひも解いていきます。もちろん、68K MacだけでなくPowerPC搭載のiMacやPower Mac、インテルCPU搭載マシンを含む一体型、デスクトップ型すべてです。そして第2特集では、最新のMac Proを詳しく紹介。この2つの特集記事だけで80ページ以上もありますよ!
iPhoneでの単語登録が面倒? Mac側でやればサックサクだよ｜Mac - 週アスPLUS
