著者の赤井田拓弥です。執筆者および制作者として、学習の進め方やCDでの学習法を述べてみたいと思います。 カスタマーレビューに何人かの方が書かれていますように、この教材のCDは、英語と日本語を左右に振り分けて録音してあるのが特長です。これは、別々の耳から聞くことによって、その違いが分かりやすく覚えやすいということ、そして、意味の確認(イメージ)、リピーティング・シャドーイングなどの発話練習といった「発展学習」ができるようにという意図からです。 「中級編」のまえがきにも書きましたが、英単語は次の4つに分けられると思います。 未知語——まったく知らない単語 曖昧語——なんとなく知っているが、瞬時には意味や用法が判断できない単語 理解語——聞いたり読んだりしたときに、意味や用法がすぐに分かる単語 使用語——意味も用法も知っており、使って話したり文にしたりできる単語。 未知語を曖昧語にし、曖昧語を理解語にしていくためには、単語とその意味を聞いたり読んだりするだけでは不十分です。単語やその単語が使われたフレーズや文を実際に声に出して言ってみたり書いてみたりするトレーニングが必要です。 この教材のCDは、英語と日本語を左右に振り分けて録音してありますから、日本語のイヤホンを外せば英語だけが流れ、日本語の部分はポーズになります。このポーズのあいだに、ネイティブスピーカーの真似をしてリピーティングやシャドーイングをすることができます。こうした「発展学習」のために、左右振り分け録音を採用したのです。 カスタマーレビューに「英語も日本語も両耳で聞きたい」というコメントをくださっていますが、次のような方法を採ると、英語も日本語も両耳から聞こえます。1 ヘッドホンのジャックを途中まで差し込む。 プレーヤーとヘッドホンの接点がゆるくなるので、混んだ電車の中ではお勧めできませんが、最も簡単な方法です。2 CDをMDにモノラル録音する。 CDデッキとMDデッキが両方ついたシステムコンポでCDをMDにコピーします。このとき、モノラル録音を選択します。長さが2倍になりますから、この教材に付いている2枚のCDを1枚のMDにコピーでき、便利です。 パソコンの音声編集ソフトを使って、CDからCD-Rに同じようにモノラルコピーすることもできます。3 プラグアダプターとモノラルイヤホンを購入する。 ステレオをモノラルに変換するプラグアダプターと両耳タイプのモノラルイヤホンを買って接続すれば、両耳から聞こえます。この場合、どちらか一方だけでは不十分です。必ず両方が必要です。  以上の方法でぜひお試しください。そして、CDとテキストの特長を最大限にご活用ください。
Amazon.co.jp: CDを聞くだけで英単語が覚えられる本—TOEICテスト550点レベルの基本800語: 赤井田 拓弥: 本
