認知科学の立場では、「情報」とは受け手の知識に変化を与えるもののことをいうそうです。人は情報によって知識を変化させ、その変化した知識を使うことによって、様々な判断をしたり、他者と社交や交渉などのコミュニケーションをとったり、仕事をしたりします。そして、より安全に賢くそれらをこなすために、人はさらに情報を探索し、さらなる知識の変化を求めます。この意味で、僕たちの生涯は情報探索の連続であり、よりよい情報探索はよりよい人生をもたらすといってもよいかもしれません。
さてその情報探索行動ですが、「情報検索のスキル—未知の問題をどう解くか」(三輪 真木子 著)によると、情報探索行動には以下の三種類の様式があるそうです。
はっきりとした目的があって情報を探す場合の「情報問題解決」
新聞や雑誌やテレビなどから無意識に情報を取捨選択する「環境モニタリング」
意識して探していたわけではないのに役立つ情報に偶然出会う「情報との遭遇」
僕たちはこうした情報探索行動を繰り返しながら学習し、知識を身につけ、その身につけた知識を使って、様々な問題を解決したり、再び情報を探索したりしている、というわけです。
現在の僕たちの情報探索行動は、Webを中心としたものが主になりつつあるわけですが、Web上での情報探索行動を、先に挙げた三種類の様式に当てはめてみると、ちょっと面白い構図が見えてきます。
1. 情報問題解決
キーワード検索やディレクトリ検索などを利用した検索(検索連動型広告を含む)
2. 環境モニタリング
ニュースサイトの閲覧やRSSの購読、ソーシャルニュース、ソーシャルブックマーク、SNSのチェック(コンテキストマッチ型広告を含む)
3. 情報との遭遇
前の2項の情報探索行動や漫然としたネットサーフの際に、意識していたわけでもないのに偶然遭遇する(アフィリエイト広告やバナー広告を含む)
僕たちはWebを、主に情報問題解決の主要な手段として活用してきました。調べたい事柄に近そうな情報のまとまりを求めてディレクトリをたどったり、調べたい事柄を表すキーワードを考えて検索し、必要な情報が見つからなければキーワードを再検討して検索したり、見つかった情報を元に新たなキーワードで検索したり、といったことを繰り返して、知識を強化していたわけです。そしてこの使い方は、今もWebにおける主要な情報探索行動の一つです。
しかし現在では、情報問題解決としての活用以外に、環境モニタリングにも、大いにWebが活用されています。気に入ったニュースやブログのRSSをRSSリーダーに登録して定期的に巡回したり、ソーシャルニュースサイトやソーシャルブックマークサイトを使って旬の話題を集めたり、SNSを使って仲間内での話題を共有したり、といったことは、RSSや各種のソーシャルサービスが普及してきたことによって可能となった環境モニタリング型の情報探索行動です。
Web上における情報探索行動について、僕は個人的には、検索を中心とした問題解決のための情報探索行動にあたる頻度や時間にはここ数年変化はないものの、環境モニタリングのための情報探索行動にあたる頻度や時間は、ここ数年でかなり増大したように思います。これは、従来テレビや雑誌を中心としていた情報モニタリングが、ほとんどWeb上での行動に移行したこととも関係がありそうです。つまり僕は、ほとんどテレビや雑誌を見なくなってしまったのです。こうした情報探索行動の変化は、かつて主要な検索の場所が図書館からWeb検索へと移行したのと似ています。
このように、情報探索行動に対してWebが果たす役割は、「情報問題解決」だけでなく「環境モニタリング」へと範囲を広げているわけですが、こうした変化は情報探索者としての僕たちに影響を与えるだけでは終わりません。僕たちは情報の探索者であると同時に、情報の発信者でもあるのです。僕たちが発信する情報を、うまく探索者たちとマッチングさせるためには、情報の発信方法もまた変化させる必要があるかもしれないのです。
従来であれば、僕たちが発信する情報を探索者たちとマッチングする手段は、ほとんど「広告」と「検索」に限られており、中でも情報問題解決のために情報を探索する人々と情報をマッチングさせる策としてのSEOには絶大な効果がありました。もちろんWeb検索は現在も巨大なトラフィックを捌いており、情報と情報探索者をマッチングし続けています。しかしそこで行われている情報探索行動は「情報問題解決」が中心であり、「環境モニタリング」のトラフィックは別の場所を中心に生み出されているのです。
環境モニタリング型の情報探索行動に対する情報のマッチングは、現在のところ、各種のRSSリーダー(My Yahoo!やGoogle パーソナライズド ホームなども含む)や、ソーシャルブックマーク(はてなブックマークやdel.icio.usなど)やソーシャルニュース(ニューシングなど)、SNS(mixiなど)といったソーシャルサービスが受け持っています。情報発信者としての僕たちは、こうした経路を使って、僕たちが発信する情報と情報探索者とをマッチングしていくような方策についても探っていかなければならない時期に差しかかっているように思います。
僕がこのブログを開設してから今までの期間はわずか9ヶ月程度に過ぎませんが、このブログに関する限り、もたらされているトラフィックの大半はRSSリーダーやソーシャルサービスからのものであり、ほとんどが環境モニタリング型のトラフィックです。Web検索を経由してくるような情報問題解決型のトラフィックは割合としてはそれほど多くありません。さらには以前に書いたように、コンテンツごとにトラフィックの流入経路が異なるような現象まで起きています。
もちろんそうした一連の現象は、ブログという情報発信の方法が持つ特性から起きているものなのでしょうが、その特性を分析し、よい部分をサイトに実装していくことで、サイトへのトラフィックを増大させることが可能であることはほぼ間違いがないでしょう。僕が今までこのブログに書いてきたことなどを踏まえてざっと思いつくだけでも、以下のような施策が考えられます。
定期的に追加されるコンテンツを設け、RSSを配信する
SMOの様々な戦略を導入する
ページタイトルを魅力的なコピーにする
ネット上に話題を振りまく
優先的選択を受けやすくする性質(ネットワーク適合性)を持たせる
もちろん、これら以外にも様々な施策が考えられるでしょうし、それらについてはこのエントリを見た人たちがそれぞれ考えてくれればよいのですが(トラックバックで僕にも知らせてくれればもっといいですね)、いずれにせよ、僕たち情報発信者やWeb制作者は、ユーザーの様々な情報探索行動にマッチした情報発信の形を模索していく必要があります。Webの使われ方が変化していくにつれて、僕たちのアプローチも変化していかなければならないのです。
また、このエントリでは「情報問題解決」と「環境モニタリング」という二つの情報探索行動とそれらへの対応について触れましたが、もう一つの情報探索行動である「情報との遭遇」については、僕自身が何も思いつかなかったこともあって、まったく触れていません。これについても、もしかしたらよい対応策があるかも知れません。誰かが考えて、面白いエントリを書いて、僕にも教えてもらえると嬉しいです。なお、冒頭でも紹介しましたが、情報探索行動については「情報検索のスキル—未知の問題をどう解くか」に詳しく出ています。ので、ご参考まで。
Webにおける情報探索行動の変化と情報発信者の対応 | 住 太陽のブログ
