ユーザー企業に納得してもらい,かつプロジェクトの利益を確保するためには,どんな見積もりを行えばよいのか。そのカギを握るのが,システム特性とリスクをしっかりと検証,分析し,すべての費用項目を洗い出すことだ。
「標準的な見積もり技法を使って見積もりを行っているのに,大きなずれが生じることが多い」。見積もりに関して,こうした悩みを抱えるITエンジニアは多い。
第1部でも触れたように,システムに求められる要件やシステム構築の手法はますます複雑化し,見積もりもどんどん困難になっている。そうした状況で精度の高い見積もりを行うためには,標準的な見積もり技法を的確に使いこなす必要がある。ただし,それだけでは十分ではない。標準的な見積もり技法を使っていても,(1)システム特性を十分に考慮した見積もりを行っていない,(2)リスクの徹底的な洗い出しとその対策を実施していない,(3)投入資源や経費などを含めたすべての費用項目を洗い出していない,といった理由で,結果的に大きなずれが生じてくるからだ。
言い換えれば,精度の高い見積もりを行うためには,これらをきちんと実施することが欠かせない。見積もりに「王道」や「近道」は存在しないのだ。そこでここでは以上の3つのポイントについて,具体的に実施すべき作業や,作業時の注意点を解説する。
システム特性の把握が前提
まず見積もりの作業手順を確認しておこう(図1)。「システム特性の見極め」や「見積もり対象のスコープ決定」から,「利益を算出」までの大きく9つのステップから成る。
この中で,最初の「システム特性の見極め」は,見積もりの前提となる非常に重要な作業である。システム特性は見積もり工数に大きな影響を与えるだけに,できるだけ詳細に検証することが欠かせない。
見積もり技法によっては,確認すべきシステム特性の項目を独自に定義しているものがある。例えばFP法では,「性能目標」や「トランザクション量」など14項目を定義している。しかし,「データ通信」や「利用制約(セキュリティ)」などの項目は,今や常識的なものであり,複雑度の指標としてはそぐわない。
そこで筆者は,各種見積もり技法が定義しているシステム特性から現時点で有効と思われるものを選択し,それに自身の経験をプラスして,システム特性のチェックリストを作成した(表1)。ここでは,システム特性を「システムの形態」や「ユーザー要件」,「データ処理量」など大きく7つに分類した。ウエイト計算を加味する定量化部分ができていないため,まだまだ未完成だが,これを使えばシステム特性に関する項目の見落としが減るはずだ。またユーザー企業にとっても,RFP(提案依頼書)作成時の参考になるだろう。
上流工程-見積もり - 見積もり精度を高める実践テクニック:ITpro
