秘密保持契約の条項例とポイント
秘密保持契約については、以下にその条項<例>を掲載すると共に、その条項例のポイントや問題点、修正の方向性などについて、解説を行っています。
秘密保持契約書
株式会社(以下「甲」という。)と、株式会社(以下「乙」という。)は、相手方から開示された機密情報の取り扱いについて、甲乙間で次の通り合意し、秘密保持契約(以下「本契約」という)を締結する。
第1条(目的)
甲および乙は、甲と乙との関係が相互に信頼に基づくものであることを確認し、本契約に定められた各条項を信義に則り誠実に履行し、相手方の機密情報の機密保持に努めるものとする。
第2条(機密情報)
本契約に於ける「機密情報」とは、甲および乙が行うに関する協業の可能性に関しての検討(以下「本検討」という)において、甲または乙が、それぞれ相手方に開示する当該当事者の過去、現在及び将来の研究、開発、事業活動に関する情報を含む書面で開示された一切の情報であって秘密である旨が明示された情報、及び口頭で開示された情報であって開示後遅滞なく書面で秘密である旨を確認した情報を意味するものとする。
但し、次のいずれかの情報は、機密情報に該当しないものとする。
(1)情報開示者から開示を受けた際、既に情報受領者自らが所有していたことを立証し得る情報。
(2)本契約締結時点において既に公知であった情報及び本契約締結後に情報受領者の違反行為によらずして公知となった情報。
(3)情報受領者が法律上正当な権限を有する第三者から守秘義務を負わずに合法的に取得した情報。
(4)情報受領者が、機密情報を利用することなく、独自に開発したことを立証し得る情報
<趣旨>
・秘密保持契約においてまず重要となる「秘密情報」の定義を行う条項。
・ここで、情報開示側と情報受領側との間でその範囲や開示方法を巡って議論がされる。
・本条では、本検討という協業目的に関して、原則として書面で開示された情報を秘密情報としている。
・口頭開示の場合は、開示後遅滞なく書面で秘密であることが確認されることが必要とされている。
・例外は、既知、公知、第三者知得、独自開発の4点を規定する。これに加えるとすると、官公庁から開示要請があった場合があげられるが、これは、本契約では第7条に個別に規定されているため、「機密情報」の定義からは除かれていない。
<問題点>
・協業の検討であれば、双方が概ね同等の量で秘密情報を開示し合うと予想されるし、また検討に必要な範囲を明確に区切ることができるため書面での開示に限定することが可能であると思われる。
・しかし、相手方の操業内容を見たり、顧客情報に触れたりする可能性がある場合、果たして書面でのみの開示をし合うことで、契約の目的が達せられない場合もあると考えられる。その場合、特に書面化していないノウハウを相手方に開示ないし知得される可能性のある当事者としては、「相手方が本検討の際に見聞きした(知得した)ノウハウ等の秘密も含む」とした方が妥当であろう。
第3条(機密保持)
甲または乙は、事前に相手方の書面による承諾を得ることなく、本契約の内容及び相手方の機密情報を、第三者に開示または漏洩してはならない。 
但し、甲および乙は、本検討のために自己が総株主の議決権の過半数を直接または間接的に保有する会社に対し、本契約で自己が負う義務と同様の機密保持義務を当該会社に対し負わせることを条件として、相手方から受領した機密情報を開示することができるものとする。
<趣旨>
・守秘義務を規定する。 ・但書は、子会社に対して機密情報を開示することをあらかじめ許諾するものである。本検討にとって、子会社が不可欠だという場合など、あらかじめ開示先が分かっているような場合は、このような規定も有効である。
<問題点>
・このような第三者への開示を承諾した場合、承諾した側は、本契約上の義務の履行状況について、被承諾者に対し、第三者の監督義務を課す必要がある。しかし、承諾者からみて当該第三者は「間接」的な存在であり、監視の目がより届きにくくなることは否めない。従って、本契約では特に触れていないが、子会社の管理体制や責任者の報告、あるいは承諾者から子会社への直接的な検査権などを規定する必要がある場合もあろう。
第4条(転用禁止)
甲または乙は、事前に相手方の書面による承諾を得ることなく、機密情報を自己の商品に用いる等、本検討の目的以外に転用及び流用してはならない。
<趣旨>
・目的外使用の一部として、転用・流用を禁止している。
・相手から開示を受けたノウハウ等を被開示者の商品に転用する場合、表面的には、ノウハウ等が第三者に開示されたり漏えいされたわけではないので、守秘義務違反になるのかどうかが微妙な場合がある。本条は、それを明確に否定しているものである。
第5条(機密情報管理)
甲または乙は、機密情報及び情報を記録するための一切の有形物を厳重に管理・保守し、相手方の書面による承諾がある場合を除いて、これを複写・複製、その他機密漏洩の疑いをもたれる行為をしてはならない。また、相手方の書面による承諾を得て複写・複製を行う場合には、当該複製・複写に関する行為者、行為日時、対象などを含む事実を書面に記録するものとし、相手方の求めに応じて、当該記録を提出するものとする。
<趣旨>
・機密情報及びそれを記録した媒体について、厳格に管理することを義務付けている条項。
・複製などは相手方の書面による承諾を要するものとする。
・承諾を得て複製する場合も、その行為の記録をきちんと残して、相手方に提示できるようにする義務を負う。
<問題点>
・機密情報及びその媒体を「厳重に管理・保守し」とあるが、具体性に欠けるきらいがある。
・機密情報が非常に重要なノウハウ等の場合、例えば、他の書類と一緒ではない単独のキャビネに入れて鍵をかける、あるいは部屋を分けて関係者以外が入室できないようにする、入出について記録を取る、などの具体的な対策を取らせることも検討すべきである。
第6条(従業員に対する管理)
甲または乙は、相手方の機密情報を扱う甲または乙の役員及び従業員に対して、その在任中、退職後を問わず、機密情報を保持するために必要な措置を講じなければならない。
<趣旨>
・機密情報に関与する従業員等について、退職後も含めて、秘密を保持させる措置、例えば守秘義務契約等の締結を行う義務を負わせるもの。
<問題点>
・退職者の守秘義務については、雇用時及び就業規則で退職後も守秘義務を負う旨が規定されていれば法的には退職後も義務を負うと解されている。
しかし、より厳格に守秘義務を順守させるため、退職時に、秘密情報を明確に特定した上で再度秘密保持誓約書を出させることが有効である。
本条でももっと具体的に規定すべきであろう。
第7条(法令等に基づく開示)
第2条の規定にもかかわらず、甲または乙が、行政、司法機関その他正当な法令上の権限を有する官公署から相手方から受領した機密情報の開示を要求された場合には、以下の措置をとるものとする。
(1)相手方に対して、当該要求のあった旨を遅滞なく書面にて通知すること。
(2)機密情報のうち、合理的に適法と推定できる権限に基づいて開示が要求されている部分についてのみ開示すること。
(3)開示する機密情報につき、機密情報としての取扱いが受けられるよう最善を尽くすこと。
<趣旨>
・法令等に基づき開示を求められた場合、当該情報を秘密情報の例外として扱うことも可能である。その場合は、第2条の定義に規定することになる。
・本条では、秘密情報の例外としてではなく、開示の例外として扱うとともに、単なる例外となるだけではなく、当該秘密情報の開示が最小限にとどまるとともに最も損害が少ない態様でなされることを求めている。
第8条(関連発明等)
甲および乙は、相手方から受領した機密情報に基づいて発明、考案、意匠、商標、著作物等の知的財産の創作を行った場合は、相手方にその旨を速やかに通知し、その帰属および取扱い等を決定するものとする。
<趣旨>
・ノウハウ等に基づき発明などがなされた場合、その帰属については、発生の都度の協議によることを規定している。
<問題点>
・秘密保持契約ではあまり重要性を持たないため、これでよいと思われるが、知的財産権の発生可能性が高い場合は、共同開発契約的な取り決めが望ましい。
・特に、知的財産権が発生した都度、その帰属と取扱いを協議するのでは、その知的財産権の価値によっては話し合いができない可能性がある。
・従って、そのような場合に備えて、「情報を出した側に帰属する」「すべて共有とする」「仮にどちらの成果物になったとしても、相手方に無償の非独占的実施権を許諾する」などの規定を設けておくべきであろう。
第9条(不許諾)
本契約において、明示的にせよ黙示的にせよ、本契約に基づき相手方に開示された情報等について、本検討のために使用することを除き、知的財産権を含むいかなる権利も相手方に譲渡または許諾されたと解釈されてはならないものとする。
<趣旨>
・権利の移転及びライセンスがなされたものではないことを、だめ押しで規定。
第10条(非保証)
本契約に基づく機密情報の開示もしくは受領は、当事者間で別途合意が成立した場合を除き、いかなる場合であっても、当事者間における製品取引、役務提供もしくは技術供与、実施許諾、または共同開発の提携等について約束するものではなく、いかなる意味においても、相手方に対して現在または将来に関するいかなる法的利益又は事実上の期待利益をも付与するものではないことを、相互に確認するものとする。
<趣旨>
・この契約に基づいて秘密情報が開示されたからと言って、当事者間に何らかの取引自体が成立したものと解釈されたり看做されたりしないことを、確認的に規定。
国際契約ではあった方がよい。
第11条(第三者との契約)
甲および乙は、本契約を締結したことによって、それぞれが第三者との間で本検討と同種の検討、開発、取引、提携その他の業務を行うことを妨げられものではないことを、相互に確認するものとする。
但し、甲および乙は、当該第三者との業務の遂行において、本契約に基づく機密保持の義務に違反することはできないものとする。
<趣旨>
・この契約に基づいて秘密情報が開示されたからと言って、他の会社との協業等の検討を妨げるものではないことを規定。
・なお、本契約が単なる秘密保持の契約ではなくて、予備的合意のようなものである場合は、前条及び本条のような規定は置かれない。
第12条(損害賠償)
甲または乙が本契約に違反して機密情報を漏洩した結果相手方に損害を与えた場合、違反により相手方に損害を与えた当事者は、当該機密漏洩と相当因果関係の範囲内にある相手方に直接発生した損害を賠償する責任を負う。
<趣旨>
・秘密情報が漏えいした場合の賠償義務を規定。
・規定しなくても漏えいによって相手方に損害が発生した場合は、民法に基づき損害賠償義務を負う(民法415条)。
・民法の損害賠償範囲は、通常損害、及び予見可能性のある特別損害であるが、本条は、「直接発生した損害」としている。
<問題点>
・本条の規定は、概ね民法の規定といっしょであるが、「直接発生した損害」のとらえ方によっては、民法の定める賠償範囲とずれる場合がある。
・「直接損害」は、日本の法律上明確な定義はない(英米法上:コモンロー上の間接損害に対する言葉)。従って、相当因果関係にあって間接的に発生したのではない損害であれば、予見可能性がなくても特別損害をも含むとも考えられるし、逆に予見可能性があっても特別損害は含まない趣旨であるとも考えうる。
・従って、もし賠償範囲を限定しようとする場合、直接損害なる言葉ではなく、あるいはそれに付加して、「予見可能性の有無を問わず特別な事情から発生した損害を含まない」と規定すべきであろう。
第13条(有効期間)
本契約は締結日より発効し、機密情報のすべてが第2条但し書き第1号から第4号のいずれかに該当するまで、存続するものとする。
<趣旨>
・本契約の期間は、一般の契約のように「何年」としてもあまり意味がない。そのような契約期間が終了したとしても、各当事者は秘密保持義務を負い続けるのであり、その限度で、本契約のあらゆる規定は存続する必要があるからである。従って、本条のようにあらゆる秘密情報が例外に該当してしまうまで、契約を有効とする意味がある。
・なお、秘密保持期間を開示から3年などとする場合は、当該期間満了をもって契約の終了となる。
<問題点>
・秘密保持期間は、永遠無限で構わないか。製造ノウハウや顧客情報などは、永遠無限の秘密保持義務が課せられることが多いが、ソフトウェア等の技術的な情報、市場情報などについては、割合早く陳腐化するであろうから、3年あるいは5年という期間を切る場合も多い。秘密の性質に応じた必要な範囲の義務期間とすべきである。
第14条(合意管轄)
甲および乙は、本契約に関する紛争は、東京地方裁判所をもって、第一審の専属的合意管轄裁判所とすることに合意する。
<趣旨>
・裁判管轄を、合意で定める規定である。講学上、「訴訟契約」と呼ばれるもので、有効とされている。
但し、管轄の合意は、第1審に限り、かつ書面でなされる場合に限って有効となる(民訴法11条)。
・ここで、「専属的」合意管轄と定めているが、「専属的」と記載されていない場合は、「付加的」なものとされるため、「東京地裁以外の管轄に加えて東京地裁にも訴えることができる」という意味になることに注意が必要である。
第15条(協議事項)
本契約に定めのない事項あるいは本契約の履行につき疑義を生じた場合は、甲乙相互に誠意をもって協議し、円満に解決を図るものとする。
以上、本契約の証として本書2通を作成し、甲乙記名捺印の上、各1通を保有する。
共同開発契約のポイント
共同開発契約の作成上のポイントについては、下記にその項目のみを掲げます。
なお、後日補足予定です。
① 定義(対象及び開発の内容。これによって共同開発の範囲が決まるため、重要)
② 共同開発業務の実行手順
③ 開発成果の帰属、改良技術の扱い
④ 開発成果の企業化、実施に関する事項
⑤ ノウハウ等情報の開示、秘密保持
⑥ 経費負担
⑦ 協議会の開催(ステアリングコミッティ、技術検討会)
⑧ 第三者との共同開発の可否、技術発表の可否
秘密保持契約書等の条項例および作成上のポイント 【寺村総合法務事務所】
