
～ 美々百の定番メニュー ～
遠赤外線効果の黄土パットで肩などの温めながら、乳酸ローションで頭皮ケア。
頭へ緊張や負担を与えないように卵一個分ほどの力でマッサージ。
仕上げはマイナスイオンのエアーシャワーで頭皮の引き締め。
～ 抜け毛など髪や頭皮が気になる方に・・・～
定番のヘッドテラピーに頭皮ケアをプラスしたコース。
マイクロスコープで頭皮チェック、天然海綿スポンジを使って、乳酸の頭皮ケアローションを頭皮に染み込ませていきます。
髪や頭皮をマイナスイオンのエアーシャワーでじっくりお手入れ。マイナスイオンの効果で毛穴を引き締め、キューティクルを整えるので、指通りが良くなり、ツヤがでます。
「美々百で使っている乳酸は環状重合乳酸(CPL)という保湿力の高い特別な乳酸です。
原料はとうもろこしなどで、立体的にリング状になっている特殊な乳酸がカラーやパーマで傷んだ髪や頭皮に潤いを与えます。
また、頭皮の臭いも抑えます。
天然海綿は、私達の皮膚組成にきわめて近い、繊維状のたんぱく質(アミノ酸)なので、お肌によく馴染み、皮膚のバリア機能を壊さないので、天然海綿スポンジを使っています。
美々百=メニュー=
