サカラボ、最新サッカー動画、また管理人の魂の拠り所であるサッカーを
熱く独断と偏見も含めて語っていくサイトです。
NEW、多くの方からコメントスマフォサイトの背景が黒で読みづらいとの意見を頂いたので背景色のデザインを変更させて頂きました。
このブログについて詳しくはコチラ
国際親善試合 日本0—4ブラジル(2014年10月14日 シンガポール)     日本代表は14日、シンガポールでブラジル代表と親善試合を行い、0—4で大敗した。    就任4戦目となったハビエル・アギーレ監督(55)は10日のジャマイカ戦から先発6人を変更。  FW本田圭佑(28=ACミラン)を約1年ぶりにベンチスタートさせるなど国際経験の浅いメンバー中心で臨んだ。    来年1月のアジア杯に向けた選考と位置付けたが、あまりにも無謀な采配。世界との差を見せつけられ、叩きのめされた。    みけんにしわを寄せ、何度も首を振った。アギーレ監督の目の前で繰り広げられたのは相手FWネイマールのゴールショーだ。  後半3分、柴崎のトラップミスは簡単に相手チャンスに変わった。会見で「選手は最後まで戦ったが、  2失点目のダメージが大き過ぎた。チームが崩れてしまった」と3度もその場面を指摘した。     だがそれ以前に戦い方に問題はなかったか。「アジア杯のメンバー選考のために使ったが、  相手は何度も世界チャンピオンになっているブラジルだった」。言うまでもなく、力の差は火を見るより明らかだった。     予告通り、ジャマイカ戦から先発を6人も入れ替えた。だがブラジル相手に小林、田口、森岡という初先発を3人も含んだ編成は無謀だった。    「選手のキャラクターを見たかった。だが両チームの違いは選手の若さ。若いJリーグの選手を7人起用したが、  2失点目で自信を失ったとも考えられる」。まるで人ごとのようだった。プラス材料を見つけるのは難しい内容だった。     ブラジル戦はあくまで来年1月のアジア杯に向けた選手選考の場と位置づけていた。    「逆境の中で試合を見ることができたのは重要。たくさんの結論を見つけることができた」と言う。  試合後、既にアジア杯メンバーに当確の選手がいることも示唆した。だが個の能力差が大きく、  もの差しすら違う格上との一戦が、選考の場にふさわしいのかも疑問は残る。    指揮官はメキシコ代表監督時代の01年南米選手権でブラジル撃破の実績を持つ。  後半、本田、武藤、細貝らを投入したが、前線でキープできない時間が続き攻撃も散発。  効果的な采配もできなかった。試合前の円陣で  「ブラジルに勝てば我々は有名になれる。有名になろう」と鼓舞したが、逆の意味でインパクトを残してしまった。    「ビッグチーム相手にミスを犯してはいけないという教訓を得た」。  それは戦前から分かり切っていること。アジア杯まで残された試合は11月のホンジュラス戦、オーストラリア戦のみ。  9月の2試合で4失点した守備、ジャマイカ戦でシュート20本を放ちながらO・Gの1点に終わった得点力    ——惨敗のブラジル戦から課題を解消する糸口は見えなかった。    10月15日(水)7時1分配信   http://headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20141015-00000023-spnannex-socc
アギーレ監督の采配は無謀か?ブラジル戦、個の能力差が大きく、もの差しすら違う格上との一戦が、選考の場にふさわしいのかも疑問 : サカラボ | 海外サッカーまとめ速報
