 生々しい血の臭いが鼻につく。薄暗く霧がかかっ ている。
キモちの悪い揺れによって起こされる。ボロい木でできた小舟に乗せられていた。船の後ろの方ではさきほどのおかっぱ頭の少女が鼻歌を歌いながら漕いでいる。
少女は私が起きたことに気づいたようで私に話し かけてくる。どうやらこの花子くんという少女に助けてもらったらしい。
花子くんは法廷がどうだの規則がどうだのと一人言のようにつぶやいる。
「...ということなので今から法廷にいかなくてはならないのです」
何を言っているのかよく分からなかったが何故か嬉しそうだ。
「よく分からないのですがここはどこなんですか? 」
たずねても花子くんは暗そうな顔をして黙ってしまった。しつこく問いただしてみるとぼそりと一言だけ
「マイナス世界...」
とだけいい、後は何も言わなくなった。
小舟は岸に着き私は黙ったままの花子くんについていく。
しばらくすると黒い人影のようなモヤモヤしたものが見えてきた。その前で花子くんはとまりそのモヤモヤと話し始める。私には理解できない言葉だ。 
そのモヤモヤから花子くんは何か受けとると小走りでこっちに走ってきて、薄汚く簡素で昔の農民が着ているよう服を着てと言ってくる。
それに着替え終わると花子くんはまた黙って歩き出す。
次は小屋のようなものが見えてきた。花子くんはその小屋を指さして私に入るように促す。気味が悪いのであまり入りたくなかったが花子くんはその場から一切動かないので小屋の中に入るとそこにも黒くモヤモヤとした人影がいる。
そのモヤモヤはこっちへ来いというかのように手をこまねいている。近 づくと私の頭に手を置き何か納得したかのように頷くような仕草をした。
花子くんが小屋の中に入ってきて黒いモヤモヤと話し始める。やはり何をいっているのか分からない。花子くんはふりかえって
「マイナス世界へようこそ」
にこやかな笑顔でそう言うと奥の部屋に入り詳しい事情を教えてくれた。
このマイナス世界とは世界 中のモンスターや化け物や妖怪などが住む場所で人間でも根がマイナス思考な人なら入れる。プラス思考な人でもこの世界に入れることは入れるらしいのだが番人と呼ばれるさきほどの黒くモヤモヤとした奴に消されてしまうらしい。この世界への入り方は色々あるらしいが最初に使った入り方以外で出入りすることはできないそうだ。そして私は妖怪である 花子くんの弟子として入ることが許されたそうだ。
「なんであんなのに狙われていたんだい?」
そんなこと知らない。こちらが聞きたいぐらいで ある。姉が喰われているのをみて化け物に襲われて 訳の分からないままマイナス世界とやらに連れてこられたのだ。
黙っていると花子くんは話題を変えて
「番人の通行許可はおりたからこれからいつでも自 由に出入りはできるんだけど人間がこの世界に住む ためには法廷に行かないとならないんだ。帰らせて あげたいけどこのまま帰っても死んじゃうだろうし ...」
「なんで私なんかを助けたの?」
「花子っていう種族はみんなトイレでいじめられて るとかトイレで死んだとかトイレに関わる不幸な人 を仲間にするんだ。普通は先に法廷で君がこちらの 世界にひきいれるかどうかを審議するのだけど調査 段階で君何故か命狙われてるしトイレに逃げ込んで 来たから」
そういうわけで狙われている理由はわからなかった が私にトイレとの因縁があったために花子くんは見 捨てるわけにはいかなかったそうだ。
「そういうことで明日には法廷に行くことになるけど今日は仲間に紹介するよ」
黒いモヤモヤの番人がいる小屋からでて霧のなかを 歩いていくと花子の里という看板のある門が見えて きた。
門の両脇には和式と洋式の便器が銅像のよう に立ててあり女の子の門番さんがいる。門をくぐっ て入るとそこには村のような集落があった。
花子くんは民宿のところまで案内して銅銭みたいな昔のお金を三枚渡してくる。
「これで今日はここで泊まって休んで明日の朝ここに迎えにくるから」
といい、花子くんはどこかへ行ってしまった。
宿に入ると受付があり、目の細いオカッパ頭の女性がちょこんと座っていた。
「いらっしゃい。ここは初めてかい?それなら案内するからついておいで」
オカッパ頭の女性はお金を受け取り宿の中のトイレや食事場所を案内した後
「ここがあんたの部屋だよ」
そう言いながらオカッパ頭の女の子がふすまを開ける。
6畳ほどの部屋で薄暗くカビ臭い。真ん中には机が置いてあり座布団が何枚か置いてあるだけの質素な部屋だ。奥にあるふすまをオカッパ頭の女の子が指差して
「あそこに布団があるから夜はそれを自分でひいて寝て。それで夕飯はさっき案内した大広間でお客さん全員一緒に食べるから7時には降りていらっしゃい」
私がうなずくとオカッパ頭の女性は階段を降りていった。
食事まではあと1時間ちょっとあったので部屋でゆっくりしていると奥のふすまからカサコソという音がする。覗いて見たけれど何もいなかったので気にしないことにする。今日一日のことなのか時間感覚なかったからよく分からないが色々ありすぎて頭が追いついていない。
姉が殺されていたのは覚えているがこの世界に入ってから怖いと思うことがなくなり悲しいという感情がすっぽりと抜け落ちたかのようになくなっていた。唯一の肉親といってもいい姉が死んだのだ。普通なら泣きじゃくって何日もご飯も食べれなくなっていると思う。感情に乏しいとは思っていた泣けもしないと寂しく感じる。
時間になったので大広間へ入ると短脚の長机が3つほど並んでいてそこには見たことがないような食べ物が机いっぱいにあった。これだけの食べ物があるにも関わらず部屋には誰もいない。
「来るのが早かったかな...」
端の座布団に正座する。机の上の料理は色とりどりで美味しそうなものから虫のように見えるゲテモノなもの、飲み物は濁ったような虹色をしたものもあったが水らしいものもある。
ふすまが開く音がする。頭をあげそちらのほうを見てみると全長2mぐらいの一つ目の妖怪がいた。いきなり入ってきたその妖怪にビビりつつもあまり気にしていないふりをする。その後も様々な妖怪やゴブリンみたいな化け物から小人や妖精など可愛らしいのもの、人間らしいものなどぞくぞくと入ってくる。ほとんどの座布団が埋まっていく。首が長く伸びたお姉さんが私の横に座る。向かい側には服を着たネズミ二匹が机の上にいる。その片方がご飯に手をつけようとしていたがもう一匹のネズミに手を叩かれていた。
さっきのオカッパ頭の女性が入ってきて
「それでは手を合わせて下さい」
となりのお姉さんが手を合わせていたので自分も手を合わせる。ネズミ達も小さな手を合わせている。
「いただきます」
「「いただきます」」
広間にいる様々なものたちがいっせいに言ったので後から私も小声でいただきますと言った。ねずみ達は細長く赤いエビのように見えるものを殻ごと食べている。私がどれに手をつければいいか悩んでいると隣のお姉さんが小鉢に入った小魚を私の手元まで持ってきて
「これなんか美味しいわよ」
「ありがとうございます」
と軽く会釈しながら小鉢に入った小魚を箸でつまんで食べる。
「どう?」
「はい。美味しいです」
味付けは甘露煮ぽかったが食感がプリプリしていた。
「それは良かった。あなたはどんな種族なの?見た目は人間っぽいけど化けてるの?」
「いえ、人間ですよ。トイレの花子の弟子らしいんですが今日この世界にはじめてきたので詳しいことはよく分かってないです...」
「今日来たんだ。名前は何て言うの?」
「倉原 逢です」
「じゃあ、逢ちゃんね。色々分からないことがたくさんあるだろうけど何でもお姉さんに相談していいんだからね」
とてもいい人なようだ。いや、人ではないからいい妖怪かな。
「おい小娘」
二匹のうちの料理に手を出そうとして叩かれていたねずみがしゃべりかけてくる。しゃべるとは思っていなかったので目を丸くして驚いく。
「おい聞いているのか?」
近づいてきて私の箸置きに座りながら話している。
「はい...何でしょうか?」
「逢とかいったな。お前なんでさっきから何もたべないんだ?」
なんでってそりゃゲテモノばかり並んでいるのでなかなか食べにくいからに決まっている。
「これなんかうまいぞ」
ねずみは緑色のえびのような甲殻類を渡してくる。私はそれを受け取り殻をはいで食べてみる。
「美味しい!」
ねずみは満足したのかニタリと笑いさっきいたところに戻っていった。
「あの子達はねずみの妖精なんだよ。さっきこっちに来たねずみがクロであっちで大人しく食べてるのが白ね」
首長のお姉さんがデッカイ芋虫を食べながら話す。シロというねずみが私を見ながらお辞儀する。
私がどういう経緯でこの世界に来たかを話すと、クロがシャドーボクシングをしながら
「そんな化けものぐらい一発で倒してやるよ」
「無理無理」
とシロが笑う。
「そんなのやってみなくちゃ分からないだろ」
「私より弱いのに強がらないの」
「なんだとこの」
クロはシロに殴りかかっていったが首にチョップ一発入れられて気絶する。
「やっぱクロはまだまだシロには勝てないね」
首長のお姉さんが苦笑まじりに言った。
私はその後ご飯の見た目がゲテモノだけど味が美味しいことが分かりお腹いっぱいになるまで食べた。食事の時間が終わりみんな部屋にもどっていく。私も部屋に戻ると疲れが溜まっていたのか布団を敷くとすぐに眠ってしまった。
+注意+
特に記載なき場合、掲載されている小説はすべてフィクションであり実在の人物・団体等とは一切関係ありません。
特に記載なき場合、掲載されている小説の著作権は作者にあります(一部作品除く)。
作者以外の方による小説の引用を超える無断転載は禁止しており、行った場合、著作権法の違反となります。
この小説はリンクフリーです。ご自由にリンク(紹介)してください。
この小説はケータイ対応です。ケータイかパソコンかを自動で判別し、適切なページを表示します。
小説の読了時間は毎分500文字を読むと想定した場合の時間です。目安にして下さい。
マイナス少女 - 2話 マイナス世界
