
ニュースリリース
2011/1/11		
3大学習英英辞典、TOEIC®テスト対策のためのLISODメソッド※を収録
大学生・社会人の英語学習からビジネスの実践まで役立つ
PASORAMA搭載電子辞書「SR-S9003」の発売について		
セイコーインスツル株式会社(略称:SII、社長:新保雅文、本社:千葉県千葉市)は、パソコンとつなげてパソコンで使えるPASORAMA搭載電子辞書シリーズの新製品として、業界で初めて「ロングマン現代英英辞典」、「コウビルド新英英辞典」、「オックスフォード現代英英辞典」の3大学習英英辞典を収録した、本格的に英語を学びたい方のための電子辞書「SR-S9003」を発売します。
英語上級者の多くが英語学習に学習用英英辞典の活用を勧めています。それは英英辞典が単に単語の訳を調べるだけでなく、英単語の原義や類語の区別を理解するのに役立つからです。さらに英英辞典に慣れてくると英語で考える思考力や、難しい単語を知らなくても他の言い回しで単語の意味を伝えることが出来る応用力が養われるといわれています。
「SR-S9003」は、学習用英英辞典として評価の高い「ロングマン現代英英辞典5訂版」、「コウビルド新英英辞典」、「オックスフォード現代英英辞典 第8版」の3つを業界で初めて一台に収録。特色あるこれらの辞書を引き比べることで、より正確な語義や使い方の理解が深まります。さらに「新英和大辞典」をはじめとする6つの英和・和英大辞典に加え、TOEIC®テスト対策コンテンツを9つ収録。PART1～PART7までの解説付き模試とリスニングを鍛えるLISODメソッド※の問題をあわせて約1500問収録しています。
そして「SR-S9003」は英語学習だけでなく、ビジネスの実践で役立つ、専門用語に強い英和・和英辞典も多数収録しています。「180万語対訳大辞典 英和・和英」、「コンピュータ用語辞典 英和・和英」に加え、「用例中心 経済ビジネス英語表現辞典」、「英和和英 金融・会計用語辞典」などビジネスの場面で実際に使われる専門用語や例文を豊富に収録。また、英文での適切なビジネスレターやメール作成に便利な文例集も多数収録しています。
さらに、充実の辞書コンテンツのほかに、パソコンとつなげてパソコンで使える最新のPASORAMA機能を搭載。デスクトップ上で小さく使えるミニ辞書機能や、PASORAMAで調べている言葉をネット上のお好みのWEB辞書サイトでも検索できるインターネット検索など新しい機能が満載です。
※ LISODメソッド・・・リスニングや音読を中心とした英語力強化法。
LIstening Shadowing Overlapping Dictaionの頭文字をとったもの。
<クレイドル(CR100)プレゼントキャンペーン>
SR-S9003の発売を記念して先着1000名様にクレイドル(通常販売品)をプレゼントします。初回出荷 限定1000台のSR-S9003の個装箱に入っており、応募の必要なく、店頭やWebなど、どこで購入いただいてもクレイドルがもらえます。
※ 数に限りがあります。終了の場合はご容赦願います。 
【価格】 オープン
【販売開始日】 1月22日発売予定
【月産台数】 5000台/月
<SR-S9003の特長>
1. 3大学習英英辞典、6つの英和・和英大辞典を収録
大規模英語コーパスを駆使して生まれた「ロングマン現代英英辞典5訂版」、コウビルド独特のフルセンテンスによる定義という伝統を引き継ぎながら豊富なアイテムが追加されている「コウビルド新英英辞典」、累計販売部数が3,500万冊にのぼる英語学習者向け英英辞典の最新版「オックスフォード現代英英辞典 第8版」の3大学習英英辞典をこの1台に収録。「オックスフォード 学習者のための句動詞辞典 第2版」、「オックスフォード連語辞典 第2版」等とあわせ8つの英英辞典が収録されています。また、「新英和大辞典」、「リーダーズ英和辞典」、「リーダーズ・プラス」、「英和活用大辞典」、「ランダムハウス英和大辞典」、「新和英大辞典」の6つの大辞典に加え、学習用として定評のある「ルミナス英和辞典」を収録。充実した英語辞書コンテンツで大学生・社会人の英語学習をサポートします。 
2. ビジネスの実践で役立つ、専門用語に強い英和和英辞典を収録
ビジネスの現場で直面する、幅広い分野の専門用語に対応した「180万語対訳大辞典 英和・和英」「人文社会37万語 英和/和英大辞典」「コンピュータ用語辞典 英和・和英」に加え、経済用語や金融・会計用語に詳しい「用例中心 経済ビジネス英語表現辞典」「英和和英 金融・会計用語辞典」を収録。英文での適切なビジネスレターやメール作成に便利な文例集や7ヶ国語の旅行会話集など、ビジネスシーンでのコミュニケーション力アップに役立つコンテンツも多数収録しています。
3. TOEIC®テスト対策も充実
TOEIC®テスト対策として、リスニングで鍛えるLISODメソッドを収録。実力把握、基礎力チェック、実力アップのトレーニングがセットになったカリキュラムで着実に英語力を身につけることができます。TOEIC®テスト問題も「くっきリアル液晶」でPART1～PART7をリアルに再現し、合計 約1500問を収録しました。
4. 最新のPASORAMAを搭載
最新のPASORAMAではPC上のウインドウ内デザインを一新し、よく使う機能をアイコン化し使いやすさを向上するとともに、さらに新しい機能を3つ追加しました。
①インターネット検索機能は、ネットに接続されていればワンボタンでインターネット辞書サイトにジャンプし、PASORAMAで調べている言葉を外部サイトでも検索することができる新しい機能。あらかじめ9つのサイトが登録されているほか、ご自分でよく使うサイトを登録することもできます。
②スペルチェック機能は、調べたい言葉が原文中で複数形や変化形だった場合もそのままコピーし入力フィールドに貼り付けて「スペル」ボタンを押せば、候補が表示される便利な機能。
③ミニ辞書機能は、PASORAMAを使用する際に「ミニ辞書」ボタンを押すと画面が小さくなり、パソコン画面の片隅に置いておける機能です。
その他の機能特長
はっきり見やすいTFT-VGA液晶「くっきリアル液晶」搭載
早打ちでのキー抜けを解消し最適な文字入力環境を提供する「カイテキー」を搭載
廃棄物の削減に寄与する「充電式リチウムイオン電池」を主電源とし、「単4乾電池」「USB」「ACアダプター」の4つの電源に対応
コンテンツを気にせずネイティブ音声を聴くことができる「ネイティブボイスサーチ」搭載
シルカカードレッド※/シルカカードレッドプラス対応の「カードスロット」を搭載
クリアな高音質を提供する「MP3再生方式」と「ダイナミックスピーカー」を搭載
罫線表示が可能な「表示スタイル機能」や書籍表示に準拠した全文表示もできる「訳表示切替機能」を搭載
2コンテンツを同時に表示できる「ツイン検索機能」を搭載
収録コンテンツから一括して例文や成句を検索できる「例文・成句検索機能」、「マルチ例文検索機能」
日本語のキーワードで英語の例文を検索できる「日本語キーワード例文検索機能」
言葉の一部がわからなくても検索できる「スペルチェック機能」「ワイルドカード検索機能」
縦プレビュー/横プレビュー表示に対応した「履歴機能」「単語帳機能」
2コンテンツを登録できる「お気に入り辞書機能」
5種類の文字サイズから見やすい文字サイズをワンタッチ切替できる「文字サイズ切替機能」
蓋を開けると自動で電源が入る「オープンオン機能」
コンテンツキーを押すだけで、電源が入る「モードキーパワーオン機能」
※ 現在発売のシルカカードレッドを本機で使用する場合は、表示方式のアルゴリズムの違いにより、ツイン検索機能、表示スタイル機能、訳表示切替機能などをはじめとする検索機能で一部制約があります。
<製品仕様>
サイズ(閉じた状態):幅141.3mm×奥行104.4mm×厚さ 最薄部14.8mm/最厚部19.7mm
表示構成:640×480ドットマトリックス ハイコントラストTFT白黒液晶
画面サイズ:縦79.2×横107.2mm/5.2型
表示文字(標準表示):24ドット全角26文字×16行/半角52文字×16行
重さ:約239g(充電式リチウムイオン電池含む/アルカリ乾電池含まず/シルカカードレッド除く)
対応電源:充電式リチウムイオン電池(同梱)、単4形アルカリ乾電池またはニッケル水素電池
(市販)×2個、ACアダプター(AD85S同梱)、USB(ケーブル同梱)
電池寿命(常温/シルカカードレッド非装着時):
・充電式リチウムイオン電池を使用した場合(主) — 連続表示:約23時間 / 繰り返し表示:約20時間(1時間あたり表示状態を55分、検索を5分間行った場合)
・単4形アルカリ乾電池を使用した場合(副) — 連続表示:約12時間 / 繰り返し表示:約11時間(1時間あたり表示状態を55分、検索を5分間行った場合)
充電時間:約3時間(付属ACアダプターによる充電式リチウムイオン電池充電の場合)
スピーカー:ダイナミックスピーカー
イヤホン(同梱):3.5φ(ステレオタイプ)
対応カード:SDカード(最大2GBまで対応)
内蔵メモリー(ユーザー領域):約128MB
使用温度範囲:0～40℃
キー配列:QWERTY配列プラスチック60キー/再生一時停止/ボリュームUP/DOWN
MPEG Layer-3 audio decoding technology licensed from FraunhoferⅡS and Thomson. 
会社名、商品名は各社の商標または登録商標です。
PASORAMAをご使用の際には下記の環境でご使用ください。
・対象OS:プレインストールされたMicrosoft® Windows® 2000 日本語版/Microsoft® Windows® XP 日本語版/Microsoft® Windows Vista® 日本語版/Microsoft® Windows® 7 日本語版
・CPU:Pentium133MHz同等以上
・メモリー:128MB以上
・HDD:空き容量 16MB以上
・モニター:解像度800×600ピクセル、カラー256色以上
・その他:USBポート
※Macintoshには対応していません。
※自作パソコン等すべてのパソコンでの動作を保証するものではありません。
※Microsoft®、Windows®、Windows Vista®は、Microsoft Corporationの米国およびその他の国における登録商標です。Macintoshは米国Apple Inc.の米国及びその他の国における登録商標です。
<SR-S9003収録コンテンツ> 
3大学習英英辞典、TOEIC®テスト対策のためのLISODメソッド※を収録 大学生・社会人の英語学習からビジネスの実践まで役立つ PASORAMA搭載電子辞書「SR-S9003」の発売について | セイコーインスツル株式会社
