
^ http://www.videor.co.jp/data/ratedata/junre/06quiz.htm
^ 初回は全員の解答の後に行われた。また、BGMは開始から数回は司会者の絵から解答者の絵になってBGMが流れたが、後に司会者の絵の切り替えと同時に流れた。
^ このときの該当者が山城新伍で、正解者は山城と高田純次の2人だけだった。その時点でショーバイマネーを獲得していたのは高田だけであり、この結果、山城は高田の持っていた10萬しかもらえなかった。
^ 不正解の解答者数で割り切れない時は、店長のポケットマネーを追加して切り上げる。例えば不正解解答者が3名で、70萬の解答者が破産を出した場合、分配金は70÷3=23.3333…となるため、ポケットマネーの追加により、3名は24萬を獲得できる。
^ なお、1995年の年末は2時間だった。
^ なお、逸見も山城も阪神タイガースファンである。
^ お手つきのペナルティは廃止され、正解が出るまで1人何回でも解答できた。
^ 1994年末の2時間半スペシャルの2回戦は200萬。
^ 1994年末の2時間半スペシャルの1回戦は5萬。
クイズ世界はSHOW by ショーバイ!! - Wikipedia
