コンディショナルテキストを使用すると、様々な目的や対象者向けにプロジェクト内のコンテンツのサブセットを生成できます。コンディショナルビルドタグを作成して、出力からコンテンツを除外し、それらのタグをトピックまたはトピック内の要素に適用できます。
印刷出力のカスタマイズオンライン文書には、オンライン機能を説明しているテキストなど、印刷マニュアルに必要のない要素が含まれている場合があります。これらの要素にはコンディショナルテキストとしてタグを付け、出力から除外することができます。マニュアルがオンライン文書のサブセットの場合、含めるトピックおよびトピックコンテンツにコンディショナルビルドタグを適用できます。その後、他の要素に別のタグを適用します。プロジェクトを生成するときは、オンラインのみのタグを除外することができます。
特定対象者向けにカスタマイズした内容の提供トピックは製品、経験レベル、またはユーザータイプに関連する場合があります。コンディショナルテキストを使用すると、各グループに配布する情報量を減らすことができます。また、製品間の違いについて説明する注釈を省くことができます。
提供する必要がある出力の種類(印刷マニュアル、オンラインチュートリアルなど)を決定し、現在および将来の要件を考慮します。スキルレベルごとに異なるバージョンが必要かどうかを判断します。
出力タイプ別に適用するコンディショナルビルドタグを決定します。すべてのタグなしコンポーネントは出力に含まれます。様々な出力タイプについて、複数のタグをトピックに適用するかどうかを決定します。例えば、ベータ版ソフトウェアのテスターにマニュアルを配布する場合は、ベータ版に特有なトピックに Beta などのタグを付けます。その他のトピックには Printed などのタグを付けます。これにより、ベータ版に関連するトピックを最初に含め、後で除外することができます。
各トピックに割り当てられているタグを確認するには、トピックプロパティレポートまたはコンディショナルビルドタグレポートを使用します。
トピック全体、またはトピック内の 1 つ以上の範囲にコンディショナルビルドタグを適用するかどうかを決定します。例えば、印刷マニュアルを作成する場合、オンライン用語集に関するテキストは除外します。
プロジェクトが大規模で、複数の出力タイプが必要な場合は特に、タグ名および色を決定します。タグ名は、Print や Online など、出力タイプが分かるように定義してください。タグの色により、トピックのコンディショナルテキストの範囲を識別することができます。
プロジェクトを更新する場合は、シングルソースおよびコンディショナル出力により、古いコンテンツを削除するかどうかを決定します。例えば、コンテンツの対象ユーザーについて説明するテキスト(「上級ユーザー向け」 など)や画像を含むプロジェクトなどがあります。これらの要素は削除するか、コンディショナルテキストを使用して出力で非表示にすることができます。
各タグを適用するときに、出力に含める目次または目次のページを決定します。
出力に含める索引を決定します。プロジェクトで複数の索引を作成し、それぞれを適切な出力に含めることができます。
出力を生成し、結果を確認して、コンディショナルタグをテストします。トピック、目次または索引に適用したタグの組み合わせは除外します。生成せずにトピックをプレビューし、コンディショナルな範囲を確認します。
Adobe RoboHelp 11 * コンディショナルテキストの基本
