2010年に国内・独学でTOEICの勉強を開始し、お陰様で2012年10月にTOEIC 910点(L445/R465)が取れました。僕もそうでしたが、800点台で伸び悩んでいる方がたくさんおられることが分かってきたので、重要だと感じたポイントを6つの戦略としてまとめ、パート別の勉強法も書き添えました。現在700～800点台の方向けの記事なので、現在700点未満の方は次の記事を参考にされることをオススメします。【参考】TOEIC初心者が確実に600点を取るための戦略と勉強法【参考】TOEIC 730点を取るための勉強法と心構えそれでは参りましょう!∠( ゜д゜)/ 
1. 900点を取るための6つの戦略(1) AMで平均90%以上をめざす僕が2012年の10月に910点を取得したとき(上)と、12月に860点を取得したとき(下)のAM(アビリティーズメジャード)は、次のような感じでした。
900点を超えた10月(上)のAMの平均は90%を超えてますが、900点未満だった12月(下)はAMの平均が90%を下回っています。このことから単純に、900点を取るには、AMの各パートの平均を90%以上にする必要がありそうです。※その回の難易度や間違えた問題によって、多少前後すると思います。参考までに、AMの各項目は次のパートに対応しています。 リスニング1項目目・3項目目  Part 1・2 リスニング2項目目・4項目目  Part 3・4 リーディング1～3項目目  主にPart 7 リーディング4～5項目目  主にPart 5・6 ※TOEIC講師の ヒロ前田先生 によると、  厳密にはリーディングのAMはかなり複雑だそうです。ここで言えることは、90%に到達していないパートは、 問題を解く量が足りていない 復習・トレーニングが足りていないのどちらかになるということです。(2) 2000～3000問解くトレーニングする TOEIC 900点を取るためには、トータルで約2000～3000問(模試のテスト10～15回分)を解いて、かつ、その模試・問題集の音声・英文を使ってトレーニングをする必要があります。  詳しくは、TOEIC 730点・900点を取るのに必要な勉強時間と問題数 参照。  ちなみに僕の場合は、復習やトレーニングの完成度が甘かったのもありますが、910点を取得するまでに解いて、復習・トレーニングした問題数を計算してみたら約3400問(≒模試12回分 + Part 5・6計1000問)でした。  これを逆に考えると、TOEIC中心の学習をされている人で、まだ問題を2000問解いていない人は、900点を取るのに必要な問題量・語彙数をカバーできていない可能性が高いということになります。 ※もちろん、元々の英語力が高いと、2000問未満でも900点は取れます。  また、3000問以上解いているのに900点を取れていない人は、復習・トレーニングが足りていない可能性が高いと推測されます。  今お持ちのテキストで、瞬時に解けない問題、聞き取れない語彙・読み取れない語彙はほぼゼロにできてますでしょうか?3～4割以上残っているのであれば、復習・トレーニングの完成度が低いということになります。  あと、公式問題集・模試も含めて20冊以上のTOEIC対策本を持っているのに900点を取れていない人も、同様に復習・トレーニングが足りていないと推測されます。お勧めの模試については、最新おすすめ模試・公式問題集と勉強の進め方 を参考にして下さい。   (3) 毎日3時間以上勉強するおそらくこのレベルの人は毎日3時間(月21時間)以上は勉強されてると思いますが、そうでない方のために書いています。TOEIC講師の・TEX加藤先生のマイナビのインタビュー によりますと、   毎日3時間勉強すると、3カ月間で約100点スコアがアップするという結果がでました。つまり、200～300時間勉強で100点もアップすることができるのです。  だそうなので、現在730点ホルダーの人が900点を超えるには、約400～600時間くらいかかると考えられます。  詳しくは、TOEIC 730点・900点を取るのに必要な勉強時間と問題数 参照。   600時間に到達するためには、  1日2時間  300日 1日3時間  200日  という計算になります。  僕は毎日2～4時間(月100時間)勉強するようにしてます。現在レベル・勉強のやり方にもよると思いますが、これより低いと「英語力が停滞・下がる」感覚があります。  また、個人的に感じることは、英語は、勉強時間を2倍にすると、成長速度は3～4倍くらいになるような感じがしています。つまり、勉強・トレーニング時間を増やせば増やすほど、成長速度自体が増すような感じです。   (4) 速く解く・速く読むトレーニングをする もしリーディングの時間が、あと30分長かったら、730点ホルダーの人はかなり点数が上がると思います。  
ということはつまり、900点を取るためには、(正確に)速く解ける・読めるようにトレーニングする必要があるというのは、お分かりいただけると思います。  とは言え、速ければいいというものではありません。正確さも必要です。  例えば、Part 7では、問題文にあるたった1つの形容詞を見落とすだけで、正解の選択肢を選べないということがあったりします。また、Part 5・6も数年前と違い、空欄の前後だけで解ける問題は減っており、全文読まないと不正解選択肢のヒッカケにヤラれてしまう問題も増えています。  ですので、正確に、かつ、速く読める・解ける必要があります。   (5) 問題文・設問・選択肢を分析する あ～るさんのメルマガで「言い換え」を学ぶ TOEICのPart 3・4・7は、問題文の語彙が、設問や選択肢で別の語彙・表現に言い換えられていることが多々あります。また、その言い換えにはよく出るものというのがあります。  つまり、その言い換えのストックが多ければ多いほど、瞬時に解ける問題が多くなるため、Part 3・4・7の点数は伸びます。  僕がTOEIC 900点を取れた大きな要因の一つに、あ～るさんのメルマガを読んで、普段から問題集を解いた後、「言い換え」をチェックしてきたから、というのがあります。  詳しくは、TOEIC 800点前後で伸び悩んでいた僕を救ってくれたメルマガ を参照。  もし、  漫然とひたすら問題を解いている Part 3・4をひたすら音読やシャドウイングしている Part 7の問題文は何周もして読んでいる  けど、「Part 3・4・7の点数が伸びない」「イマイチ正答率が上がらない、解き方がよく分からない」という方は、あ～るさんのメルマガを購読されることをお勧めします。   問題の答えやヒントとなる「キーワード」を分析 上記のあ～るさんの「言い換え」とも被るのですが、TOEICのPart 3・4・7には、問題の答え、もしくは答えのヒントになりやすい語彙・表現というのがあります。  ですので、それを知っていると、読むべきポイントが分かるようになり、速く読める・読めることにつながります。ですので、「キーワード」分析はぜひ行なっていただきたいのです。  詳しくは、TOEIC Part 3・4・7の問題の答えやヒントに頻繁に使われる超重要キーワード集400 参照。   (6) 苦手なパートは毎日トレーニング TOEIC 900点を取るためには、苦手パートをなくす必要があります。  そして、苦手なパートというのは、前述したように、  問題を解く量が少ない 復習・トレーニングの完成度が甘い のどちらかになると思います。  詳しくは、【TOEIC】苦手パートを症状別に解決!TOEICクリニック 参照。  で、苦手なパートをなくすためにはどうすればいいか?毎日トレーニングする!(=゜ω゜)ノ というわけで、僕はPart 3・4、Part 7が苦手だったので、公式問題集や模試のPart 3・4の音声や英文でシャドウイング・瞬間英作文、Part 7の英文で音読・速読を毎日やっていました。   900点を取るのに多解きは必要ない  TOEICで高得点をめざすに当たって、多解きに走られる方もおられますが、多解きで900点台に到達される方は、ゼロではないですが、かなり少ないです。たいていの方が800点台で伸び悩んでおられる気がします。  基本的に、800点を超えるまでは、問題をたくさん解くよりも、文頭から瞬時に聞き取るリスニング力、正確に速く読めるリーディング力を向上させることに注力したほうが、速く解けることにつながります。 また、本気で英語上級者をめざすのであれば、多解きで900点取るよりも、リスニング・リーディングの実力を高めて900点を取りたいと思いません?早急に900点を取る必要があり、多解きのほうが性分に合ってるという方を除くと、たいていの方はTOEIC 900点取得後も英語を続けていかれると思うんです。どの道英語力を高めないといけないわけですから、それなら、今から英語の実力を高めるトレーニングをしておいたほうがいいなと。TOEIC対策本で何度もトレーニングした語彙・表現は、TOEIC以外でもよく出てきます。僕は今、TOEICからは少し離れて、会話力を向上するトレーニングをしていますが、TOEICで慣れ親しんだ語彙・表現は 瞬間英作文 でトレーニングし直すことで、瞬時に使える語彙・表現になっていくなと感じています。800点台後半になってきたら毎日解く800点台後半(860点以上)になってきたら、特にPart 3・4、Part 7(Part 5・6のほうが苦手な人はPart 5・6)は毎日解くことをお勧めします。マークシートを使って毎日解くことで、 Part 3・4の先読みのリズムがつかめる Part 5・6の1問20秒で解くのに慣れる Part 7での1問1分で解くのに慣れることができます。 僕は、過去にやった模試・問題集を解き直したり、試験1週間前は新しい模試・問題集も解くようにしていました。800点台後半の人にとっては、古い模試・問題集はリハーサルにならないので、このレベルに到達した人は、リハーサルとして問題を解き慣れるために、新しい模試・問題集を買っていってもOKです。 2. 900点を取るためのパート別勉強法【リスニングパート全般】英会話をやる人は瞬間英作文でトレーニング「TOEIC 900点取得後は、英会話などでスピーキングを磨いていくつもり」という人は、リスニングパートのトレーニングは瞬間英作文をメインにすることをお勧めします。「瞬間英作文」というのは、日本語文を見て瞬時に英文がスラスラ言えるようになるまで繰り返すトレーニングなのですが、TOEICのリスニングパートは、英会話で使える語彙・表現の宝庫なので、リスニングパートの英文を瞬時にスラスラ言えるようにしておくと、英会話に入りやすくなります。また、瞬間英作文で、
になるので、リスニング・リーディングも伸ばすことができます。音読・オーバーラッピング(CD・MP3音声に合わせて音読)・シャドウイングだけだと、リスニング・リーディングしか伸ばしにくいですが、瞬間英作文を加えることでスピーキング・ライティングも含めた4技能をほぼ同時に伸ばすことができます。この2013年の春から、毎日瞬間英作文で2時間トレーニングをしていますが、簡単な表現であれば、徐々にペラペラと言えるようになってきつつありますし、音読・シャドウイングなどのトレーニングは半分以下にしているのにもかかわらず、リスニング・リーディングも向上してきています。音を聞き取れるようにするために、音読・オーバーラッピング・シャドウイングのトレーニングを欠かすわけにはいかないですが、「音読・シャドウイングしててもリスニングがイマイチ伸びない」と感じておられる方は、ぜひ瞬間英作文も加えてみて下さい。瞬間英作文については、次の記事を参考にしてみて下さい(=゜ω゜)ノ【英語】スピーキング・リスニングに効果抜群の勉強法「瞬間英作文」TOEIC 模試・問題集の語彙・表現が確実に身につく瞬間英作文勉強法瞬間英作文本を1冊やっておくのもいい興味のある方で、「早急に900点を取らないといけない」というのでなければ、文法項目別の瞬間英作文本を1冊やっておくことをお勧めします(・∀・)b文法項目別のもの1冊やっておくことで、 英文の基本的な作り方を理解できる 文法に強くなるリスニング・リーディングの実力が向上します。僕自身は「英会話フレーズ大特訓」という本を1冊やることで、とリスニング力が大幅に上がりました。この本をやる前は、Part 1・2では、自信なく消去法で選んで正解しているという問題が多く、Part 3・4では聞き取れない割合が多かったのですが、この本をやってから、英文をしっかり聞き取って、自信を持って正解の選択肢を選べる割合が大幅に増えたのを今でも覚えています。その後、いくつかの瞬間英作文本にトライし、本屋さんでもいろいろチェックしましたが、次の2冊が特にお勧めです。
TOEIC 900点が確実に取れる!6つの戦略と勉強法(パート別) | TOEIC 900点&英会話上達をめざす英語勉強法・参考書まとめブログ｜Enjoy Life in English!
