2014.7.26
内富庸介教授の研究が朝日新聞に掲載されました。
「医師の対話力 がん不安緩和」
2014.7.3
内富庸介教授の研究が読売新聞に掲載されました。
「がん告知患者負担減に効果」
2014.4.18
稲垣正俊講師の研究が山陽新聞に掲載されました。
「ネット活用による自殺予防策」
2014.4.10.
本年6月14日(土)、第113回の同門会(正式名称:第113回岡山大学大学院医歯薬学総合研究科精神神経病態学教室同門会)が開催されます。同門の先生方にはあらためてご案内申し上げますので、どうぞよろしくお願いいたします。
さて、今回の同門会も趣向を凝らした内容としております。昨年度から行っている「教育講演」のセッションは、おかげさまで大変好評をいただきましたので、今回も行う予定です。今回は川崎医科大学精神科学教室教授・川崎医療福祉大学臨床心理学科教授の山田了士先生に「てんかんと精神症状(仮題)」を、岡山大学保健管理センター教授の大西勝先生に「思春期の臨床(仮題)」を、それぞれご講演いただけることになりました。お二人とも言わずと知れた大変ご高名な先生で、貴重なお話が聴ける素晴らしいセッションになると思います。同門内では特に若手の先生にぜひご参加いただければと思いますし、同門外でも精神科に少しでも興味をお持ちの医学生の方や研修医の先生にもご参加いただければ幸いです。
また、今回新たな取り組みとして、「精神科トピックス」というセッションを設けてみました。最近の精神科領域における大きな話題として、昨年APA(米国精神医学会)によって発表されたDSM-5が挙げられます(診断基準の改定)。そこで、「DSM-5を俯瞰する～改訂の概要および臨床での視点～(仮題)」と題して、ご専門の先生に各カテゴリー別にご解説いただく予定です。また、今年度から「精神保健及び精神障害者福祉に関する法律」の改正がありましたので、それに関して行政のお立場から岡山県精神保健福祉センター所長の野口正行先生に、また臨床のお立場から岡山県精神科医療センター副院長の来住由樹先生に、それぞれご講演をいただきます。お二人ともまさに第一線でご活躍されており、すぐにでも実臨床に役立つ内容が盛りだくさんと思います。奮ってご参加下さい。
以上、どうぞよろしくお願いいたします。
なお、同門外の方でご参加をご希望される場合は、本HPに載せております医局長アドレスまでお気軽にご連絡下さい。お待ちしております。 (医局長・井上)
2014.4.3.
当科で後期研修をされた研修医の感想を紹介いたします。研修先で迷っておられる方は、ぜひ当科での研修を考えていただければ幸いです。よろしくお願いします。(井上)
<研修医の声(平成24年度卒 後期研修医)>
私は初期研修の2年間を四国の市中病院で勤務し主に内科での研修に重点を置いた研修を行いました。元々、学生時代から他の科が対象とする身体疾患に対して全く異なる「心」を治療対象とする精神科に興味を持っていました。また精神疾患を患って混乱し疲弊しきった患者さんの心に寄り添うような医療をしたいと思い精神科医を志しました。しかし、ただやさしく慰めるだけでなく治療として役立つ技術を身に着けたいと思い、薬理学や病理学などをはじめとした様々な分野で業績が数多くあり、精神疾患各分野の専門家が多く在籍する指導体制の充実した岡山大学で後期研修をすることを選びました。
レジデントとしては主に病棟医としての業務が主だったのですが退院患者の外来診療やリエゾン等様々な経験をさせていただきました。1年の研修を終えてみて、精神科は内科での医療と比較して回復が困難な疾患が多いことの悲しさや、病識が無いために治療をするべき患者さんに責められるつらさ、社会から精神科患者さんが受けている偏見や、個々の複雑な家庭環境へ対応することの困難さに直面しました。しかし精神科の先輩医師に様々な難しい状況への対処方法を教わり乗り越え、何より「自分の関わった患者さんを良くしたい」という強い熱意を間近で見ることで自分が医師として進んでいく方向が定まったと感じました。たとえ患者さんが話せなくとも真摯にその訴えに耳を傾けて受け止め、治療に力を注ぐという姿勢を学ぶことが出来たのは何よりの財産だと思います。内科外科と精神科は全く別の分野の様に見えますが、精神科での医療は器質的な原因を検索する事が必要ですし日々の診療で訴えの無い患者さんの身体変化に気づく為には内科や外科からの視点が必ず役に立ちます。また逆に精神科以外の分野でも、精神疾患の合併した患者さんや心気症などとの鑑別は常につきまとうと思います。
将来精神科医を目指そうと思っておられる方はもちろん、そうでない方も精神科での研修は必ず将来の医療に役に立つと思います。是非この魅力ある分野を、本当に良い研修ができる施設で私が1年間の研修で得たものと同じ様な経験を得ていただきたいと思います。
2014.4.2.
ドクター・スタッフの紹介等を更新しました(医局長 井上)。
クルグスの予定更新しました。
クルズスについては、精神科としての知識やスキルの取得のためのカリキュラムを組んでいます。各セッションは大学病院内外の専門Drが担当します。昨年度は精神科医以外の医師の方や薬剤師の方にもご参加いただ
いよいよ新年度が始まりました。今年度も岡山大学医学部精神科神経科ではフレッシュなメンバーを迎え、このたびHPを更新いたしました。
大学の果たす役割として、臨床・教育・研究の3本柱が挙げられます。なかでも、昨今は教育への比重が高まっており、われわれも認識を新たに学生さんや研修医の先生方の教育に対してさらに力を入れてまいります。その中で、少しでも精神科の魅力が伝わるように、医局一丸となって頑張ってゆく所存です。
今後ともどうぞよろしくお願いします。 (井上)
「精神科病院に入院中の高齢者における非経口栄養摂取の現状について」に関する説明書
精神科ホーム of 岡山大学医学部
