体は冷えるし、むくみもおこるし……。オフィスワークは美容目線でみるととても過酷な環境です。でもご安心を。今回は、オフィスで手軽にこっそりできる美容法を紹介します!座ったままでO脚を改善1.イスに座って両手をひざにおき、背筋を伸ばした状態で両くるぶしと両ひざの内側をピッタリあわせます。そのまま姿勢を30秒キープ! 2.そのあと両ひざを約10秒間押し合ってください。これを1セットとして、3セット繰り返しましょう。想像以上にきつくて、体がポカポカしてくるのを感じるはず。骨盤のゆがみにも効果的です。O脚を改善するとお尻もキュッと引き締まりしますよ!こっそりガニ股矯正1.両ひざを軽く開いてイスに座り、両足のつま先をくっつけます。2.次に足首を内側にひねるようにしてつま先同士で押し合い、7秒間キープ。これを1セットとして、3セット繰り返しましょう。両ひざの間に両手のにぎりこぶしを挟んで、つま先と同時にひざ同士も押し合うとより効果的! 脚の内側の筋肉を鍛えられるので、美脚になれます。ポッコリおなか解消法1.イスになるべく浅く腰掛けます。2.そのままギュッとおなかに力を入れて背中を少し丸めます。3.あごを引いて上体を5秒ほどかけて後ろに倒します。背もたれにつきそうになる、ギリギリのところで5つ数えてください。これを10回を目安に繰り返せばより効果的です! 呼吸をしながら行うようにしてくださいね。ボールペンで速攻小顔 ほお骨「下関」オフィスでパソコンとにらめっこしてると、表情筋が凝り固まってきてしまいます。ほお骨の下には老廃物もたまりがちなのですが、そこをプッシュすることによって顔の血液循環がよくなるのを感じるはず!顔のほお骨の中央下あたりにあるくぼんだツボ「下関」を2〜3秒押しましょう。これを5.6回繰り返します。顔がポカポカしてむくみがとれるだけでなく、くすみが解消されて肌ツヤもUPします。あくびが止まらないときは「足三里」午後の会議の時間、あくびが止まらないときありませんか? 上司に嫌な顔をされる前にツボを押して解決しましょう!ひざ小僧から指を4本分下に下ろしたところにある「足三里」を、2分間ほど指でぐりぐりと円を描くように押してみてください。あくびは体に酸素が足りていないサインです。「足三里」を刺激することで酸素が全身に行き渡ります。脱倦怠感 集中力アップ「百会」ヘアピンを15本ほど束にして輪ゴムでとめたもので、頭のてっぺんを刺激します。…
オフィスでこっそりできるダイエット美容法6つ - LAURIER (ローリエ)(1/2)
