HOME
実技教習「点検」
実技教習の最初は、乗車前点検からスタートします。この点検は、実際の実技試験の際にも採点基準になるので、しっかり覚えておきましょう。覚えるといっても教習中に何度も行うので、自然と体が覚えますが....。
乗車前点検以外にも、エンジンオイルやバッテリ液の量、ブレーキオイルの点検も教えてもらえますが、試験にはでませんし、練習中も点検することはありませんので、知識として聞いておくといいでしょう。
スポンサードリンク
乗車前点検
まずは、フォークリフトの真正面に立ち、フォークの点検をします。曲がりやフォークの根元に亀裂がないかを点検します。点検は指差しながら、「フォーク、ヨシ!」と声を出しながら行います。
同じように、バックレストの曲がりや変形を点検左右のマストを指でなぞりながら点検リフトチェーンも左右点検します。
最後に真正面から、フォークリフトに近づき、バックレストの裏側で、車体の下側にある油圧用のホース等を点検し、「シリンダ、油漏れヨシ!」とします。
次に車体右側(正面からなので左に回り込む)に立ち、ヘッドガードに付いているヘッドライトの割れなどを点検し、「ライト、ヨシ!」とします。
ティルトシリンダの油漏れなどを点検前輪のタイヤを点検ヘッドガードの枠を手でゆすりながらヘッドガードを点検後輪のタイヤを点検と進みます。指差しと声だしを忘れずに。
車体後方に回り込み、右タイヤの裏側を覗き込み油漏れ等を点検。「油漏れ、ヨシ!」とします。
最後に車体左側に回り込み、同じように後方のタイヤヘッドガードライトティルトシリンダタイヤと点検します。
点検の順番は適当でもいいのですが、一番抜けがなく点検しやすいのがこの順番です。フォークリフトは必ず車体左側で乗り降りする乗り物なので、理にかなった点検順序になっています。
点検が終わったら、いよいよ乗車です!
フォークリフト運転方法
フォークリフト免許実技教習「点検」
フォークリフト免許実技教習「乗車」
フォークリフト免許実技教習「発進」
フォークリフト免許実技教習「周回走行」
フォークリフト免許実技教習「試験コース概要」
試験コース「スタートから、荷物を積むまでの手順」
試験コース「荷物を積んでからクランクまでの手順」
試験コース「クランクからゴールまでの手順」
フォークリフト免許実技試験について、採点方法
スポンサ−ド リンク
フォークリフト免許実技教習「点検」
