開催のご案内
2013年度画像符号化シンポジウム(PCSJ 2013)/ 2013年度映像メディア処理シンポジウム(IMPS 2013)
画像符号化シンポジウム(PCSJ)と映像メディア処理シンポジウム(IMPS)は,昨年度に引き続き湯河原にて,以下のように開催することとなりました.また,シンポジウムでの発表を中心に,電子情報通信学会和文論文誌Dにおいて特集号(今回から論文も受け付けます)を計画しておりますので,是非ご投稿,ご参加頂きたくご案内申し上げます.
運営委員長 相澤清晴(東大)
ご講演もしくは聴講参加下さいます場合は,「宿泊交通の案内」,「宿泊申込書」をご参照の上,
・講演を希望される場合は 9月4日(水)までに
・割引料金で聴講を希望される場合は 10月23日(水)までに
Web登録のページからご登録ください.なお,宿泊は「宿泊申込書」にご記入の上,FAXまたは電子メールにて会場のニューウェルシティ湯河原に直接お申し込みください.
本年度から,講演申し込み時の講演概要提出に関して,以下の通り変更になりました.
画像符号化シンポジウム(PCSJ)/映像メディア処理シンポジウム(IMPS)
