[演題募集内容]  シンポジウム  1) 膵移植ビデオセッション (指定のみ)   「膵移植の定型的術式と課題」    膵移植における臓器摘出術、Bench Surgery、膵移植術、   生体膵移植の臓器移植術に関し、指定演者による   ビデオ講演を予定しております。 2) 膵島移植 (公募)    「膵島移植の最新の知見と今後の戦略」    膵島移植の基礎または臨床に関する研究発表をお願い致します。   膵島の分離・保存・培養、膵島の生着とその障害に関するもの、   さらに幹細胞移植・膵島再生・異種移植などの最新の知見に   つきましてもご発表を頂き、活発な討議を行いたいと思います。
ワークショップ(新設)   「脳死下膵臓移植の成績の検討」(公募)   改正臓器移植法案が施行されて以降、脳死下膵臓移植の件数が   増加して参りました。しかしながら、その成績についてはまだ   十分な検討が為されたとはいえません。本ワークショップでは   脳死下膵臓移植の成績を総合的に検討・討論したいと思います。  一般演題    従来通り基礎研究、臨床研究、また興味深い症例につきまして一般演題  として募集致します。さらに膵・膵島における看護やコーディネーション  につきましてもご発表をお願い致します。一般演題における新しい知見と  活発な御討議が研究会の成否を握ると考えております。一部の優秀演題に  つきましてはアワードセッションでのご発表とさせて頂きます。さらに、  アワードセッション内で優秀演題を数題選考し、「研究奨励賞」としまして  賞状と奨励金を授与する予定です。先生方には奮ってご応募のほどお願い  申し上げます。 [演題登録要項]    登録方法    登録方法は、本ホームページ上の演題登録のページからのみとなります。  電子メール、郵送、Faxなどでは受け付けませんのでご注意下さい。  演題抄録はMicrosoft®社のWord®でご作成頂き、PDF形式(.pdf)で保存  したものを演題登録のページからuploadして下さい。Word®で作成した  抄録を通常の形式(.doc/.docx)で保存したものをuploadされますと、文字  化けなどを起こすおそれがありますのでご注意下さい。  演題抄録    抄録の演題名は80字以内、本文は和文で一般演題とワークショップが  800字以内、シンポジウムは1200字以内でお願い致します。図表の差し入れは   できません。抄録本文には【目的】、【方法】、【結果】、【考察】、【結論】  などが分かるように記載をお願い致します。  登録の確認    演題登録をされますと、Week Dayで三日以内に演題登録時に登録  されました電子メールのアドレスに演題登録確認メールが届きます。  土曜・日曜・祝祭日を挟みますとその分返信が遅れることがあります。  万が一、演題登録を正常に完了したにも関わらず登録確認のメールが  届かない場合は、誠にお手数ですが事務局までご連絡をお願い致します。   演題登録確認メールには、演題登録番号が記入されています。これは  演題の修正や削除の際に必要となります。   登録した演題の修正・削除    一度登録した演題の修正・削除は、演題募集期間中であれば可能です。  件名を「演題登録番号0001・修正」、「演題登録番号0002・削除」などとした   電子メールを事務局のabstract@jpita42.org宛にお送り下さい。  その際、登録者ご本人からのメールであることを確認するため、  電子メールの本文中に演題登録時に設定して頂いた  「パスワード」を必ず記入して下さい。   もしもパスワードの記入がない場合は、本人確認のため電子メール  またはFaxなどでご連絡させて頂くことがあります。  演題の採否    演題採用の採否、発表形式、発表日の決定は当番世話人一任とさせて  頂きます。採否の結果につきましては、演題登録の際にご登録頂きました  メールアドレスに後日ご通知致します。
演題募集要項 第42回日本膵・膵島移植研究会を平成27年3月6(金)、7(土)の2日間、東京新宿京王プラザホテルにて開催。 | 第42回日本膵・膵島移植研究会
