1つ上のパレット: 配列関数
インストールパッケージ: ベースパッケージ
降順以外の2Dグラフを表す1D配列内の補間ポイントです。この関数は、yしきい値が最初の要素の値より大きく、2番目の要素の値より小さいまたは等しいなど、連続した要素のペアが検索されるまで、開始指標から数値または点の配列の値とyしきい値を比較します。
コネクタペーンにこの多態性関数のデフォルトのデータタイプが表示されます。
詳細  
数値またはポイントの配列は、数値の配列またはポイントの配列として使用することが可能です。ここで、各ポイントは、xy座標のクラスタです。 この入力がポイントの配列の場合、この関数はクラスタの2番目の要素またはy座標を使用して、対応するx値を補間するのに使用する小数指標を取得します。
小数指標またはxは、LabVIEWが数値またはポイントの配列の1D入力配列として計算した補間結果です。 たとえば、数値またはポイントの配列が4つの数値[4, 5, 5, 6]を要素とする配列で、開始指標が0、yしきい値が5と仮定すると、この関数が検出した最初の数値5の指標に対応して小数指標またはxは1となります。配列の要素が2.3、5.2、7.8、7.9、10.0で、開始指標が0、yしきい値が6.5以下と仮定します。6.5は5.2(指標1)と7.8(指標2)の中間にあるため、出力は1.5です。同じ数値のセットのyしきい値が7の場合、出力される指標は1.69になります。yしきい値が14.2、開始指標が5、指標5から始まる配列の値が9.1、10.3、12.9、15.5の場合、14.2は12.9と15.5の中間値であるため、yしきい値は要素7と8の間の値になります。小数指標またはxの値は、7と8の中間値の7.5です。
配列入力がポイントの配列から成り、各ポイントがxy座標のクラスタの場合、出力は、配列の小数指標ではなく、y座標のyしきい値の補間位置に対応する補間x値となります。yしきい値の補間部分が、2.5と0のx値を含む配列の指標4と5にあるy値の中間にある場合、出力は、数値配列の場合のように4.5の指標値ではなく、–1.25のx値になります。つまり、ポイントをグラフ化した場合、この関数は所定のy値に関連付けれた補間x値を返します。
この関数は、ポイントの配列と同じように、数値の配列を処理します。数値の配列がある場合、この関数は、x座標を配列自体の指標と同じであると推定します。つまり、この関数はポイントの間隔が均等であると推定します。
しきい値1D配列 (関数) - LabVIEW 2012ヘルプ - National Instruments
