(3) フォトカプラ出力式
検出回路と電気的に絶縁されており、接点出力式と同様に絶縁形として使用でき、接点出力式に比べて高速、高頻度で開閉が可能である。10～50mAの電流が開閉できる。(図7参照)
<図7 フォトカプラ出力式> 
(4) 直流3線式
1)電圧出力形
図8に示す出力回路を持ち、検出時に負荷に対し電圧信号を供給する。電圧出力形は電子カウンタ、無接点リレーなどのトランジスタやICで構成された電子制御機器と接続することを主目的に作られたものである。
<図8 電圧出力式> 
2)電流出力形
オープンコレクタ出力形とも言う。図9に示すように、出力トランジスタ動作時、電流を吸い込むNPN形(カレント・シンク)、電流を吐き出すPNP形 (カレント・ソース)があるが、日本においては前者が一般的となっている。出力トランジスタには小容量のパワートランジスタが使用されており、 50～200mA 程度の電流を開閉できるようになっており、電磁リレー、電磁弁、直流ソレノイド、表示ランプなどの負荷を直接駆動することが可能である。
<図9 電流出力式> 
(5) 直流2線式
この方式のセンサはリード線が2本であるため機械的リミットスイッチと同じように取扱うことができ、配線も容易に行うことができる半面、次のようなことに注意する必要がある。図10に出力回路及び電流の流れを示す。
1)センサオフ時でも、センサの検出回路への電流供給が必要なので、負荷には、わずかな電流が流れる。この電流をオフ状態(=漏れ)電流という。(弊社では漏れ電流と呼んでいる。)オフ状態電流のために負荷両端には 「オフ状態電流×負荷の抵抗値」の電圧が生じるため、高インピーダンス負荷を使用すると復帰不良を生じることがある。 
2)センサオン時にも検出回路に電圧を供給する必要があるので完全にオンにはならず、数Vの「電圧降下(残留電圧)」が発生する。(弊社では残留電圧と呼んでいる。)このため電源電圧は、「電圧降下+負荷の動作電圧」の電圧値が必要となる。 一般にはオフ状態電流1mA以下、電圧降下3～4V程度である。負荷としては、プログラマブルコントローラ(以下PLC)、リレー、ソレノイド、ランプなどが適しており、TTLなど論理回路の入力上注意が必要である。また、無極性直流2線式は図11に示すように ダイオードブリッジを有しており、有極性直流2線式に対して、極性に注意することなく取扱うことができる。ただし、有極性直流2線式に対してさらに「電圧降下」が大きくなるため、この点に注意する必要がある。
<図10 直流2線式の電流の流れ> 
<図11 無極性直流2線式> 
センサの上手な使い方 : オムロン制御機器
