2014年(平成26年)11月12日
愛知県弁護士会
会長 花井 増實
第1 意見の趣旨
カジノ(民間賭博場)の設置を推進することを定める「特定複合観光施設区域の整備の推進に関する法律案」の廃案を求める。
第2 意見の理由
1 国際観光産業振興議員連盟(通称「IR議連」)に属する国会議員によって、「特定複合観光施設区域の整備に関する法律案」(以下、「本法案」という。)が  国会に提出され、現在、継続審議とされている。
本法案は、カジノを含む特定複合観光施設区域の整備推進を目的とし、その為の関係諸法令を整備するための基本法的な性格を持ち、カジノを解禁することを認め、政府に対し関係法令の整備を行うことを義務づけるものである。
しかし、現在違法とされている賭博であるカジノを合法化するような正当な理由はなく、他方,カジノ解禁によって次のような弊害が容易に予想されるにもかかわらず何の対策も取られてこなかった我が国の現状に鑑みれば,本法案を容認することは到底できない。
2 すなわち,日本では、既に競馬・競輪・競艇・パチンコ等のギャンブルが存在し、相当数のギャンブル依存症患者が発生している。2009年度に実施された厚生労働科学研究の成果によれば、日本でのギャンブル依存の割合は男性が9.6%、女性が1.6%であり、他方、アメリカでは1.4%、カナダで1.3%、イギリスでは0.8%であると報告されており,日本人がギャンブル依存症に陥りやすいということがわかっている。
そして、依存症となった者が犯罪を行うことや、借金を繰り返して経済的に破綻するケースは実際に生じており、こうした現状のもと,カジノが解禁されれば、更なるギャンブル依存症患者の増加が危惧される。
ところが、日本において、ギャンブル依存症患者に対する治療施設や相談機関の設置、社会的認知への取り組みなど、ギャンブル依存症に対する予防や治療体制は不十分な状況である。
このような日本の状況に鑑みると、ギャンブル依存症になる国民を増加させるリスクの高いカジノを合法化する正当な理由は存在しない。
3 さらに、ギャンブルは社会問題となった多重債務問題の要因の一つである。
総量規制や金利規制を定めた平成18年の貸金業法改正や多重債務問題改善プログラム等の官民一体となって取り組まれてきた一連の対策によって、多重債務者が激減し、結果として破産者等の経済的に破綻する者、経済的理由によって自殺する者も減少してきた。
しかし、カジノを解禁することになれば、カジノでの掛け金を捻出するために債務が増え、経済的に破綻する者が増えることは容易に考えられるため、多重債務問題の再燃が大いに危惧される。
4 こうしたカジノ解禁によって確実に予想される弊害に対し,本法案は、「カジノ施設の入場者がカジノ施設を利用したことに伴い悪影響を受けることを防止するために必要な措置に関する事項」について必要な措置を講ずるとして(本法案第10条第8号),ここでギャンブル依存症及び多重債務等の問題への対処を念頭に置いているようではある。
ところが、前述のとおり,現時点においても、ギャンブル依存症や多重債務をはじめとする問題に対する施策が不十分な上に,カジノを解禁することによって生じる様々な弊害に対し、具体的かつ有効な予防策及び解決策が示されるのかは甚だ疑問である。
5 本法案の目的は、カジノ施設を含む特定複合観光施設による、観光及び地域経済の発展、及び、財政の改善である。しかし、ギャンブル依存症による、治療コストだけではなく、労働力・生産性の低下、失業や破産に伴う生活保護費の増加等、国・社会にとって、大きな損失を受ける蓋然性が極めて高い。
さらには、適正な維持に伴う各種規制コストや、前述の弊害に対する予防及び解決に必要となるコスト増加を考えれば、表面的なカジノの経済効果を安易に認めることはできないし、前述の弊害は、経済効果との比較衡量により蔑ろにされてよいものではない。
6 以上のとおり、本法案が成立すれば、刑事罰をもって賭博を禁止してきた立法趣旨が損なわれ、ギャンブル依存症患者の増加、多重債務問題の再燃等の様々な弊害をもたらすことは必至である。
よって、当会は、カジノ解禁推進法案に強く反対の意見を表明し,意見の趣旨記載のとおりカジノ解禁推進法案の廃案を求めるものである。
以上
「特定複合観光施設区域の整備の推進に関する法律案」(いわゆる「カジノ解禁推進法案」)に反対する意見書(愛知県弁護士会)
