「ここらら1号」がアプリで見える～コミュニティバス位置情報提供サービス～
皆様の身近な交通機関として「ここらら1号」が、更に便利にお使いいただけるように誕生した「ユーカリが丘アプリと連携する情報アプリ」です。
このサービスは、バスの走行位置を利用者のスマートフォン・タブレット端末にリアルタイムで表示する他、時刻表表示機能やバス接近の自動的通知機能を備えます。これにより、利用者のバス停での待ち時間を短縮することが可能となります。
このアプリケーションは、Androidスマートフォン/iPhone用アプリケーション「ユーカリが丘アプリ」でご利用いただけます。
Android版ユーカリが丘アプリのダウンロードはこちら。
iPhone版ユーカリが丘アプリのダウンロードはこちら。
使いはじめの準備
アプリをダウンロード
ユーカリが丘アプリ内の「バス情報」アイコンをタップし、専用アプリ「知らせてビューワ」をダウンロードしてください。ユーカリが丘アプリの設定変更操作は必要ありませんが、最新バージョンをご利用ください。
対応機種
対応機種は、Android2.2以降/iOS5.1以降のスマートフォン/タブレットです。
詳しくはこちらをご覧ください。http://www.shirasete.biz/
アプリの使い方
「ユーカリが丘アプリ」のメニューから「ここらら1号」を見るボタンをタップすると、「ここらら1号」を見るための「知らせてビューア」が起動します。
ユーカリが丘付近の地図上を見ると「ここらら1号」が表示されます。
ユーカリが丘付近の地図上を見ると「ここらら1号」が表示されます。
「ここらら1号」がアプリで見える～コミュニティバス位置情報提供サービス～ - 新交通システム「山万ユーカリが丘線」公式サイト｜千葉県佐倉市ユーカリが丘の地域情報サイト−ユーカリが丘公式タウンポータルサイト
