
1 経済成長
2 人口,世帯(家族)構成
3 技術進歩と産業構造
4 所得構造と消費構造
5 都市化と農村の変貌
第2部 望ましい国民生活の構図
ここに示す構図は,[1]戦後20年間に形成されたわが国の性格,[2]将来の社会の担い手となる現在の若者たちの価値体系や行動原理,[3]指導者層の側の目標提案の内容と国民の選択,[4]わが国をとりまく国際環境全体の変化等の枠組に制約されながら,今後20年間に達成されうる望ましい国民生活の姿を想定するものであるが,これを実現するためには,のちにのべるように,国,地方公共団体,企業,個人が各々費用を分担し,また,その実現のために,各々の責任に応じた努力を要することはいうまでもない。
また,現在,われわれが抱いている困難を克服して,将来,以下で描くような生活が実現しても,そこには新たな形の困難が登場することも十分考慮しておくことが必要である。
第1章 経済的社会的フレーム
1 経済成長
わが国の戦後20年間の経済成長は,戦後行なわれた諸種の制度的改革の上で,日本民族の優秀なエネルギーが十分に発揮された結果であるが,今後ともこのエネルギーが効率的に組織され,動員されるならば,わが国の経済社会の成長力はなお高いものでありうると考えられる。
本審議会では,わが国の経済成長の可能性などからみて,基準年次(昭和40年)に約25万円(690ドル)である1人当り国民所得は名目でおよそ10年後には54万円(1,500ドル),およそ20年後には90万円(2,500ドル)に到達するという前提を立てた。
ちなみに,わが国における1人当り国民所得は昭和30年にはほぼ8万円(223ドル)であった。昭和38年現在アメリカは2,506ドル,イギリス1,260ドル,フランス1,263ドル,西ドイツ1,299ドルであったから,この前提は日本の場合は,およそ10年後に現在の西欧水準,およそ20年後に現在のアメリカ水準に到達するということを意味する。もちろん,この間には欧米各国とも成長を続けるわけであるから,10年後においても彼我の差は存する。しかし,20年後の西欧の水準はほぼ現在のアメリカなみになるという説もあるので,そのころになれば日本と西欧の所得水準はほぼ等しくなりうると考えられる。
もつとも,ここにいう水準はあくまでもフロー(所得)の水準であって,ストック(蓄積)の水準について西欧との差がなくなるというわけではない。現在においても,ストックの開きは所得の差以上に大きいから,今後は,貯えある社会社会資本の整備された社会が望まれることになる。
各生活要素の今後20年間にわたっての望ましい目標を求めるにあたっては,日本の過去の傾向などから判断することも一方法であるが,20年という長期間をとって考える場合にはかなりの構造変化が予想されることなどから,この答申では手がかりを一応国際比較に求めたが,わが国の経済的社会的特殊性を考慮して,単なる追随や模倣におわらないように配慮し,たとえば,住宅の広さや食料,カロりー摂取量などについては,補整を行なった。
わが国の総人口は,過去10年間年率約1%の割で増加し,昭和41年春にはついに1億人を突破しているようである。戦後,急速に低下してきた死亡率は,今後あまり大きく変らないであろうが,出生率については,所得水準や生活水準の上昇とともに現在よりも若干高まる可能性がある。この答申では,一応第1表の人口問題研究所の推計数字を用いたが,1億3,000万人という推計も一部で行なわれている。
以上のような変化は,わが国の人口構成の高令化と若年労働力の減少をもたらすもので,昭和40年から60年までの間の人口の年令別構成をみると,総人口は1,800万人ふえるのに対し,O～14才層は43万人減,15～59才層は1,128万人増,60才以上は720万人増になると思われる。すなわち,現在,人口の1割にすぎない60才以上の人口が,60年には14%をこえ,いまの約1.5倍の比重を占めることになる。(注,昭和70年にはいっそう老令化が進み60才以上の人口比重は19%になる。)
第2部 望ましい国民生活の構図 第1章 経済的社会的フレーム | 消費者庁
