リースには国や地方自治体がリース料金の一部を補助してくれるという制度があります。
複合機のリースに、もしこのリース助成制度が適用されたならば、会社の経費節減に大きく貢献してくれるとでしょう。
この制度は、元々特定の事業者を対象として、特定の物品をリースによって広く普及させることを目的として定められています。
もし利用できる場合には積極的に活用したい補助制度です。
複合機のリース料の助成金は、複合機のリース料に含まれている複合機の取得価格や取得のために借り入れた資金の金利や固定資産税、損害保険料やリース手数料などの諸費用のなかから、複合機の取得価格以外の費用を一定の計算式によって求めていきます。
リース助成制度を利用できる事業者や対象となっている複合機の種類などは、そのときどきの目的によって変化していき、その条件も異なるのが通例です。
リースの条件として新品の複合機であることや、リース期間が一定の期間を超えることやリース料の水準が一般的な水準と比較して妥当であることなどが求められています。
リースによって複合機を得る会社にとっては、補助金の金額分だけお得になる制度なので、この助成制度が利用できるかどうかをリース会社に相談してみるといいでしょう。
契約する時は、リース料金の内訳について基本的な中身をよく確認してから、契約を交わすことが大切とされています。
その金額が妥当か判断するためにもコピー機の達人のような比較サイトを利用して、複数の業者を検討することをおすすめします。
リースの助成制度を活用 «  What's new!ビジネスオンライン
