 参院選挙の福井選挙区に立候補している、ふじの利和・党公認候補は11日昼過ぎ、JR鯖江駅前で街頭演説を行い、「地方を大事にする政治、人を大事にする政治、社会保障制度の拡充による安心できる社会づくり」のため、「今こそ民主党に支援を寄せてほしい」と訴えた。
「何とか、この鯖江市を活気づけていきたい。何とかならないか。まずは、この鯖江や福井が良くならなければ日本が良くなるはずがない。そう思っている」と語ったふじの候補は「自民党政権はそれとは逆だ」と述べ、「まず外国が良くなって、大企業が良くなって、地方はよくならない」構造にあると指摘した。
安倍政権が進める経済政策の先には「膨大な国の借金だけが残る」と危機感を表明し、「日本を取り戻す」と訴える安倍自民党に対し「何を取り戻すのかと言いたい」と苦言を呈し、権力を独占する自民党政治を取り戻したいという認識に過ぎないとの見方を語った。そのうえで「民主党、自民党といった政党の枠を超えて、どうやって地方が豊かになっていくかを考えていかなくればならない」と力を込め、モノづくりの街として有名な鯖江市の特徴を伸ばしていくような政策を政治主導で推し進めなければならないと提議した。「私も町議、県議を経験してきた」というふじの候補は、地場産業をどういう方向に導いていくかを国がしっかりと議論すべきときだと指摘。アジアにも販路を見い出し、発展しうる地場産業の育成が不可欠であると、地場産業活性化に基づく地域活性化の重要性に言及した。
「自民党の政策は地方を軽視し、見捨てているものばかりだ」との見方も示し、「私たち民主党は地域の人、地域の産業を守りたいということで農業の戸別補償制度を導入した。また人を重視し、子どもの育ちを後押ししたいと思って子ども手当や高校授業料の無償化も実現した」と表明。また、安倍自民党が年金のカットに舵をとろうとしていることについて「あってはならないことだ」と断じた。
苦渋の決断のもとに国民の皆さんにお願いした消費税の引き上げの先には、医療、介護、年金、子育てといった社会保障制度の拡充がなくてはならないとの認識も示し、「地方を大事にする政治、人を大事にする政治、社会保障制度の拡充による安心できる社会づくり」のため、「今こそ民主党に支援を寄せてほしい」と訴えた。
【福井】「地方を、人を大事にする政治、社会保障制度の拡充のため民主党に支援を」福井県で藤野候補 - 民主党
