
サーバの仮想化統合を行うと、これまでのバックアップ運用も見直しが必要となります。
サーバの仮想化統合を行うタイミングで、コストがかかるバックアップ運用を見直すと、低コストでディザスタリカバリ(disaster recovery)環境を実装することができます。
これまで、ディザスタリカバリ(disaster recovery)の導入にはコストがかかると思われきましたが、バックアップ運用で用いるシステムを見直すことによって、ディザスタリカバリ(disaster recovery)の導入は、もはや高額なものではなくなりました。
従来のバックアップソフトは、CPUを始め多くのリソースを消費する代表的なアプリケーションです。そのため、仮想化環境でバックアップソフトを稼働させることはあまり良い方法とはいえません。
また、従来のバックアップソフトを使用する限りは、復旧への時間短縮ができません。
仮想化システムを万全な形で運用し、加えて大幅にコストを削減したい場合には、サーバの仮想化統合を行うタイミングでそのバックアップリカバリーの方法を検討する必要があります。
いまや企業にとって事業継続計画(BCP)は最重要の経営課題となっています。
日常のバックアップから、ローカルサイトでの障害時の即時復旧、および大規模災害時の遠隔地からのリカバリや、遠隔地での業務復旧・再開を可能とする準備をする必要があります。
FalconStor CDPが即時復旧できる理由
FalconStor®CDPなら、遠隔地でのディザスタリカバリ(disaster recovery)も、従来の二重化システムの導入・運用コストの約半額で実装することができます。
次世代バックアップアップ方式で大幅コスト削減 | FalconStor Software
