 金の重量を示す単位は「K」と記載される単位です。
18金ネックレス(K18)・24金ネックレス(K24)などという言葉はおそらくあなたも一度は耳にした事がある言葉かと思います。
18金よりも24金のゴールドアクセサリーは高額です。
これは単純に24金の方が純度が高い為です。
製品の表記を見ると「K」の文字がある為、このグレードの違いを区別することは容易ですね。
ではここではゴールドネックレスやアクセサリーに「K18」や「K24」として表記されるK単位の意味について確認しく事にしましょう。
18K・24KのKはカラットを示す単位
ダイヤモンドやサファイヤ、トパーズなどの宝石の単位で使用されるカラットは質量を示す単位です。
「では金で使用されるK単位は何を示しているのでしょうか?」
実はこの金で使用される「K」もカラットを示す単位となっております。
ダイヤモンドの質量の単位を示すカラットのスペルは「carat」ですが、金の単位を示すカラットのスペルは「karat」ですから同じ単位ではあるものの意味が異なる、性質が異なる単位である事が解ります。
K=カラット(karat)を示す単位である
尚、言うまでもありませんが「K=金」では当然ありません。
但し、18金や24金といった言葉が広く普及している為、K18という表記を見ると18金とイメージしてしまう事はあるかもしれません。
24Kは金の純度が100%である事を示す
金(kin)という発音は日本の発音ですね。
少しややこしい話になりますが、金は英語ではゴールド(gold)です。
その為、名詞の頭文字である場合は「karat」の「K」ではなく「gold」の「G」と表記されるべきであると感じる方も多いはずです。
この事からも金に表記されているカラットに関しては、他の宝石類に使用されている質量を示すカラットとは異なる指標を示しているということは解ります。
「では金のカラットは何を表しているのでしょうか?」
この答えは金の「純度」です。
尚、karat単位が示す純度は100%の純度を24として表記されている点がポイントです。
※金のカラットが示す単位は24Kが100%の純度であることを示す
繰り返しになりますが、ここでのポイントは「24」が純度100%であるという点です。
尚、日本国内においては純度が99.99%以上の金を24金として扱うことが認められております。
K18=18カラットの金が意味するものは、24分の18%分、金が含んでいることを示します。
すなわちK18の金は24分の18%の純度である事から、単純に純度が75%を超える金である事を示している事になるのですね。
金のカラットと宝石類のカラットは異なる単位
宝石類の質量を示す単位も金の純度を示す単位も、日本語ではカタカナ表記で「カラット」と呼びます。
同じ貴金属類ですから困ったものではありますが、スペルが異なる事からもわかるようにこの2つの単位は全く別の単位であることを把握しておく必要があります。
尚、日本ではK24をそのまま「24金」とし、Kを「金」と略してしまう事もあります。
実はこの略し方はカラットと呼ぶと宝石類の単位である「carat」と勘違いしてしまう為、単位の混合を防止する目的もあるそうです。
もし24金を正式にスペルの頭文字から直訳した場合は、前述したようにGOLDの頭文字からG24となっていたでしょう。(表記する意味がありませんが…)
まぁ、この辺はご愛嬌であり特にこだわる必要もありません。
しかし24金がほぼ100%の純度、18金が75%程度の純度であることは豆知識としてチェックしておいても良いでしょう。
k18ル24とは?karat単位の意味・金相場
