						大学 留年システム 単位の意味
大学って単位取れないと留年ですよね。
単位って何ですか?テストでとるってことは、馬鹿は、留年ですよね?
留年させないように対策してる大学もあるのですか?
教えてください。
このような事は、大学見学の時などの個別相談で質問すれば回答をいただけるのでしょうか?
また偏差値44程度の大学では、留年させないようなシステムきっちりしてるのでしょか?
また大学のホームページで評価基準に授業態度、提出物30%、テスト70%とかいてありました。
テストで点が取れないとアウトですか?
現役大学生の方など情報をお願いします
補足補足です。
AO入試などで入学した学生は、かなり厳しいでしょうか?
馬鹿は留年と言うよりは、
努力しなかった人が単位を落として留年して行きます。
留年させないように対策している大学は
探せばあるかも知れませんが、
単位と留年の関係を考えると普通はないと思います。
大雑把に書くと、(以下の話は全て仮の話です)
年間50単位(仮に全部2単位とする)の授業を履修するとすると、
25人の教授の授業を受ける事になります。
そして、それぞれの科目で合格と不合格が出されて、
その合計で留年か否かが来ます。
(例えば年間30単位以上の単位を取れなかったアウトとか)
その為、大学として、留年をさせないようにする方法がありません。
(中には「出席して、テストだけ受ければ不合格を出さないでくれ」
と教員にお願いしているような大学があるかも知れませんが、
それはもはや大学として成立していないと思いますし、ないと信じたいです。)
>このような事は、大学見学の時などの
>個別相談で質問すれば回答をいただけるのでしょうか?
聞いてもいいとは思いますが、
高校の復習講座があります等の返答だけだと思います。
>また偏差値44程度の大学では、
>留年させないようなシステムきっちりしてるのでしょか?
大学は入試の時点で授業についてこれない学生を不合格としています。
大学に入学した時点で、普通に授業を受けて
復習すれば単位が取れるようになっています。
(厳しいと有名な大学(理科大とか)は別かも知れませんが)
>また大学のホームページで評価基準に授業態度、
>提出物30%、テスト70%とかいてありました。
>テストで点が取れないとアウトですか?
必然的にそうなります。大体の大学は合格ラインが60点だと思いますので、
提出物で20点を取って、欠席やレポート遅れの減点を食らわずに
テストで40点(70点満点として)を取れば単位が出ると思います。
これは、授業や教授にによって方向性が違うので、
苦手と感じるような科目であればテストの比率が低い科目を選んで
ひたすら提出物の精度を高めて単位を取る事が可能です。
基本的に授業についてこれない学生は、
大学入試の時点ではじかれているので
普通にやって行けば留年はしないと思いますよ。
補足を受けて
補足文を読みましたが、AOと
一般入試で入った学生のレベルの差がわかりませんので
私は回答できません。どなたかよろしくです。
大学 留年システム 単位の意味大学って単位取れないと留年... - Yahoo!知恵袋
