こちらは、Sound Horizonに関連するカラオケス情報のトピックです。
カラオケ情報コーナー
http://chronica-note.com/staticpages/index.php/karaoke
および楽曲詳細ページ
http://chronica-note.com/staticpages/index.php/karaoke2
と連動しまして、現在歌唱可能なSHカラオケの情報を交換しましょう♪
たとえば、機種によっての「セリフの字幕の有無」は結構重要。
いざ歌う段になって、結構覚えているつもりのセリフが出ずに、非常に気まずい
沈黙が流れたりとか。
また、機種独特の字幕ミス、ルビのミス(代表例:死神タビ)などを
皆でニヤニヤしたりとか。
こちらに書かれた情報は、サンホラーの皆さんで共有化できるよう、随時まとめて
Wikiか前文のカラオケ情報コーナーに反映させてゆきますので、宜しくお願いいたしますm(__)m
また、カラオケリクエストの呼びかけ等も、とっかかり部分についてはこちらに投稿
いただいてオッケーです。(本格的な活動に進展する場合、改めてスレ立て推奨)
2008/03/06(木) 00:19:28 ID:2V47hrjK
早速失礼します。
手始めにDAMにおける『聖戦のイベリア』の情報です。
全曲関連
・アイクのナレーションは『争いの系譜』の「【書ハ物語ル】」を除き、ルビなし。
・歌詞カードに記載のないセリフは原則字幕なし。
『争いの系譜』
・上記以外は問題なし。
『石畳の緋き悪魔』
・以前は「《美シキ夜ノ娘》」のルビが「ライラック」だったが、現在は「ライラ」に修正済み。
『侵略する者される者』
・冒頭のアイクのナレーションは、歌詞カードに表記はないが日本語訳のみ字幕表示。
・「《兄弟》」のルビ「ああ」⇒「アーフ」(アラビア語の「兄弟」)
・「即チ兄ヨ」「即チ弟ヨ」はルビなし。
⇒それぞれ「エルマノマジョール」「エルマノメノール」(スペイン語の「兄」「弟」)
・ラストのじまんぐの語り部分はカラオケ化されていない。
JOYSOUNDの方は記憶が曖昧なのですが、
・アイクのナレーションは「【書ハ物語ル】」を含め全滅。
・『侵略～』ラストのじまんぐパートは途中でフェードアウト。
以上、長くなりましたが、これで失礼します。
:2008/03/11(火) 15:11:48 ID:zqk6HXHG
連投失礼します。。
続いてDAMにおける『Roman』の情報です。
全曲関連
・ラストのオルゴール調の部分は『11文字の伝言』を除き、カラオケ化されていない。
・歌詞カードに記載のないセリフは原則字幕なし。
『朝と夜の物語』
・サビの「～の物語(ロマン)…」の後の姫君のパート、歌詞カードに表記はないが
以前は「物語(ロマン)」の字幕表記⇒現在は削除済み。正解は「ローラン」。
・以前は「何の地平にも」の「何」のルビ「か」⇒現在は「ど」に修正済み。
・「～僕の物語(ロマン)…」は姫君も同一の歌詞を唄う扱い。
・「——詠い続けよう」の姫君パート「——捜し続けよう」は字幕表示。
・ラストは簡略化されており、アイクのパート「Roman」辺り以降はカラオケ化されていない。
『焔』
・「否定接続詞」のルビ「ね」⇒「メ」(仏語の「しかし」)
・「灼か」のルビ「あったか」⇒「あらたか」(実際にこう読む)
・「歴史が書を創るのか」の字幕表示が「～創るか」になっている。
『見えざる腕』
・「葡萄酒…」のルビ「テュ・ヴァン」⇒「テュ・フィーヌ」(仏語の「極上のブランデー」)
『呪われし宝石』
・「泥に塗れた王妃」の「王妃」のルビ「ハナ」⇒「レーヌ」(仏語の「王妃」)
・「斯して狂ったように廻り・・・・・・」のルビ「エ・イル・トゥーヌ・フォルマン」
⇒諸説あるが、自分は「ドン・カ・トゥーヌ・フォルマン」を推す。
・「——男を誘う不思議な霧…」の字幕表示が「男は誘う～」になっている。
『星屑の革紐』
・「どうしても好き0502(に)なんてなれないよ…」のルビ
「ジュ・ヌ・プ・パ・セ・アプソリュマン・デュ・ミア」
⇒諸説あるが、自分は「ジュ・ヌン・プ・パ・セ・アプソリュマン・デュ・メィユル」を推す。
『緋色の風車』(『Roman』バージョン)
・上記以外は問題なし。
『天使の彫像』
・「『即ち贖罪』」のルビ「エイスピアシオン」⇒「エクスピアシオン」(仏語の「贖罪」)
(じまんぐの発音は「エイスピラシオン」に近い)
『美しきもの』
・上記以外は問題なし。
『歓びと哀しみの葡萄酒』
・「一粒…一粒に…」のルビ「アン・グラン・エ・アン・グラン」
⇒「アン・グラン・エ・タン・グラン」(“et(エ)”と”an(アン)”がリエゾンして「エ・タン」)
・「甘み」のルビ「シュクレ」⇒「スァーヴ」(仏語の「スイーツ」)
『黄昏の賢者』
・「やぁ、御機嫌よう——」のルビ「サリュ・マドモワゼル」⇒該当するのは「サリュ」のみ。
・「愚かな者達は」の「者」のルビ「もの」⇒「もさ」
『11文字の伝言』
・上記以外は問題なし。
以上、前回以上に長くなりましたが、これで失礼します。
トピック: サンホラカラオケ情報トピック | クロニカ学習帳 Wiki the Sound Horizon
