
アイヌ語単語データベース検索マニュアル
アイヌ語音声データベース作成チーム
2003/11/1
Ver. 1
本文書の目的
本文書は、日本学術振興会科学研究費(研究成果公開促進費)「データベース」の助成を受けて2003年度から開始した「アイヌ語音声データベース(Ainu 
Language Corpus with Linked Audio Database, 略称ALCLAD)」の開発過程において作成している、アイヌ語単語データベース01(通称word01)に対して、ユーザ検索環境の利用方法を記すことを目的とする。
以下には、検索方法と検索結果の見方について説明する。
なお、2003/11/1現在、データベースは完成途上であり、完成時点とは異なる検索結果が得られることに留意されたい。
検索方法
検索サービスは、Webブラウザから以下のURLにアクセスすることによってブラウザ上で利用できる(今後、変更の可能性があるので留意されたい)。
http://bryan.human.waseda.ac.jp/~kikuchi/ainu/
検索画面を以下に示す。
図1. 検索画面
ユーザは、上記検索画面の各フォーム内に、検索したい語や文字を入力して、検索ボタンを押下することにより、所望のデータの表示を要求する。
なお、各フォーム項目についての説明を以下に示す。
アイヌ語表記    
単語のアイヌ語表記(半角アルファベット)
日本語訳        
単語の日本語訳(全角かな漢字)
日本語注釈1    
単語の日本語注釈(特殊記号および全角かな漢字)
提示した日本語    
アイヌ語を発声してもらうために提示した日本語(全角かな漢字)
各項目名は、データベース内の項目名と一致している。
なお、検索に際しては、以下の記号を用いることにより、部分一致での検索も可能としている。
%    0文字または1文字以上の任意の文字を表す。(例:"sa%"は"sa","sap","sapa"などを指す)
-    1文字の任意の文字を表す。(例:"sa_"は"sap","sab"などを指し、"sa"や"sapa"は指さない)
検索結果
検索結果の例を以下に示す。なお、下記の例はアイヌ語表記の項目に"sa%"と指定した場合のものである。
図2. 検索結果の例(アイヌ語表記の項目に"sa%"と指定した場合)
検索結果の画面には、指定された条件でヒットしたデータの数と、その一覧が表の形で表示される。
なお、データベースに登録されている各単語の音声データファイル名も一覧にあわせて表示され、ユーザはハイパーリンクをクリックすることによって、単語単位に切り出された音声ファイルを聴取することができる。
その他
本文書に関する技術的な質問・連絡は菊池英明(早稲田大学人間科学部)(kikuchi @waseda.jp)宛てにお願いします。
Copyright(C)2003 H.KIKUCHI All rights reserved.
アイヌ語単語データベース検索マニュアル
