こんにちは。英語学習コーチのタニケイです!
英語字幕&英語音声で観られるドラマや映画を使うと、英語学習を楽しく続けることができるので、とてもおすすめです。
Huluは、月額933円(税抜)で、好きなだけ映画や海外ドラマが見られて、家ではPC、外ではスマホで観るなど、複数のデバイスで観ることができる、とても便利なサービスです。2週間無料でお試しができますので、気になるドラマを見つけたら、ぜひ英語字幕&英語音声で観てみてくださいね。
具体的な使い方はこちら
(1)タニケイ式シャドーイングに使う
・Huluの映画・海外ドラマを使ったタニケイ式シャドーイングで英語耳を育てよう!
・Huluの英語字幕つき海外ドラマでシャドーイング『デスパレートな妻たち』
(2)面白いフレーズを探す
・Huluで『glee/グリー』を観ながら英語学習英語字幕で楽しもう!
では、どんな海外ドラマが見られるのでしょうか。2014年12月現在Huluで視聴できる海外ドラマをまとめてみました。
【Huluの英語字幕&英語音声で視聴可能な海外ドラマ一覧】(2014年12月)
今月は「HOMELAND/ホームランド」・「ホワイトカラー」・「New Girl ～ダサかわ女子と三銃士～」・「モダン・ファミリー」が追加されました!
*「視聴可能エピソード」=英語字幕&英語音声で見られるエピソード
*「おすすめ」=特に英語学習におすすめのものにをしています
以下のカテゴリーごとにまとめています
(1)ドラマ
(2)ドラマ(コメディ)
(3)ドラマ(サスペンス・ホラー)
(4)ドラマ(アクション)
(5)ドラマ(SF)
(6)バラエティ
(7)キッズ
(1)ドラマ
英語学習にオススメ!英語字幕・英語音声で見られるHuluの海外ドラマ一覧【2014年12月版】 | Enjoy Learning English!!
