
判例紹介
2009年9月 
弁理士 桑垣衛
今回は、発明性に関する事例を紹介したいと思います。 まず、最初に皆さんに質問をします。
「辞書を引く方法」についての工夫は特許になるでしょうか。
最近は、電子辞書がよく使われていますので、分厚い辞書をペラペラとめくる機会は減っているかもしれません。私が中学生の頃には、「ページの縁が真っ黒になるくらい使い込みなさい」と言われたものです。英和辞書を何度も使っていると、かなりの精度で素早く目的の単語が記載されたページを開くことができるようになります。
ここで、辞書に印を付けたり、指の置き方に工夫したりすることも、「アイデア」ということができます。
但し、この「アイデア」が特許になるかどうかは別です。
特許になるアイデアには「発明性」が必要です。
特許制度の中では、特許法第2条に発明の定義があります。 
すなわち、特許の対象となるアイデアは「自然法則」が用いられていることが必要です。敢えて簡単に表現すると「ハードウェア」に対する工夫であることが必要です。特許制度はハードウェア技術の発達を目的にしたものだからです。
どんなに良い「辞書を引く」アイデアであっても、ハードウェアに関係しなければ特許の対象にならないのです。
さて、今回、紹介する判例で問題になった発明は、以下のようなものです(註1)。少し表現が難しいので、軽く読み流して下さい。          
さて、今回、紹介する判例で問題になった発明は、以下のようなものです(註1)。少し表現が難しいので、軽く読み流して下さい。
【請求項3】
音素索引多要素行列構造の英語と他言語の対訳辞書の段階的相互照合的引く方法。
対訳辞書の引く方法は、以下の三つの特徴を持つ。
一、言語音の音響物理的特徴を人間視覚の生物的能力で利用できるために、英語の音声を子音、母音子音アクセント、スペル、対訳の四つの要素を横一行にさせた上、さらに各単語の子音音素を縦一列にローマ字の順に配列させた。
二、英語音声を音響物理上の特性から分類した上、情報処理の文字コードの順に配列させたので、コンピュ−タによるデータの処理に適し、単語の規則的、高速的検索を実現した上、対訳辞書を伝統的辞書のような感覚で引くことも実現した。
三、辞書をできるだけ言語音の音響特徴と人間聴覚の言語音識別機能の特徴に従いながら引くようにする。すなわち、まずは耳にした英語の音声を子音と母音とアクセントの音響上の違いに基づいて分類処理する。次に子音だけを対象に辞書を引く。
同じ子音を持った単語が二個以上有った場合は、さらにこれら単語の母音、アクセントレベルの音響上の違いを照合する。
この段階的な言語音の分類処理方法によって、従来聞き分けの難しい英語音声もかなり聞き易くなり、英語の非母語話者でも、英語の音声を利用し易くなった。
以下ではさらに詳しく説明する。
英語の一単語に四つ以上の要素(基本情報)を持たせ、辞書としての本来の機能を果すだけでなく、これらの基本情報の段階的相互照合的構造によって、調べたい目標単語を容易に見つける索引機能も兼ねる。
探したい目標単語の音声(音素)に基づいて、子音音素から母音音素への段階的検索する方法の他に、目標単語の前後にある候補単語の対訳語、単語の綴り字内容を相互に照合する方法という二つの方法によって目標単語を見つける。
まずは目標単語の音声から子音音素を抽出し、その子音音素のローマ字転記列のabc順に目標単語の候補を探す、結果が一つだけあった場合は、その行を目標単語と見なし、この行にあったすべての情報を得る。
子音転記の検索結果が二つ以上あった場合は、さらに個々候補の母音音素までを照合する。
もしくは、前後の候補の対訳語と単語の綴り字までを参照しながら、目標単語を確定する
判例紹介 (パテントメディア86号) | 特許業務法人オンダ国際特許事務所
