
2006年度「世界の言語と日本語」ウェブページへ
「世界の言語と日本語」予習 2006年10月13日
キーワード1:音素(phoneme)
人間の言語は言語音によって意味の区別をしています。意味の区別に役立つ言語音を音素と呼びます。音素の種類や数は言語ごとに違いがあります。別な言い方をすると意味の区別に役立てることができる言語音の種類は言語によって異なるということです。ある言語では意味の区別に使われる音の違いが、別な言語では意味の区別に役立たないことがあります。
前の段落で、音素の種類や数は言語ごとに違いがあると書きましたが、実はまったく無秩序というわけではありません。言語が持つ平均的な音素の数というものもあります。今回は人間言語で使われる音素の多様性と傾向性についてお話したいと思います。
音素という概念について詳しく知りたい方は、前期科目「人間の言語のしくみ」の下記のスライドをご覧ください。閲覧にはユーザ名とパスワードが必要です。ユーザ名とパスワードについては、情報ポータルに提示します。
「人間の言語のしくみ」第4回講義資料
音素については、ほとんどの言語学の概説書で1節(場合によっては1章)を割いて説明を行っていますので、図書館に行って言語学の概説書に眼を通してみるといいでしょう。
この講義では言語音を表す記号である国際音声字母(International Phonetic Alphabet, IPA)を使います。IPAの表を作っておきましたので、講義を受ける前にダウンロードして目を通しておいてください。IPAの解説は音声学の本に掲載されています。図書館の蔵書検索で「音声学」と入力して出た本を読んでみてください。
IPAの表
キーワード2:音配列論(phonotactics)
音素の配列はどの言語でもまったく自由というわけではありません。/a/という音素の後ろには/b/という音素は来ないといった制約がどの言語にもあります。日本語で子音の連続がほとんど見られないのも、音素の配列に関する制約の結果と考えられています。音素の配列に関する制約は言語ごとに異なります。音素の配列を研究する部門を音配列論と呼びます。
音配列論は外来語ともとの言語の単語の違いを説明する上で役立ちます。例えば、英語の1音節単語strikeが「ストライク」や「ストライキ」といった4音節5モーラの外来語に対応するのは、日本語で嫌われる子音の連続を回避するために母音が挿入された結果と分析することができます。
また、音配列論は形態音韻論的交替を説明するのにも役立ちます。例えば音便です。「死ぬ」の過去形は「死んだ」です。この例で過去形の/-ta/が[-da]になっているのは、「和語では撥音と無声阻害音の連続が許されない」という音配列論上の制約を満足させた結果と分析されることがあります。
日本語で書いてある概説書では、音配列論について1節(場合によっては1章)を割いて説明を行っているものはあまり見当たりません。よい概説書を見つけたら、報告したいと思います。音節構造を扱う箇所で音配列論的な内容が載っていることが多いようです。
とりあえず下記の書籍を読むとよいのではないかと思います。
柴谷方良・影山太郎・田守育啓『言語の構造 音声・音韻篇』くろしお出版の第8章「音韻制約と余剰規則」
「世界の言語と日本語」予習 2006年10月13日
