 柔道 講道館杯全日本体重別選手権第1日(8日・千葉ポートアリーナ)
男子4階級、女子3階級が行われ、男子66キロ級は今夏のユース五輪金メダルの阿部一二三(ひふみ、17)=兵庫・神港学園高=が男子史上最年少優勝を飾った。04年の石井慧に続く10年ぶり4人目の高校生王者となり、初のシニアの国際大会「グランドスラム(GS)東京」(12月5～7日、東京体育館)の出場も内定。20年東京五輪だけでなく16年リオ大会も見据え、世界柔道3連覇中の海老沼匡(24)=パーク24=に挑戦状をたたきつけた。
少年の口から気合がほとばしった。決勝戦の2分35秒。阿部は遠間から飛び込んだ大外刈りで西山から技ありを奪取した。3分59秒には有効も追加。17歳91日での大会史上最年少優勝だ。「これでリオに近づけた。遠い目標ではない」。高校2年生は迷わず言い放った。
圧巻は3回戦・福岡政章戦。昨年の世界柔道銅メダルのベテランに、開始から襲いかかった。大外刈り、大腰と大技を連発。「高校生らしく思いっきりいった」という先制攻撃で強引に流れをつかんだ。たまらずに相手がかけた背負い投げを、浮き落としでひっくり返した。1分41秒、一本勝ち。会場が静まりかえった。30歳の福岡が「力強かった」と肩を落としたほどの衝撃だった。
体幹の強さと豪快な技。休みなく技をかけ続ける攻撃性が武器だ。技のたびに「うおりゃあ!」と怒号を発する選手も今は珍しい。バルセロナ五輪71キロ級金メダルの古賀稔彦氏は「オラオラと負けん気の強さを表現できて、今の日本柔道界には必要な存在。強い者に歯向かっていく感じ。ゾクゾクするね」とうなった。
8月の高校総体でオール一本勝ちで優勝し、目標を20年東京五輪から2年後のリオへ前倒しした。その後、ユース五輪、全日本ジュニアも制覇。日本男子の井上康生監督は「シニアの海外選手とどのような試合をするのか、非常に興味を持っている」と話した。10月の世界ジュニア決勝は逆転負けも、その悔しさも糧にした。熱い視線を浴びた初のシニア大会で圧巻の優勝。次なる挑戦は初のシニア国際大会のGS東京。立ちはだかるのは世界3連覇の海老沼だ。
「海老沼さんと戦いたい。ガツガツ、一本取りにいく柔道をしたい」。リオ五輪代表決定まであと1年半。ホープが選考レースに割り込んできた。(塩谷 耕吾)
【柔道】阿部一二三、史上最年少17歳91日V! : スポーツ : スポーツ報知
