概要
スーパー戦隊シリーズには『太陽戦隊サンバルカン』を除いて必ず女性戦士が登場するのに比べ、仮面ライダーには女性戦士はほとんど登場していなかった。
仮面ライダーシリーズ初の女性戦士は、電波人間タックルである。しかし、彼女はストーリー上仮面ライダー扱いはされなかった。
史上初の女性が変身した仮面ライダーは、仮面ライダーアギト(先代)である。しかし、メインの変身者は男性であるため、これも女性仮面ライダーとはカウントされない。
公式には、シリーズ初の女性仮面ライダーは仮面ライダーファムとされている。
以降、女性仮面ライダーが若干名登場したが、従前は玩具展開の難しさなどもあり、劇場版や1話限りでの出演、もしくは量産型の出演がほとんどだった。
しかし近年、『MOVIE大戦MEGAMAX』で仮面ライダーなでしこが登場したのを皮切りに、シリーズで1人は女性ライダーが登場するようになっている。
男児向け作品である都合上、玩具展開はほとんどされていない。劇中プロップも汎用の変身アイテムか、他のライダーのものをリデコしたものがほとんど。
専用の変身アイテムが玩具化された例は現在のところ2つで、仮面ライダーファムのカードデッキ(ただし、限定の13人のライダーセットとして)と、仮面ライダーマリカのピーチエナジーロックシードである。いずれも変身ベルトは汎用であるため、ベルトまるごと、武器まるごとの商品化例はない。
女性仮面ライダー一覧
メイン変身者が女性であるライダーを表に示す。
ライダー名変身者登場作品
女性ライダー (じょせいらいだー)とは【ピクシブ百科事典】
