今回は、攻略キャラクターの中でも一番年上の松本先生をチョイス♪ 先生の照れ顔を見るためにがんばってみた! 主人公とは倍以上の年齢を重ねている男性だけあって、女性関係を含めて濃厚な人生を送っている先生。この経験の豊富さや人間性の厚みがオジサマの最大の魅力だろう。
松本先生の立ち絵は制服や私服以外にも浴衣姿が存在! 和服のオジサマを押さえてくれているなんて、本当にわかっていらっしゃる!! この照れ顔が1番のお気に入り。本作は1キャラクターあたり10章で構成されており、1章につき10話のストーリーがある。この本編を、1日5枚もらえるチケットを消費しながら読み進めていくことで物語は進行。1チケットの消費で1話が読めるので、無課金の場合は1日で5話まで読み進めることができる。1話ごとのボリュームは1～2分で読めてしまうくらいの分量なので非常に短い。長いプロローグを見たあとなので「こんなに短いの!?」と驚いてしまうくらいだ。今回のプレイではチケットをまとめて購入して、一気に物語を読み進めた。先が気になるタイミングで終わることも多いので、お金に余裕がある人は筆者のように課金してサクサク進めるのもオススメ。ある程度章進めていくと、ミッションが発生し、一定の社会力がないと物語が読めなくなってしまう。社会力は仕事することでゲットできるのだが、このミッションがなかなかやっかい。働けど働けど我が社会度は多くならず、というくらいに溜まりにくい。後半になるほど求められる社会度は増すので、さらに物語を読める日は遠のいていく。なので、ここで提案したいのが違うオジサマへの乗り替えテクニック。お目当てのオジサマのところで仕事をし、チケットはほかのオジサマのところで使うという同時進行でゲームを楽しむのがベストだ。ただし、ターゲットの移行のときに表示される「以前のデータを引き継ぎますか?」の質問では必ず「はい」を押すこと。そうしないと、今までのプレイがムダになってしまうので注意!
仕事はお金と社会度をゲットできるが、体力を25消費してしまう。体力は3分につき1回復するので、回復したらまた仕事をやってみよう。選択肢やガチャで物語に変化をつける物語の途中では、主人公の属性を決める受け攻めエンディングシステムが発生する。選んだ選択肢によって主人公がオジサマにかわいがられたいタイプ(受け)か、オジサマをいじめたいタイプ(攻め)に変化。この数値によってエンディングが受けエンド、攻めエンド、友情エンドに分かれていく。筆者は「なんとしても攻め姿勢で行きたい!」と意気込んでプレイしていたのだが、選択肢のチョイスに失敗したらしく、結果は受けよりに。
【注目アプリレビュー】日本全国の乙女に告ぐ! 『制服の王子様』は枯れ専の心のオアシスだ!! [ファミ通app]
