教材インストール作業不要!手許に届いたその日から650点突破を目指して学習スタート    新TOEICテスト形式(2006年12月)に完全対応した650点突破マラソンCD全11枚をアイリバーS10 2GB(ホワイト)の超コンパクトボディにあらかじめインストールしてお手許にお届け。    教材も一括セットにて一緒にお届けするので、自分のペースで学習したい方、テストまで期間があまりない方の学習に最適なセットです。  教材の特徴    TOEICテスト650点突破に必須なのは「英語を処理するスピード」。英語を素早く的確に処理するスピードを養う為に、音声を利用した3つのトレーニングを採用。テストでの時間切れを解消し、スコアアップはもちろん幅広く生かせる英語力を獲得することを最大の目的としている。  学習方法     「直解トレーニング」で日本語に訳す時間を極限まで減らす。    英語を日本語に訳す作業を減らせば、内容を理解するまでの時間が大きく短縮さる。本講座では、英語の語順で「読み・書き・聞き・口に出す」トレーニングを採用。テキストの指示通りに練習することで、 「英語を英語の語順のまま理解する速解力」が身に付く。 「場所」と「時間」を確実に捕らえる為の「2Wトレーニング」    リスニングパートの約40%を占めるのが、「場所(Where)」と「時間(When)」に関する問題だ。ビジネスシーンはもちろん日常会話でも、情報を正確に把握する上で、「場所」と「時間」は聞き逃しできない要素。この2つの「W」を瞬時に聞き取る重点学習で、リスニング・セクションの高スコアを目指す。 定型分を楽しくマスターする。    600点レベルでスコアに大きな差が出るのがPart VIIの読解問題。このパートに頻出する「新聞・雑誌記事」「手紙」「Eメール」「広告文」などの定型文の形式を熟知しておくことが、 Part VII の「時間の壁」を打破する戦略となる。「どこに何が書かれているか」を知るだけで、 Part VII にかかる時間はかなり減少する。  超コンパクトなオーディオプレーヤー S10 シンプルで洗練された超コンパクトデザイン    S10は幅40ミリ、高さ30ミリ、奥行き10.8ミリという、超コンパクトサイズ。重さはたった17.5gと首からかけていることを忘れてしまうほどの超軽量。付属のイヤホン一体型のネックストラップは、使う人のスタイルを選ばず、通勤通学途中、ジョギングしながら、ジムでエクササイズしながらの英語学習が可能。 「iriver D-Click System」で簡単操作を実現    操作には、使う人の利便性を考慮し、アイリバー独自に開発した「D-Click System」を採用。画面を直接クリックするので、直感的に操作することが可能です。 音楽は当然のことそれ以外の機能も充実!!    スライドショーも楽しめるフォトアルバム機能(ファイル形式:BMP)、海外でも利用可能な録音機能付きワイドバンドFMチューナー、高感度マイク内蔵のボイスレコーディング機能、アラーム付きクロック&タイマー機能など、多彩な機能をギッシリ詰め込まれている。  ご注意 実力診断用マンスリーテストは回答解説をあらかじめ同封した自己採点方式です。マンスリーテストの添削サービスはご利用いただけません。 同封の「ご登録カード」をアルク宛にお送りいただきますと、クラブアルク会員特典をご利用頂けます。 本講座は教育訓練給付制度の対象外です。   スタートで出遅れたものの、予想以上のスコアアップに驚き!     やりました! この3カ月の学習で、TOEICのスコアが565点から675点へと110点もアップしました!! すべて本講座のお陰と感謝しています。    昨年の6月に部署異動があり、ドイツの現地法人と英語によるメールのやり取りや電話会議等を行う機会が増え、とても苦労していました。そこで、このままではいけないと一念発起し、本講座を受講することに。通信教育なら自分で学習計画をコントロールできると思ったからです。    6月に最初の教材が届いたときには「さあやるぞ!」と意気込んだものの、仕事が忙しく、気が付けば7月も終わりに近づいてしまいました。さすがにまずいと思い始め、10月の修了に向けて計画表を作成。しかし、平日はなかなか時間が取れず、土日メインの計画となり、1日に2週間分をこなす日もありました(あまり良い方法ではありませんが…)。    コース内容は、いったん過去の知識を呼び戻す学習やリーディング、スピーキング、単語学習など変化に富んでいて、飽きずに学習できました。私自身、学習の進め方のアドバイスに従っただけなのですが、これほど短期間に得点がアップして驚いています。    次の目標は700点ですが、新しい教材に手を出す前に、まずは本講座を一通り復習します。今回は本当にすばらしい経験をしました。今後とも日々勉強を続けていきたいと思います。
Amazon.co.jp: ALC TOEICテストマラソン プレインストール学習セット S10-650 (ハード: iriver S10 2GB, ソフト: 650点突破コース): 文房具・オフィス用品
