
キャラクターの特徴
超高校級スイマーの女の子。スポーツは万能で、水泳以外でもすごい能力を発揮する。反面、勉強は超がつくほど苦手だ。またボーイッシュな見た目通り、男勝りの性格で、軟弱な男は大嫌い。サバサバした性格ゆえか、周りからはガサツな女と思われていることが悩みの種でもある。しかし普段の清川さんは、花を愛する純真な少女でもあるのだ。
ベストなデートスポット
スポーツ万能というだけあり、運動に関係する場所はどこも相性が良い。しかしそれだけでなく、たくさんの花を見ることができる植物園もオススメだ。デートでは「女の子を思いやる気持ち」を重視した選択肢を選ぶと効果大。ときめき度と友好度の上昇率はどちらもかなり高いので、選択肢を間違えなければすぐに仲良くなれる。ただし運動パラメータが関係する場所は、少々注意が必要。これらの場所のデートでは大抵運動パラメータが規定値に達しているか否かで印象が変わるが、清川さんの場合はすべての女の子の中でこの規定値のハードルがもっとも高く設定されている。そのため、他の女の子ではOKでも、清川さん目線ではNGということにもなりかねないのだ。特に海でのイベントを起こすには運動パラメータを150必要とするので、清川さん狙いのときは主人公の運動パラメータを特に重視して育てよう。
なお他に相性のいいデートは、映画はラブロマンス、コンサートはロックがオススメ。ラブロマンス映画を好むというところがミソだが、『愛のメロディ』に関してだけは印象が良くないので、注意すること。
嫌いなデートスポットは、やはり勉強が苦手ということもあって図書館は最悪だ。またスタジアムも良くない。どちらかというと静かな所や、やけに騒がしい場所はあまり好きではないようだ。
デートスポットの相性
第三避難所 ときめきメモリアル キャラクター別イベント 清川望
