
写真拡大
「鬱陶しい」や「わずらわしい」という意味を持つ「うざい」という言葉。仕事やプライベートで、異性に対してつい使いたくなる女性も多いのではないでしょうか。働く女性たちが、「この人、うざすぎる!」と思ってしまった男性のエピソードを伺いました。ケチな男・「飲み会で、ひとりでたくさんお酒を飲んだのに、1滴も飲んでいない私もきっちり割り勘。しかも、同じ店に延々4時間。まったく気のきかない感じが本気でうざかった」(29歳/その他/事務系専門職)うざい男の定番といえば、コレ! ケチの度が過ぎる男です。不本意すぎる割り勘に、不満を募らせる女性が多数。恐らく次はないでしょう。束縛する男・「付き合いはじめたときに携帯をチェックされ、『この男は誰? いらないよね? 削除』とされた」(33歳/医療・福祉/専門職)・「2人で寝ている間にふと目を覚ますと、私の携帯を盗み見ていた。ドン引きし過ぎて声がかけられなかった」(31歳/生保・損保/秘書・アシスタント職)・「メールの最後に要返信と書いてある」(30歳/機械・精密機器/秘書・アシスタント職)こちらも目立った意見です。自立したオトナ女子に対して、束縛はありえませんよね。そういう男性とは、エスカレートする前に徐々に距離を置いたほうが無難かも。自信満々な男・「自分はイケメン。モテると思っているから冗談でけなすとマジギレする」(28歳/医療・福祉/専門職)・「自慢話ばっかりしてくる。関係ない話をしていても突然自分の話をねじこんでくる」(27歳/食品・飲料/クリエイティブ職)男の自慢話は「え〜! すご〜い!」と軽く流すのが、かわいい女性必須のスキルかもしれませんが……度を過ぎると、正直、やっていられません! わざとうんざりして見せるのも、ひとつの方法です。迫る男・「何度もつついてきたりと妙なボディタッチをしてきた人。怒っても悪びれずに続けてくるのでキレてしまったが、相変わらず変わらない」(22歳/小売店/事務系専門職)・「自分をイケていると勘違いした気持ち悪い男性。上から目線で近づいてきて、『君なら好きになれそう』と言われた」(31歳/不動産/事務系専門職)好きでもない相手から強引に迫られるのは、ただの迷惑行為です。あとあとのトラブルを防ぐためにも、ハッキリと自分の意志を伝えましょう。女心を察しない男・「初めてのデートで、前日に行った風俗のことを延々と話してくる」(27歳/金融・証券/営業職)・「独身のころ、『女性は年齢が最重要だから若いうちに結婚しないと』と言ってきたおじさん」(30歳/金融・証券/秘書・アシスタント職)・「デキ婚が決まったのに、共通の友人に私が一番よかったといまだに話をする元彼」(29歳/団体・公益法人・官公庁/事務系専門職)繊細な乙女心を察しない鈍感さに、イラッ! ムッとしても、きっと気づいてくれないのでしょうね……。女性目線のリアルな意見に、激しく共感できた方も多いことでしょう。もしこんな男を見つけてしまったら……ストレスを溜めこまないためにも、さりげなく距離を置いたほうがよさそうです!※画像は本文と関係ありません(ファナティック)※『マイナビウーマン』にて2014年9月にWebアンケート。有効回答数299件(22歳〜34歳の働く女性)
最悪! 女性に嫌われる「うざすぎる男」の特徴5つ「メールの最後に要返信」「初デートで風俗の話」 - Peachy - ライブドアニュース
