I.立命館大学図書館における資料収集の視点
図書館は図書資料(非印刷物も含む)の収集・管理・提供等の運営を通じて、研究・教育及び自主的学習の深化に貢献するものである。
したがって、図書資料の収集にあたっては、図書館の自由に関する宣言(付記参照)を遵守するとともに、本学の研究・教育及び学生の人格形成と教養を高めること、生活、文化を発展させ豊かにすることに資する資料を、長期的展望にたって収集することに努めなければならない。
また同時に図書館は、知的文化財としての資料を収集するという社会的使命を持つ。長年にわたって蓄積された資料が図書館の思想、ひいては大学の思想を体現するものであることに鑑み、建学の精神、教学理念や地域性等を反映させた特色ある資料の収集に努める必要がある。併せて予算の適正・有効な執行を行わなければならない。
II.学習用資料収集の基本方針
図書館は資料の収集・管理・提供等を通じて、学生の教育および自主的学習を支援するものである。
資料の収集にあたっては、常に組織的・系統的な収集を行いつつ、利用者の資料要求と関心および社会的な情況も反映させる。
収集する資料は、図書・逐次刊行物・マイクロ資料および電子情報資料等幅広く対象とする。なお、データベースやデジタル情報の導入を優先的に行う。
蔵書の評価・点検を行い、学生の学習・教育にとって十全のものであるよう努める。
蔵書構築の観点や、資料の保存の状態から、適宜資料の更新を図る。
本収集方針を大学構成員および利用者に公開し、その理解と協力を得て知的関心・資料要求に応えられる蔵書を構成する。
図書館資料収集の基本方針と選択基準 | 図書館関連規定 | 図書館案内 | サービス | 立命館大学図書館｜立命館大学
