
説明
これはアルファベットを学ぶためにあなたの子供を助ける穏やかなパズルゲームです。これは、形状認識を学びながらとても楽しいを提供し、手紙にあなたの子供の基礎を提供します。サンプルオブジェクトと文字この文字で始まる:あなたの子供は、画像の輪郭が表示されます。彼が行う必要がある何を、スライドさせて、対象物との手紙を明らかにするために、適切な場所に、カラフルなパズルのピースをスナップすることです。パズルが完了すると、楽しい声が子供に手紙とサンプル単語を伝えます。子供たちは成功を楽しみにして、文字の形とその音を学習しておく。あなたは、矢印をタップして完了するためにジグソーパズルを選択することができます。特徴:- ポーランド語または英語 - - あなたは、言語を選択することができますので、それはあなたの赤ちゃんのための言語を学ぶことへの第一歩かもしれません。- 高品質、小さな子供のための素晴らしい描画- 就学前の子供のための幼児や高難易度のためのシンプルな- サンプルの単語と文字の形を認識することを学ぶ- 楽しま演奏&学習をあなたの赤ちゃんを維持するためにそれを使用- 穏やかな音楽注:私たちはフィードバックを得ると私たちのソフトウェアを使用して、子供たちの話を聞いて大好きです。だから、評価とiTunesにコメントしてください。
iTunes の App Store で配信中の iPhone、iPod touch、iPad 用 文字でパズルは(文字を学習する単語のサンプルと形状)
