⇒ 統計Tips | カイ二乗分布曲線のグラフの作り方
CHIDIST, CHIINV
このページのトップに戻る
階層型クラスター分析 / 階層的クラスター分析hierarchical cluster analysis
階層型クラスター分析の結果は樹形図(デンドログラム)によって表されることが多い。個体(枝)から幹(クラスター)へ階層構造を成すため階層型クラスター分析という。幾つかの手法がある。凝集的方法では、個体間の類似度行列(距離行列を用いることが多い)からスタートし類似度の高いもの同士を順に結合していく。結合後の類似度の計算方法により結合過程が異なる。エクセル統計の凝集法は、最短距離法、最長距離法、メディアン法、重心法、ウォード法をまとめたものとなっている。
クラスター分析
多変量解析 | クラスター分析(凝集法)
このページのトップに戻る
開平変換extraction of square root
平方根変換
SQRT
データ変換(2008以降)
このページのトップに戻る
角変換angular transformation
比率pに対して以下の式の値を求めることを角変換という。角変換により、比率pの分布を正規分布に近付け、分散を安定化することができる。
ASIN, SQRT, DEGREES
データ変換(2008以降)
このページのトップに戻る
確率変数random variable
ある現象がいろいろな値を取り得るとき、取り得る値全体を確率変数Xとして表す。どのような値をとるかは決まっていないが、とりうる値の範囲とその値をとる確率が決まっている数のこと。例えば、ひとつのさいころを振って偶数の目が出る確率は、P(X=2,4,6)=1/2と表される。
このページのトップに戻る
カッパ係数kappa coefficient
ある現象を2人の観察者が観察した場合の結果がどの程度一致しているかを表す統計量。カッパ統計量や一致率とも言う。
⇒ 統計Tips | 2行×2列のクロス集計表の統計量
⇒ 統計解析事例 | カッパ係数
クロス集計表の作成と分析(2012), カッパ係数(2008以降)
このページのトップに戻る
カテゴリーデータ / カテゴリカルデータcategorical data
質的データ
このページのトップに戻る
カプラン・マイヤー法Kaplan-Meier method
生存分析の手法のひとつで、生存率曲線を描くことで生存時間の推定を行う。
⇒ 統計解析事例 | カプラン・マイヤー法
カプラン・マイヤー法
このページのトップに戻る
間隔尺度interval scale
名義尺度、順序尺度の性質に加えて、等間隔性の性質も併せ持つ尺度。例えば、温度で0度、1度、2度には大小関係があり、かつ等間隔でもある。しかし、摂氏と華氏の2種類の温度があるように、原点と単位の大きさの取り方は自由であり、間隔尺度同士の掛け算や割り算は意味をなさない。
このページのトップに戻る
頑健性robustness
ある統計的手法が、必要としている条件または仮定を少々満たしていないようなデータにおいてもほぼ妥当な結果を与えるとき、この統計的手法は頑健性があると言う。
このページのトップに戻る
完全平等線complete equality line
ローレンツ曲線における対角線の直線のこと。分配が完全に均等な場合、曲線は完全平等線に一致する。
統計WEB | 統計用語集 | カ行
