2008.11.18 TUE
Appleが掲載を忘れた? GoogleのiPhone用音声検索アプリ(動画)
Googleの新しいiPhone向け音声検索アプリケーション。14日に大々的な発表を行なったにもかかわらず、Apple社はApp Storeに掲載していない。
Charlie Sorrel
あなたはもう、Googleの新しいiPhone向け音声検索アプリケーション[『Google Mobile App』の新版]を試してみただろうか?たぶんまだだし、私たちもまだだ。
14日に大々的な発表を行ない、New York Timesなどでも大きくとりあげられたにもかかわらず、ひとつだけ忘れられていたものがある。アプリケーションそれ自体だ。Apple社はApp Storeにこれを掲載していないのだ。
『Google Mobile App』の新版は14日にはリリースされると報道されていたが、17日朝8時(米国時間)の段階では、音声形式ではない古いバージョンが販売されているだけで、新しいバージョンは「レビュー中」になっている。
[以下は、『Google Mobile App』の新版を紹介する動画]
Tech Crunchの記事は、Googleが『Google Mobile App』の新版をAndoroidではなくiPhoneに最初に搭載すると決めたのはユーザーの便宜をはかってのことだったと書いているが、『T-Mobile G1』を持っている人はほとんどいないことも関係していると思われる。
いずれにしろApple社は、iPhoneユーザーの便宜をはかり、App Storeを至急整理する必要があるだろう。[CNETの記事は、承認プロセスに時間がかかっているという可能性を指摘している]
WIRED NEWS 原文(English)
Appleが掲載を忘れた? GoogleのiPhone用音声検索アプリ(動画)   « WIRED.jp
