自分の目標を達成するには!?【心理学者のセルフアチーブメント研究室】
自分の目標をいかに達成するか!?心理学の研究者として,カウンセラー(臨床心理士)として,どのようにしたら人が自分の目標を達成できるのかを考えています。研究に裏打ちされ,さらに実践的にも役立つ方法を日々研究しています。
一度に多くをやらない!・・・【分散学習】
プチ達成の秘密
あらゆる場面で強固な効果を持つ学習方法に,分散学習というのがあります。心理学では古くから研究され,その効果は重ねて実証されているものです。研究によっては,その効果は集中学習の2倍にもなると言われています。方法は,いたってシンプルです。学習と学習の間に,時間をおくだけ。つまり,一度に多くをやらないというだけの方法です。しかし,私たちは逆のことをしがちではないでしょうか?「まとまった時間に,集中してやった方が効率がいい」こんなセリフは良くきくような気がします。まとめてやる方法は,研究では効率がよいことは証明されていません。むしろ,分けて行う方が効果があるのです。この原理は少し難しいのですが,水野りか先生という分散学習の研究者によれば,学習と学習の間に時間が空くと,一度学習した内容が忘れていきます。忘れていったところで再び学習すると,新たに記憶が活性化されるため,全体としては記憶の活性化量が多くなるというのです。一方,集中学習は記憶が落ちないうちに再び活性化しても,その落差が少ないために,総合的には記憶の活性量が少なくなるようです。(少し正確性に欠けるかもしれませんが,分かりやすく言うとこんな感じです)まあ,いずれにしても一度に集中してやるのではなく,分けて行った方がいいということですね。1週間に一度まとめてやるよりも,短時間でも毎日続けた方が良い理由の一つです。
一度に多くをやらない!・・・【分散学習】｜自分の目標を達成するには!?【心理学者のセルフアチーブメント研究室】
