
【課題】文章中に完全名が存在しない場合でも、姓または名のいずれか一方のみ、ニックネーム等の人名表現に対応する完全名を同定可能とすること。【解決手段】完全名・不完全名判定手段3により、処理済み文章中の人名表現について完全名か不完全名かを判定し、完全名同定手段4により、不完全名と判定された人名表現に関する特徴語を前記処理済み文章中から抽出して不完全名特徴語リストを作成するとともに、前記人名表現をキーとして不完全名−完全名対応データベース1を検索して完全名候補を抽出し、当該完全名候補をキーとして完全名特徴語データベース2を検索して当該完全名候補に対応する特徴語及びその重みを取得し、完全名候補の前記人名表現に対する類似度を、対応する特徴語及びその重みと前記不完全名特徴語リストとから計算し、最も類似度が高い完全名候補を前記人名表現に対応する完全名として出力する。
(もっと読む)
【課題】  共起辞書を用いずに、位置表現の候補の表記を包含する位置表記がなくとも、曖昧性をもつ位置表現の曖昧性を解決する。【解決手段】  本発明の位置表現検出装置は、検出対象テキスト中に含まれる位置表現を抽出し、抽出した位置表現が複数の候補地をもつ場合に、そのいずれかに決定する。そして、検出対象テキストから位置表現を抽出し、抽出した位置表現が複数の候補地を有するか否かを判別する部分と、検出対象テキストの特徴語を抽出する部分と、候補地若しくは特徴語の少なくとも一方を利用し、比較対象テキストを検索する比較対象テキスト部分と、検索された比較対象テキストに関する情報に基づいて、抽出した位置表現が複数の候補地をもつ場合に、そのいずれかに決定する部分とを有することを特徴とする。
(もっと読む)
変換辞書 | 特殊内容辞書 | 地名/人名
