こんにちわ!iPhone アプリ開発スタッフ(主にデザイン)のほかぞのです。
本日、iPhone 及び iPod touch 向けネイティブアプリケーション 「ウェザーニュース タッチ」 の最新バージョン ver 1.1.1 がリリースされました。
ver 1.1.1 では、気になるマイ桜が検索しやすいように、 マイ桜検索機能 を追加しました。
ウェザーニュース タッチ の入手方法
・iTunes App Store から入手
http://itunes.apple.com/WebObjects/MZStore.woa/wa/viewSoftware?id=302955766&mt=8
※上記リンクより iTunes が起動します。
・iPhone 及び iPod touch から入手
ホーム画面の 「App Store」 ジャンル「天気」無料トップ「ウェザーニュース タッチ」
少しずつ暖かくなってきましたが、ぜひ、みなさんもダウンロードして、アプリからも春をお楽しみください!
マップからだけでなく、ツールバーから「マイ桜検索」画面を呼び出すことで、見たい「マイ桜」が検索しやすくなりました。
リスト表示された地名を選択していくと、上から新着順に、ケータイで投稿されたマイ桜が表示されます。(本アプリからは投稿できません)
ケータイからアップロードされたマイ桜を、いち早くチェックするのにも、便利ですね!お気に入りの桜の開花状況はどうでしょうか。
例えば、マイ桜の写真画面下のツールバーから、再度検索画面を表示しても、さっきまで閲覧していたマイ桜検索画面の状態が表示されます。
マイ桜検索−大阪市北区 > おまもり桜 > マイ桜検索−大阪市北区 > 界花桜 > マイ桜検索−大阪市北区 > 宴会桜・・・ と、気になるエリアの桜のチェックにも便利です。近所の桜は咲いたかな?ついチェックしてしまいます。
もちろん、この「さっきまで閲覧していた」状態は、上記の場合のみだけでなく、マップ > マイ桜検索 >マップ の場合、「マイ桜検索」を閉じれば、先ほどのマップの状態のまま再度閲覧できます。マイ桜検索 > マップ > マイ桜検索 の場合も、同じく、マップ画面下のツールバーより「マイ桜検索」を呼び出せば、どの(地域区分やマイ桜)リスト問わず、先ほどまでの状態が再度閲覧できます。
これからも、みなさんのご期待に応えていけるよう、アプリ開発にがんばっていきます。
よろしくお願いします!
【iPhone アプリ】ウェザーニュース タッチ ver1.1.1 が公開されました (フェンリル | デベロッパーズブログ)
