先日、またまたくてづの新しいエサを買ってきました。「レパシースーパーフード SUPERPIG」 。
真っ赤なガーゴイルゲッコーが全面に押し出されたパッケージが気になっていましたが、スーパーピグって・・・、特別なブタ??
謎ネーミングのエサですが、これもレパシーシリーズのひとつで、店員さん曰く、ガーゴイルゲッコーの色出しに良いエサだそうで。メインフードは以前購入したGRUBS'N'FRUITを利用していますが、毎日同じエサでは飽きてしまうのではと思い購入。
そして、開けてビックリ!過去2つのレパシースーパーフードと異なり、サラサラした砂っぽい。(前のは粉っぽい)
さっそく水を入れてみると・・・。
再びビックリ!真っ黒エサになりました。
くてづにあげてみると、恐る恐るながらペロッとするも、すぐにやめてしまいました。
お腹は空いている気がするのですが、ご飯がいらないのか?このエサが好きじゃないのか?試しに、いつものGRUBS'N'FRUITをあげてみるとパクパク食べだしました・・・。
満足気くてづ。
くてづの嗜好に合わなかっただけなのか・・・。匂いもあまり強くなかったので、そもそもガーゴイルゲッコーが好む味じゃないのかも。
大人になるにつれてまた嗜好が変わることもあるようなので、しばらくしたらまた試してみようかな。
2014年9月30日(火)。くてづ62日目。 体長13センチメートル、体重11グラム。
本日で、くてづを迎えて2ヶ月が経ちました。
暑い夏を乗り越え、気候的にもガーゴイルゲッコーにとっては過ごしやすくなってきた9月。
無事、元気に過ごすことができて何よりでした。
さて、2ヶ月の成長度を見ると・・・
体長 ; 10cm  13cm (1.3倍)体重 ; 4g  11g (2.75倍)
と、体長の倍以上の比率で体重が増えているという、まさにデブ路線まっしぐら。
もちろんですが、当初に比べると明らかに大きくなっており、わずか11グラムとはいえ、ハンドリングするとずっしりと重みも感じられるようになってきました。
ただ、いまだに脱皮をした様子を見ることもできておらず・・・。その割には明らかに体色に赤みが増しているのは成長したから?エサのおかげ?なのでしょうか??この先どうなるか楽しみですねー。
先日のくてづ生誕100日祭のときにプレゼントしたゼリー。くてづがうちに来てから口にした3種類目のエサということで、どんな感じだったのかをもう少し詳しく紹介します。
以前行った爬虫類倶楽部にて、ばら売りされていたのでついつい衝動買いしてしまったゼリー。他の味も色々ありましたが、ガーゴイルゲッコーはバナナが熟したやつとか好きそうなのでバナナ味を購入。1個40円と、試し買いにはちょうど良く、これで試しにあげてみてくてづが好きそうだったら、今後も時々あげてみようかなぁ・・・とか。
大きさですが、開けてみても、人間用ゼリーと大して違いなさそうな感じ。いつもと同じようにくてづにあげてみると、バナナの匂いもあってかすぐにペロペロしだし美味しそうに食べていました。
ただ、これだと舐めてるだけになってしまうので、少し食べやすく崩してあげてみました。いつものエサと同じようにマドラーであげてみると、これまた美味しそうにパクパク。
どんどん食べるので引き続きあげていると・・・なんだかいつもと違う違和感が。普段よりも上を向いたりとか、なんか食べ方がヘン。ゼリーだから?と思ってあげていると、何やら喉もとがぷっくりしていてビックリ!
どうやら口にしたゼリーが飲み込めておらず、喉のあたりに溜まっていました・・・。(舌を出すときに口をあけるとゼリーの溜まっている様子がすごく見えていて発覚。)
幸い、ゼリーあげるのをストップして少し様子を見ていたら、全部飲み込むこともでき、いつもの食後のようにピョンピョン飛び跳ねていたので一安心。
最近は少なくなりましたが、人でもゼリーを喉に詰まらせてしまう話は聞いたことがあったので、ガーゴイルゲッコーも気を付けないとなぁと思ったくてづ生誕100日祭でした。
saiton.jp - 検索結果
