アラスカ州の陸地面積は586,412平方マイル (1,518,807 km2) あり、アメリカ合衆国の州の中では最大で、第2位のテキサス州と比べてもその2倍以上ある。世界の主権国と比べても第19位の大きさである。領海までを含むと、大型州のテキサス州、カリフォルニア州およびモンタナ州を合わせたよりも大きく、小型州22州を合わせたよりも大きい。
地域[編集]
アラスカ州の地域を分ける公式の境界は無いが、一般には6つの地域が認められている。
南中部[編集]
南中部にはアンカレッジ市、マタヌスカ・サスティナ・バレーおよびキナイ半島があり、州内でも最も人口の多い地域である。アラスカ山脈の南およびランゲル山脈の西にあるほとんど無人の地方、さらにはプリンスウィリアム湾地域やコルドバとバルディーズの町もこの中に含まれている。
南東部[編集]
アラスカパンハンドルとも呼ばれ、アメリカ合衆国本土に最も近いので、アラスカ買収後最初に開拓が始まった地域である。州都ジュノー、旧都シトカおよびケチカンの町が入っている。これら都市の道路は極めて地域に限られており、その郊外にある集落を含めて互いを繋ぐ道路は無い。アレキサンダー諸島地域に入り、またアメリカ合衆国最大の国有林であるトンガス国立の森が入っている。
内陸部[編集]
アラスカ州 - Wikipedia
