
WISE 1647+5632 星系調査終了
前回のハズレ星系Sigma Draconisの分を取り返すのか、
未探査JPが7個も見つかった。
それぞれの詳しい紹介は後で行うが、ひとまずざっくりとリストアップする。
HIP 79762　：　7個の惑星と多くの星を持つ。範囲は広くは無い。
Gliese 694　：　恒星1個のみ。範囲は広くない。
Gliese 617　：　恒星が2つ。2個目の恒星はかなり遠い。JP候補の場所は広くない。
Barnards Star　：　既知の星系。戻るJPが発生したようだ。
HIP 80346　：　8個の惑星と各衛星、アステロイド、彗星を持つ。彗星以外は広くない。
GJ 1227　：　4個の恒星を持つ不思議な星系。計11個の惑星と各月、アステロイドを持つ。
意外に広くは無い。
Gliese 625　：　6個の惑星と多くの月、アステロイド、彗星を持つ。範囲は彗星以外は狭い。
この中でまともに生物が存在できそうな星はざっと見たところ見当たらなかった。
一応、HIP 79762-A-IIとGJ 1227-A IIIがコロニーコストx2.00と低くはあるようだ。
未知との遭遇はまだまだ先か。
ひとまずGliese 694星系、Gliese 617星系をささっと調べ上げることにする。
その間サンマB級は太陽系の調査だ。
DX Cancri 星系重力調査終了
2043年7月26日に全重力調査個所が調査完了した。こちらも未調査のJPが3つ見つかった。
いつもの通りF9からJP先を見てみるが、うち1個の様子がおかしい。
JPの名前の隣に(JG)と書いてあるのだ。それも双方向に。
おそらくジャンプゲート（ジャンプエンジン無しに飛べる設備)だろう。
ランダムに配置されていることもあるらしいが、双方向となると生命体（NPR)がいる可能性もある。
ひとまず、第1調査艦隊の疲労が限界なので帰還させるが、要注意で調査を続行したい。
見つかったJPの先はどれも1つの恒星に多数の惑星等からなっている。
Ross 619　：　ジャンプゲートが設置してある星系。恒星が小さいが、アステロイドは結構遠く、
彗星も多い。惑星のうち一つが重力2.15倍、温度40.6度、大気圧4.6と惜しい感じ。生命あるか？
AD Leonis　：　これも恒星は小さい。10個の惑星のうち2つは異様に外周を回っている。
Wolf 294　：　恒星が小さいからか、非常に狭い範囲に5つの惑星がまとまっている。
うち一つは重力が1.01倍で大気圧が0.41と良い感じだが、温度が-67.7と残念だ。CCはx2.40。
Gliese 694星系調査終了
みやびのメモ帳: Aurora 4X 17日目
