Calibreによる物理検証は、精度、信頼性、性能の面で業界標準を確立しています。Calibre nmDRCとCalibre nmLVSは、物理検証の市場で最大のシェアを獲得しています。このほかにも、市場をリードするCalibreの画期的な機能として、デザイン・ルール・チェック(DRC)を短時間で効率的に完了できるIncremental DRCや、現在のナノメータ設計の複雑な物理的相互作用を正確かつ厳密に反映した3次元の連続関数を定義できるモデル式ベースのデザイン・ルール機能などがあります。
複雑な問題を短時間で解決
業界の主要な物理設計ツールに統合可能なCalibre RVE(Results Viewing Environment)を使用すると、短絡、アンテナ、密度など、これまで数時間から数日を要していた複雑な問題のデバッグが数分で完了します。これ以外にも数々の利点を備えたCalibreソリューションを組み合わせることで、物理検証からテープアウト、そしてシリコンまでのサイクルタイムを業界最短レベルに短縮できます。
Hyperscalingテクノロジ
Hyperscalingテクノロジは、卓越したスケーラビリティにより、計算負荷の高いアプリケーションでも極めて高速なランタイムを実現します。Hyperscalingは、シングル/マルチCPU環境で最高の性能を発揮し、ブロックなら数秒、フルチップでも数時間で検証できるなど、高度なデータ処理をサポートします。Hyperscalingによって既存の共有メモリ型プロセッサ・システムを引き続き有効利用できるほか、シングル/デュアルコア・プロセッサを使用した分散型ラックシステムの性能もフルに引き出します。Hyperscalingは、あらゆるテクノロジ・ノードにおいて生産性を向上させます。
ファウンドリにおけるサインオフ標準
ナノメータ世代の物理検証は、複数の工程からなる非常に複雑なプロセスであり、膨大な量の複雑な設計データを処理するためには、高度に統合されたアプローチが必要です。Calibreはすべての大手ファウンドリでサインオフの標準として採用されており、正確な結果によって、テープアウトを1回で成功させます。
物理検証 - Mentor Graphics
