ソフト詳細説明
【導入メリット】
新規システム開発時の検証作業を、50%圧縮できます。
・Debug効率が改善され、テスト工程での品質が飛躍的に向上します。
データ移行作業に伴う検証作業が、大幅に削減できます。
・スキーマ比較・データ比較機能により、短時間での検証作業が可能となります。
【製品概要】
Popular Beetle は、システム開発時の単体テスト及び結合テストを円滑に進めるために開発された製品です。
・データベース情報をメモリー上で比較し、一対(2枚)のスプレッドシートにカラー表示させて、瞬時に相違箇所が把握できます。
【特徴】
・即戦力、Excelライクで初心者でも検証作業が遂行できます。
・独自の表示機能により、短時間での検証作業を可能とします。
・ExcelへのExport機能により、処理結果のドキュメント化が容易です。
・3ヶ国語に対応済みで、随時英語・中国語への切替が可能です。
【主な機能】
・同一データベースの更新前後の比較が可能です。
・異なるデータベース間のスキーマ及びデータ比較が可能です。
・View 及び Synonym の利用も可能です。
・SQL文での検索結果を比較可能です。
・比較結果の印刷及びExcel出力が可能です。
・編集中のデータをXMLファイルとして保存し、リカバリー作業も容易となります。
・編集内容はSQL文に自動変換され、生成されたUPDATE文を確認の上更新作業が行なえます。
・複数の比較情報を「お気に入り」に登録し、再利用及び複数テーブルの一括処理が可能です。
【対象データベース】
Oracle、SQL Server、MS Access、ODBC対応DB、Excel、CSVファイル
【評価版について】
Popular Beetle Express Edition は、製品版であるPopular Beetle Professional Edition に、入力件数10,000件のアクセス制限を設けた評価版です。
【製品ラインナップ】(価格は税抜き)
・Professional Edition 49,800円
・Standard Edition   39,800円 書込み機能無し
・Enterprise Edition 998,000円 バッチ処理機能付、大規模データベース向き
【製品詳細情報】
ポピュラーソフト株式会社 ホームページ > Popullar Beetle と進め参照願います。
【製品購入方法】
ポピュラーソフト ホームページ > Popullar Beetle > 製品注文 とお進み下さい。
サポートは、原則製品版を購入されお客様のみお受けします。
Popular Beetle Express Editionの詳細情報 : Vector ソフトを探す!
