いつも拝見させていただいてます。
収支のことですが、私は三年前からハイエナを続けて年間約1000台ほど期待値2000円以上をボーダーに稼働しています。
宵越しや期待値未発表台を除いても生涯で累計300万ほどの期待値を稼いでいるはずなのですが、先日ついに生涯収支がマイナスに転落しました。
この結果を捉え、私は正直個人のヒキというのは確率の収束を超越するものではないかと考えています。
現状、期待値の有る台を拾うのはそんなに難しくなく、結構打てているのですが、精神的にも限界がきており、上記の結果を見ると引退した方がよいのではないかと考えております。
たけし様は私のような状況になったらいかがしますか?
いつも見て頂きありがとうございます。
300万の期待値を稼いでもマイナス…ってのは、可能性はゼロではないと思います。
ちょっと考えられないような低い確率だとは思いますけどね…。
ただ、それはあくまで過去の出来事であって、これからの稼働には全く関係の無い事です。
現在からの稼働が、今までのように期待値よりもマイナスを叩き続ける根拠は無いですよね。
個人の引きというのは結果であって、これからの稼働を左右するものではないです。
もしそうでないと考えるのなら、期待値や収束の考え方を改め直したほうがいいと思いますね。
引きが悪く、スロットで期待値を取っても収束しない場合【Q&A】【スロット・パチスロ】
