
《事例の背景・事象》
・大規模な基幹システム統合プロジェクトでC/Oが近いにも関わらず既存課題の積み残しが多く、新規課題も未だに挙がっていた。
・既に進捗管理、課題管理を行っていたが、進捗遅延の原因課題を特定できる管理にはなっておらず、状況の見える化が急務であった。
・開発場所が点在しており、体制もマルチベンダであった。
《原因》
・プロジェクトでは課題の承認ワークフローをweb管理システムで実現しており、プロジェクト共通の運用定義はあったが、チームによっては適用しにくい定義も多く、独自解釈やローカル定義が生まれていた。
・web管理システムの運用は計画当初とは異なったが、クライアント側では統制よりも作業スピードを重視し、開発側に改善は求めなかった。
・観点の統一がなされていないにも関わらず、web管理システムに課題は全て載せる運用は徹底されていた事から「課題管理はできている」という誤認を生んだ。
《課題》
適切な意思決定をするために、ボトルネック課題の量と動きを捉えられるようにすること
《解決策》
・残り期間を考えると現時点でweb管理システム上のルールを全て正す事は総合的な
パフォーマンス低下に繋がると判断し、課題の分類を「解決までに要する3段階の予想期間でみた場合どのレベルに属するか」という観点で再定義を行ってもらい、言葉の統一ではなく観点の統一を図った。
・使用していたweb管理システムはダッシュボード機能を有していなかった為、Excelに明細データを落とし込み、簡易ダッシュボードを作成した。
・簡易ダッシュボードでは「重大課題」、「滞留課題」、「当日消化目標」、「当日消化実績」を数値化してグラフで表現した。
《効果》
・クライアントはweb管理システム上の課題を全て見る作業から開放され、本来の意思決定作業に注力できるようになった。
・「重大課題」、「滞留課題」、「当日消化目標」、「当日消化実績」から課題の収束予測が立てられるようになった。
《考察》
C/Oが差し迫った中、既存ルールを全て正すのはリスクが非常に大きいと思います。
この場合、変更は「ステークホルダ(今回はクライアント)が意思決定に必要な情報の導出元」に限定すべきでしょう。PMOとしての真価が問われるのはその時々でステークホルダが求める意思決定に必要な情報は何なのかを見極め、迅速に提示できるか否かだと思います。
課題管理はキーとなる項目から収束予測を描く | PM Portal
