事業ポートフォリオの最適化−複数のプロジェクトを部分ではなく、全体最適する方法とは? 
「選択と集中」という考え自体は特に目新しいものではありませんが、適切に「選択と集中」を実行する方法となると、大変難しいものです。なぜ難しいかといえば、全体を一貫した考え方で俯瞰することを求められるからです。前回までは、個別の戦略投資の意思決定について、具体的な考え方と感度分析(トルネードチャート)、リスク分析(モンテカルロシミュレーション)などの分析・シミュレーション手法を説明してきました。今回は、複数の事業(事業ポートフォリオ)に対して、限られた経営資源の最適配分を実現する、事業ポートフォリ...
経営・イノベーション            法務・財務            戦略意思決定手法            事業ポートフォリオ            効率フロンティア・グラフ         
「戦略意思決定手法」 (2)分析・シミュレーションを活用し、複雑で不確実な事業を直感的に理解する
前回は、戦略意思決定手法のなかで、曖昧で複雑な考えを整理する手法をご紹介しました。前回ご紹介した「デシジョンヒエラルキー」、「ストラテジーテーブル」、「インフルエンスダイアグラム」を活用して、まずは自分の考えを整理し、同僚や意思決定者と共有してみることをお勧めいたします。しかし、企画者が考えてきたことを同僚や意思決定者に理解してもらうのは、そのアイデアの新しさや不確実性のために、かなり時間と手間がかかるものです。そこで今回は、直感的な理解を可能にする分析やシミュレーションをご紹介します。感度分析...
経営・イノベーション            法務・財務            ストラテジーテーブル            ディシジョンヒエラルキー            インフルエンスダイアグラム         
スタンフォード式「戦略意思決定手法」とは?(1)不確実な環境での判断に有効な「フレーミング」
前回は、仮説検証型のビジネスプランニング手法「仮説指向計画法(Discovery-Driven Planning)」をご紹介しました。計画・実行開始時点で、成功に必要な条件・失敗に至る条件を仮説として洗い出し、事業の成功まで仮説検証を行いながら進めて行く、という方法論でした。しかし、組織では、一般的に企画者と意思決定者が異なるため、必然的に意思決定の問題が生じます。また、毎回個別対応をするのではなく、意思決定のプロセスを整備したいものです。そこで、今回から、組織の意思決定の質を高める「戦略意思決...
経営・イノベーション            法務・財務            ストラテジーテーブル            ディシジョンヒエラルキー            インフルエンスダイアグラム         
「不確実な時代の「戦略投資の意思決定」入門講座 」連載一覧:テクノロジーでビジネスを加速するための実践Webメディア EnterpriseZine (EZ)
