
ケイデンス・デザイン・システムズ社は、3月7日、ICプランニングとエンタープライズ・レベルのIP再利用管理ソリューション・ベンダーであるChip Estimate  Corporation(本社:米国カリフォルニア州クパティーノ、以下チップ・エスティメート社)を買収しました。2003年に設立されたチップ・エスティメート社が提供する製品を使用することにより、エレクトロニクス設計チームは、設計アーキテクチャ、IP、およびシリコン・プロセス・ノードをベースとした設計のチップサイズ、歩留まり、消費電力、性能、およびチップ・コストを予測することができます。
また、チップ・エスティメート社は、チップ・プランニング・テクノロジに加えて、175社を超えるIPのサプライヤやファウンダリ企業が提供する6,000以上ものIPを紹介する、業界での認知度が高いポータル・サイト、ChipEstimate.comを構築しています。 
チップ・エスティメート社が提供するIC予測テクノロジと、チップ・プランニング・ポータル・サイトのユニークな組み合わせにより、技術的、コスト的に有益なwhat-if解析を行うことができ、お客様は、コストを最適化したIC設計と、プロジェクトリスクを信頼性高い手法によって軽減することができます。 
Chip Estimate社のテクノロジにより、ICプランニングにおける初期段階での意思決定を改善
