9月5日の報道ステーションが奇妙なテロップを掲載しましたが、このテロップが先日に亡くなった報道ステーションの岩路真樹ディレクターを指しているのではないか?とネット上で話題になっています。報道ステーションの奇妙なテロップは「原発関連のニュースをきょうも放送できませんでした(空白)時間がなくなったからです。申し訳ありませんでした」という文章で、何故かこの日だけは普段の定型文とは異なる形式になっていました。
最初は「報道ステーションが馬鹿やった」みたいな感じの書き込みが多かったのですが、時間(ジマ)と路真(ジマ)が岩路真樹ディレクターの名前を示唆している点や、「。」までの文字数がストロンチウムの原子番号と一致している事が判明すると、「これはヤバくないか?」という書き込みが増加。また、岩路真樹ディレクターが亡くなった直後に普段とは違うテロップを掲載したことから、ちょっとした炎上騒動になっています。私も最初は報道ステーションのテロップをネタとして取り上げようとも考えていたのですが、テロップについて調べてみると、普段の定型文とは大きく違うなど明らかな異常が発見されたことから、今回の問題に気が付くことが出来ました。掲示板やツイッター、フェイスブックなどでは謎解きが行われていますが、いずれもこのテロップが異常という点では意見が一致しています。ただの偶然である可能性もゼロではないですが、岩路真樹ディレクターが亡くなる直前に、骨髄に溜まる食品のストロンチウムを測っていない事と原発による人工的放射性核種は蓄積し続ける事をセットで取り上げようとしていたという噂話もあるので、ちょっと不気味です。岩路真樹ディレクター ブログURL http://blog.iwajilow.com/ストロンチウム 原子番号38URL http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%AD%E3%83%B3%E3%83%81%E3%82%A6%E3%83%A0引用:ストロンチウム(ラテン語: strontium[2])は原子番号38の元素で、元素記号は Sr である。軟らかく銀白色のアルカリ土類金属で、化学反応性が高い。:引用終了報道ステーションのラストのテロップひどすぎwwwwwwwwwwww
＿人人人人人人人人人人人人人人人＿
> 時間がなくなったからです。 <
‾Y^Y^Y^Y^Y^Y^Y^Y^Y^Y^Y^Y^Y^Y‾ pic.twitter.com/AIfvt23d7x— ふ〜わん@こばーじゅ (@Foooowan_KovA) 2014, 9月 5今日の報道ステーションはちょっと笑ったw
テロップの発言子供かよww pic.twitter.com/eQ6GCgvT6x— こーくん/アニメゲーム歌い手愛す高1 (@greeww2151) 2014, 9月 5今日5日「報道ステ」の最後に出たテロップ。他の理由もあるかないかわからないけどがんばって報道ステーション! pic.twitter.com/0NtnK7Z2UE— 松野大介 (@daisumatsu) 2014, 9月 5関連過去記事【疑念】亡くなった岩路真樹ディレクター、最後の仕事は除染の実態調査!「私が死んだら殺されたと思ってください」という証言も! URL http://saigaijyouhou.com/blog-entry-3736.html
報道ステーションのテロップが岩路真樹ディレクターの自殺を示唆していると話題に!文字数がストロンチウムの原子番号と一致! - 真実を探すブログ
