 総務省は、「スマートテレビ時代における字幕等の在り方に関する検討会」の検討結果を3日に公表した。この中で、英語など多言語対応の実現や、字幕付きCMの本格導入などについて提言されている。
同検討会は、獨協大学法学部の多賀谷一照教授を座長として1月〜6月に開催。テレビ放送のデジタル化による字幕放送の増加や、社会のグローバル化、スマートテレビなど放送サービスの高度化、CMを含む放送番組に対するユニバーサルアクセスの確保といった環境変化や社会的要請を踏まえ、字幕の在り方について検討。その結果が取りまとめられ、3日に公表された。
多言語字幕サービス
訪日外国人旅行者数の増加や、2020年の東京五輪開催などを受けて、外国人に対する情報サービスの提供が必要との見方から、スマートテレビと多言語翻訳システムを活用した多言語字幕サービスが有効としている。また、子供の外国語学習への活用も期待できるという。
まずは正確性(翻訳内容/遅延)についてのベストエフォートを前提に、ユーザニーズに応じた柔軟なサービスとして早期実現を目指す。英語から取り組み、英語以外の言語にも拡大。ニュース番組のほか、スポーツ、文化、バラエティなどへの採用を見込んでおり、具体的なニーズを踏まえて検討する。
その後、現在の障害者向け日本語字幕のような高い正確性を確保したサービスの導入を、今後の実証実験の結果やユーザニーズや翻訳技術の動向なども踏まえて検討する。サービスの実現に向け、NICT(情報通信研究機構)の多言語翻訳システムの精度向上を目指し、同システムを用いた実証実験を行なう。また、「多言語字幕サービスの実現に向けたロードマップ」の策定も提言している。
字幕付きCM
NHKとキー局は、2017年度に技術的に可能な番組の100%に字幕を付与するという目標を設定しており、現状で80〜90%の水準まで到達。字幕番組は着実に増加している一方で、放送時間の2割に及ぶCMの字幕は現在トライアル段階であり、2010年以降にパナソニック、ライオン、花王など10社程度がトライアルを実施。2013年度は7番組程度での実施となっている。
2013年9月に閣議決定された「障害者基本計画」で字幕放送の普及に関して新たに「字幕付きCM」が明記されたことを受けて、取り組みを加速。取り組み目標や達成時期を定めたロードマップの策定などを提言している。
東京五輪も見据え、TV多言語字幕やCM字幕への取り組み加速を提言。総務省検討会 - AV Watch
