
前田の算数
前 田 の 算 数  実 践 事 例
2年 長いものの長さのたんい
量感を身に付ける 2つのポイント
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
1、 は じ め に
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
学力調査をすると、量感に関する問題は、なぜか決まって点数が低い。
量感を身に付けようと、体験的な活動の場を保障するのだが、
それでも、なかなか身に付かない。
量感が身に付き難い原因は、何なのだろうか。
私は、量感ってどんな力なのかが、
漠然と捉えられていることに原因があると思う。
量感すなわち、量に対する感覚。
この感覚という言葉が、何だか漠然としたイメージの言葉である。
感覚という言葉からは、
活動している中で、自然に身に付くものという印象をもってしまいがちである。
しかし、本当にそうだろうか。
いろいろな物の長さを測ってさえいれば、長さの量感が身につくであろうか。
いろいろな物の重さを測ってさえいれば、重さの量感が身につくであろうか。
そうではあるまい。
百回、長さを測ったって、百回、重さを量ったって、
ただ闇雲に活動していたのでは、量感は身に付かないのである。
本稿では、
①量感って、どんな力なのか?
②その力を育むために、どうすればよいのか?
について、考えていきたい。
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
2、量感を身に付けるには
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
私は、量感を身に付けるには、次の2つがポイントになると考える。
1、武器になる量を身につけること
2、武器になる量のいくつ分と考えられるようにすること
例えば、目の前に長机があって、その長さがどのくらいか見当をつけるとする。
そんな時、人は、どんな思考を辿るだろうか。
量感の身に付いている子は、当てづっぽうで答えたりはしない。
「僕の身長よりちょっと大きいから…」
「1mものさし1個と、30㎝ものさしの2個分ほどだから…」
などと考える。
つまり、何か自分の武器になる量を基して、その何倍あるかを考えるのである。
大切なことは、
まず、武器になる量をしっかりと身に付けさせることである。
「1㎝は爪くらいの長さ」、
「1㎏はランドセルくらいの重さ」、
「1Lは台所の牛乳くらいのかさ」、
「1平方メートルは、新聞紙2枚分くらいの広さ」
など、武器になる量を持たせる。
次に、その武器になる量を使って、
「何々のいくつ分くらいの長さだから…」
といった見当の付け方ができるようにすることである。
1、武器になる量を身につけること
2、武器になる量のいくつ分と考えられるようにすること
この2つを、教師がしっかりと意識しながら、体験的な活動を行うことで、
子どもたちに量感が身に付くと、私は考える。
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
3、武器になる量を身に付けるには
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
それでは、武器になる量を身に付ける為には、どうすればいいのだろうか。
① 身近なものと関連づける
まず第一に、
身近なものと関連付けること
が大切である。
例えば、長さならば、体の一部と関連付けるのがいいと思う。
1㎝なら、爪ぐらいの長さ、
1mなら、手を開いたより少し短い長さ、
1㎞なら、15分くらい歩いた距離、
などである。
また、日本には、昔から「あた」「つか」「ひろ」「歩」といった長さの単位がある。
昔から伝わる単位は、生活に根付いている。
こうした単位を紹介してやるのも効果的である。
「あた」は親指から中指までの長さ。
自分のあたの長さを覚えておくと、
尺取り虫のようにして測れて便利である。
「つか」は手をグーにした時の横の長さ。
自分のつかの長さを覚えておくと、
棒などの長さを測るのに便利である。
「ひろ」は両手を広げた時の長さ。
自分の身長とほとんど同じ長さになるので、
覚えやすくて便利である。
「1歩」とは、歩くときの歩幅。
自分の歩幅を覚えておくと、
距離を測る時に便利である。
1歩だけの長さを測ると誤差が大きいので、
10歩の長さを測って、10で割ってやると、より正確である。
身近なものと関連づけて、体感させることで、
子どもは武器になる量を身に付けていく。
あたを使って…
つかを使って…
ひろを使って…
② 必要感をもたせる
武器になる量を身に付ける為に大切なことの2つ目は、
必要感をもたせることである。
教師に指示されて覚えても、
時間が経てば、すぐに忘れてしまう。
反対に、必要感をもって覚えたことは、
時間が経っても忘れないものである。
例えば、自分のあた、つかの長さを覚えさせたい時には、
「あたやつかの長さを調べましょう」
と、教師から指示をするのではなく、
「あたやつかの長さを調べたい」
と子どもに思わせることが大切である。
「ロッカーの長さを、ものさしを使わないで測ります」
「本当の長さに1番近い人が優勝です」
と言い、
「ただし、その前に、2分だけものさしを触ってもいいですよ」
と付け加える。
すると、その2分の間に、子どもたちは、長さを必死で体に写し取ろうとする。
ちょうど10㎝になるように親指と中指を開いてく子。
自分の親指から小指までの長さを測ってみる子、などなど。
教師に指示されなくても、子どもは自ら、
体を使って、長さを写し取ろうとするのである。
それが、子どもの自然な姿である。
活動の後、体を使って長さの見当を付けた子を、大いに褒め、
日本に昔から伝わる「あた」「つか」「ひろ」「歩」などの単位を紹介する。
すると、子どもたちは、
「なるほど、便利そうだ」
「自分のあたやつかって、どのくらいの長さだろう。
調べて使ってみたいな」
と思うであろう。
そして、もう1度、長さの見当を付けるゲームを行う。
ゲームの前に、自分の長さを測る時間を設けてやれば、
子どもたちは、必死になって、自分の体の長さを調べようとする。
中には、
「僕は指3本が、ちょうど10㎝。こっちの方が使いやすいよ」
と、自分の体に合ったオリジナルの単位を創り出す子も出てくる。
自分で「調べたい」と思って調べた長さは、
時間が経っても、忘れにくいものである。
必要感をもって活動することで、
子どもは、武器になる量を確かなものにしていく。
指で長さを写し取って…
指を使って測ってみよう
測る対象そのものにも、
「測ってみたい」と思わせる必要感があれば、なおさらいいと思う。
身近な生活場面と関連づけることで、必要感が生まれる
例えば、校内陸上記録会の大会記録を教材にする。
(例1)
立ち幅跳びの大会記録と同じ長さの紙テープを用意して、
「どのくらいの長さかな?」
と見当をつける活動。
(例2)
走り幅跳びの大会記録が4m63㎝ということを伝え、
「4m63㎝って、どのくらいの長さかな?」
と見当を付ける活動。
「測ってみたい」と必要感を持たせることで、
子どもたちは、夢中になって、取り組む。
立幅跳で、こんなに跳んだの?
一体何m何㎝?
4m63㎝ってどんな長さ?
え、こんなに長いの!
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
4、武器になる量のいくつ分と考えられるようにするには
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
武器になる量を身に付けたら、
そのいくつ分と考えて、見当を付けられるようにしていきたい。
それでは、武器になる量のいくつ分と考えられるようにするには、
どうすればよいのだろうか。
① 武器になる量を使う場を設ける
まず、第一に、武器になる量を使う場を設けることが、大切だと思う。
当たり前のことであるが、案外、忘れがちになってしまうことである。
例えば、1㎞の学習。
学校から1㎞の場所を予想して、実際に歩いてみる。
1㎞を歩いてみて、15〜20分かかることを体感する。
これは、3年生になれば、必ず見られる光景である。
しかし、その後に、1㎞の量感を活用して、
見当をつける活動を、ちゃんと行っているだろうか。
1㎞の量感を身に付けた後には、
次のような活動を取り入れたい。
駅までの距離を考える。
駅まで歩くのに、いつも30分かかっている。
1㎞歩くのに15分かかったのだから、
きっと駅までは2㎞くらいだと見当をつける。
見当をつけた後、実際に測って確かめる。
1㎞の量感を活用する活動である。
例えば、1平方メートルの学習。
1平方メートルの中に何人入れるかを試して、
その広さを体感する。
これは、4年生になれば、必ず見られる光景である。
しかし、その後に、1平方メートルの量感を活用して、
見当をつける活動を、ちゃんと行っているだろうか。
1平方メートルの量感を身に付けた後には、
次のような活動を取り入れたい。
学級花壇の面積を考える。学級花壇は、新聞紙16枚くらい。
1平方メートルは新聞紙2枚分くらいだから、
学級花壇は8平方メートルくらいだと見当をつける。
見当を付けた後、実際に測って確かめる。
1平方メートルの量感を活用する活動である。
武器になる量を身に付けたら、
武器になる量を使う場を設ける。
案外、忘れがちになってしまうが、。
とても大切なことだと思う。
② 予想の根拠を問う
2つ目に大切なことは、予想の根拠を問うことである。
例えば、学校にある様々なものの長さを測ってみるという活動がある。
大抵は、「予想」と「結果」をノートに書かせる。
私は、そこに「予想した理由」を書かせる欄を設けてはどうかな、と思う。
「結果」が何m何㎝だったのかは、
数日すれば忘れてしまうことだし、
忘れてしまってよいことである。
大切なのは、「予想した理由」である。
「ひろが1つよりちょっと長かったから、余った分をあたで測ったよ。
測ってみるとあたが3つ分だったよ。 だから、168㎝と予想したよ。」
といった見当の付け方。
武器になる量のいくつ分と見る考え方こそ、
しっかりと定着させたいことだと思うのである。
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
5、武器を持たせ、武器の使い方を教える
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
まとめると、次のようになる。
量感を身に付けるには、
1、武器になる量を身につける
①身近なものと関連づける
②必要感をもたせる
2、武器になる量のいくつ分と考えられるようにする
①武器になる量を使う場を設ける
②予想の根拠を問う
これらを意識しながら活動させることで、量感が身に付くと考える。
TOP
量感を身に付ける為の2つのポイント
