平面度測定に時間がかかっていませんか?
平面度測定を、三次元測定機やレーザーで行うと1日かかるというお話しを聞くこともあります。
測定時間を短くしたいというご要望はございませんか?
干渉計による高速測定は、時間短縮だけでなく、精度向上にも有効です。
三次元測定機やレーザー式の測定機では、測りたい面から得られる情報は非常に限られています。
例えば、測定物1つで5点、10点しか測定していないというお話しを聞きます。
これは、測定点を増やすと測定時間がかかってしまうためです。
しかし、この場合得られたポイント以外の情報は全て捨ててしまう為、見逃しが発生します。
FlatMaster では、最大25万点のデータを5秒で取得します。
フィゾー干渉計であれば、全面を一括でサンプリングするため、短時間に測定が完了します。
測りたい面全面にレーザー光を一括で照射するため、データの取りこぼしがありません。
測定時間が短いため、振動など、外乱の影響を受けることなく、高精度測定が可能です。
また、測定者によって測定値や測定時間が変わることもありません。
是非デモ測定・サンプル測定をお試し下さい。
測定の簡便さをお試しいただくには、デモ測定・サンプル測定が有効です。
弊社にデモ機がございますので、是非お問合せ下さい。
平面度(平坦度)測定機｜FlatMaster:特徴1
