通勤・通学に便利♪ 子育てファミリーにうれしい環境です。
「ライフイズム国分寺・戸倉」は、土地:約29坪～約35坪の全3区画!西武国分寺線「恋ヶ窪」駅まで徒歩7分!緑あふれる武蔵野の閑静な住宅地です。
坂の上幼稚園まで627m(徒歩8分)ぶんじっこ保育園分園まで383m(徒歩5分)戸倉コアラ公園まで320m(徒歩4分)恋ケ窪緑地まで1012m(徒歩13分)
けやき公園まで1823m(徒歩23分) お鷹の道・真姿の池湧水群、武蔵国分寺公園など市内には緑豊かな公園が点在しています。
窪東公園まで1368m(徒歩18分) 「窪東公園」は、広い園内には水遊びの川・あずま屋休憩所などが設置されており、子供連れ にも人気のスポットです。
西武開発が提案するシステムオーダー住宅 『lifeism』(ライフイズム)
【当社建物 設備・仕様】 ・一体型ベタ基礎(基礎に継ぎ目がなく耐震性、耐久性に優れています) ・基礎パッキン工法 ・24時間換気システム                                      ・ダイライト工法(耐震性、耐火性、耐久性に優れています) ・外壁通気工法(木造住宅の耐久性を高めます) ・全居室ペアガラス ・カラーモニター付インターホン  ・内装仕上げ建材はFを採用(ホルムアルデヒド放射量の国内規定最高等級) ・システムキッチン(人造大理石天板) ・全室照明器具・網戸付
※間取り・外壁・内装クロス・設備の色等が選べます。
ライフイズム 国分寺・戸倉 【建築条件付売地:今回販売2区画】(物件番号:1700015-0000220)【HOME'S】｜土地(売地)の購入・分譲地の検索
