確率の壁～2%～
2014年7月18日
カテゴリ - 未分類
コメント : 0
今回は、蒼天について。
…ではなく「確率の壁」について。
前に触れたのは、タイトルだけであり、今回は少し深く考えてみようと思う。
パチンコ・パチスロに関してついて回るのが確率であり、これがなかなか思うようにいかない。
分かり易くAタイプのジャグラーを例に4種類挙げる
※前提条件として、同機種、同回転数とする。
①BB・RB比率・合算ともに申し分ない
②BBの合算はよさげだが、RBがまだ追いついていないBB先行型
③RBの合算はよさげだが、BBがまだ追いついていないRB先行型
④BB・RB比率・合算ともに問題外な台
④にも、合算が話にならないBB先行型、RB先行型があるが、ひとまずそこは④と一括りにし置いておくこととする。
この中から、皆さんはどの台を選ぶだろう?
①もしくは③が無難なラインであろう。
だがしかし、はたしてほかの台にチャンスは皆無なのか? ということとなるとどうだろう。
何故なら、本当は高設定なのに、現状追いついていないだけという可能性が残ると考えられるからだ。
これが、8000回転も9000回転も回されているような状態での①～④であれば、②と④は避けるべきであるといえる。
だがしかし、すべての台に共通していることは、現状の結果であり、その確率のままボーナスが放出されるのかといわれれば、そうではない。
あくまで確率通りにいった際の期待値でしかなく、かといってその数値を見てしまったら、挑むのがパチンコ・パチスロユーザーの性…というより、気になっているからその台のデータランプをポチポチしているわけであり、素直に①もしくは③に着席するだろう。
経験などに基づいた見解からいうと、その台に着席できたこと自体である程度満足し、その結果が正しかったのかの確認のために遊戯する作業である。
だからといってそれが悪いのかといわれれば、正解というか正しい立ち回りだと思う。
ただ、確率は最終的に収束する点から考えると一概に決めつけることもできない。
否。
自分が良いと思った台がちゃんと数値通りの確率にならず、結果が出ていないから今現状そう考え、良いように言っているだけなのかもしれない。
アイムジャグラーAPEXを例に挙げるとするならば、設定1の合成確率は1/170くらいである。
ハマりが深ければ深いほど、そのあと連チャンするというオカルトがあるが、先の確率は収束するという観点から見れば大きくそれているわけでもない。
というよりは、一応理にかなっている。
1000ハマっているジャグラーなんてあれば、初当たり後即5連くらいしてもいいはずだ。
その様な考えにたどり着くのもおかしくない。
むしろ、そうあってほしいと願っている。
例え設定が悪かったとしても、少しくらい遊ばせてくれたっていいじゃないだろうか。
友人A「このクソみたいなジャグラーを俺が救ってやる!」
友人A「確率通りに出るのだとしたら、こんなお宝台が世にあふれかえりすぎている!」
友人B「じゃあさっそく検証に行くか」
友人B「ぺからしか数が一番少ないやつが酒代おごりな」
友人A「軍資金は5500円で行こう!」
そういって、下皿メダルを箱に写し21時に小走りでジャグラーコーナーにかけていった友人達
こいつらはどこまでバカなんだろう。
軍資金というワードにまず引っかかるが、追加投資額と考えればわからなくもない。
だが、500円ってなんだよ……。
20円スロットで500円はどうやって使うんだよ。
コイン飲まれたら止めればいいじゃん。
そんなことを思いつつ、休憩コーナーで待つこと10分。
友人たちに先程の小走りの際の笑顔はない。
友人A「確率って何なんだよ」
友人B「確率の壁ってたけぇな」
友人A「俺にはぺカ神はついていないのか!」
友人B「ぺカ神ってソフィアで検定通っただけのじゃね?」
何言ってんの? 話がかみ合ってねーよ。
意味わかんねぇなどと思ったが、調べてみたらソフィアのぺカ神という機種の検定は通っている。
というか気になって調べた自分も良くわからないが。
だとしても何の会話をしているのかよく分からない。そんな変な連中の話を聞いて、確率の壁というタイトルに無理やり結びつけてこうして書き起こしている自分もさらに意味が分からない。
要は、確率通りにそううまく事は運ばないという話です。
次回は確実に蒼天で。
というか、すでに書き始めてはいますので、近日中に書き上げます。
確率の壁～2%～ | 天井前の弱スイカ
