「現場」のデータ分析とは?
「来期の売上を予測したい」
「中期計画の裏付けとなる市場データが欲しい」
「広告費の費用対効果を検証して、ムダな費用を削減したい」
「過去の顧客データを有効に活用したい」
サイカではデータを扱っているため、上のようなデータ分析にまつわるいろいろな「困りごと」を伺う機会があります。しかしながら、そのような「困りごと」には、少なからず誤解が伴っていることがしばしばあります。そこに対して、ほんの少し誤解を解くだけで、もっといろいろと考えやすくなるのに…と思うような機会が少なくありません。
例えば、「データさえあれば未来が100%予測できる」といった期待。残念ながらそんなことはできず、一定の範囲にどれくらいの確率で収まるのか、ということを示せるにすぎません。(また、遠い未来のことになるほどブレも大きくなります。)
逆に、「うちの事業は毎回が特殊すぎてデータでは理解できない」という諦めのようなお話。確かに統計的な分析を行うためには不向きかもしれませんが、「営業活動の時間」や「連絡の回数」など、定義と取得方法の工夫によって、数値管理をすることができます。
このような例はやや極端でも、「現場」レベルのデータ活用について、目指す方向が定まっていないケースは少なくありません。では、ビジネスの「現場」で統計分析、データ分析を活用するとはどういうことなのでしょうか?「目的」と「アプローチ」に分けながら、改めて整理してみたいと思います。
※ここで言う「現場」とは、かなり広義に「データ収集・分析・管理などに関する専門部署・担当では”ない”」という定義をしていることをご承知おきください。
【本記事の構成(読了5分)】
データを扱う目的は4つに分けられる
「仮説の有無」×「データの有無」のマトリクスで考える
仮説に取り組む2つのアプローチ:「記述統計」と「推測統計」
「1対1」と「n対1」
「分析の正しさ」vs「現場での扱いやすさ」のジレンマ
データを扱う目的は4つに分けられる
そもそも「現場」レベルでデータを扱うのは、どのような場面でしょうか?業界、職種、役割などによって振れ幅が大きいことを承知で、以下の4つにざっくりと分類します。
例えば、「中期計画の裏付けがほしい」は「根拠」にあたりますし、「来期の売上を予測したい」はそのまま「予測」にあたります。また、「過去の顧客データを活用したい」は強いて言えば「発見」に該当すると言えます(もちろん状況次第で違うことはあります)。
さらに、この4つの目的は「仮説の有無」という軸で分けられます。「仮説」というのも定義が難しいですが、ここでは「こうなるであろうという想定」といったユルい捉え方で構いません。
「現場」でデータ分析を行うときに、「発見」を期待されているケースが意外と少なくありませんが、これはオススメしていません。そのような「宝探し」の場合、結果として「すでに知ってることを再発見する」ことが多いからです。
そもそも「現場」にいる人は、非常に多くのことをすでに知っています。それを書き起こす、議論する、共有するだけでも、十分すぎるほどの「仮説」が出てきます。「現場」でのデータ分析においていは、そのような実践的な知恵や経験を前提としながら、「根拠」「検証」「予測」に注力することが最も効率よく、また結果的に得られるメリットも大きくなります。
※ちなみに「ビッグデータ」と言われるようになってからは特にこの「発見」を期待されることが少なくないですが、データがビッグであろうが仮説がなければ意味のある示唆は抽出できません。
「仮説の有無」×「データの有無」のマトリクスで考える
さらに実務的には、「仮説の有無」に加えて、「データの有無」という軸を設定し、現実的にどこまでのデータが準備可能なのか判断する必要があります。
先ほどの「根拠」「検証」「予測」は左上にあたり、この領域を重点的に取り組んで行くことになります。一方で、実務的には「左下」(=仮説はあるけどデータはない)に該当するものが少なくありません。そのような、データがなかったために確認・検証がされていない仮説は、可能な限りデータを準備することで左上に移していく努力をすることになります。(その際にダミー変数を用いることなども有効です)
また、先ほど重視すべきではないと述べた「発見」も、「左上」の領域に取り組む中で結果的に見つけられることも少なくありません。ただし、あくまでもこれは結果的に見つかるもの、と捉えておき、既に持っている仮説の確認・検証から始めることが大切になります。
では、仮説がありデータもある「根拠」「検証」「予測」においては、どのように取り組むことになるのでしょうか?
ここでのアプローチの仕方は2つに分かれます。
仮説に取り組む2つのアプローチ:「記述統計」と「推測統計」
一つは、蓄積されたデータを「結果」としてのデータと捉え、理解しやすく見やすい表現をする方法(記述統計と呼ばれる)。
もう一つは、蓄積されたデータを全体の一部(=標本)として捉え、全体(=母集団)のもつ「因果関係」を推測する方法です(推測統計と呼ばれるものの一部)。
実務的に思い切って言い換えると、過去のデータ(標本)を使い、未来にも続く「普遍的な」因果関係(母集団の性質)を推測していると表現できます。
※推測統計には他にも分類(クラスター分析など)や検定(平均の差の検定)などがあるが、ここでは実務的には優先順位が高いと判断し因果関係を想定した分析のみを言及しています。
私達が目にするデータは、ほとんどが「結果」である記述統計に該当します。例えば、「飲食店の月次売上」「自社webサイトのアクセスログ」「生産ラインの歩留まり」などは、全て過去に起こったことを記録したものです。
実務的には、グラフや集計表で表現する、時系列でまとめる、平均などの代表値を取る、などそれぞれに適した加工がされた上で、それを元に「人が判断する、意思決定する」ために使われることになります。
一方で、将来に対する「予測」を行うためには、因果関係を推測する「推測統計」という分析を行う必要があります。先程も述べたように、これは実務的に言えば過去のデータ(標本)を使い、未来にも続く因果関係(母集団の性質)を推測していることになります。ここで初めて、統計的な専門知識を用いた分析を行うことが必要になります。
推測統計では、因果関係を「1対1」「n対1」のどちらで捉えるかによって用いる分析の方法が異なります。
「1対1」と「n対1」
「1対1」の因果関係を推測するというのは、例えば「気温が上がればアイスクリームの売上が増える」のような1つの原因が1つの結果に影響している関係を想定することを指します。これは直感的に分かりやすいのではないでしょうか。
しかし、現実的には「1つの原因」だけで結果が決まることはなく、「色んな原因」が「1つの結果」に影響しています。それを表現するのが「n対1」の因果関係の推測です。例えば「気温が上がるとアイスクリームの売上は増えるが、雨が降ると売上が下がる」などは「2対1」の関係を想定しています。
※ここでは「重回帰分析」という手法を扱っています。詳細はこちらを御覧ください。
さらに原因の候補を「3対1」、「4対1」、…、と増やすことで色々な仮説を検証することが出来るようになります。
ただし、ここで行っていることはあくまでも因果関係の「推測」であり、分析結果の解釈が重要であることは忘れてはいけません。
※代表的なミスはこちらに例示しています。
「分析の正しさ」vs「現場での扱いやすさ」のジレンマを越えるために
改めて本稿の内容をまとめると、下図のようになります。
「現場」のデータ分析・統計分析においては、仮説のない「発見」ではなく、仮説を既に持っている「根拠」「検証」「予測」が中心となります。その中でも、過去のデータの「結果」を見るのか、「因果関係」を「1対1」もしくは「n対1」のいずれかで推測するのかによって行われる分析が異なり、統計学の専門知識を用いるのは、因果関係を推測する「推測統計」を用いるところからになります。
「現場」のデータ分析 | XICA-Labs
