ゆたぽんの日々是競馬～重賞予想ブログ～
競馬予想家ゆたぽんのホームページです。「ゆたぽんの馬券生活協同組合」という会員制のサービスをやらして頂いています(実績も嘘偽りなく載せています)。YouTubeでゆたぽんTVなどもやっています!
阪神ジュベナイルフィリーズ2014でぜひ押さえたい1頭!⇒
.人気ブログランキングへ" href="http://blog.with2.net/link.php?750602" target="_blank">A.人気ブログランキング(25位前後です)
先週のステイヤーズステークスは「ステイヤーズステークス2014の予想の前に必見な3つのデータとは」で触れた横山典弘騎手が見事な手綱さばきで勝利。これでステイヤーズステークスの成績(G2に格付けされた97年以降)は【5.1.1.2】となりました。恐ろしい数字ですね。。ちなみに良馬場の単勝20倍以下は【5.1.1.0】です(笑)。
さて今週は2歳女王を決める阪神ジュベナイルフィリーズ2014。
今年の出走予定馬は、レッツゴードンキ、コートシャルマン、ロカ、ココロノアイ、ダノングラシアス、ショウナンアデラ、クールホタルビ、オーミアリスなど。
キャリア1戦1勝の馬でも上位人気に推されそうで、オッズは抽選で大きく変化しそうなムード。いずれにせよ今年はこれといった抜けた馬が見当たらず、混戦ムードです。
クラシックに直結する阪神ジュベナイルフィリーズ
旧阪神コース時代は、01年タムロチェリー、03年ヤマニンシュクル、05年テイエムプリキュアなど、伏兵の勝利が目立ち、翌年のクラシック戦線にはほとんど直結しなかった。
ところが06年に現阪神コースに変わって傾向が一変。初年度にはウオッカ(桜花賞2着、日本ダービー1着)が勝利すると、以降も07年トールポピー(オークス1着)、08年ブエナビスタ(桜花賞・オークス1着)、09年アパパネ(桜花賞・オークス1着)、13年レッドリヴェール(桜花賞2着)と、阪神ジュベナイルフィリーズを勝利して、翌年のクラシックで活躍する馬は多くなっている。
阪神ジュベナイルフィリーズ2014の出走予定馬分析
レッツゴードンキ
札幌2歳ステークスでは牡馬と混じって3着に健闘。続くアルテミスステークスでは馬群の間を鋭く伸びて2着に好走。勝ち馬とは展開のアヤで、能力は互角以上と見ていい。派手さはないが、レースセンスがあり、毎回力を発揮するタイプ。ここも上位争いには加わってくるはず。
ココロノアイ
デビュー2戦目に大外一気の派手な勝ちっぷり。前走アルテミスステークスは出遅れて最後方からの追走。道中で馬が引っ掛かって一気に3番手まで上がると、直線も脚色が衰えず、そのまま押し切った。いまいち掴みどころのない馬だが、ポテンシャルが高いのは間違いない。やや地味なタイプで妙味もあるか。
コートシャルマン
きょうだいに安田記念勝ち馬ストロングリターン、桜花賞2着レッドオーヴァルとマイルで活躍する馬がそろう良血。前走りんどう賞ではのちのファンタジーステークス2着ダノングラシアスを退けて優勝。スタートひと息の上、直線もスムーズさをやや欠きながらの勝利だった。まだ目いっぱいの競馬をしておらず、さらなる上積みがありそうだ。
ロカ
1戦1勝のため抽選対象だが、出走できれば注目の1頭。デビュー戦の京都芝1800mは上り33.2秒の末脚で完勝。しかもまともに追い出されたのはラスト200m付近。そこから抜群の瞬発力を発揮して、他馬を一気に抜き去った。父はハービンジャー。同産駒はパワータイプの馬が多いが、同馬は俊敏性があり、近親のディープインパクトを彷彿とさせる走りだった。ただオープンクラスでやや苦戦が続いているハービンジャー産駒。過剰人気になるなら少し疑いたい。
ショウナンアデラ
デビュー戦こそ取りこぼしたものの、その後は未勝利からまつ賞と2連勝。立ち回りセンスが良く、どんな条件でも力を発揮できるタイプだろう。ちなみに二ノ宮厩舎+蛯名騎手+「ショウナン」は必勝ラインで、10年以降だと【5.5.0.11】(勝率23.3%、連対率・複勝率47.6%、単回収率227%、複回収率265%)。
阪神ジュベナイルフィリーズ2014の展望
重賞勝ち馬は、ココロノアイ、クールホタルビ、オーミアリスですが、どの馬も人気薄での勝利。引き続き人気がなければ妙味もあると思いますが、近年の阪神ジュベナイルフィリーズがクラシックに直結することを考えると、3頭とも微妙な印象。特にクールホタルビ、オーミアリスはクラシックで活躍するイメージが湧かないですね(笑)。
「クラシックで活躍できそうな馬」という点で見ていくと、ロカ、コートシャルマンあたりが有力ですが、今回馬券にぜひ入れたいなと思うのは以下の馬。
阪神ジュベナイルフィリーズ2014の注目馬⇒A.人気ブログランキング(25位前後です)
レースセンスの高さとここまでのローテーションが、昨年の8番人気3着フォーエバーマークと酷似。人気もそれほど無さそうなので、馬券的にも面白いと思います。
2歳の女王決定戦阪神ジュベナイルフィリーズ2014。来年に羽ばたくのはどの馬でしょうか。
にほんブログ村トラコミュ
阪神ジュベナイルフィリーズ(2014)
<PR>
確変中のサイトを見つけてしまいました。。
近4週で重賞13戦6勝!
とにかく重賞の予想が絶好調なんです。
当然阪神ジュベナイルフィリーズの予想にも期待しちゃいますよね。
【先日配信された予想は・・】
11月23日(日)京都11R マイルチャンピオンシップ(G1)
結果は・・1着:ダノンシャーク2着:フィエロ3着:グランデッツァ
3連単 193,290円的中
鉄は熱いうちに打てじゃないですけど、
今週の阪神ジュベナイルフィリーズの予想も早めにチェックされる事をお勧めします!
今週の予想は
bold;" href="http://swin.jp/x0569" target="_blank">こちらからメルアド登録のみで見ることができるので必ず見てみてください。※入会金、年会費は無料です。
阪神ジュベナイルフィリーズ 2014 出走予定馬分析レッツゴードンキら
