2014年11月〜2015年1月以降の講演会、最新スケジュールのご案内をさせていただきます。
ツイッターでフォロー頂きますとコラムの更新情報が早くチェックできます!   「木村佳子の株、為替・経済情報」
ツイッターのアカウントは2つあり、こちらでは臨機応変パーションです。 ご交流よろしくお願いいたします!
毎週木曜日は「為替トレンドをつかめ!」
為替の見通しが週毎にご覧いただけます!
ヤフーファイナンス『教えて達人』に女性登用で株価にいい影響が出るかもしれない銘柄のヒントになる記事を寄稿しました。
銘柄探しにご活用くださいね!
エンジュクで『土日で株注文が出せる人になる』デジタル講座が開講されました。ご興味がある方はリンク先をご参照くださいね!
詳しくはこちらで
東証アカデミーでフェローとして活動を始めます!
オールアバウトで株式投資のガイド役を務めています! 画像はクリックすると大きく表示されます。
記事をお読みになる場合はここをクリックしてくださいね。一覧が出ると思います
(写真ご提供 日本証券新聞リサーチ様)
11月14日(金)
夕刊フジ コメントが掲載されています。
週刊女性12月2日発売号
取材を受け、コメントと資料提供でご協力しました。発売日にお手にとってごらんくださいね!
12月4日福岡TKP天神駅前シティセンター ホールA
寒波到来の雨、午前の場中、場所がわかりにくいという3つの困難を乗り越えて、多数のご来場大変ありがとうございました!
心から感謝申し上げます! 引き続きよろしくお願いいたします!!
女性セブン 12月11日発売号
取材を受け、コメントと資料提供でご協力しました。発売日にお手にとってご覧くださいね!
12月11日大阪(木)
14時40分〜15時30分
朝日生命ホール朝日生命ホール(大阪市中央区高麗橋4丁目2番16号)
お申込み先のリンクです。大阪をご選択いただきますとお申し込みできます
12月24日(水)福岡  
IR説明会+株式講演会 講演/木村佳子 14:40〜15:30の予定
会場レソラNTT夢天神ホール(福岡市中央区天神2丁目5-55)
お申し込み先のリンクです。福岡をご選択いただきますとお申し込みできます
12月25日発売
ビックトモローにコメントと銘柄が掲載されます。
(日本証券業協会 投資の日イベント)strong>
2015年
1月6日発売
女性自身記事の監修とコメントが掲載されます。
1月14日(水)福山
15:00〜16:30
お問い合わせ先 ワイエム証券
会場 福山ニューキャッスルホテル
1月15日(木)
東証アカデミー講座開催確定。18:30〜20:00
お申し込みは12月あたりからJPX(東証)サイトで始まります。画面が出来次第、反映させていただきます。
1月17日 大阪北浜(予定)
企業IRセミナー& 木村佳子の基調講演
詳細が決まり次第、ご案内いたします。
1月18日名古屋
名古屋証券取引所+寿証券 新春セミナー開催決定
1月22日(木)
あかつき証券長浜支店 新春セミナー
1月23日(金) 
岩国 15:00〜16:30 シンフォニア岩国 
お問い合わせ先 ワイエム証券
1月26日(月) 防府
15:00〜16:30 防府グランドホテル
お問い合わせ先 ワイエム証券
1月27日(火) 山口
15:00〜16:30 かめ福
お問い合わせ先 ワイエム証券
1月28日(水)呉
15:00〜16:30 クレイトンベイホテル(仮)
お問い合わせ先 ワイエム証券
(写真ご提供 日本証券新聞様)
1月30日(金)
18:30〜
くらしとしごと生活者フォーラム 研修会
講師・木村佳子
東京品川
1月31日(土)
13:15〜
くらしとしごと生活者フォーラム 研修会
講師・木村佳子
東京品川
2月2日(月)
くらしとしごと生活者フォーラム 研修会
講師・木村佳子
東京品川
2月3日(火)
18:30〜くらしとしごと生活者フォーラム 研修会
講師・木村佳子
東京品川
2月7日(土)
11時〜
くらしとしごと生活者フォーラム 研修会
講師・木村佳子
東京品川
2014年11月27日時点での状況です。ご講演等のご依頼のご参考にご利用ください(遠方出張講演等のアレンジにつきましては直接ご相談ください)
モーニングスター主催・個人投資家向けIRカンファレンス大盛況の模様
開所始まって以来のお申込みとご参加をいただいた日本証券業協会女性セミナーの模様
(写真ご提供 SBIグループさま)
<2014年1〜2月のイベント・トピックス>
週刊チャートブック 新春特別号に寄稿しております。大納会後、直後の発売号で表紙が新春号となっているものです。
株主手帳新年号
株価見通し寄稿
ネットマネーにNISA投信特集に寄稿しております。
2014年2月21日〜22日
東証フェスタで大学対抗株式投資と東証女子株会のイベントのファシリテーターを務めさせていただきました。無事終了いたしました!
例年、東証フェスタでは多様なイベントが開催されています。2014年初の東証女子株会や例年、大人気の大学対抗プレゼン大会も盛り上がりましたが、昨年もたくさんの講演会やイベントで多数ご来場いただきました! ありがとうございます!
昨年は講演会で登壇させていただきました
記事にリンクしました!
名古屋会場です
名証エキスポの模様です。
写真撮影・島根FP古川先生
札幌会場です。
講演は生活防衛の観点からみた資産防衛、シナリオシンキングとチャート分析がメインですが、
経営に役立つ経済環境についてこのような観点からお話させていただいています。ご参考まで。
マネーパートナーズ・オンデマンド放送(9月19日夜)
当日の模様のダイジェスト(口座開設なしでも観られます」
スクロールしてアンケート結果の隣のえんじ色の囲みをクリックするとみられます。音声が大きいので最初からPCの音量を絞っておいていただけるとちょうどいいと思います。この文章のところにカーソルを合わせてクリックしていただくと下のイメージ図(イメージ図そのものをクリックしても飛びませんのでご注意くださいませ)の画面に飛びますので、そこでマークしたえんじ色ボタンをクリックすると10分のダイジェスト画像が見られます。
他の先生の動画も見られるURLにもリンクしておきます。
2013年の相場予想(12月末発売)
週刊チャートブック新春特別号に寄稿しています。
写真撮影・神奈川FP 遠藤正美先生
写真撮影・島根FP古川先生
日々の暮らしのお友達モードFacebookです。アカウントをお持ちの方はログインしてお友達申請していただければ嬉しいです。こちらはお友達バージョンです
下の木村佳子のマネープランは資産運用の話題に絞って寄稿しようと最近作ってみました。経済ブログのような位置ずけです。遊びに来てくださいね! よろしくお願いいたします!
一般社団法人「くらしとしごと生活者フォーラム」(2011年10月3日設立)
の代表理事として活動しています
フォーラムのHPで活動のご案内をしてまいります
木村佳子のブログワンダフルなツモローを迎えたいブログ「ワンツモ」で日常生活からヒントをつづっています
投資のヒントとなる事象やストラテジーをアメーバブログでつづっています
お時間がある時、是非、見に来てくださいね!
東証+you講演会で光世証券さんの素敵なホールで講演させていただきました!
(写真ご提供 SBIグループさま)
木村佳子の講演会&スケジュール
