連載目次
シスコシステムズの資格「CCENT」取得を目標に勉強している新米ネットワークエンジニアのS君(いきさつはこちら)の、レポート提出日がやってきました。
炭水化物好きの先輩社員 齋藤さんにランチをごちそうすると、齋藤さんがレポートを添削してくれるのです。前回は「よくできました」の評価をもらったS君ですが、今回はどうでしょう?
S君のレポート「ネットワークデバイスの目的と機能」
今回はネットワークデバイスについて調べました。ネットワークデバイスといえば、PCをネットワーク接続するためのNIC(Network Interface Card)、いわゆるLANカードも含まれますが、今回はネットワーク上の中継機器に当たるリピーター、ハブ、ブリッジ、スイッチ、ルーターについてまとめました。
なお、前回いただいた宿題の回答は、後半にまとめました。併せて添削をお願いします。
リピーター
リピーターはケーブルを流れる際に弱くなった(減衰という)信号を、元の強さに増幅・整調して、もう片方のポートから送信します。リピーターは、2ポート(ポート:ケーブルの差し込み口)しかありません。現在ではリピーター単体の製品はなく、後述のハブに置き換わりました。
ハブ
「OSI参照モデルの物理層で動作する機器」といわれています。ハブは3つ以上のポートを持っています。ハブもリピーターと同様に信号を増幅して送信しますが、受信したポート以外の残りのポート全てから同じ信号を送信します。ケーブル(とその先につながっているPCなど)が集まる集線装置としての様子が、車輪の中心のハブ(スポークが集まる部分)に似ているからネットワーク機器もハブと名付けられたという説もあるそうです。
ハブはリピーターの機能を併せ持っていて、スイッチング機能の有無を意識して「リピーターハブ」と呼ぶこともあります。
CCENT/CCNA 試験対策 2014年版(3):ネットワークデバイス(ルーター、スイッチ、ブリッジ、ハブなど)の目的と機能 基礎の基礎 (1/2) - @IT
