<材料/2人分>豚こま切れ肉    100gパセリ         1袋セロリ         1本玉ねぎ         1/2個オイスターソース  小さじ2～サラダ油       適量<作り方>1.パセリは5センチの長さのざく切りにする。セロリは3ミリ幅の斜め切り、 玉ねぎは5ミリ幅に切る。2.フライパンにサラダ油を熱し、豚肉を炒め表面の色が変わってきたら 玉ねぎとセロリを加えて炒める。3.玉ねぎがしんなりしたらオイスターソースを加え、パセリを加えて ひと混ぜする。※オイスターソースの量は味をみて加減してください。
なぜか毎年1月か2月に必ずと言ってよいほど風邪をひいてしまうので今年もこの季節がやってきた!と少し警戒ぎみ。なので、スーパーに行くとまずは濃い緑色の野菜めがけて突進!でも。今年はほうれん草や春菊、小松菜が高いっ!!!どれもひと束300円近くっ!!驚それらに限らず今、野菜の価格が全体的に高騰していて厳しい2012年のスタート。。。でもだからって野菜を食べないわけにはいかずうろうろしていると目に留まったグリーンの野菜。パセリ。普段は添え物というイメージで必要でない限り手にとることがないけれど価格を見ると158円。安っ!!即買いです。笑パセリ同様独特な風味を持つセロリと玉ねぎも一緒に炒めたのでパセリの独特な風味がさほど気にならず食べやすかった!地味な存在だけれど実はパセリは栄養価の高い代表的な緑黄色野菜。特に風邪から体を守るカロテンやビタミンCがずば抜けて多いので今の季節にはもってこい。今まであまり気にしていなかったパセリだったけどこういう食べ方ならいくらでも食べられちゃうからいいね♪と自画自賛しながらパセリの良さを改めて感じた年明け早々の野菜の高騰。ちなみに、ナンプラーでも試してみたけどさすがのナンプラーも香味野菜の風味に負けてしまったのでやっぱりオイスターソースがBESTスーパーに行くときっとパセリは安いハズ。これを機に是非パセリの炒め物お試しください♪最後にパセリを加えてひと混ぜ
やさい生活★きれい生活 パセリ1束使って♪香味野菜炒め
