一般に音声認識は多くのデータを分析し、そこから得られた特徴空間内における特徴の分布をもとにいくつかの正規分布を決定し、これを認識の際に用いる。
多くの音声認識システムでは、音素の定常部に着目している。勿論、定常部以外は着目していないわけでななく、triphone というモデルのように前後の音素も考慮に入れてモデル化をする場合もある。ただ、この場合は考えてみれば分かるように、前後両方の音素の組合せを考慮するためその数はかなりの数に達する。
ここで考えているは、定常部は定常部としてモデル化し、この他に音素から音素への遷移部であるわたり部も一つの音素であるかのようにモデル化してはどうだろうかといことである。
また、我々は音韻性は音素の定常部だけに含まれるものではなく、音素渡り部にも含まれていると考えている。仮に音素定常部をホワイトノイズでマスクしたとしても、何と話ているかはほぼわかる。このことからも、わたり部に音韻性が少なからず含まれていることは想像できる。
特徴空間内における音素わたり部の挙動は直線的ではなく曲線的となる。この曲線状の分布をわずかな正規分布で近似するよりは、この挙動を直線に変換して方が尤度が高くなり、認識に有利になると思われる。
これに似た研究としては、一般に trajectory model とか segment model と呼ばれる幾つかの研究があるものの、それらは学習に際してのパラメータ数が多くなるため、実用に耐え得るようにする為には膨大なデータを必要とする。
ここで考えていることは、あくまでも空間の座標変換である。つまり trajectory model のように、一つ一つの挙動を推定していくのではなく、空間全体をまるごと歪めて変換することを考えている。
情報認識学研究室 - speech_geometrical_model
