世界企業番付「GLOBAL500」2014年版(米経済誌フォーチュン)に掲載された500社の企業サイトを、当社が独自に調査しました。その結果、113社がレスポンシブデザインに対応、第2回調査(2013年版)から38社増加しました。また、同調査以降に、新たにレスポンシブデザインを採用した企業の内、約3割がスマートフォン専用サイトをレスポンシブデザインに変更、レスポンシブデザインが選択される傾向が、さらに強まっていることが伺えます。
世界主要企業サイトマルチデバイス対応状況と対応方法(第1回、第2回調査との比較)
レスポンシブデザインは、2013年11月の調査から、連続して前回比150%の増加を続けている。				
世界主要企業サイトの地域別マルチデバイス対応状況と対応方法内訳
欧州、北米でマルチデバイス対応率が高く、他の地域は前回と比較し変化していない。
レスポンシブデザインが欧州、北米で急増、欧州では過半数を超え、北米もほぼ半数を占める。アジアでは、レスポンシブデザインのみ増加し対応率内訳が約3割になり、今後は欧州、北米同様に5割に近づくことが予想される。
企業数
マルチデバイス対応
レスポンシブデザイン対応
スマートフォン専用対応
対応社数
対応率
前回比
対応社数
対応率内訳
前回比
対応社数
対応率内訳
前回比
アジア
世界主要企業サイトのマルチデバイス対応状況第3回｜あとらす二十一のWEBマーケティングサービス
