
著者
中川 聖一
大谷 耕嗣
出版者
一般社団法人情報処理学会
雑誌
情報処理学会研究報告. SLP, 音声言語情報処理
巻号頁・発行日
vol.97, no.52, pp.13-18, 1997-05-26 
被引用数
1 or 0
一般に話し言葉の文法の構築は難しい。大量のテキスト文集合がある場合には、n-gramが適切である。しかし、比較的小規模なタスクやユーザが容易に設計したいタスクでは文脈自由文法(CFG)が適切である。本稿では文のカバー率を改善するために、n-gramとCFGの利点を取り入れた文法規則の自動学習法について述る。学習方法は、システムに入力された文が文法規則が不備なために受理できない時、システムがこの入力文を使って単語クラスペアやバイグラムの学習することによって実行する。この単語クラスペアやバイグラムの適用方法を変えたいくつかの実験をテキストと音声認識で行ない、文法学習による解析(認識)文数の向上及びパープレキシティの変化について調べた。
CFGとバイグラムの併用による話し言葉用文法の自動学習と音声認識による評価実験 - 文献詳細 - Ceek.jp Altmetrics
