069.音節 これまでの学習を通じて、個々の音素(単独での子音・母音)を発音記号によって正しく発音できるようになり、さらに英語特有の音声学的現象について代表的なものをさらったことで、かなり英語的(「英語っぽい」ではない)な発音のあり方が見えてきたと思う。 ここまでの内容について十分理解し、練習されたのであれば、英語の発音についての基礎はほぼできた状態にある。ここから先の内容は、ある意味発展的なものとなる要素も含まれているので、このまま続けて読み進めていただいてもいいし、文法について早く学びたいとうずうずしている人は、いったん、ここから先の発音関連をとばしてしまい、文法の章に進まれても結構である。折を見て、また発音について「一層の上達」を求めて、この先の内容を読んでいただくだけでもよいと思う。(この先もずっととばしたままでは、ちょっと困るが) さて、ここでは「音節」というものについて述べる。それほど難しい事柄ではないのだが、あらゆる英単語の音節を正しく把握している日本人はまずいないと言っていいほどだ。知識的にルールとして音節の切れ方を理解している人なら上級学習者の中にそこそこいるだろうが、かといって、その理解通りに単語の音節を守って綺麗に発音しているかは別問題とも言える。 音節については何かを暗記することもないし、そういう知識で捉えるべきことがらではない。単語1つ1つを覚える際に、最初の段階から音節を守った正しい発音で覚えればよいだけのことだ。そして、単語の音節についてはどんな辞書にも必ずそれが表記されている。 ここから先の発音についての章を「とばして読んでもいい」と冒頭で述べたのは、そういう意味であり、正しく辞書を引き、そこに書かれている情報を「(代表的な)和訳」だけしか見ないのではなく、音節も含めてきちんと発音を確認する学習方法をとってさえいれば、特にここであらたに覚えるべきことはありませんよ、ということである。 それではいったい誰のために音節の解説をするのか? それは、より正確で、より英語的な発音に対するこだわりと上達意欲を持つ人のためであり、目をつぶって聞いていると日本人の英語だと誰にもわからないくらい綺麗な英語の音を求める人のためである。 別の項目の中でも述べたが、英語学習者は日本語訛りを恥じる必要はない。しかし、そこで言う「日本語訛り」とは「英語話者に対して、音声を通じて問題なく、素直に意味が伝わる程度の発音」であり、聞き手がいちいち、話者の発音を自分なりの発音で復唱してから意味を理解するといった手間をかけさせないものでなければならない。「訛った発音」というと悪く聞こえるが、それは決して「間違った発音」という意味ではないのだ。別のところでも言ったことだが「ある音を出し、ない音を出さない」のが通じる発音の条件であり、それを行ってもまだ、訛りは残る。そういう訛りなら問題ないのだ。 簡単な例を1つ。もしこの例題を難なくクリアできる人なら、本当にこの音節の単元は飛ばしてかまわない。 mother この単語を「音節に区切って」読んでみていただこう。「赤(あか)」という言葉なら「あ・か」となるように、mother をゆっくり目に、音の単位ごとに軽くとめるような要領で発音する。 さて、もし mother を 
moth-er 
[ mʌ́ð-ər ]
と読めた人は大合格。 発音記号に示された個々の音素は正しく発音したが、mo-therという切れ目により読んでしまった人は「訛っている」が、とりあえず合格。「ま・ざ・あ」と3音節で読んだ人、あるいは、mo- の母音、th の発音、-er の曖昧母音などのどれかがいい加減だった人は、発音についてはまだ学習・訓練が足りないということになる。limitmethodhabithonestwomanこれらも同じ。日本語のカタカナ読みやローマ字から完全に脱却していない人は、これらをli-mitme-thodha-bitho-nestwo-manと読んでしまう。それでも通じるんですよ!でも、「それじゃ満足できない。どう読めば、これらの単語を本物の英語ネイティブのようなリズムで読めるのか、そこまで自分のものにしたい!」という人は、この音節の項を読んでいただこう。正しくは次のような音節となっているlim-itmeth-odhab-ithon-estwom-an すなわち、最初の音節の短母音を発音する際、それに後ろからくっついている子音までを一気に発音し、そこで瞬間の合間があってから、後ろの音節を発音する、というのが「本当の本物」の英語の発音だ。(日本人でこの発音がきちんとできている人に出会うと「お!この人はすごい!」と正直感じる。目をつぶって聞いていると日本人だと気づかない。) 何度も言うが、「アメリカ人のように発音したい」と思う必要などない。アメリカ英語なんて、そこまで熱を上げて憧れるほどの対象ではない(笑)。でもまあ、たとえば「英会話のチャットルームで、日本人だと信じてもらえないくらいの発音上手」を目指すことに罪があるとも言わない。 英会話のチャットルームにも非常に綺麗な英語の発音をする日本人がそれなりにいる。しかし、それでも「英語の上手な日本人」ということは、相手が自己紹介しなくてもわかる。どこでそれを感じるかというと、ここであげた例などについて、日本人特有の音節単位を使って発音しているからだ。 英単語の読み(発音)はカタカナで絶対に書けないと何度も繰り替しえてきたが、音節について深く学んで見ると、それが一層実感できるだろう。上記の例における第1音節だけをカタカナで書けないことはすぐわかる。まして、第1音節と第2音節をわけた状態でカタカナ書きなどした日には、「リム・イット」、「メス・オッド」、「ハブ・イット」、「オン・エスト」、「ウム・アン」になってしまい、ますます原音からかけ離れてしまう。 英語の音節を正しく実現できるためには、「音素を単独で正しく発音できる」ことが大前提だ。あとに母音をつけないで子音1つだけを単独で正しく発音できなければ音節などとても気にしている段階にはない。 ここまで読み進めた方はおそらくすでに個々の発音記号について十分な練習をされてきたことと思う。だからこそ、より一層の上達へ向けての意欲を強くお持ちなのであろう。かなり前置きで長く引っ張ってしまったが、いよいよ、ここから音節の分け方について解説することにしよう。 まずは「音節」というものの基本的な考え方から確認する。 「音節」とは、単語についての「聞こえ」の単位であり、音楽的な言い方をすれば、その単語が「何拍」で発音されるかを意味する。もっとも強く耳に入ってくる音は母音であるため、音節は母音が要となってそれを構成する。 日本語なら、仮名で書いたとき「仮名文字の数だけ」音節があり、仮名そのものが音節単位を表しているので、実に簡単だ。俳句や短歌で「5,7,5、、、」と誰でも正しく音節を数えている。 しかし英語は日本語のように「子音+母音」の規則的繰り返しになっておらず、子音が複数続いて発音されることもあるし、母音のあとに子音がついて音節となることもある。では、英単語における音節はどのようにしてできているのだろうか:
(1)第1音節の子音は第1音節の母音に属する。 
これは当たり前のことだ。単語の冒頭の子音だけがポツンと切り離されて、単独に音節を構成するなんてことは、世界中のどの言語でもありえない。
(2)原則として単語の音節数は、それに含まれる母音の数と一致する。 
「原則として」といったのは、例外(音節を作る子音)があるからだ。例外についてはあとで詳しく述べる。(3)アクセントのある短母音については、その直後の子音までを1つの音節に含む。  本項目冒頭にある例題でしくじった人はこの原則を知らなかったということ。英語における音(発音)の単位というのは母音を核として、その前後に子音がついた「子音+母音+子音」が基本構成なのである。つまり子音はそばの母音に吸着して発音される。母音にアクセントがある(母音が強く発音される)と、母音は前後の子音を強力に吸着してしまう。ただし後ろの子音まで吸着するのは短母音だけ。
(4)単語の中で子音が連続しているときは、1つの子音が前の母音に吸着し、残る子音が後ろの母音に吸着する。つまり子音同士には吸着力がなく、簡単にひきさかれてしまう。 
chil-dren
fan-cy
sum-mer
summer の「 m 」は発音では1回だが、音節としては2つのmを別々の音節につける。つまり非常にゆっくりと summer を読めば、まずsum-と唇と固く閉じたところまでを一気に発音し、そこから母音を読もうとすればいやでも「 m 」音からはじめることとなるからだ。
(5)アクセントのない短母音は、後ろの子音を吸着する(音声学的な)力がなく、その母音で音節が終わる。 
a-bove
re-ceive
e-lect
ma-chine
これは第2音節の母音にアクセントがあるため、その吸着力に子音が優先的にくっついてしまうからだ。
(6)母音にアクセントがあっても、長母音(2重母音を含む)の場合は後ろの子音を吸着しない。 
fe-ver
mu-sic
au-thor
fa-mous
mo-ment
cli-mate
cow-ard
toi-let
長母音、2重母音は、それを発音するのに十分な時間がかけられているため、更に次の子音まで吸着するだけの余力がないという感じ。音節は聞こえの単位であり、山のようなもの。だから山を乗り越えたあとには谷が来る。長い母音を発音し終わる瞬間がその谷のような状態になっているため、次の子音までまたがる力をもう持たないのである。 実際、実験的に上記の例について、第1音節の長母音・二重母音に次の子音までつけて発音してみようとすれば、どんなに読みにくいかが実感できる。 上の例の中で「coward」に注意。カタカナ的に「カ・ワード」と思わないように。発音記号を見ればわかるが、子音 [ w ] はどこにもない。cowardの「cow」というスペルが [ kau ] にあたり、ow のスペルが [ au ] 2重母音である。文字は w という子音でも読みは母音なのだ。(あえてこの単語をカタカナで書けば「カウ・アード」の方が幾分原音に近いとさえ言える)
(7)合成語は、構成要素ごとの音節がくずれることなく、それぞれの構成要素単語の音節はそのまま保たれる。 
room-mate
light-house
これも考えてみれば当然のことであり、単語というもとからある独立性が合成語になったことで崩されてしまうと、どの単語とどの単語が結びついたのかさえ聞き取りにくくなってしまう。(8)接頭辞、接尾辞も合成語の発音に順じる。  これは(3)の「アクセントのある母音が後ろの子音まで吸着する」ことと反するものだが、(7)の発想と同様に、接頭辞や接尾辞も(単語までは独立性が強くないが)意味の単位としての性質を持っており、それだけ音声的にも独立する傾向があるということだ。build-ingun-friend-ly building の中には「-ld-」という2つの子音が連続する箇所があるが、これが左右に分裂せず、「-ing」の部分を独立させるため、build-ing となり、これを buil-ding とはしない。 unfriendly についても、「アクセントのない第1母音」が単独とならず、否定の意味の接頭辞 un- が独立音節を作り、語尾の -ly は副詞語尾の接尾辞として独立する。 (7)(8)については、「意味の単位を読んでいる」ということが優先されるということ。単語であっても、さらに小さな意味の単位が感じられる場合は、「意味を伝える発音」という原点に立って、それを明確にする発音がなされるということである。 以上が音節の切れ目についてのルールである。(あえて「ルール」という言葉を使うが、もちろん「人が決めたから従う」という規則ではない。自然現象としてのルールであり、英語話者が自然に英単語を読めば、ついこうなるという傾向性をまとめたもの、という意味である。) 日本人が英単語の音節に十分馴染み、それを自らの実感として間違いなく実現(発音)できるようになるためには、日ごろから辞書でしっかりと音節を確認し、「ゆっくりとした発音」で丁寧に、1つ1つの単語の読みを習得する必要がある。ともすると流暢な英語=早口と勘違いしている学習者がいるが、「ゆっくり、はっきりと読む」ことの方が実は難しい。ゆっくり丁寧に英文を読ませたときの方が、ずっと発音の上手下手が見えてくるのだ。「英語っぽい」発音で、流暢ぶっている人の発音は、本当に英語の音声を知るものの耳には粗雑に聞こえるだけであり、単なるごまかしに過ぎない。そしてどんなに早口でごまかしても、英語話者や英語の音声に対する耳ができているものからすれば、不自然な訛りは消えておらず、かえって発音の上達を阻害しているとすら言える。 本当の意味での「流暢」とは、全体を均一のペースで「ゆっくり、綺麗に」読めることであり、「一部駆け足、すぐ転んで、また全力疾走」の繰り返しによる早口は、流暢の対極にあると知るべきである。 音節の知識がどうしても必要となる場面もある: それはたとえば長い単語で、1行に書ききれないとき、単語をハイフンで切って、残りを次の行に回して書くことがあるが、そのときの切れ目は音節によらなければならない。(単語分割の表記はできれば避けたいものであり、特に最後の1音節だけを切り取って次の行にまわすのは文章の意味の汲み取りにも支障を来たすことがあるので、行ってはならない。数行に渡って見直し、表現を変えて文の長さを調節するか、それがだめなら書ききれない単語全体を次の行にまわしてしまうのがよい。) あと自分が作った曲に英語の歌詞を乗せて歌いたいとき、音符ごとに単語の音節をやはりハイフンで切って当てていくこととなる。音節がわかっていないと1拍の音符に単語をどう当てればいいかがわからない。 英語の歌は言うまでもなく正しく音符割がされているので、音節を理屈で覚えるより、洋楽に親しむ(自分で歌う)ことにより、自然と正しい音節感覚も身についてくるといえる。できれば歌詞カードだけを見て覚えるのではなく、音符に歌詞が書かれた状態のものを見ると、正しい音節の区切りも合わせて目にすることとなり、音符そのものが読めなくても英語の勉強として十分価値的だ。 もっと高度になると、英語の詩の朗読をするのもいい。特に韻を踏んだ英語のリズムを味わえるような作品がお勧め。日本語の俳句や短歌とはまた違うが、英語の詩にも様々な音声的パターンを踏まえた形式があり、行ごとの音節数が定められていたり、アクセントの「強、弱」のパターンが故意に基礎的にそろえてあったりもする。英文学の世界になってくるので、英語も少し古いものであったり(有名なシェークスピアは生没が「1564−1616」)するが、そんな中にすらTiger, tiger, burning brightのように平易な英語によるものがある。(上記は「強弱、強弱、強弱、強」で1行。いかにもリズミカルなことが誰にも理解できる) 初級者にも簡単になじめる音声教材としては「Jazz Chant」というものがあり、これなど子供向けにも使われる(というか本来子供向けだ。)本サイトのトップページの amazon.co.jp のバナー(検索できる)で「jazz chant」をキーワードにすれば手ごろな教材がずらりと現れる。独習によし、学校教材にも向いている。難しい理屈抜きに正しい英語のリズムに親しむことができ、心地よいリズムに乗せて楽に英語の文章が覚えられる。興味のある方は一度試してみていただきたい。
070.音節子音
「音節」というのは、その単語に含まれる「母音の数」だけある。これが原則、というかそれ以上に鉄則と呼んでもいいと思う。私が音節からイメージするのは、数珠繋ぎにつながったソーセージの姿だ(笑)。ふくらんだ部分の核として母音があり、それを音の単位として複数の音節がつながって単語になっている。音節の切れ目を表すハイフンがちょうどソーセージのつなぎ目部分というイメージがある。 アクセントのある母音は、その音が明確に発音され、二重母音や長母音などのきわだった特徴を示すこともあるが、音節にアクセントがないと、そこに含まれる母音は不明確な音になり、曖昧母音へと変化する場合が多い。曖昧母音にとどまらず、さらに「音の谷間」となると母音そのものが、ほとんど(あるいは完全に)脱落してしまうことさえある。 しかし、母音が脱落したあとも、その音節に比較的「聞こえの強い」子音があるときは、そのまま音節としての聞こえを保つことができる。そのような性質を持った子音を「音節子音」という。これはあくまで「もともとそこに曖昧母音があった」ものであり、子音音節に曖昧母音を含ませて発音することも決して間違いではない。 また、ある音節に母音をしっかり発音するか、曖昧母音にするか、子音音節にまでしてしまうかについては、個人差もあり、1つの単語について何通りかの発音が許容の範囲内とされることもある。mountain
この単語はスペルから見てもわかるとおり、音節ごとに、わざと非常に強くはっきりと読もうとすれば、
[ máun ] - [ téin ]
と読みたくなるつづりをしている。しかし第1音節にアクセントがあるため、第2音節の母音は「いい加減」に発音されることとなり、[ei] の二重母音が [i] という短母音に変化する(第1ステップ)。
次いで、第1音節と第2音節の強弱の差がもっと極端になってくると、第2音節の母音が 
[ ə ]
の曖昧母音になる(第2ステップ)。
さらに第1、第2音節の強弱が極端になれば、ついには第2音節の母音が消滅(聞こえなくなる)して [-tn] という子音だけの音節となってしまう(第3ステップ)。
[ máun-tin ] 
[ máun-tən ]
[ máun-tn ]
上記、第1,2,3ステップの 
[ -tin ] [ -tən ] [ tn ]
という発音はいずれも実際に用いられており、すべてが正しい発音と認められている。ただ辞書によってこれらすべての発音を表記しているかどうかは一定でないようだ。 mountain の第2音節
[ -tn ]
では、 
[ n ] 音が聞こえの強い有声音であることから、母音脱落後も、それを音節として支えているということである。
他に(曖昧母音までが脱落して)子音だけで音節を構成している例をみてみよう。
英語で悩むあなたのために
