 私の専門分野は、phraseologyです。phraseologyとは、構成語句からわかる通りphrase(フレーズ、定型表現)+ -ology(論、学問)というように定型表現についての学問です。
なぜ、フレーズを研究しているのか?という理由ですが、「私たちの言語の根幹をなすのはフレーズ」という考えに基づいています。これは、私たちの言語活動を観察し、分析すると明白になります。私たちが使用している言語を観察すると、単語と文の中間的な位置に存在するフレーズが多数観察され、私たちはそれらを活用しています。英語の場合で考えましょう。ある場面・状況に遭遇した時、人間は英単語と英単語を組み合わせて発話をしているのではなく、ある程度の塊(=フレーズ)を使用して、その場面・状況での発話を成立させます。このフレーズを活用することにより、私たちの発話は前に進み、それだけでなく「英語らしさ」を伴った発話を可能にします。
このようなフレーズは、近年の英英辞典・英和辞典に多数記述されていますが、残念ながら、その実態を忠実に反映しているとはいえません。また、現代英語を観察すると、辞典やこれまでの先行研究では扱われていない新しいフレーズが多数観察されます。
私は、英語のphraseologyに焦点を当て、これまでの辞典に記述されているフレーズの実態の見直しを行うとともに、現代英語に観察される新しいフレーズを見つけ、それらの意味・機能を実証的に明らかにしています。それだけでなく、研究と教育の乖離がないよう自身の研究で得られた結果を日本人英語学習者の英語力向上のためにどのように還元していくかも取り組んでいます。
井上亜依 - 研究者 - researchmap
