アクティブ ウィンドウを別のウィンドウに移動するか、ピンボールを全画面モードにした後に再度ウィンドウ モードに戻すと、タスク バー上にタスク バー ボタンが再度表示されるようになります。
また、この方法で解決しない場合は、Alt + Tab キーで画面の切り替えを行い、ピンボールの画面を表示させてください。
pinball.exe 起動時に何らかのタイミングで負荷がかかり、起動されたアプリケーション側からのシステムに対する応答が一時的にできなくなる場合に発生します。このように、システムは一定期間 (数秒) アプリケーションが無応答な状態に陥った場合、そのアプリケーションは応答していないと判断され、代わりに「ゴースト ウィンドウ」を作成し、エクスプローラに通知します。エクスプローラは保持している無応答なウィンドウをゴースト ウィンドウに差し替えてタスク バーのボタンの表示を行います。その後、システムは、アプリケーションが応答していると判断した時点でゴースト ウィンドウを削除します。その直後に、新たに実行されたアプリケーションのウィンドウ作成/タスク バー表示時に現在表示されているウィンドウすべての整合性のチェックが行われますが、すでに削除されているゴースト ウィンドウは無効であると判断されます。
この結果オリジナルのウィンドウも削除され、タスク バーには表示されません。
IME 言語バーを最小化して 3D ピンボールを起動するとタスク バーに表示されない
