
こちらの建物、すこし異質な外観で前から気になってはいたのですが、空室があるというので思い切って行ってみました。
そしたらまぁ、玄関開けてすぐにいきなり丸みを帯びまくったゲートが、歩を進めると更にもう一つ。
今日はくもり。ただでさえ陽が入らないので、普通の造りだと殺風景になりがちなところですが、このダブルアーチのお陰でだいぶ柔和になっている気がします。現代の建物でも復活して欲しいですね、こういうの。
さらに、北向きの窓の向こう、位置的に緑があることは知っていましたが、改めて見ると竹林でした、これ。
桜坂という、割と中心部で窓から竹林が拝めるなんて、結構貴重じゃないかと思います。竹ってなんだか風情を感じますよね。素朴さというか。
地図的にこの場所は城南線とけやき通りのちょうど中間ぐらい。利便性もありつつ、非常に静かで平和な住宅街なので落ち着いて暮らせます。
気になるのは前述のとおり北向きとエレベータがないことぐらい。このネックはやっぱり竹林で中和するしかないのかな、と。
最終的には、このアーチで少し表情が緩んだり、気持ちが朗らかになってもらえれば、私の狙い通り!でございます。
空室状況
3D:41.91平米、賃料5.3万円
4A:40.11平米、賃料5.5万円
※管理費5,000円、敷金無し、礼金15万円は一律です。
※4Aタイプは間取りが反転となります。
(担当:オオサキ)
[拡大画像]
ダブルアーチと竹林と (福岡市中央区桜坂の物件) - 福岡R不動産
