
はじめに
このページはセミナーの予習事項であり、詳細はセミナーで説明します。従って受講者でない方は、以下の記事について質問は出来ません。
まず必要なのは、故障モードの意味、FMEAの意味、その解析手法の原理を知ることです。単に、「FMEAとは、故障モード影響解析のこと」〜などと記述しても説明したことにはなりません。
また工程FMEA(PFMEA)について、特性要因図  QC工程表  工程FMEA という基本を知らないと、故障モード=「不良モード」=「トラブルモード」〜というナンセンスな思想に陥ります。それ故、FMEAセミナーでは、工程FMEAを行う前の段階、すなわち、管理用-特性要因図、QC工程表、機能設計と信頼性設計の講義を欠かせません。
そういう基本を無視したFMEAソフトも販売されているが、購入をちょっと待って頂き、先に当セミナーでFMEA事例を学んでみて下さい。
世の中はあらゆる情報で溢れ、玉石混交です。私達はどれが正しくどれが誤りか取捨選択しなければなりません。それには分析力・判断力が必要となります。多くの書物や講習会が「これが正しいFMEAだ」と誤った指導をするからです。
このページではいろいろな見解の「ダメな点」を指摘し、誤りを見抜く力の大切さと、いかに誤った事例が多いかを明らかにします。
最も要注意なのは、多くの参考書やセミナーで指導される危険優先指数:RPNを指標とする相対評価法が全くの間違いだという点です。
右の記述は、マック・デルモットという米国の著名なFMEA研究者からの引用です。
前段では、「危険優先指数:RPN は是正活動の必要性を順番づけるために使用されます」と、相対評価を唱えています。
しかし、後段では、「是正活動は、是正後のRPNが全ての故障モードについて合格レベルに達するまで継続しなければならない」と説いています。
ここに、明らかな矛盾があるのです。RPNに「合格水準」というものがある筈はないのです。 もし、あるなら、優先順位ではなく、最初からその「合格水準」にあるかどうか、絶対評価をすればよいはずです。RPN は、最初の一歩を間違った結果なのです。
その系統を引いた Plexus (プレクサス)  というFMEA指導機関があります。ここでは、「IATF (GM,フォード,クライスラーなど)とプレクサスが共同で開発したテキストを配付、使用します」とうたっています。 自らを「公式」と称し、「資格を取るのに必要な講座」だと唱えています。
The risk priority number (RPN) is used to rank the need of corrective actions.
Corrective actions must continue until the resulting RPN is at an acceptable level for all potential failure modes.
自己以外は「非公式」のモグリであるがごとき言動は、無知を通り越して勝手きわまるというべきです。このビッグ・スリー(GM,フォード,クライスラー)こそが、上記の間違いを生んだのです。ビッグ・スリーが今日まで起こしたリコール数を考えれば、このFMEAが全くの飾り物であることは明らかです。
宗教が「教祖の言葉」を疑いなく信じ込むように、ビッグ・スリーの理論の正当性を信じ込むのは大きな錯覚です。
〔相対評価法の根拠〕
成松隆美氏が「歩留研究所」の「FMEAの弱点」というページで述べている考え方が、恐らくFMEAを根本から誤る原因の1つです。
FMEAは対策すべき対象を絞るために用います。すべて対策を行うのなら採点は不要です。その場合、CE図(本サイト註:特性要因図)であげられた要因すべて対策を取れば良いわけでFMEAの登場場面はありません。限られたリソース(時間、お金など)の中で問題解決する最大の効果を得るには、優先付けすることが必要です。FMEAはそのための実験ツールです。
信頼性設計は十分な筈だが、万一の対策不足がないか調べるのがFMEAの役目す。欠陥だらけの「設計?」を行って、後から無数の欠陥を探して「優先付けすること」は全くのお門違いです。
機械設計でも建築設計でも、ネジ1本、リベット1本に至るまで、「これで強度は十分か?」を強度計算や試験を含めては検討するのがプロの設計です。設計時に手抜きして、後から「優先順位の高いところだけ対策を講ずる」ことは、少なくもプロは行いません。
歩留研究所の主張に「対策すべき対象を絞る」という記述があるのは、「対策すべき欠陥が無数にある素人設計」が前提になっていることを意味します。
例えばビルの設計で耐震強度の計算をせずに、FMEAで優先事項とされて初めて対策を講ずる考え方です。それだと耐震強度が不合格となれば、ビルの設計は金と時間をかけてゼロからやり直しです。「限られたリソース(時間、お金など)の中で問題解決する最大の効果」という話には全くなりません。
プロが設計すると、FMEAで出てくる欠陥はゼロ〜数個であって、優先順位は全く問題になりません。
2011-03-11、東北地方を襲った地震、津波、原発崩壊は甚大な被害となりました。被害者には大変に気の毒な話ですが、国民にとっては大きな教訓となりました。その教訓の主なものは、
・発電所の設計の粗雑さ(重要設備が雨ざらし)
・原子力安全委員会の無能(発電所と役人がリード)
・被害の大きさ(想定が甘く想定外に対応できない)
・巨大地震発生時の帰宅禁止の不徹底
・想定外の災害が重要(FMEAが機能しなかった)
中でも「想定外のトラブル」をあぶりだす技術に弱いことが顕著になりました。専門家が検討したはずなのに「あれも、これも想定外で打つ手なし」であることに驚かされる結果となったのです。それもそのはず、古典的なFMEAは2つの重大な欠陥があります。
(1) トップ・ダウンの採用
最初に機能や故障を想定し、「想定した故障」がなぜ起きるか、という追及に終始します。
これをトップ・ダウン方式といいます。これだと、最初に想定し損ねたトラブルは「想定外」となり、何らの対策もないままになります。
専門家が検討したシステムにしては、あまりに「間抜け」に映るのは、想定していなかったから何も対策は考えていなかった、ということなのです。
正しくは、最初に故障モードを列挙し、故障モードから故障や災害を導かねばならない。故障モードには「想定もれ」が起きないからです。
(2) 評価の方法
古典的なFMEAは、製品やプロセスの欠陥の重大さに優先順位をつけ、重要な欠陥だけに対策を講じて、その他は放置するというやり方(相対法)です。
多くの参考書やセミナーでの指導は、 危険優先指数:RPN を指標とするやり方=相対評価法です。このやり方を一日も早く廃止し、危険指数:RI を指標とするボトム・アップ(絶対法)に切り替え、想定外をなくさねばなりません。
FMEAを簡単に一口で説明すると、次の通りです。
〔故障の予測の難しさ〕
故障の予測の難しさは、「何が起こるか」の質的予測が必要なところにあります。例えば天気予報では、発生する事象は晴れ、曇り、雨、雪などに限定され、そのいずれが起こるかの蓋然性を定量的に定めることです。
しかし新しい技術、製品、工程で起こる故障を予測することは容易でなく、「想定外」の危険が常につきまといます。
FMEAは、この「想定外」の故障や災害を抜け漏れなく予測し、十分な対策が行われたかどうかを定量的に判定するための手法ないし活動です(同旨:久米均:東大名誉教授)。
〔故障モードの導入〕
そこで、その「抜け漏れのない予測」を容易にするために採用されるのが、「故障モード」の概念です。
FMEA (故障モードと影響の解析)とは、例えば、ある製品で使われている「ねじ」がもし緩んだら、そのこと(=故障モード)が、どんな結果を招きかねないか?
単に、ガタガタと音がするだけか、ガスが漏れて爆発する危険があるか、操作中に怪我でも負う危険があるか〜というような影響を解析することです。
何故に「故障モード」の考え方を用いれば、故障の予測が容易になるか? ここが重要なところです。
それは、故障・災害が潜在的(予測困難)であるのに対し、故障モードが顕在的であって抜け漏れなく予測できることにあります。
「潜在的故障モード」と呼ぶ人がいますが、それは英語の"Potential"を誤訳したものです。"Potential"は、「潜っていて外から見えない」という意味と「将来起こりえる」という意味を持ちますが、誤って前者を採用したのが潜在的故障モードの用語です。正しくは、「将来、起こり得る故障モード」という意味でなければなりません。
もう少し詳しく言うと、「指示の束」である工程設計に対する起こりえる違反(故障モード)を逐一列挙して、それぞれが発生した場合に想定される影響の「ひどさ、発生頻度、発生の事前検知の難しさ」などを総合判断して、その故障モードに対する対策の不十分さ判断することです。
ここに「故障モード」とは、システム構成の破壊を意味します。つまり「ああしなさい、こうしなさい」に違反することが工程FMEAの故障モードです。そこから生ずる不良、クレーム、怪我、などの故障や災害が影響です。
製品や工程(プロセス)をシステムとすると、製品で部品自体の破壊や接続の破壊が故障モードであり、工程では工程指示の違反が故障モードになります。
キズや寸法違いなどの「不良」が故障モードだという指導は誤りです。それは工程の機能障害(=故障)に他なりません。「工程の故障モードとは何か」という議論は、下の注釈欄に説明してあります。
FMEAを学ぶには、FMEAの書物を読むか講習会で指導を受ければよい〜と普通は考えます。そしてこれまで非常に多くの企業や技術者が誤った講習を受け、FMEAの導入に失敗して飾り物のFMEAをやってきました。そのことは「なぜなぜ分析」、「QCストーリー」、「目標設定」、「方針管理」、「特性要因図」がそうであったのと全く同様です。
FTA(故障の木解析)は「想定済みの故障・災害」についての頻度予測であるため、トップ・ダウンです。
(注)工程の故障モード:
我々はモノである製品を設計するとき、「所定の機能を果たすように」構造を設計します。設計するのは構造だけであり、設計された内容は全て構造です。工程も同様で、工程の内容として定めた設備、条件の段取り、作業方法などの指示は全て構造です。従って、指示違反は、全て故障モードです。工程の故障モードとは、「不良モード」「トラブル・モード」を指す、との電気通信大教授:田中健次氏の説は成り立ちません。
少数から多数へと、末広がりに辿るアプローチをトップ・ダウンと呼びます。つまり、一人の社長からトップ・ダウンを開始し、下に取締役、部長、課長〜と次第に数が増えて、最後に多数の一般従業員が並びます。
FTA解析では、1つの重大事故(トップ事象)が「どのようにして起き得るか?」と要因事象を多数列挙します。すると、トップに置く災害を思いつかないと「災害の想定外」が起き、末端で思いつかないと「原因の想定外」が起きます。従って、FTAは、重大な事故とその発生要因をすべて列挙できる状況になければ、実施出来ません。
他方、FMEAは、「何が起きるか分からない」から行なうのです(同説:久米均)。いわば故障や災害の「想定外」を起こさないための解析です。多数の故障モードから少数の故障や災害へと辿るボトム・アップのアプローチを採用します。つまり、想定外の故障や災害を出さないように「草の根運動」をするのです。
現実は、このような基礎を理解しない自称「指導者」があまりにも多いと思います。例えば、田村泰彦:構造化知識研究所のサイトに下のようなワークシートが模範例とされています。 そこでは、最後に出るはずの故障が最初に列挙され、トップ・ダウンになっています。その結果、みごとに「想定外」が発生しています。
(1) 左から、アイテム(品名)、機能、故障モードという順序でワークシートが構成され、機能の悪化=故障モード、つまり、故障と故障モードの区別がありません。そして「故障は何故起きるか」を出発点として、その答えとして「原因」が挙げられ、典型的なトップ・ダウンのやり方になっています。
ここで「故障モード」と称しているのは明らかに「故障」であり、これを「機能」から導いています。かようなFMEAを廃棄しない限り、正しい理解への入り口は永久に見えません。
造化知識研究所は、最も悪質なサイトの一つです。
(2) 機能から故障を導き、その故障を故障モードと呼んでいます(矢印は当サイトが挿入)。傑作なのは、振動や騒音がないことが「機能」であり、振動や騒音が出ることは「故障モード」だとのことです。それは故障(機能障害)ではないのですか?
(3) 「振動が出ない」が機能なら「火災が起きない」も機能の筈ですが、これが漏れているので火災は「想定外」になって一切の対策が抜けます。
同様に、「メンテ時に作業者が安全」が機能だというなら「使用時に使用者が安全」が抜けています。すると、購入した使用者が受ける災害が「想定外の事故」となります。
探せば、同様の漏れが他にもあると思われます。
そもそもFMEAは「想定外の故障、災害」を予防するための評価技術なのに、最も想定外が生まれやすい方法を採用しているといえます。この事実は、FMEAの目的すら理解していないことを意味します。
(4) 特に重要な欠陥は、「現行の信頼性管理」(Current Controls)の欄がないこと。すなわち、機能設計はするが信頼性設計を省略して FMEA に移るという「専門家なら決して犯さない誤り」です。実務経験があれば、この誤りにすぐに気づくはずです。
かような方々は、専門家の素振りをしています。
田村泰彦氏は、当研究所が誤りを指摘する都度、そのホームページを書き換えて「つじつま合わせ」を行って来ました。以前からそうであったし、現在もそうです。しかし、それで納得する人は、恐らくいないでしょう。
現在、田村泰彦氏は、「故障モードは、機能から導くのではない」と断っています。しかし、それなら、どこから故障モードを導くのか、何のために機能を「故障モード」の直前に記載するのか不明です。
上の図で示した矢印のように、田村氏がいくら否定しても「故障モード」は機能から導かれています。
さらに、田村氏のHPを見ても、「故障」と「故障モード」の違いは一向に明確になりません。
指摘する度に理論を頻繁に変更するのは、実務経験のない素人であること示しています。
実務経験は、決定的に重要です。
未経験者には「実務からくる考え方」を欠いているので、すぐに分かってしまいます。
実務経験がないと「確信」が持てないため、頻繁に理論を変更し、公的規格の文字や解釈に根拠を置いて正当化することを試みようとしますが、成功しません。
(社)「人材開発協会」の本田陽広氏は、「ものづくり革新ナビ」というサイトで、下のように解説をしています。
一般にFMEA指導はデタラメなものが多いが、本田氏の指導も相当にひどいものです。どこがおかしいか、吟味してみよう。
FMEAは、製品または部品が不具合を発生した場合の発生率と検出可能性、影響度を故障モード毎に評価し、またこの評価で重要と判定された故障モードについては、設計時に未然防止あるいは発生時の対策を盛り込むことで、重大事故の発生を防ぐ手法です。
吟味する最も一般的な方法は、思考実験です。つまり、仮想の具体例をあてはめてみることです。例えば、旅客機に当てはめてみましょう。エンジン、機体、油圧機器などにクラックが生じたら大変ですから手段を講じるのは当然です。
しかし、乗客サービス用の紙コップのクラックは「高々、ジュースやコーヒーが漏れるに過ぎないから、放置する」ということは、実務では考えられません。
つまり、実務では、本田氏が唱えるような扱いをしません。重要だから手を打ち、重要ではないから放置する、という考え方はしないのです。
当然、正しいFMEAは上のような評価をしません。
誤った結論に至るのは、使う用語の意味、評価の目的や基準など、周辺の理論が誤っていることを意味します。
本田氏は、右のような説明も行っています。
しかし、基本が誤っているため、どこまで行っても妥当な理論展開に至りません。
(1) FMEAは、故障、不具合、欠陥などの「悪さ加減」を論理的に洗い出し、内在する問題を発見する解析方法とあります。つまり故障モードも故障も不良も区別なく、悪いもの全て扱い、信頼性を問題にしない点です。
(2) 「見えていない問題」とは、「故障モード」を指すのか「故障」を指すのか「製造不良」を指すのか「原価高」を指すのか、さっぱり分りません(ご本人も分かっていない)。
(3) 「いまでは信頼性に限らず、幅広い目的で利用されている」とあるのは、正しい理解ではありません。
FMEA/FTA/なぜなぜ分析/セミナー(客観説TQM)
