
トイズハートの新素材「ファインクロス ソフト」を使用した中型ホールです。基本的にトイズ製は匂いベタ付きが少ないが、長期使用でベタ付きなどは出てくる。セーフスキンは逆にそれが使用感の向上につながるが、その中でも「ファインクロス」系は長期使用でもベタ付きや匂いが少ない希少な素材であり、ソフトとなることでどうなるか気になる所だ。ダブルスパイラルを謳った商品なのだが、以前ホットパワーズの「追想螺旋夢霧 双奏ノ調(ダブルスパイラル)」と言うホールが出ている事も注目出来る。そのホールはかなり気に入った物なのだが、とにかくメンテが厳しいと言う欠点が色々あった。それとの比較も少し挟んで評価したいと思う。
素材感は、買って間も無いのもあるが匂いは殆ど無く、ベタ付きなし、今までのファインクロスより若干柔らかい。それだけの特徴なら他社でも良くあるが、これの場合使用感を損なっていないのが評価できる。十分な柔軟性と適度な密着感、構造のせいでエッジを感じるような場所もマイルドでプリンっとした感触。欠点があるとするならば、粘りや粘膜感が殆ど無いので人工的に感じるが仕方ないことである。この素材の真逆の性質なので、今度は匂いやベタ付きに問題を抱えるでしょう。なので素材の品質は非常に高い。これでもまだネットリとした柔軟性があるので十分だが、この部分は好みの問題。それこそ、ホッパのダブルスパイラルは粘りがあって具合いが良いのだが、扱いにくい欠点もあるのだ。構造に関しては、入り口からすぐはバネのような螺旋状の穴で、表面にスパイラル状のヒダが付いている。次に、大きめのツブ加工のストレートの後、カリクラッシャーと言う狭まった子宮部分の後に大きめの空洞部分がある。使用感に関して、スパイラル部分はホッパの「ダブルスパイラル」と同じだが、素材が違うので全く具合が異なるのは面白い。捻れた構造なので狭く感じるが素材は柔らかいのですんなり入る。ファインクロスの方が硬いので抵抗はあるが、密着感はシッカリあるしゴツゴツ感も少ない。ツブ加工のストレートは箸休めに丁度良く、細かく動かす分には一番分かりやすいザラザラ系の刺激がある。そこから、抵抗のある狭い入り口がカリクラッシャーと言うカリを攻める部分である。特別にカリ攻めが好きでもないので、この辺は好み次第でしょう。個人的には極端な刺激を嫌うのである程度高まるまではカリクラッシャー前まででストロークするのが一番好きです。広い客層に対応できるだけのバランスの良いホールだと思います。比較的マッタリ系ですが、案外偏った仕様でもないので人によっては中途半端に感じるかも。好みがハッキリしている人にはオススメし難くはありますね。素材的には気に入ったので、これでツブ系のホールとか使ってみたい感じですね。ちなみに、単体で完成されたホールなので締め付け具や、エアダッチでの圧力アップをすると、キツすぎたりバランスが悪くなる感じでした。ある意味、圧力が増えない綿詰めとかヌイグルミとかでは良いのかもしれないですね。      
ふわリアル ダブルスパイラル : すごいよ! オナホさん
