5万円以下で買えるメンズの「ダブルライダース」!
5万円以下で買えるリアルレザーライダース!メンズセレクトショップ編
では、シングルタイプをご紹介しました。
今回はより男らしさの出る「ダブルライダースジャケット」。
いずれも販売価格5万円以下(一部セール価格含む)で
本物の革リアルレザーに絞ってます。
特にダブルライダースの場合は、
「えり」まわりの形と「ラペル」の大小
レザーの厚み(厚いほどワイルドで重厚な印象)
レザーの質感(やわらかくしなやかハリがありカタめ)
このあたりがダブルライダースジャケットの表情を決めるポイントです。
それぞれの写真から違いをぜひ想像して、見てみてください。
ABAHOUSE(アバハウス)
出典:zozo.jp
ブランド:ABAHOUSE
SHEEPダブルライダース
¥48,600税込
JOURNAL STANDARD relume(ジャーナルスタンダードレリューム)
出典:zozo.jp
ブランド:JOURNAL STANDARD relume
ラムレザーディップダイダブルライダースジャケット
¥45,360税込
AKM(エイケイエム)
出典:zozo.jp
ブランド:L.H.P Select
AKM/エイケイエム/Horse Leather Rider`s Jacket
¥49,680税込
monkey time(モンキータイム)
出典:zozo.jp
ブランド:monkey time
MT ∴ シープ ニュールック ダブル ライダース
¥41,040税込
JOURNAL STANDARD(ジャーナルスタンダード)
出典:zozo.jp
ブランド:JOURNAL STANDARD MEN’S
シープレザーWライダースジャケット
¥49,680税込
SILAS(サイラス)
出典:zozo.jp
ブランド:SILAS MENS
LEATHER JACKET
¥62,640¥31,320税込(50%OFF)
STUDIOUS(ステュディオス)
出典:zozo.jp
ブランド:STUDIOUS BLACK
【BLACK】 ノーカラーレザー×メルトンライダースジャケット MADE IN JAPAN
¥43,200税込
L.H.P(エルエイチピー)
出典:zozo.jp
ブランド:L.H.P Select
LHP/エルエイチピー/SHELLAC/シェラック/ウール切り替えレザーライダース
¥31,320税込
STUDIOUS(ステュディオス)
出典:zozo.jp
ブランド:STUDIOUS:Lab. WEAR MENS
【SHELLAC】W衿レザーブルゾン
¥31,320税込
And A HOMME(アンドエーオム)
出典:zozo.jp
ブランド:And A HOMME
BICOLOR RIDERS JACKET
¥41,040¥20,520税込(50%OFF)
さてさて「ダブルライダース」、いかがでしたでしょうか?
ダブルライダースは、選ぶポイントに迷ったら…
「えり」まわりの形と「ラペル」の大小
レザーの厚み(厚いほどワイルドで重厚な印象)
レザーの質感(やわらかくしなやかハリがありカタめ)
とにかく「えり」「ラペル」「質感」この3点重要です。
色は「黒」です!まず黒でいきましょう!
サイズはシングルライダースと同様、
できるだけ細身でジャストフィットがマスト。
ダブルライダースでダボッと大きく見えると致命傷です。
やはりデザイン的にシングルライダースよりも「カッコいい感じ」が出しやすいアイテム。
インナーはクルーネックのニットやカットソー、シャツなどが合います。
真冬はモッズコートの下にライダースを着てしまっても意外にイケます。
ぜひお気に入りの一着を見つけてみてください。
それでは～
(※記事内の商品は2014/12/12時点で在庫1点以上表示されているものです。)
5万円以下で買えるリアルレザーライダース10選!「ダブルライダース」編 | fululuri
