
変換に使用する辞書の設定が不正になっている、または、設定している辞書ファイル自体が破損しているなどの可能性が考えられます。
以下の事項を確認します。
確認事項 
辞書ファイルを設定し直す
ATOK12が使用できる状態で、えんぴつメニューの[環境設定]を選択する。
[辞書・学習]シートを選択する。
現在設定している辞書セットの各ファイル名を削除する。
辞書ファイルの欄をクリックした状態で、[クリア]をクリックすると、ファイル名がクリアされます。
[辞書指定]をクリックし、<ATOK12>フォルダ内の「ATOK12標準辞書」と「ATOK12ユーザー辞書1」を、それぞれ選択し直す。
[OK]をクリックし、変換操作を行う。
正常に変換できるようになった場合
辞書ファイルの設定に誤りがあったと考えられます。
現象が変わらない場合
次のII.の確認事項に進みます。
ユーザー辞書の設定を変更する
ATOK12が使用できる状態で、えんぴつメニューの[環境設定]を選択する。
[辞書・学習]シートを選択する。
現在選択している辞書セットの[ユーザー辞書]を、「ATOK12ユーザー辞書1」から「ATOK12ユーザー辞書5」に変更する。
ユーザー辞書の欄をクリックした後、[辞書指定]をクリックします。
[OK]をクリックし、変換操作を行う。
正常に変換できた場合
これまで使用していたユーザー辞書(ATOK12ユーザー辞書1)が不正になっていたと考えられます。
今後は正常に変換できるユーザー辞書をご使用ください。※
現象が変わらない場合
ATOKのプログラムが不正になっている可能性があります。
ATOKの削除・再インストールを行い、現象が変わらないかどうか確認してください。
補足 
上記II.で不正になっていると思われる辞書に登録していた単語を新しい辞書に移行するには、辞書ユーティリティを使用して辞書合併を行うか、一覧出力で作成したテキストファイルを使用して一括登録を行います。
参考	Q&A 
別のパソコン本体のATOK12辞書に登録してある単語を、自分のパソコン本体のATOK12辞書にまとめて登録したい
※このQ&Aでは、別のパソコン本体の辞書を対象に説明していますが、同様の手順で辞書合併が可能です。
一覧出力・一括処理を行う方法
ATOK12の削除・再インストール方法 
以下の手順で、現在ハードディスクに転送されているATOK12のプログラムを削除した後、再度インストールを実行します。
※必要があれば、辞書ファイル等のバックアップを行ってから実行してください。
削除方法
ATOK12 for MacintoshのCD-ROMをドライブにセットする。
[ATOK12インストーラ]アイコンをダブルクリックする。
インストールの画面が表示されます。
メニューから[削除]あるいは[すべて削除]を選択する。
削除
辞書やスタイルファイルは削除せずに、プログラム部分を削除する。
すべて削除
辞書やスタイルファイル、プログラムなどすべてのファイルを削除する。
[開始]をクリックする。
実行しているアプリケーションを終了するかどうか、確認するメッセージが表示されます。
現在実行しているすべてのアプリケーションを自動的に終了する場合は、[続ける]をクリックする。
削除が終了したら、[再起動]をクリックする。
再インストールの方法
ATOK12 for MacintoshのCD-ROMをドライブにセットする。
[ATOK12インストーラ]アイコンをダブルクリックする。
インストールの画面が表示されます。
画面左上の[    ]をクリックして、［すべてインストール/カスタムインストール/最小インストール］のいずれかを選択する。
[開始]をクリックする。
インストールが終了したら、[再起動]をクリックする。
[007693]「辞書として扱えません」というエラーメッセージが表示されたり、特定の単語が正常に変換できない
