お疲れ様です。
せどりライダーの高浪です。
前回、
地方サラリーマンがネットビジネス(副業)で
毎月数千円も稼げない理由として
「稼ぎやすいネットビジネス」を選択していない、
とお伝えしました。
結論から言うと、
「稼ぎやすいネットビジネス」は「せどり」です!
数あるネットビジネスの中で、
最も最短で、再現性が高く稼げます。
私の実例ですが、
副業で会社にバレずに、初心者から1年未満で、
月商1,560万円を稼いだのは
「物販系ネットビジネス」の「せどり」です。
その理由は下記の通りです。
長文となりますが、なぜ「せどり」なのか?
と、いうことを理解して欲しかったので紹介します。
ネットビジネスの全体像・種類を把握する
ネットビジネスといっても、
ブログ、YouTubeで広告収入を得るもの、
FXといった投資系のもの、
オークションや、せどりなど、
種類はたくさんあります。
ネットビジネスで稼ぐためには、
全体像や、種類ごとの特徴を理解することも
重要です。
ネットビジネスの種類は
以下の3つに分かれます。
情報系ネットビジネス
投資系ネットビジネス
物販系ネットビジネス
情報系ネットビジネスとは?
情報系ネットビジネスは、
人気ブログを作って、バナーなど広告収入を得るもの、
人気YouTubeのチャンネルを持って、広告収入を得るもの、
自分の持っている価値ある情報を売る情報起業、
他人の持っている価値ある情報を代理販売するアフィリエイトなど、
情報を扱うネットビジネスです。
メリットは、
基本的に無料サービスでできるので、
金銭的な損にすることは、(有料広告などを出さなければ)
ほとんどありません。お金のリスクは、ほぼゼロです。
デメリットは、
稼ぐ難易度が高いことです。
例えば、有名人がブログ上で何かを紹介すれば、
アクセスが集まったり、何か売れるかもしれません。
ですが、どこにでもいる普通の無名サラリーマンが
一からブログを作っても、多くの方から見られず、
広告収入を得たり、何か売れるのは難しいです。
私の実例ですが、
サラリーマン時代に、ブログとYouTubeを使った
ネットビジネスをやったことがありますが、
本を何冊か読んだ程度では、稼ぎは数十円で
入金可能上限に達することなく、何も入金されませんでした。
投資系ネットビジネスとは?
投資系ネットビジネスは、
FXや不動産、株など
投資をしてお金を稼ぐビジネスです。
メリットは
情報系や物販系のネットビジネスに比べて、
ハイリターンです。少額でも大金を得ることもあります。
デメリットは
ネットビジネス全ジャンル中、最もハイリスクです。
数百万円がなくなることも、よくあります。
頭の良い投資のプロでも、大損をする現状があるなか、
普通のサラリーマンが挑戦をするのは自殺行為です。
私は、投資系ネットビジネスを
したことがありませんので、客観的にしかお伝えできません。
サラリーマン時代の話ですが、仲の良い同僚がFXに挑戦して
1カ月目で数万円稼いで喜んでいました。
ですが、数日でマイナスになり、やめるにやめれなくなり
ことを覚えています。
物販系ネットビジネスとは?
物販系ネットビジネスは、
インターネット上で物を販売する
通信販売に近いビジネスです。
ヤフーオークション、せどり、輸出入など
販売方法、扱う商品もさまざまです。
メリットは
実際にある物(商品)を売るので、
普通の地方サラリーマンでも、やり方を覚えれば
物は売れて稼げます。
ネットビジネス全ジャンル中、
最も稼ぎ難易度が低いです。(再現性が高い)
デメリットは
基本的に、(無在庫販売もできますが)
在庫を持つ必要があります。
また、全体的に利益率が低いので、
ある程度の量を売る必要があります。
もし、数百万円を副業で稼ぎたいのであれば、
正直、物販系ネットビジネスは厳しいと思います。
ですが、サラリーマンが毎月10万円～50万円くらい
収入を増やしたいのであれば、物販系ネットビジネスが
オススメです。
結論、オススメのネットビジネスは「物販系・せどり」
上記で紹介した通り、
すべてのネットビジネスには長所、短所があります。
普通のどこにでもいる地方サラリーマンが、
無料でリスクゼロ、誰でも簡単に稼げる、短時間でリッチ、
なんて、うまい話は絶対ありません!
ですが、
副業で毎月10万円～50万円くらい収入を増やしたい、
会社の上司にバレないよう副業をしたい、
自分のペース、隙間時間でやりたい、
のであれば、「物販系ネットビジネス」の
「せどり」をオススメします。
確かに、
商品を売るので在庫を持つ必要はありますが、
正しく覚えれば、他のネットビジネスに比べて
高確率で稼げます。
美味しい物を食べればカロリーが増える、
カロリーゼロ飲料を飲めば化学成分が体に入る、
何をやるにしても、悪いところはついてきます。
もし、リスクは絶対にゼロで稼ぎたいのであれば、
私からお伝えできる価値ある情報はないと思います。
ですが、多少のリスクを背負ってでも
安定的に稼ぎたいのであれば、
「せどり」をより深堀してください。
会社に勤めながら、
副収入を稼げる喜び、自信、
2ランク上の経済的余裕を
実感できます!
お疲れ様です。
せどりライダーの高浪です。
本日は、地方サラリーマンが
副業でネットビジネスを選ぶ理由を紹介します。
近年、不景気や格差社会、年金問題といった
サラリーマンにとっては
あまり聞きたくない単語をよく耳にします。
大企業に何年も勤めていても、
給与は上がりにくく、将来が不安と考える人も
増加傾向です。
このような、時代背景の中
サラリーマンが副業でお金(お小遣い)を稼ぐことは
珍しい話ではありません。
特に人気が集まっている副業が
ネットビジネスです。
(注意:ネットワークビジネスではありません)
なぜネットビジネスが注目されているのか?
理由:副業でリアルビジネスは難しい!
サラリーマンが副業をする場合、
リアルビジネスで稼ぐのは現実的に難しいです。
例えば、会社帰りに、
コンビニや工事現場で働いていては、
体が休まらずに、本業の仕事にも
影響します。
無理が続けば疲弊します。
サラリーマンが会社帰りに
副業をするのであれば、
会社の帰り道や、自宅でできたり、
休日に片手間で無理なくできる、
ネットビジネスが現実的です。
副業でネットビジネスは稼げるか?
結論から申し上げますと
ネットビジネスは稼げます!
具体的には、毎月10万円～50万円くらい
片手間でお小遣いを増やせます。
実際に私は、
経理として会社に勤めながら
せどりというネットビジネスで
月商1,560万円稼いでいます。
サラリーマンがネットビジネスで稼げない理由
会社員がネットビジネスをしても
殆どの方は月に数千円も
稼げていません。
なぜか?
理由はいくつかありますが、
その多くは「稼ぎやすいネットビジネス」を
選択していないからです。
ネットビジネスと一言でいっても、
ブログで広告収入を得るもの、
FXといった投資系のもの、
オークションや、せどりなど、
種類はさまざまです。
ネットビジネスで稼ぎたいのであれば、
ネットビジネスの全体像や
それら種類別の特徴を把握した上で
「稼ぎやすいネットビジネス」を
選ぶことが重要です!
次回の投稿で、
地方サラリーマンが
最も稼ぎやすい、オススメの
ネットビジネスを紹介します。
今まで、ネットビジネスを挑戦して
稼げなかった方は、その理由が
わかると思います。
どうぞ楽しみにご覧ください。
お疲れ様です。
せどりライダーの高浪です。
今回は、せどりの仕入れ時に使う
行動と思考法を、日常生活を例に紹介します。
先日、イオンで値引きオニギリを買いました。
上から見ると、全部同じ50円オニギリです。
ですが、横から見ると・・・!?
左側のオニギリは68円(税込)
右側のオニギリは98円(税込)
なんということでしょう!
どう見ても、右側のオニギリがお得に見えます。
約半額です!!
ですが、この行動は
せどらーに限らずいろんな人がやっています。
会社帰りのサラリーマンやOLさん、
忙しい主婦の方も。
どれがお得か?
少しでもイイものを1円でも安く買う。
日常の買い物も、せどりの仕入れも
考え方は同じです。
見た目は同じに見えても
角度(視点)を意識的に変えることで、
せどりで儲かる商品が見つかります。
上から見る、横から、下から見る。
裏返してみる、めくってみる、奥を見る。
無理やり角度(視点)を変えて見てください。
シンプルで簡単ですが、
せどりの基本であり、とても重要です。
せどりの仕入れ時に
是非、意識的に挑戦してみてください。
見える幅が大きく広がります。
サラリーマン | 副業せどりで月商1560万円稼ぐ!地方サラリーマン専門せどり留学
