
現役不動産投資家専門税理士が教える!サラリーマン大家初心者のための確定申告書の作り方
[平成26年度版] 特別無料レポート 配信開始!
『自分でやろう!たった2時間で完成させる
サラリーマン大家初心者のための
確定申告書のつくりかた!!』
(作成協力:サラリーマン大家_tnks夫妻)
『現役不動産投資家専門税理士が教える!税理士に頼むなんてもったいない!
今年はじめて不動産投資を始めたサラリーマン大家初心者のための確定申告作成マニュアル!
今、準備しておけば来年の確定申告書はたった2時間で作成できる!』
※現役サラリーマン大家さんの作成協力により税理士目線で作られたレポートではなく、
サラリーマン大家さんから見ても非常に分かりやすいレポートとなっております
2014年7月16日に不動産投資家様向けに書いた本「不動産投資専門税理士が明かす 金持ち大家さんの共通」を上梓しました!!
詳細はこちら
今年はじめて収益物件を購入したあなたにとって生まれてはじめての確定申告。
面倒くさいな〜やりたくないな〜というのが正直なところではないでしょうか?
しかし、不動産投資を始められたからには、
確定申告は必ずやらなければいけません!!
付け加えると、特にはじめて収益物件を購入した年は、
確定申告をやった方がおトクです!!
この無料レポートは、今年はじめて収益物件を購入したサラリーマン大家さん、
特に税理士に頼みづらいであろう区分マンション大家さんに向けて、
特別に作成したものです。
何年にもわたり実際のサラリーマン大家さんからの質問を徹底的に分析し、
現役不動産投資家専門税理士が渾身の力で書き下ろした、
おそらく日本で一番わかりやすい確定申告作成マニュアルです。
あなたは、この無料レポート通りに準備・入力していけば、
たった2時間で来年3月の確定申告書を作成することができるはずです!
でも一般のサラリーマンの方には、そもそも「確定申告」という言葉自体、
あまり馴染みのないものですよね。
まず最初に、「確定申告」とは何なのか?なぜあなたがやらなければいけないか?
その理由をご説明しましょう。
日本で生活するからには、誰しもが「納税の義務」を負っています。
【個人は、毎年1月1日から12月31日までの間に稼いだお金(給与含むすべての稼ぎ)について、
いくら売り上げて、いくら経費を使って、いくら儲けたか、を確定申告書に記入し、
翌年の3月15日までに所轄の税務署に提出し、税金を支払わなければなりません】 
・・・ちょっと堅い言葉でわかりにくいですね。これをあなたに当てはめてみましょう。
今まで、あなたの収入は、『会社からの給与=給与収入』だけでした。
給与収入はあなたに代わって会社が税務署に申告してくれます。
だから基本的にあなた自身が確定申告する必要はなかったのです。
ところが、あなたは今年から新たな収入を得ることになりました。
そうです。
収益物件を購入することによって、『不動産収入』という『給与収入』以外の収入を得ることになったのです。
でも、会社が申告してくれるのは『給与収入』だけなので、
税務署からみたら『不動産収入』については無申告状態です。
現役不動産投資家専門税理士に教わる!サラリーマン大家初心者のための確定申告書のつくりかた
