【安月給】自分が平均年収より多くもらっているのかチェックしよう!アンタの安月給どうにかしろよ!ロケットニュース24 2013年9月12日の記事より抜粋平均年収をもらうことすら難しい少なくとも、年齢にふさわしい年収は得ていたいもの。不景気な世の中、平均年収をもらうことすら難しいのかもしれないが、統計(国税庁平成23年民間給与実態統計調査結果/年収ラボ)では、以下のような平均年収の数字が出ている。あなたの年収と比べてどうだろうか?サラリーマンの平均年収19歳以下  男 145万円 女 106万円20～24歳 男 262万円 女 231万円25～29歳 男 367万円 女 295万円30～34歳 男 434万円 女 296万円35～39歳 男 498万円 女 292万円40～44歳 男 570万円 女 284万円45～49歳 男 623万円 女 286万円50～54歳 男 641万円 女 276万円55～59歳 男 616万円 女 261万円60～64歳 男 457万円 女 214万円民間給与2年連続減=12年分、平均408万円—国税庁時事通信 2013年9月27日の記事より 民間企業で働く会社員やパート・アルバイト、派遣などの非正規従業員が2012年の1年間に受け取った給与の平均は408万円で、前年を1万円下回り、2年連続で減少したことが27日、国税庁の民間給与実態統計調査で分かった。役員を除く正規従業員の平均は467万円(男性520万円、女性349万円)。非正規は168万円(同225万円、同143万円)だった。同庁が正規、非正規を区別して調査するのは初めて。同庁が抽出した企業約2万社で働く約29万人の給与から全体を推計した。1989年の402万円と同水準で、ピークだった97年の467万円からは59万円減った。 【躁介のコメント】この年収数字だけでは月収がいくら?とか賞与はどの位か?分かり難いので、賞与と給与を分けてみたのが下表です。賞与額と毎月の給与額の比率等は企業によって全く違うでしょうから、凡その概算で設定しております。男性と比べた場合の女性の年収の低さには驚かされます。20歳～24歳では男性の88%ですが、年齢と共に比率はどんどん下がり、55歳～59歳では42%にもなってしまいます。まだまだ日本は男女平等社会ではなく、男社会なのだということを痛感致します。私の年収を振り返ってみても、1989年～1990年の頃(所謂バブル経済の絶頂期)が一番高かったようです。固定給制でしたが、土曜、日曜、祝日などの休日出勤要請が多かったことと、(今の時代からは想像もできませんが)時給@3,100円つけて貰っていたので、8時間働くと24,800円の残業手当(それ以上働いても同じ額)が付きました。最高1ヶ月で8回の休日出勤があったので、残業手当だけで20万円近かったこともありました。世の中なんかおかしいんじゃないか?と思いつつも、そういう時代だったんでしょうね。3,000万弱で購入した分譲マンションも、1年で最高7,000万近くまで値上がりし、当時の社長から「今売れば儲かるぞ!」と散々けしかけられましたが、儲けの為に購入した訳ではなく住む為に購入したマンションだったので無視しましたが、世の中本当におかしいと思っていました。1991年にバブルがはじけて、日本の経済は大変なことになりましたが、120万で株を購入した以外、浮かれたことはしなかったので被害はそれ程被りませんでした。年収が多いに越したことはありませんが、同じ収入でも使い方次第で堅実に貯金できる家庭もあれば、貯金など一切できずに借金を作ってしまう家庭もあるでしょう。子供の教育費に膨大な出費を強いられる日本にいる限り、貯めても貯めてもあっと言う間に底を尽いてしまいそうです。私自身母子家庭育ちで、母親の質素倹約振りを見て育ちましたし、一人暮らし時代月4.5万(家賃1.1万)程度で生活していたので、家賃が3万の公団住宅に引っ越した後も、月7万あれば充分生活できました。だから26歳になるまでに600万近く貯金できた訳です。年収が少なければ、贅沢をせず収入に見合ったやりくりをすればいいだけなのですが、それができない人も多いのでしょう。金銭感覚が堅実な奥さんを貰わないと、家計は大変になるでしょうね。やはり日本で生活していると、どうしても同僚と年収を比較せざるを得ない状況を突きつけられるのは否めません。だから(デンマークなどの北欧の国と違い)幸せを感じられない人が多くなるのだと思います。きっと国民性がそうなっているのでしょう。何でも他人と同じでなければいけない(他人より上ならいいけど、下なら不満を抱いてしまう)...みたいな。他人と比較しない自分らしい生き方が(無意識に)自然とできる国にならない限り、永遠に「幸せな国の順位」は上がらないと思います。他人とあらゆることを比べたがる国民性というのは、(貧富の差が大きく)根本的に幸せではない国民の方が圧倒的に多いからではないか?国民の8割が幸福・満足を感じているデンマークのような北欧の国民なら、他人の年収など全く気にしないのは当然だと思います。他人と比べてどうかという他人目線の生き方ではなく、きっと自分の生き方に自信を持っていて、自分らしさを貫いて行ける国民性なのでしょう。国民の「成熟度」では、とても日本は北欧の国には勝てないのではないか?と思います。私は前の会社時代、社長が盛和塾生ということもあり、「仕事の成果(結果)=能力×熱意×考え方」という、稲盛和夫氏の経営哲学に基づく方程式を徹底的に洗脳されてきました。疑問を持つことなど許されません。疑問に思うのなら会社を辞めなければなりませんから。生活のためには疑問を抱いても面従腹背でついて行くより他ありませんでした。その方程式ですが、人間誰しも基本的な能力にはそれ程差はありませんが、熱意はかなり差が出るものです。しかし能力や熱意以上に大切なのは仕事に対する「考え方」だといことを表しているようです。能力と熱意の数値は「0～100」ですが、考え方は「-100～+100」まであるとう設定らしいです。そしてその「考え方」というのは、働いている社員の幸福を第一に願う「考え方」では決してありません。会社を発展させ続けるためだけの典型的な「企業論理」に過ぎないのです。社員は如何に自己犠牲の精神で会社に貢献できるか?を常に問われる訳です。そういう企業論理で我武者羅に尻を叩かれ、毎日サービス残業させられているような疲弊し切った社員に「本当の幸せ」が何かなど、考える余裕すらありません。企業経営者の多くがそういう考え方をする日本の国民と、余裕を持って生きているデンマークのような北欧の国民とでは、根本的な発想なり考え方自体が全く違うと言うか、次元が違うと言うしかありません。「とにかく会社を発展させることが第一義で、社員の幸せなど(本音では)どうでもよく、優先順位はかなり低い」という日本。一方、「まず国民の幸せや満足を第一の目的として、企業の発展とかは重要だけど優先順位はそれ程高くはない」という北欧。その考え方の違いこそ、「日々の暮らしに満足し、幸せを感じているかどうか」というランキングで常に上位を占め続ける北欧と、世界順位が常に43位～80位に低迷している「経済優先国家日本」の差と言えるでしょう。「デンマークのサラリーマンの平均年収はどれ位なのだろう?」と思って調べていると、以下の素晴らしいサイトがありましたのでご紹介させて頂きます。詳細は元記事をご参照ください。国の社会保障制度が隅々まで充実していれば、個人の年収の多寡など殆んど問題外なのだなと感じました。日本がデンマークに追いつくことなど永遠に無理なのではないか?と思いました。年代・出身大学別 平均年収ランキング［1970年代就職組］年代・出身大学別 平均年収ランキング［1980年代就職組］年代・出身大学別 平均年収ランキング［1990年代就職組］年代・出身大学別 平均年収ランキング［2000年代就職組］PRESIDENT Online  2012年9月24・25・26・27日号 吉田典史氏の記事より※内容はそれぞれの元記事をお読み下さい。(このブログでは転載致しません)【躁介のコメント】どの年代の就職組も、一橋大、東大、京大、上智大という4つの大学出身者の平均年収は概して高いようです。僅かながらも一橋大の方が東大や京大出身者よりも「平均年収が高い」とは意外でした。そして上智大出身者が慶應義塾代や早稲田大よりも「平均年収が高い」というのも意外です。英語力を実務で活かしているのでしょう。その他、東京外国語大、お茶の水女子大、東京工業大、筑波大、電気通信大、神戸大と続き、旧帝大系では東北大、阪大、北海道大、名古屋大と続きます(九州大はやや落ちる)。私立大ではやはり、慶応義塾大と早稲田大が(入試難易度同様に)強く、津田塾大、東京女子大、学習院大出身者の平均年収が高いようです。同じ大学卒でも、就職した年代によって得られる年収は大きな違いがあるようです。いい時代に就職できればいいですが、そればっかりは自分の能力では如何ともし難いことなので運命を受け入れるより他ありませんね。私詩人この表にあるような名門有名大とは程遠い専門学校中退の学歴しかない者ですが、1982年に就職し紆余曲折はあったものの何とか生きて行くことができ、結婚し子供を育てることができたのは、偏に「時代に恵まれた」と感謝しております。今の時代に生きていたら、きっとどうしようもない人生を送っていたかも知れません。1位～20位のランキングを見る限りでは、それ程年収差(55万～68万円)があるとは思えません。大学入試での難易度差(偏差値)はかなりあると思いますが、卒業して就職してしまえば、学力や偏差値などは関係のない実力の世界になるので、それ程の差は出ないのかも知れません。しかし一般サラリーマンの平均年収(最高で641万円)と比べると、日本のトップクラス大出身者の平均年収は、約200万～350万円位違いますね。単年度でこれだけの差がつけば、10年～20年のスパンで見れば、かなり差が出るのは言うまでもありません。沢山年収があるに越したことはありませんが、それ以上に堅実な経済観念や考え方がなければ、いくら高年俸でも貯金や資産運用ができません。年収が少なければそれだけ出費を抑えるようにして生きていけばいいのですが、なかなか頭では分かっていても実践はできないものですね。私がなんとか生きていけたのは、26歳の誕生日までに必死に働いて600万の貯金をしたことに尽きる気がします。「20代半ばまでの働き方で将来はほぼ決まる」と、ワタミの渡邊美樹氏も言っているようですが、確かにそれは一理あるように感じております。世界の税金～世界一高い税金国家『デンマーク』久保川議道氏のブログよりデンマークは、所得税55%(市税21%・県税11%・国税23%)、消費税25%(食料品も全て25%)、車の購入は280%の税金です。400万円のレクサスを購入すると1120万円になるのです。日本のように完全な累進税率ではありません。全国民が税金をまず支払って、所得や生活内容によって『還付』されるやり方です。ですから学生アルバイトでも、年間80万円以上収入があると税金を払います。日本のように全国民の2/3が税金を払ってない国のような『甘さ』は全くありません。冗談抜きで『世界一』の『税金国家』と言えるでしょう。しかし、教育費は大学まで『無料』。医療も全て『無料』。死ぬまで介護も『無料』。住宅も全世帯数の25%が国営ですから大体『無料』。ですから『老後の資金』も『生命保険』も『国民年金』も『厚生年金』も『預金』も必要ありません。そして子供達は18歳で全て全員が家を出て『自立』しますから、家族には子供や『親の扶養の義務』はありません。親の介護があれば全て国がやってくれますし、子供が専門学校に行けば給料がもらえて、そのお金で国営の単身者アパートに子供は入って、食費を払って生活できます。親がお金を使う必要がありませんから生活は楽です。日本のように『私的年金』で頭を痛めることもありません。政府は完全オープンで、全国民の信頼を得ていますから、日本のように『年金のお金』が消えることもありませんし、支払ってない人が半分以上の『国民年金崩壊』も、日本航空倒産で退職者組合の年金が消えてしまうこともありません。会社が倒産しても『厚生年金』がありませんから安心です。国民一人一人が完全に『国の政治家』を『信頼』していました。こんな国は世界中どこにもありません。まず投票率がなんと90%以上。531万人口で国会議員がたった179人。その人達の給料も低く、利権もワイロも全くありません。全く国民のためだけに働いている人達です。その証拠に、これだけ税金が高いのに国民は口を揃えて、あなた達『政治家』が税金を上げる必要があると判断したら『上げて下さい』とみんなが言うのですね。それだけ政府が真剣にやっている事を『信頼』しています。当然ですね。それは国会議員ではなく地方議員が2,725人いるのですが、『全員無給』の『ボランティア』です。そして皆さんが仕事を持っていますから、『地方議会』は朝7時までと夜7時以降でないと開催されません。もうここまでくると『日本の政治』で育った私達にはデンマークは別世界の『宇宙人』みたいで『理解不能状態』となってしまいます。そして『相続税』なんて絶対にデンマークにはありませんでした。生活を見ていますとみんな『自転車』に乗って、車道と歩道の間に自転車専用道路を走っています。車は『高級品』ですから買えません。デンマークでは自動車産業はありませんから、輸入品には高税率です。香港の車の税率は200%で一番高いと思っていましたが、280%にはびっくりです。香港は道が狭く、土地が狭いので車の使用を制限するためですが、デンマークはどうも税金が欲しいからですね。給料は凄く高いのですが、税金が高いので、デンマークには『お金持ち』と言われる人が少なくて、国民全体が自立して助け合って生活している雰囲気です。しかし生活は豊かです。土日休みで、それ以外に年間6週間の連続休暇がとれます。日本などのヘルパーさんは給料が安いのですが、デンマークは倍の給料でこの休日ですから、まあデンマークのヘルパーさんやナースの方が幸せでしょうか。デンマークは世界一の『介護先進国』です。あなたは今の日本(アメリカ型)がいいでしょうか、それともデンマーク(北欧福祉国家)がいいのでしょうか?デンマーク人の平均的所得の人の場合が『55%』の税金です。日本の平均の人の税負担は『19.2%』で凄く低いのです。年収260万円以下の人は無税で、日本人の働く人の2/3は税金を納めていないのですから。しかし日本ではこの平均所得の個人で負担しているものがたくさんあります。生命保険・教育費・私的年金・医療費・年金・老後の貯金などです。その合計の負担率は税金も含めて収入の『51.7%』にもなってしまいます。税金は19.2%でも、その他をデンマークを基準に計算すると51.7%になってしまうのですから、デンマークの税金の55%とあまり変わりません。50%税金を取られて、それ以外の生命保険その他は同じくらいかかりますから、デンマークの55%の税金を払った方がずっと『お得です』。そして相続税もありません。こんなに税金が高いと、ヨーロッパからデンマークに移住したい人はいないと思いますが、なんとデンマークに移住したいお金持ちがいっぱいいるそうです。前の計算でも分かる通り、税金は高くてもそれ以外は全部『タダ』ですから、お得なわけです。デンマークでお金持ちになることは難しいですが、お金持ちがデンマークに移住することはヨーロッパの流行です。スイスなどは税金は安いのですが『物価』が異常に高いのです。日本の政治家も、デンマークの政治家を見習ってもっと一生懸命働いてほしいものです。朝7時までと夕方7時以後の市議会・県議会を開いてくれるのであれば、私は今の『2倍』税金を払っても『大満足』です。要するにお金の話しではなくて、納得性・透明性と『正義とは何か』だと深く考えさせられます。関連記事王、落合、清原、イチロー、松井 同年齢時の成績比較落合、清原、イチロー、松井 同年齢時の成績比較世界地図に於ける「10種の投影図法」について日本人メジャー投手と、清原・イチロー・松井の通算成績世界の都市総合力ランキング…1位ロンドン、東京は?国公立大入試は「人物評価」でなく、「基礎学力」で選別すべきものサラリーマンの平均年収はどれ位なのか?オリンピック候補地の「招致」ロゴマークと「正式」ロゴマークオリンピックのシンボルマーク・ロゴの変遷高3夏の甲子園で活躍した投手は、プロ野球で大成し難いのか?太平洋戦争に投入された戦費は、4,000兆円という天文学的数字
能ある鷹も 爪を剥がし サラリーマンの平均年収はどれ位なのか?
