【問題1】次の文章の空欄にあてはまる最も適切な用語を解答群から選び文章を完成させなさい。空欄①〜⑤は回答群Aから、空欄⑥〜⑩は回答群Bから選び、その番号を解答欄に記入しなさい。(回答群省略。正当の文章を記載)(1) 思考とは、思考対象に関して何らかの意味合いを得るために、頭の中で考えることである。そして、調査とは思考者の頭の外に働きかける行為であって、思考とは全く異なるものである。(2) 考えるという作業は思考の核心である。この考えるという作業は、物事を比べることで、この比べるとは、物事の同等部分と差異部分を認識することである。(3) 体系が論理的であるための条件は、「各階層ごとにディメンジョンがそろっていること」、「下位の階層に展開された要素がMECEになっていること」、「体系として論理的かつ意味的に整合するクライテリアが設定されていること」の3つである。(4) 因果関係を見極めるためには、ある事象と別のある事象の間に時間的順序があることと、直接的な必然的連動関係で結ばれていることの2つの条件が合致しているかどうかを確かめる必要がある。(5) 論理とは、思考の属人性を排し、客観的に正しい結論に思考者を導いてくれる道具である。この論理は、簡潔にいうと「正しく推論するための思考の方法論」であるといえる。(6) 演繹法による結論の客観的妥当性を確保するためには、既呈命題が真であること、大前提についても真であること、そして、既呈命題と大前提の包含関係の判断が正しいことの3つが必要である。(7) 対偶は、命題を構成する各要素の意味内容を逆に変換し、さらに命題を構成する条件部分と結論部分を入れ替えることで得られるものである。そして、元の命題と対偶は常に同じ意味となる。(8) 帰納法による結論の客観的妥当性を確保するためには、観察事象が真であること、観察事象のサンプリングが一般的に妥当であること。共通事項の抽出と非共通事項の中の共通項のくくり方の判断が妥当であることが必要である。(9) 分析とは、物事の実態がどのようになっているのかを解き明かすことである。そして、物事の実態を解き明かすこととは、「構造」と「メカニズム」の両面から物事の実態がどのようになっているのかを解き明かすことである。(10)分析目的に的確に対応する形でイシューを設定することができれば、分析プロセスが合理的であることの2つの条件、「結論の合目的的性」と「分析プロセスの効率性」を実現することが可能になる。
【問題2】次の各設問に答えなさい。(1) 次に示す動物の熊という考察対象の特徴において、一般的な認識と照らし合わせ、もっとも不適切な項目を解答群から選び、解答欄に記入しなさい。1.唸り声をあげている2.全身黒い毛に覆われている3.人間の何倍もの大きさである4.車道に横たわっている(2) 次に示す東京23区という考察対象の特徴において、一般的な認識と照らし合わせ、もっとも不適切な項目を解答群から選び、解答欄に記入しなさい。1.人や車が多い2.山や牧場が比較的多い3.大きなビルや建物が多い4.空気が汚れている(3) 次の比較対象において、ディメンジョンがそろっていない組み合わせを解答群から選び、解答欄に記入しなさい。1.「みかん」と「りんご」と「バナナ」2.「アメリカ」と「フランス」と「ドイツ」3.「とんかつ」と「すき焼き」と「しゃぶしゃぶ」4.「大根」と「にんじん」と「野菜」(4) 次の比較対象において、ディメンジョンのそろっている組み合わせを解答群から選び、解答欄に記入しなさい。1.「マグロ」と「アジ」と「魚」2.「ワイン」と「チーズ」と「ウィスキー」3.「飛行機」と「電車」と「自動車」4.「洋服」と「和服」と「コート」(5) 次の比較対象の分類において、MECEになっている分類を解答群から選び、解答欄に記入しなさい。1.主婦・OL・学生・妻・母親2.大正生まれ・昭和生まれ・平成生まれ3.A型・B型・O型・AB型(いずれも血液型)4.豚肉・牛肉(6) 次の比較対象の分類において、MECEになっていない分類を回答群から選び、解答欄に記入しなさい。1.魚・肉・野菜・果物・その他2.男性・女性3.10代・20代・30代・40代・50代・60代・70代・80代(いずれも人の年代)4.A型・B型・O型・AB型(いずれも血液型)(7) 次の文章のうち、因果関係の説明としてもっとも適切なものを解答群から選び、解答欄に記入しなさい。1.家が燃えやすかった(原因)ために、火事で家が燃えてしまった(結果)。2.煙草の火の不始末(原因)により、火事で家が燃えてしまった(結果)。3.消防車が早く来なかった(原因)ために、火事で家が燃えてしまった(結果)。4.空気が乾燥していた(原因)ために、火事で家が燃えてしまった(結果)。(8) 次の文章のうち、因果関係の説明としてもっとも不適切なものを解答群から選び、解答欄に記入しなさい。1.ブレーキを踏むタイミングが遅れた(原因)ために、自動車事故を起こした(結果)。2.酒酔い運転(原因)のために、自動車事故を起こした(結果)。3.車間距離をとらなかった(原因)ために、自動車事故を起こした(結果)。4.久しぶりに運転した(原因)ために、自動車事故を起こした(結果)。(9) 次のうち、演繹法の論理展開として正しいものを解答群から選び、解答欄に記入しなさい。1.A男は30代のサラリーマンである(既呈命題)。30代のサラリーマンは、すべてお酒が好きである(大前提)。したがって、A男はお酒が好きである(結論)。2.A男は30代のサラリーマンである(既呈命題)。30代のサラリーマンは、ほぼ100%お酒が好きである(大前提)。したがって、A男はお酒が好きである(結論)。3.A男は30代のサラリーマンである(既呈命題)。30代のサラリーマンは、お酒が好きな人も嫌いな人もいる(大前提)。したがって、A男はお酒が好きである(結論)。(10)「今年の夏は暑かった」という既呈命題からの推論として、最も勝のある説明を解答群から選び、解答欄に記入しなさい。1.その結果、今年の7月、8月の平均気温は例年より高かった。2.その結果、今年の夏のビール出荷量が大幅に増加した。3.その結果、今年の米の収穫量は豊作が見込まれる。4.その結果、今年の冬は雪が多いだろう。
【問題3】次のキーワードについて、80〜120字で簡潔に説明しなさい。(1) 背理法背理法とは、正しいと証明したい命題をいったん否定し、すでに真であることが証明されている2つの一般化命題を論拠にして、その否定が矛盾することを示すことで、命題が正しいことを証明する方法論である。(2) MECEMECEとは、ある同一ディメンジョン上で、考察対象をモレなくかつダブリなく分類するための方法論である。考察対象をモレなくかつダブリなく部分集合化することをMECEに分けると表現することができる。(3) クライテリアクライテリアとは、考察対象を分類する場合の切り口、すなわち分類基準のことをいう。1つの考察対象を分類する場合、分類基準であるクライテリアが複数存在し、その中から最も的確なものを選択することが重要である。(4) イシューイシューとは、懸案になっているその課題がどうなるかによって結論やその後のアクションが変わるというような、その分析領域における重要な課題項目のことである。ある人にはイシューでも別の人にはイシューでないという特性もある。(5) フレームワークフレームワークとは、考察対象を整理・分類するための考察の枠組みのことである。フレームワークを情報収集に活用すると、情報収集にモレとダブリがなくなり、かつ全体像がどうなっているかを効率的かつクオリティを確保した形で行えるようになる。
考える力をつける: 大学通信教育課程を学ぶサムライの学習記録
