沿 革
当協会は、昭和22年に酸性土壌改良を推進する酸性土壌改良協会として発足しました。その後、昭和26年に業務の範囲を広げ、農林水産省認可の「財団法人日本土壌協会」が設立されました。平成24年4月からは、公益法人制度改革に伴い土地生産力の増進、土壌健全化の促進、環境保全型農業の推進を目的とする「一般財団法人日本土壌協会」となりました。
活 動
当協会は、土づくりに関する全国唯一の法人として、①土壌医検定・資格付与事業と関連する研修事業(平成24年度から)、②農家に対する土壌診断と営農改善の支援、③土づくり資材の特性や効果の評価試験、④堆肥等の品質認証や利用の調査・試験、⑤土づくりに関する普及・啓発活動とともに、⑥環境保全型農業等の推進のための関係協議会等の事務局として活動を行っています。
土づくりは、農作物の安定生産にとって基本となる技術です。近年、公的機関を中心に土づくりについて指導できる人材が少なくなってきています。
当協会では、これまで土壌診断を通じた施肥改善、作物生育改善の知識や技術を有する人材を育成していくための研修会を行ってきましたが、土づくりのアドバイスや指導を行う人材を多く確保するためには、その裾野を広げていく必要があります。
このため、平成24年度から農業関係の仕事を目指す若い人をも対象として、自己の土づくり知識や技術水準の客観的な評価を行う検定試験を開始しました。これとともに検定試験合格者で指導者として活動するなどのため、資格名称を必要とする方については、当協会に登録していただくことによりその名称が使えるようにしています。
また、資格名称の付与者には知識、技術のレベル維持・向上を図るための研修の場を設けるとともに、相互研鑽の場として地域土壌医の会の組織化を推進しています。
日本土壌協会 公式サイト
