
日本語トップ 
目次
1.予備知識
2.概要
3.学科/一般
4.学科/専門
5.実技
気象予報士試験傾向と対策 − 学科試験/予報に関する専門知識
「学科試験/専門知識」は「一般知識」同様,
毎回15問,各々選択肢5つのうちから1つを選ぶマークシート方式.
非常に特徴的なことは,「一般知識」よりもさらに徹底して
各問毎に出題分野が固定している.例外がない.
従って,「一般知識」で述べた,過去問の成績を利用した勉強法が
いっそう有効である.
私の知らないタネ本があって,その第n章から問nが出題されると
考えてよい,ということであるが,
この(私にとって架空の)タネ本の章建ては具体的には
次表のようになっている.
架空の本「専門知識タネ本」の構成
と「天気予報の技術」の対応する節
章表題「天気予報の技術」
1地上観測III-2(a)(b)
2高層観測III-2(d)
3レーダーIII-2(e)
4気象衛星III-2(f)
5スケールI-3,II-11図1,II-11図8
6数値予報の方法II-5(b),III-4,III-5(n)
7数値予報プロダクト(出力の解釈・理解)
8傾圧不安定説と低気圧II-5(d)(e),II-8(a)(b)
9風,雲,降水II-5(c),II-9,II-11,II-12
10台風と熱帯低気圧II-8(c)(d)
11ガイダンスIII-5(c)(d)
12ナウキャストIII-5(g)
13予報の評価III-5(m)
14災害警報III-5(i)(j)(l)
15災害現象III-8
最後の2章(即ち,試験の最後の2問)は法律がらみ.
「一般知識」の法律の問題との違いは何かという質問を聞いたことがあるが,
「一般知識」が気象予報関係の法律全般を範囲とするのに対して,「専門知識」は
災害の現象と警報に関連するものに限られる,
「一般知識」が法律の知識を求めているのに対して,「専門知識」は
災害時の知識の一部として法律を含めて問うている,
という違いである.自然科学関係も含めて,「一般知識」と「専門知識」は知識を
整理する視点が違う.普通の用語でいえば前者が基礎知識,後者が実用知識に
対応している.
勉強のしかたは「一般知識」の場合とほとんど同様である.
一通り勉強をすませたら,過去問の専門知識の部分を試験とほぼ同じ条件で
数年分やってみて,間違ったら下表の「正誤」の欄に×印を入れる.
×印の多い項目を中心に勉強する.
下表では,例えば H7-1 は,平成7年度第1回試験の専門知識,を表す.
目標値も「一般知識」の場合とほとんど同様である.
午前の試験は,免除者がいるからには,足切りに使っていると見るべきだろう.
足切りラインを10問とすると,安全を見越して平均12問以上標準偏差1以内に
自分の「正解数の確率分布」を持っていくことが目標となる.
問題はタネ本を知らないこと.
「天気予報の技術」だけでは出題内容をカバーし切れない.
カバーできていない部分の目安は,過去問で分かる.
いずれにせよ,過去問は,自分の弱点を見つけるためだけでなく,
勉強の材料でもある.過去問についている解説も役に立つ.
それでもかなり欠ける気がする.
気象予報に関する定期的に刊行される雑誌などがあれば,
基礎的な雑学的知識が身について,
参考書からこぼれた部分をカバーできそうな気がする.
良く知っている人からの耳学問が役に立つ部分でもある.
問題
H6-1
H6-2
H6-3
H7-1
H7-2
H8-1
H8-2
H9-1
問1
問2
問3
問4
問5
問6
問7
問8
問9
問10
問11
問12
問13
問14
問15
目次
1.予備知識
2.概要
3.学科/一般
4.学科/専門
5.実技
気象予報士試験傾向と対策 − 専門,服部哲弥
