サラリーマン戸建て不動産経営専門家の力石圭司の月収倍増計画
サラリーマン不動産経営の専門家 力石圭司がいかにしてリスクが少なく簡単に不動産経営をしていくかの情報を発信していきます
金融機関から資金を借りて一気にいく方法もありますが、それらに比べると戸建て不動産経営は、地味ですが、簡単に月収を倍にするのは出来ます
金融・マネー/節約・貯金
入居決まりました!
不動産投資
にほんブログ村
押してね
サラリーマン戸建て不動産投資の専門家 力石圭司は、
「不動産投資のカリスマ 浦田 
健氏」  
からの熱烈な支持を頂いております
http://lockerz.com/s/81044024
メルマガ発行人 力石圭司のプロフィール
http://profile.ameba.jp/rikiosaka/
このたび、力石圭司が無料レポートを作成しました
「一目でOK!! 
中古戸建て住宅判定法」
http://tinyurl.com/79dhlad
物件をたくさん見れば見るほど目利きになりますが、サラリーマンにはなかなか
時間はありません
効率良く一目でこの物件はスルーやなとわかるようになります
1箇所みるだけでその物件がクソかどうか判断出来ます
その判定法をレポートにしました
「不動産購入心理学できつい指値を営業マンに 
NO!と言わせない方法」
http://tinyurl.com/7wsxcvc
俗にいう鬼指し値しても、営業マンが売主に話を持っていってくれなければ、
全く話になりません
いかにして指値を売主に持っていってもらうか
その方法をレポートしました
この2つは私が実際に物件を買う時にやっている行動です
この方法を駆使し、物件を増やして行っています
極々単純な方法ですが、効果的な方法になります
良ければまた感想をお聞かせ下さい
*・゜゜・*:.。..。.:*・゜*・゜゜・*:.。..。.:*・゜*・゜゜・*:.。..。.:*・゜*・゜゜・*:.。..。.:*・゜
本日のテーマ
入居決まりました!
*・゜゜・*:.。..。.:*・゜*・゜゜・*:.。..。.:*・゜*・゜゜・*:.。..。.:*・゜*・゜゜・*:.。..。.:*・゜
5月からハウスクリーニングをした物件は何とか決まりました
季節的には厳しい時期やから秋くらいまではかかるかなあと
思いましたから予想よりは早かったです
で決まった要因を分析したいと思います
何故決まったのか
何故決まらないのか
分析はたえず必要です
まず決まった理由は
1 部屋がきちんとハウスクリーニングされていたこと
2 同じくらいの家賃の他の物件は畳敷の部屋ばかりだったが
この物件はフローリングだったから
3 家賃が安かったから
4 入居者さんが今住んでいる場所から近かったから
5 ウェルカムバスケットが良かった
6 内見用のお土産はよかった
悪かった点
1 三階建てやから階段の上り下りがきつそう
2 三階建てやから一階部分の湿気が多い
良い部分悪い部分も聞きました
建物の構造で良い部分悪い部分を言われても
どうしようもないと思われるでしょう
いやいや
良い部分悪い部分の話は営業マンでいいのでしっかり聞きましょう
次に物件を買うときに参考になります
良い部分の物件を買い悪い部分の物件を買わない
入居者や営業マンの意見は直の意見ですから参考になります
聞けるチャンスがあるならじゃんじゃん聞いていきましょう
そこに本当のチャンスがありますから
編集後記
メルマガ、ブログを書きながら寝ていて、今起きたら、もう起きて準備を
しないといけない時間です
焦るわ
皆さん、今日も頑張りましょう
メールマガジン
「サラリーマン戸建て不動産投資専門家の力石圭司の月収倍増計画」
発行責任者:力石圭司
ブログ: http://ameblo.jp/rikiosaka/
プロフィール: http://profile.ameba.jp/rikiosaka/
問い合わせ: k-chikara1973@y5.dion.ne.jp
発行者情報: http://goo.gl/9HpWT
登録・解除: http://www.mag2.com/m/0001300074.html
入居決まりました!｜サラリーマン戸建て不動産経営専門家の力石圭司の月収倍増計画
