 定款は、土地改良法(以下「法」といいます。)に基づき土地改良区が定める内部規則であり、重要な事項が定められます(法第16条等)。 また、役員選挙(選任)規程は、役員の選挙(選任)に必要な事項を定めるもので、定款の一部(附属書)として定められます(※1)。これらは、土地改良区を設立する際に定めて、県知事に提出する土地改良区設立認可申請書に添付することとなります(※2)。 定款の変更に当たっては、総(代)会でのいわゆる重要議決(※3)が必要となるほか、県知事の認可(※4)などが必要とされています。なお、借入金等がある土地改良区の場合、地区の縮小や経費の分担に関する定款変更を行うには、債権者の同意が必要となります(※5)。 役員選挙(選任)規程は、上記のとおり、定款の一部(附属書)として位置付けられていますので、役員選挙(選任)規程の変更に当たっては、定款の変更と同じ手続きが必要となります。手続きの誤りやもれがないようご注意ください。  (※1) 法第18条第3項(第11項)及び定款例第17条第2項参照 (※2) 法第7条第1項参照 (※3) 総組合員(総代)数の3分の2以上が出席し、その議決権の3分の2以上で決するもの〔法第30条第1項第1号、第33条第1号参照〕。 (※4) 法第30条第2項参照 (※5) 法第41条第1項参照
土地改良区定款例(役員選挙規程例、役員選任規程例を含む)について - 福岡県庁ホームページ
