
Sjとは[編集]
お尋ねします。Sj のウェルカム改良版の、Sj は何の略でしょうか?検索してもそれらしき説明は見あたらなかったのです。--218.225.61.243 2005年5月24日 (火) 13:38 (UTC)
主に英語版で活動しているen:User:sjです。--Suisui 2005年5月24日 (火) 13:41 (UTC)
ありがとうございます。向こうは詳しい構造になっていました。負けずに日本語版も充実させようという原動力はそこにあるのですね。でもすごすぎて、Sjにあたる言葉を見つけられませんでした。--218.225.61.243 2005年5月24日 (火) 19:30 (UTC)
なんか半分喧嘩売ってるような文句ばかりですね……。U.S.S.Momotaro 2005年10月18日 (火) 07:54 (UTC)
上のやりとりはよくわからないんですが、ずいぶん時間もたってますし、ログ化していいでしょうか。--Aphaia 2005年10月18日 (火) 08:01 (UTC)
提案[編集]
ウィキペディアにようこそ!の文例の中に
*さらにおとなりの[[利用者:{{subst:PAGENAME}}|ノート]]を利用して、他の参加者とコミュニケーションがとることができます。
という文章を追加すれば、新規参加者の方が他の参加者とコミュニケーションをとる一助になると思いますが、いかがでしょうか。--Onsentaro 2005年10月18日 (火) 08:22 (UTC)
sj氏のウェルカムメッセージ試案の中に会話ページ関係の記述がありますね。すみませんでした。--Onsentaro 2005年10月18日 (火) 13:31 (UTC)
かなり時間があきましたが、別の観点から歓迎メッセージに付け加えることを提案しておきます。文例はまだ改善の余地があります。--ようこそ 2006年5月5日 (金) 08:48 (UTC)
ある人に呼びかけたいときは、その方の会話ページ(ノートページ)に署名をつけて、コミュニケーションをはかることができます。ただし、許可されていないのに他者の利用者ページを編集しないでください。
ウィキプロジェクトへのお誘い[編集]
Wikipedia:挨拶文の文例#ポータル、プロジェクトへの御誘いと同じ用途ですが、ウィキプロジェクト サッカーでWikipedia:ウィキプロジェクト サッカー/紹介を作成しました。使用法は{{subst:Wikipedia:ウィキプロジェクト サッカー/紹介|挨拶}}となります。
以下のようになっています。
もう少し改良すれば、一般化できそうな気がしますがどうでしょうか?--Koichi 2006年5月9日 (火) 04:48 (UTC)
不適切なユーザー名に対する指摘[編集]
Wikipedia:ユーザー名(草案)、Wikipedia:投稿ブロックの方針8.5に抵触するユーザーに対しての文例があったらよいかと思います。Wikipedia:利用者名変更依頼へ誘導するのがよいでしょうか?--Koichi 2006年5月9日 (火) 04:48 (UTC)
一括投稿のお願いに関して[編集]
利用者‐会話:Suisui#一括投稿ついてで質問されている方がいますが節単位の投稿ではなく一括投稿の方が負荷軽減につながるのでしょうか?MediaWikiのデータベース構造は調べてないのですが、実際のところはどうなのでしょう?
また、Wikipedia:同じ記事への連続投稿を減らすにおいての理由では履歴利用時の負荷については記述されていますが、投稿自体の負荷については触れられていないようです。また、プレビュー機能を使っている方でも節ごとに編集されている方もいるように思います。あと非常に大きな記事や井戸端への複数の返答を行う際にはブラウザ上で編集する際に重くなる気がします。そういった観点からいうとプレビュー機能を使うを前面に出すのではなく、「Wikipedia:同じ記事への連続投稿を減らす」で述べられているテキストエディタでの編集へ導いてあげるのがよい気がします。(通常の連続投稿に関してはプレビュー機能のお知らせのままでよいと思います。)--Koichi 2006年5月9日 (火) 04:48 (UTC)
テンプレ乱用について[編集]
プレビュー機能のお知らせを何度も同じ人に貼り付ける行為はどうかと思います。お願いに応じない利用者に非はありますが、あまり効果的とは思えないし、かえって反発を招く気がします。テンプレートを貼り付けた利用者に対しての個人攻撃にも繋がります。テンプレートの内容について疑問、意見があった場合に適切なノートページなどへ導くように文言を追加するのはどうでしょうか?--Koichi 2006年5月9日 (火) 04:48 (UTC)
ウィキペディアへようこそ! について[編集]
新規ユーザーにこの文章が書かれますが、ガイドブックやスタイルマニュアルなど、項目が多すぎて、正直読む気しませんし、どこに書いてあるのかわからないので、ヘルプがヘルプとして機能していないと思います。
そのため(私自身もそうでしたが)、詳しくルールを知らず、他のユーザーから言われて、知るのが現状です。なので、記事でよく見かける間違いなどは、ウィキペディアへようこそ! に追加した方がいいと思います。
数字、アルファベット、記号(!、?など)は半角を使う。
ローマ数字は、半角英字のIやVやXを使用する。
丸の中に数字がはいっている丸数字は、代わりに(1), (2), (3)を使用する。
括弧は、
中に全角文字を含むときは全角括弧()
中に半角文字しか含まないときには半角括弧 ()
半角のときは英単語同様左右両脇スペース
記事名に括弧を用いる場合には中の文字にかかわらず半角括弧 ()
リストの書き方
;語
:語の説明
というふうに書く。
*語
:語の説明
とは書かない。スタイルシートの適用その他に様々な不都合が生じます(見栄えの問題ではなく、実用上の不都合)。なお、これは「Wikipediaの」ではなく「全世界的に認められたインターネット上で当然の」ルールです。
これぐらいですかね。ご意見お願いします。--ライトノベル文学 2006年7月18日 (火) 03:57 (UTC)
それはウェルカムメールではなく、ある程度なれてからそっと案内してあげるほうが親切でしょう。必要なら「==投稿内容改善のご提案==」の下位に「=== 筆記法のご案内 ===」として独立したメッセージを作成していただけないでしょうか。--miya 2006年8月1日 (火) 15:25 (UTC)
Wikipedia:スタイルマニュアルの遵守を求める文例が欲しい。[編集]
最近、Wikipedia:スタイルマニュアルで定められたスタイルが無視されて書かれた記事が多く見られるように感じられます。強制こそ出来ないものの、延々とリンクも区切りもなしに文章を並べられるのは、記事を読もうとする利用者への配慮に乏しいと言わざるを得ません(例:東京大宮電気鉄道、泉井久之助など)。そこで執筆者の方に「スタイルマニュアル」遵守を求められるような文例は作れないものでしょうか?--水野白楓 2006年9月30日 (土) 07:22 (UTC)
こんな感じで作ってみました。--Ikkionline 2010年10月16日 (土) 09:10 (UTC)
一般人記事を作成した方への注意文(案)[編集]
このところ、一般人記事(たぶん自分自身の記事)を作られる方が多いので、注意文を考えてみました。いかがでしょうか。--Los688 2006年10月21日 (土) 15:25 (UTC)
こんにちは。ウィキペディアへの投稿ありがとうございます。しかし、残念ながら{{subst:PAGENAME}}さんの行われた投稿には問題がございます。一見したところ、{{subst:PAGENAME}}さんが作成された記事は、歴史的に大きな業績のない一般人の方の記事であるように思われます。ウィキペディアは百科辞典であり、一般人の方の記事はWikipedia:ウィキペディアは何でないかの1.6にはウィキペディアを人名録としないということと、Wikipedia:削除の方針の2.2.2 ケースB-2・プライバシー保護に照らし合わせまして記載すべきものではなく、削除が行われます。もし、{{subst:PAGENAME}}さんが作成された記事が百科辞典に記載すべき歴史的に業績のある方ならば、記事に加筆を行い、その業績をより詳しく解説した記事に仕上げるようにお願いいたします。歴史的に業績のない一般人の方の記事であるならば、記事の頭に{{即時削除|歴史的に業績のない一般人の方の記事}}と書いて下さい。記事が削除処理されます。今後はガイドブックをお読みになり、すばらしい百科辞典記事を作成されることを期待しております。どうぞ宜しくお願い申し上げます。~~~
ページ名変更と分割の提案[編集]
この文書は、もともとは新規参加者への歓迎メッセージの文例を載せているものでしたが、それ以外の注意や警告メッセージが増えてきました。そこで、実態にあったWikipedia:案内文の文例へのページ名変更を提案します。また、量も増えてきましたので探しやすくするために、ページ分割も提案します。Wikipedia:挨拶文の文例/日本語以外の挨拶文がすでにありますので、同様にサブページ化が適切と思います。サブページ構成案は次の通りです。
Wikipedia:案内文の文例/歓迎文 - 日本語での歓迎メッセージ(ウィキペディアにようこそ!、Sj 氏のウェルカムの改良版)Wikipedia:挨拶文の文例/日本語以外の挨拶文も統合
Wikipedia:案内文の文例/機能紹介 - ログインのご案内、プレビューのご案内
Wikipedia:案内文の文例/著作権 - 著作権関連のお知らせ(侵害中止、出典提示、引用中止、記事移動・分割、コピー&ペーストで移動しない)
Wikipedia:案内文の文例/画像 - 画像関連のお知らせ
Wikipedia:案内文の文例/コミュニケーション - 円滑なコミュニケーションをとるためにお願い(署名、要約欄、誹謗中傷しない、他人の発言を改竄しない、私的な会話をしない、説明なく文章を除去する利用者に)
Wikipedia:案内文の文例/投稿内容改善 -- テストはサンドボックスで、スタブ未満作成停止、即時削除の乱用停止、百科事典的記述へのお願い
月刊感謝賞受賞お祝い、プロジェクトへのお誘い、クレームへの対応については、そのまま本文中に残す
ご意見お待ちしております。--Michey 2006年10月22日 (日) 07:27 (UTC)
とりあえず、挨拶文案内文へのページ名変更と記載内容の整理をしておきました。上の分割案が本当に使いやすくなるかどうか、まだ確信がもてないので、しばらくこの状態にしておこうかと思っています。Wikipedia:案内文の文例は、表内にレベル3の見出しをつけてみました。自動作成される目次から目的のものが見つけやすくなるかもしれないと思ったからです。でも見苦しいようにも思えます。--Michey^
表の乱発は帰って醜くなります。そもそも「段組」に表を使用しないでいただきたいのですが…。表内にレベル3の見出しをつけるとかなり見苦しいです。--Goki 2006年10月27日 (金) 11:37 (UTC)
表をはずしておきました。--Michey^
保護関係のテンプレート仕様変更対応に関する添削依頼[編集]
最近{{保護}}の仕様が変更され、保護依頼用には{{保護依頼}}を使うことになっているようなので、その辺に対応したバージョンに改訂してみました。添削してくれれば幸い。--PiaCarrot 2007年4月15日 (日) 12:26 (UTC)
プレビュー機能のお知らせ[編集]
IPユーザにプレビュー機能のお知らせしてるログインユーザがいらっしゃいましたが、IPユーザには向かないメッセージでしょう。投稿ボタンはグレーでプレビューボタン押してからでないと投稿できないのですから。一括投稿のお願いとも違い、IPユーザ向けのメッセージが必要では?--花いちもんめ 2007年7月8日 (日) 11:28 (UTC)
言い出しっぺでしたので、「プレビュー機能のお知らせ」と「一括投稿のお願い」をミックスさせての案内文をこしらえました。--花いちもんめ 2007年11月17日 (土) 07:16 (UTC)
日本語が母語でない利用者にどう説明するか[編集]
分割手順の遵守のお願い
履歴継承の概念から説明する必要がある。(韓国語版で履歴継承の説明をしてもまったくわかってもらえませんでした。私の説明がまずかったのかもしれませんが。。。)
プライバシー侵害について
ウィキペディアでは原則として削除されると言うが。。cf:Wikipedia:Chatsubo for Non-Japanese Speakers#What's up with all this "privacy" nonsense?
--hyolee2/H.L.LEE 2007年8月4日 (土) 02:30 (UTC)
IPユーザー向け一括投稿の案内について[編集]
今朝行なわれた編集で、IPユーザーに向けた一括投稿の案内で、ブロックの恐れを追加されていますが、数度注意されたユーザー向けならいざ知らず、最初に注意されるユーザーがいると想定される案内文(注意文)でブロックを持ち出すのは如何なものでしょうか。--Tamtarm 2008年2月5日 (火) 01:49 (UTC)
例えば[1]のように、1回目の注意の後、たまたま見ていた管理者が補足したにもかかわらず過剰編集をやめなかったので、わずか1時間足らずにブロックされた例があります。この人はその後も懲りなかったので更に2度ブロックされましたが、こうならないためにも過剰編集する癖をできるだけ早めに直させるようにと書きました。--Baioextra 2008年2月5日 (火) 06:03 (UTC)
「著作権侵害中止のお願い」を改訂[編集]
履歴によると原文は翻案転載に対する注意として一利用者に向け書かれたもので、GFDLに基づく改変に重点を置いた説明がなされていましたが、必ずしも万人向けとは言えないように思いましたので、大幅に改訂させて頂きました。代わりにWikipedia:ガイドブック 著作権に注意のリンクを入れたり、記事の削除に関して言及するなどしました。--ぬるぽん 2009年1月9日 (金) 18:30 (UTC)
信頼できる情報源による出典がない記事を多数作成するユーザーに向けての案内文が必要です[編集]
信頼できる情報源による出典がない記事を多数作成するユーザーに向けての案内文が必要です。{{出典の明記}}テンプレートを貼るべき記事を多数作成している場合です。
また、特筆性のない記事を多数作成するユーザーに向けての案内文も必要です。{{特筆性}}テンプレートを貼るべき記事を多数作成している場合です。--58.89.146.247 2011年1月22日 (土) 02:28 (UTC) ---
対象者:信頼できる情報源による出典がない記事を多数作成する方
== 信頼できる情報源からの出典を明記してださい ==
こんにちは。[[問題の記事1]]、[[問題の記事2]]などを拝見しましたが、[[Wikipedia:出典を明記する|信頼できる情報源による出典]]が明記されていません。「[[Wikipedia:検証可能性]]」にあるとおり、ウィキペディアでは事実確認と正確さについて定評のある、信用できる第三者情報源において確認できる項目・記述だけが受け入れられます。また、記述を追加しようとする人が、信頼できる情報源を[[Wikipedia:出典を明記する]]に基づいて項目内に明記する必要があります。なお、自費出版物、個人や団体のウェブサイトやブログは、原則として単独では適切な情報源としては認められません。信頼できる情報源からの出典が明記されない記事は、後になって[[Wikipedia:削除依頼|削除依頼]]されるようなことになるかも知れません。「[[Wikipedia:検証可能性]]」、「[[Wikipedia:出典を明記する]]」をよくお読みいただき、適切な編集活動をしていただきますようお願いいたします。--~~~~
「参考文献提示のお願い」の本文記事ノート向け文例案[編集]
対象者: 初版から転載のおそれがある投稿をした記事のノートページ
== 出典はかならず明記をお願いします。 ==
いつも関連記事の新設をして頂きましてありがとうございます。どうもご苦労様です。
記事執筆に当たって一つお伺いさせて頂きたいと存じます。初版投稿者の方は、どの様な文献を主に参照されていらっしゃいますでしょうか。日本語版ウィキペディアでは、転載や引用はできず、内容をご自身の言葉で書き下す必要がございます。もし転載の虞があるとされると後日一斉に削除されてしまう事もございます。
初版投稿者の方がご執筆下さった記事が削除されないようにする為にも、ぜひ参考文献をご教示くださいますようお願い申し上げます。どうぞ宜しくお願い申し上げます。--~~~~
機械翻訳使用の中止を求めるテンプレートの廃止[編集]
現在、案内文には機械翻訳を使用した投稿を続ける利用者向けに英語版および韓国語版の警告テンプレートがあります。これらを使用することには大きな問題がありますので、廃止を提案します。
お知らせは文面の良し悪しを理由に機械翻訳を咎める内容になっていますが、ウィキペディア日本語版で機械翻訳が使用できない最大の理由は機械翻訳で出力された文章がGFDLやWP:CC-BY-SAの基で利用できないからです。自然な日本語でないからといって投稿を制限することは、文の巧拙という主観的な基準による検閲につながり、どの言語レベルの利用者も受け入れるウィキペディアの精神に反しています。
また英語版は文法的に誤っているので、英語圏の人がこのテンプレートを読んでもほとんど理解できないと思います。韓国語版は自然に書かれているようです。
機械翻訳が問題になる場合は、ケースバイケースでメッセージを書くのが最善です。文の巧拙を理由に一律に警告するようなテンプレートは誤解を招くものですから、廃止を提案します。--T_suzu (Talk/History) 2011年4月19日 (火) 06:05 (UTC)
それなら韓国語版は修正しましょうか。。Wikipedia:削除依頼/KTDS、Wikipedia:削除依頼/ミネルヴァ (Agora ID)を読めばわかるようにインターネットの無料の日韓韓日の機械翻訳はGFDLやWP:CC-BY-SAに反することを理解していないケースが多い以上廃止は不可でしょう。--hyolee2/H.L.LEE 2011年4月19日 (火) 06:26 (UTC)
コメント 正直、案内文として残しておくのには消極的です。全ての利用者がhyolee2さんのようにライセンスおよび特定の言語に造詣が深い訳ではなく、変な日本語だからという理由でこのテンプレートを安易に貼り付ける利用者がいるのではないかと思います。修正されるのでしたら、ライセンスに関する問題に限った記述にすること、及び機械翻訳の使用が完全に特定された場合のみに使用するよう注意書きを加える必要があると思います。--T_suzu (Talk/History) 2011年4月20日 (水) 21:21 (UTC)
出典を除去する利用者への警告(案)[編集]
出典だけを除去する利用者に対しての案内文が必要だと思うのですが、いかがでしょうか。--Beatclick-Nijiiro7 2011年5月30日 (月) 14:07 (UTC)
対象者: 本文を残して出典に関する記述を除去する利用者のノートページ
== 出典を除去しないでください ==
こんにちは、ウィキペディア日本語版の編集にご参加くださいまして有難うございます。ただ、他の利用者が書かれた記述に関する出典を何の説明もなく除去するのは、どうかご遠慮頂けませんでしょうか。もし、あなたが苦労して書かれた説明文の出典を、他の利用者にいきなり除去されたとしたらどう感じるか、どうかご想像ください。[[Wikipedia:出典を明記する]]もご参考に。
「創作物の記事に頻繁な編集を続ける利用者に」廃止提案[編集]
この根拠となっているWikipedia:創作物を基にした逐次的な編集は私論に格下げされていますので、廃止を提案します。--Garakmiu(会話) 2013年1月11日 (金) 22:27 (UTC)
反対がないので、削除しました。--Garakmiu(会話) 2013年1月19日 (土) 09:56 (UTC)
「分割手順の遵守のお願い」の修正[編集]
Wikipedia:案内文の文例#分割手順の遵守のお願いの使用対象は「履歴の継承をしない分割を繰り返している方」ですが、文章のはじまりが「記事の分割を心がけてくださいましてありがとうございます」とミスマッチなものになっています。分割の際のルールを知らない、心がけていない相手に用いるものなのでこの文章は合いません。同様の例で変更を行ったTemplate‐ノート:Test#「ありがとうございます」のくだりもご覧ください。
現「記事の分割を心がけてくださいましてありがとうございます。ですが、少しお待ちください。」
改「記事の分割の際の決まりについてお知らせいたします。」
1週間後以降を目処に変更いたします。--LearningBox(会話) 2013年5月1日 (水) 01:44 (UTC)
変更しました。なお、の・の・のと3連続になってしまうため「記事分割の際の決まりについてお知らせいたします」といたしました。--LearningBox(会話) 2013年5月9日 (木) 13:43 (UTC)
Wikipedia‐ノート:案内文の文例 - Wikipedia
