序
近年、土壌診断技術は広く普及し、北海道においては年間2万圃場を上回る診断がなされ、生産現場に確かな形で定着した。分析結果は、道立農試で開発された診断ソフトによって、水田、一般畑、野菜畑、草地とも、必要な資材量の決定が可能となり、不必要な養分の施用を防ぎ、低コスト生産の一翼を担っていることは、多くの人々の認めるところである。
振り返ってみると、20数年前、土壌診断・栄養診断技術は、一つの可能性であり、夢であった。それを、時には基礎研究サイドからの厳しい批判を受けながらも、実践研究、農業技術開発の立場から、汗と涙をながした農芸化学集団の多くの先輩、仲間の力によって、一歩一歩、技術化が図られ、体系化されてきた。
その間、私達は完全を願うが、それを性急に求めることなく、確かな一歩の前進を心がけて来た。そこに農業生産の現場と常に結びついた道立腹試研究者の基本的ポリシーがあったと思う。
今後ともこの様な考えの基で、診断技術、取り分け、作物栄養診断、品質診断技術の研究・開発に精力的に取り組む予定であるが、その為には、若い研究者のより一層の研さん、努力に期待する。
本書は土壌・作物栄養診断のより一層の発展を祈念し、北海道立中央農業試験場農芸化学部、環境資源部および稲作部の若手研究員を中心に、分析手法の発展、測定機器の開発・改良に対応し、従来、「土壌および作物栄養診断のための分析法」として刊行されていたものを、全面改訂したものであり、国立北海道農業試験場の生産環境部、草地部および道立各場の土壌肥料関係者の校閲、助言をいただき、完成させたものである。もとより、不備・不完全な点もまだ残されているが、これらに付いては今後の研究成果によって改訂を行うものとする。
農業を取り巻く環境が著しく変化を遂げようとしている今日、本書が生産現場で、勘と経験に基づく農業から、科学的な事実、数字に基づく農業生産への脱皮を押し進めている技術者諸氏に、少しでも貢献出来れば、道立農試として至上の光栄と思う。
1992年3月
農芸化学部長  相 馬   暁
環境資源部長  菊 地 晃 二
本書を利用する際に併読が望ましい分析書
本書はその性格上、各種分析に伴う注意点、問題点については必ずしも十分な説明は加えていない。従って、一般の理化学性、作物分析については以下の市販分析書も併せて利用することが望ましい。
(詳しくは、各章末の参考文献の項を参照のこと)
土壌標準分析・測定法(博友社)  土の理工学性実験ガイド(農業土木学会)
土壌養分分析法(養賢堂)     土壌物理性測定法(養賢堂)
栽培植物分析測定法(養賢堂)
分析法
