モデルベース デザインとはモデルベース デザインは、制御システム、信号処理、通信システムなどの動的システムの短時間で費用効果の高い開発プロセスです。モデルベース デザインでは、装置の開発から設計、実装、テストまで、システム モデルが開発過程の中心となります。モデルは実行可能な設計仕様であり、開発の全過程を通して洗練させていきます。モデル開発の後、シミュレーションによってモデルが正しく機能するかどうかを見ることができます。  固定小数点の動作やタイミングの動作などのソフトウェアおよびハードウェアの実装要件を含めると、配布のための自動的な組み込みコードの生成やシステム検証のためのテスト ベンチの作成が行われ、手作業でのコード化にありがちなエラーを避けることができます。 モデルベース デザインは、次のような理由から効率の向上に役立ちます。  	プロジェクト チーム全員が共通の設計環境を使用する設計を要件に直接リンクするテストと設計が統合され、継続的にエラーの検出と訂正が行われるマルチドメイン シミュレーションを通してアルゴリズムを改良する組み込みソフトウェア コードを自動生成するテスト スイートを開発し再利用するドキュメンテーションを自動生成する設計を再利用して、複数のプロセッサやハードウェア ターゲットすべてにシステムを配布する
モデルベース デザイン プロセスシステムのモデル作成は次の 6 つの手順に分けることができます。システムの定義システム コンポーネントの特定方程式を使ったシステムのモデル作成Simulink® ブロック線図の作成シミュレーションの実行シミュレーション結果の検証最初の 3 つの手順は、モデルの作成を開始する前に、Simulink ソフトウェア環境の外で行います。システムの定義動的システムのモデル作成で最初に行うことは、システムを完全に定義することです。部分に分割できる大規模システムのモデル作成では、各コンポーネントを個別にモデル作成します。各コンポーネントが完成したら、すべてを統合して、完全なモデルを作成します。たとえば、住宅の暖房システムの例のモデル sldemo_househeat は、以下の 3 つの主要部分で構成されます。ヒーター サブシステムサーモスタット サブシステム熱力学モデル サブシステム各サブシステムを個別に考慮するのが、このシステムのモデルを最も効率よく構築する方法です。 システム コンポーネントの特定モデル作成過程の 2 番目の手順は、システムのコンポーネントを特定することです。システムは次の 3 種類のコンポーネントによって定義されます。パラメーター — ユーザーが変更するまで変わらないシステムの値状態 — 時間と共に変化するシステム内の変数信号 — シミュレーション中に動的に変化する入力値と出力値Simulink では、パラメーターと状態はブロックで表現し、信号はブロックに接続されるラインで示します。サブシステムが特定されたら、個々のサブシステムに関して次の問いに答えます。サブシステムにある入力信号の数は?サブシステムにある出力信号の数は?サブシステムにある状態 (変数) の数は?サブシステムのパラメーター (定数) は?サブシステムに中間 (内部) 信号があるか?これらの問いに答えたら、システム コンポーネントのリストが完成し、システムのモデル作成を開始する準備が整います。方程式を使ったシステムのモデル作成モデル作成の 3 番目の手順は、システムを記述する数式を作成することです。個々のサブシステムで、特定したシステム コンポーネントのリストを使ってシステムを数学的に記述します。 モデルに含まれる可能性のある数式には、次のような数式があります。代数方程式論理方程式微分方程式 (連続システムで使用)差分方程式 (離散システムで使用)これらの式は Simulink でブロック線図を作成するときに使用します。Simulink ブロック線図の作成各サブシステムを記述する数式を定義したら、Simulink でモデルのブロック線図を作成できます。各サブコンポーネントのブロック線図を別々に作成します。個々のサブコンポーネントのモデルが完成したら、すべてを統合してシステムの完全なモデルを作成できます。シミュレーションの実行Simulink ブロック線図を作成したら、モデルをシミュレートしてその結果を分析できます。Simulink では、対話形式でシステム入力を定義して、モデルをシミュレートし、その動作の変化を観察できます。これによって、モデルを短時間で評価することができます。シミュレーション結果の検証最後に、モデルが動的システムの物理的特性を正確に表現しているかどうかを検証しなければなりません。MATLAB® コマンド ラインから使用できる線形化ツールや平衡点算出ツール、さらには MATLAB とそのツールボックス アプリケーションに用意されているさまざまなツールを使って、モデルの解析と検証を行います。 
モデルベース デザイン - MATLAB & Simulink - MathWorks 日本
