 一歩進んだ事例 
ここからは、さらにカレイダグラフのすばらしさを紹介する事例を取り上げます。これまでに学んだ事例と違って、順番通りに学ぶ必要はありません。あなたが関心をもつ話題を選んで、そのすばらしさを体験してください。内容は次の通りです。 
凡例の編集
凡例のテキストと枠の編集 
数式入力の使い方 
データウィンドウで計算を行う数式入力の使い方
一元配置分散分析の実行
サンプルデータセットを使用して一元配置分散分析を実行
ユーザー定義の回帰曲線の適用
ユーザー定義の曲線を当てはめ、回帰方程式の表示、そのラインの変更
保存されたプロットのデータを編集 
保存されたグラフから元のデータを抽出し、データを変更して再度プロットと回帰曲線を更新 
さらにこの後の「同型式のグラフの定義」では、グラフの統一性を保つ方法を学びます。
凡例の編集 
ここでは、凡例のテキストと枠の編集の仕方を説明します。 凡例の枠は、ツールボックス下部の三つのアイコンで変えられます。中でも二つのセクションに分けられた一番下のスタイルアイコンが、特に大きな役割を果たします。これを使って、いろいろ変えてみましょう。
Examples フォルダ内 Plots フォルダにある Sample Plot ファイルを開いてください。
凡例をクリックしてください。
ツールボックスから、スタイルアイコンのライン幅セクション(上下矢印)をクリックし、ポップアップメニューからヘアラインを選択してください。凡例の枠が、シャドウからヘアラインに変わりました。
スタイルアイコンのスタイルセクション(上下矢印の左側)をクリックし、ポップアップメニューから点線を選んでください。凡例を囲んでいる線が点線のパターンに変わりました。
最後にライン幅ポップアップメニューからなしを選んでください。凡例の枠が取り払われました。 
次に凡例のテキストを編集してみましょう。 
ツールボックスのテキストツール ( ) を選択してください。選択ツールの右側にあります。アイコンをクリックしても、キーボードの T を押しても選択できます。
凡例の中の三つのラベルのどれかをダブルクリックしてください。ダイアログが表れます。 
このダイアログのテキストを削除し、何か好きなテキストを入力してください。フォント、サイズ、スタイルなど好きなように変えてください。 
OK をクリックしてプロットに戻り、変更を確かめてください。
さて今おこなった変更は、一つのラベルのみの変更です。もしテキストツールの代わりに選択ツールを選べば、一度にすべての凡例の属性を変えることができます。ただし、選択ツールでテキストを変更することはできません。
関連:凡例の編集
数式入力の使い方 
この事例では、データウィンドウの数式入力の使い方を学びます。マルチライン(複数行の)数式についても学びます。
数式入力ウィンドウは、データ分析の非常に強力なツールです。最前面のデータウィンドウでデータを入力したり変更する数式 (関数) を操作します。数式の結果は、データ列、セル、メモリに渡すことができます。 
数式: 既存のデータからデータを生成する一連の値、コラム参照、メモリ参照、関数あるいは演算子。
数式入力: 最前面のデータウィンドウで機能する数式を入力したり、実行するのに使用するウィンドウ。
数式スクリプト: 数式入力ウィンドウの添付ノートに書かれたプログラム。 数式スクリプトはデータを開いたり、プロットを作成したり、プロットをディスクやプリンタに書き出す工程を自動化できます。
数式では、メモリ番号と列番号を使うことができます。メモリ番号は 0 から 99 まで、使用する際には m を頭に付けます (例:m15、 m35 など)。 
列番号は c0 から c999 までです。(例:c10、c55 など)列番号は列の最上段に表示されます。(※v3.6 以前のバージョンでは、列ヘッダーに C の表記はありません。)データウィンドウで列の選択が行われたときは、選択された最初の列が 列番号 0 になることに注意してください。
列番号を表示させるにはデータウィンドウの拡張ボタン  をクリックします。
以下に例を示します。
HULINKS | サポート | KaleidaGraph | クイックスタートガイド | 一歩進んだ事例
