						ベースの音の違い。
良い楽器は音が良いと言われます。良い楽器、一般的に高価なものに多いと思いますが、その音の違いはどんなところから生まれるのでしょうか?
良い楽器の音の違いの原因についてと言うより、ピックアップについての質問かもしれません。回答お願いします。また、質問内容で間違いのある箇所があればご指摘ください。
ピックアップについて、
弦が振動磁界が変化コイル構造であるピックアップが変化を受け取る電気信号に変える
という仕組みだと思います。
そこから考えて大げさに言えば、
ナットやブリッジの部分が弦の振動に関係ないただの留め具と考えると、ピックアップは弦の振動しか受け取らないので、弦とピックアップが同じならボディーやネックに良い材質を使おうとも音は同じ
ということになってしまいます。
極論ですが言い換えれば、
弦とピックアップを用意してそれを角材にベースと同じ位置関係で設置すると同じ音が出る
ということになります。
そこで質問です。
・ピックアップはコイルなので弦の振動によるものにしか反応しないのか?
(例えばボディーの振動を受けて反応するとことはまずないのか)
・上が正しいとすれば、音の違いとは、
弦が振動ナット、ブリッジ、ネック、ボディーなどが振動それが弦の振動に影響
(つまり、ピックアップが拾う振動は、楽器全体の振動の影響を受けた弦の振動)
というものによって生まれるのか?
この点について回答いただければ幸いです。
楽器を買う目的で音の違いについて質問したわけではないので、楽器を触って確かめるということは提案しないでください。あくまでもベースの構造についての質問です。
どうかよろしくお願いします。
マグネティックピックアップは、いわゆるフレミング右手の法則で、コイルとマグネットで形成される磁界上を金属物質が動くことで、発電(交流)をするため、音信号として拾われるという原理です。
なので、ピックアップがマイクのように何かの振動を拾っているのではなく、音信号に変換されるのは、あくまで金属の弦の振動だといえます。
(ピエゾピックアップは、圧力変化を感知するので、ボディとかをたたくと音を拾います。)
では、間に入っている要素(ボディ、ネック、ナット、ブリッジなど)は、まったく関係ないかというとそうではなく、極端な例で大地に近いコンクリートの床に弦を張って、ピックアップで拾って、同じような音がするかというとそうはならないと思います。
金属の弦の振動の仕方(発生する倍音構成)に、ネックやボディなどのアコースティックな振動系の特性が影響を及ぼしているはずです。
ソリッドと箱物だと明らかに、同じ弦を張っても出てくる音は違うし、金属やプラスチック等でも違う音になることはなんとなく予想がつきますね。箱物だと、弦がダンプした感じで独特の振動しますよね。アコースティックな部分でいろんな要素で弦の振動に影響を及ぼしていると考えられます。特に、ネックはかなり影響あるような気がします。
アコースティックな振動から電気信号に変換される際、音の特性に影響される要素の一番大きいところは、ピックアップの設置位置だと思います。
その後は、ピックアップの巻き数、巻き方、磁力、電気回路の特性によるものが大きいですね。特に、アクティブはエレクトロニクスの部分でかなり音が変わっていると思います。
私自身が、感じた感想の範囲なので、確かな裏づけではないですが、ネックと電気回路、ピックアップ位置とタイプ(ハム、シングル)が一番音に影響するような気がします。
高価な楽器が特によいとされるのは、ネックの出来がいい場合が多いような気がします。
ベースの音の違い。良い楽器は音が良いと言われます。良い楽器、一般的... - Yahoo!知恵袋
