
JSTはこの領域で、多様な生命現象に潜むメカニズムの解明に資する斬新なモデルの構築を目指す研究であって、治療、防疫、環境保全などに貢献できる予測力や発展性に富む研究を推進しています。上記研究課題では、真正粘菌変形体という多核単細胞生物の知的行動を解明し、同時にその行動を学ぶことによって他の現象に応用することを目的として研究を推進しています。
<研究の背景と経緯>
現在、送電網、金融システム、航空便や鉄道網、電話やインターネットなど、物流・情報のさまざまな輸送ネットワークが構築されており、私たちの生活に欠かせないものとなってきています。このような重要なインフラ・システムは、外部からの攻撃やアクシデントに対して強い必要があります。すなわち、このようなネットワークは構築・維持コストや断線に対するリスク管理機能など、さまざまなコストや機能の条件をバランス良く満たす必要があり、とても難しい問題になっています。アクシデントに強いネットワークは、必然的にコスト効率が良くない余分の輸送路を必要とする側面を持ちます。このような重要な問題であるにもかかわらず、ほとんどのネットワークは個別の国・自治体により明瞭な設計法則なしに構築されています。
一方、同じように集合間の輸送ネットワークを作成する生物がいます。真正粘菌の変形体です。この生物のネットワークは長く厳しい自然淘汰の中で生存してきただけあって、さまざまな機能をバランス良く持ち、変化する環境にも対応することが可能です。また、実際の輸送や物流のネットワークと同じように、粘菌のネットワークの形成法則は、利用されている部分がより発達し、利用されていない部分は減退・消失します。そして、構築・維持コストの節約やアクシデントに対する頑強性や輸送効率など、ネットワークが備えるべき性質はほとんど共通です。さらに、この生物は脳のような集中制御する器官を使わずに、全体で分散して制御しながらネットワークを作成しています。
このような真正粘菌のネットワークに着目し、その形成方法や働きを数理モデルで理論的に解明することにより、適正な都市間ネットワークの理論にも応用できると考えました。
<研究の内容>
今回、真正粘菌変形体(図1)という単細胞生物の作る輸送ネットワークに着目し、以下のことを明らかにしました。
(1) 	日本の関東地方の形状を模した容器を作り、主要駅に対応する場所に粘菌の餌を置きました。そこに粘菌を這わせると、粘菌は餌の周りに集まり、管状の輸送ネットワークを作成しました(図2)。
(2) 	粘菌は光を嫌い、明るい場所では管ネットワークを作らず、暗い場所に迂回して管を作成する性質があります。これを用いて、標高の高い(鉄道を作りづらい)場所や湖に対応する領域に強い光を当てる実験を行ったところ、制作コストに対応したより精度の高いネットワークを作ることを確認しました(図3)。
(3) 粘菌の輸送ネットワークの作成を再現するアルゴリズムを生成しました。
(4) 上記の実験に対応する数値計算を行うことにより、駅間を結ぶ粘菌ネットワークを再現しました(図4)。
(5) これらのネットワークの性能を評価することによって、ネットワークの長さ・断線のリスク注3)・輸送効率注4)のバランスが良いネットワークが作成されていることが分かりました。
(6) 全体のネットワーク利用量が少ない場合には構築コストも少ないネットワークができるといった、環境により、重視する値が自動的に適応することも数値実験により確認されました(図5)。
この結果から、粘菌が形成するネットワークはバランスの良い機能を持った優れたネットワークであることが確認されました。このネットワークを再現するアルゴリズムは、インフラ整備や都市間ネットワーク作成に有用となるものと期待されます。
<今後の展開>
現在の数値計算法は関東地方のみで、図2の実験に合わせた計算方法でした。これを日本全体に展開し、かつ図3の光を用いた実験に対応させることにより、より正確な結果が得られます。もっとこの数値を実際の制作コストと正確に合わせることにより、精度の高い数値計算が行えます。また、均一な初期値からでなく、初期値を現在の鉄道網にすることにより、現在あるネットワークを利用しながら改善していくプランも立てることが可能です。さらに、生物ネットワークは何億年もの移り変わる自然環境の中で存続してきただけあって、環境が変化する状況にも強く、高い性能を維持することが可能であると予測されます。このような生物のネットワークから学ぶことによって、将来、機能的でさまざまな変動要素に強く、合理性のある都市間ネットワークの作成やインフラ整備を行うことが可能になると予測されます。
<参考図>
粘菌の輸送ネットワークから都市構造の設計理論を構築—都市間を結ぶ最適な道路・鉄道網の法則確立に期待—
