女子栄養大学出版部刊行の雑誌および書籍は、どこで買えるのでしょうか?
通常の出版社の刊行物と同様、全国の書店(アマゾンなどのネット書店を含む)でご購入いただけます。また、ご自宅への直送をご希望のお客さまはこちらをご覧ください。
このホームページで商品を購入した場合、支払いはどのようにすればよいのでしょうか?
書籍の場合は、受注から発送までのすべてをAmazon株式会社のシステムで運用しております。カード決済、コンビニ払いなど、同社の規定に準じますので、ご利用前によくご確認いただくようお願いいたします。
雑誌の場合は、バックナンバーのご注文はこちらをご覧ください。定期購読は、当出版部への直接のお申し込みの他、セブンネットショッピング、HonyaClub、マグデリの3つのネット書店で受け付けております。各社のお支払方法をご参照ください。
引っ越しや結婚で住所や名前が変わりました。届け出変更はどうすればよいのでしょうか?
お申し込み先にご一報ください。ネット書店などをご利用の場合は、ご利用いただいたネット書店等にお問い合わせください。当出版部に直接お申し込みいただいたお客さまは栄養と料理定期購読センターに、旧住所と新住所をあわせてご連絡ください。
女子栄養大学出版部 - Q&A一覧
