
水素のエネルギー準位(Energy Level)
原子に結合している電子は,量子力学的な性質によって,
あるとびとびの状態しかとれません.
その状態をエネルギー準位(energy level)といいます.
エネルギー準位の中で,
最もエネルギーの低い状態を基底状態(ground state),
それ以外の状態を励起状態(excited state)といいます.
これらのエネルギー準位は,
量子数と呼ばれる自然数(n =1, 2, …)で番号づけられています.
また原子と結合していない状態を電離状態(ionized state),
そして原子と結合していない電子を自由電子といいます.
電子が,基底状態や励起状態,電離状態の間を移り変わる際に,
光の放出や吸収が起こります
(それ以外の原因でも光の放出や吸収は起こります).
光を放出したり吸収したりして基底状態や励起状態,
電離状態の間を移り変わることを遷移(transition)と呼びます.
基底状態や励起状態は,とびとびのエネルギー準位になっているので,
それらの間を電子が遷移する際に放出・吸収される光のエネルギーも,
とびとびになります.
具体的には,
変化前の状態のエネルギーを E1,
変化後の状態のエネルギーを E2,そして
放出または吸収される光の振動数をνとすれば,
hν=E1 - E2
という関係が成り立ちます(h はプランク定数).
この結果,原子のスペクトルは,しばしば,
とびとびの線スペクトルになります.
中性水素原子のエネルギー準位.
スペクトル系列として,
n =1 と n'(>n)の状態間の遷移に対応する
線スペクトルをライマン系列(Lyman series),
n =2 と n'(>n)の間を
バルマー系列(Balmer series)と呼びます.
水素原子の場合,ライマン系列は紫外線域,
バルマー系列は可視光域に存在するので,
バルマー系列のスペクトルがよく観測されます.
エネルギー準位が非常に高くなって,
たとえばnが100ぐらいになると,
スペクトル線はセンチ波の領域で放出されるようになります.
このような高い準位でのスペクトル線の呼び方として,
Hα線などの呼び方に準じて,
下のレベルのエネルギー準位の番号n と,
遷移する準位の差(1をα,2をβ,3をγ…)を使って表します.
たとえば,
H110β
は,n=112からn=110へ遷移したときのスペクトル線のことです.
線スペクトルのしくみへ
水素原子のスペクトル線へ
Go to Submenu
Go to Menu  
Energy Level
