ミズノ JPX フォージド アイアン (左専用モデル)の特徴(解説は右用のものですが左用も同等です)
打感と飛距離アップを徹底追求した新軟鉄鍛造素材の採用
軟鉄ボロン鋼は、マイルドスチール(S25C)に超微量のホウ素を添加することにより、ホーゼル部は軟鉄鍛造素材と同等ながらも、フェース部のみ強度アップを可能にした新素材です。
鍛造時にフェース部のみを急冷することにより、強度が30%アップし、設計の自由度が増しました。
軟鉄鍛造アイアンならではのマイルドな打感を追求しながらも、アイアンでのさらなる飛距離アップを可能にしてくれる素材と製法です。(特許出願中)
軟鉄鍛造製法ヘッドにも高い反発性能を
フェース部の薄肉化に加えて、ポケットキャビティ部をソール付近まで近づけることにより、フェースたわみ面積を拡大することに成功しています。
また、従来のクリスタルシェイプキャビティ構造よりもトップフレームをさらに短くすることにより、剛性をアップしたパワーフレーム構造を採用。高い反発性能を発揮しながらも、軟鉄鍛造アイアンならではのマイルドな打感を与えてくれる優れたヘッドです。
商品名
ミズノ JPX フォージド アイアン (左専用モデル) (カスタム) - ジーワンゴルフ
