RN121シリーズの優位性について
1.新FDD(Free Flow Direction)方式の採用により流れ方向の概念が不要になります。  現場での簡単な作業により流れ方向の変更が可能となりました。  他社メーカーの装置では流れ方向が固定となり変更が出来ません。
2.装置背面に大型の空冷ラジエターを設置している為、基板の冷却は冷却チラーと同等の能力  があります。  他社メーカーの装置では冷却用チラーの設置が必要になり、ランニングコスト(消費電力)が  別途かかります。
3.新型熱風循環方式の採用と加熱時間の最適化により生産タクトが向上。  他社メーカーの装置と比較した場合、最大2割の生産量増加が可能です。
4.基板通過エリアは基板上部で30mmとなり背の高い部品(コネクタなど)の生産にも対応。  基板通過エリアを30mm以下に設定することも可能で、30mm以下にした場合は温度  プロファイルが向上します。  他社メーカーの装置では基板通過エリアは一般的に25mmであり、背の高い部品の生産が  不可能です。
高性能N2リフロー装置 RN121シリーズ - エイテックテクトロン株式会社
