※掲載製品はメーカーからの貸出機です。
ALIENWARE 17 スタンダードの構成内容と特徴を解説 
掲載している「ALIENWARE 17 スタンダード」の構成内容とその特徴について解説します。
以下、CPU-ZとGPU-Zの実行結果、及び掲載しているモデルの主な構成です。
【CPU-Z】
【GPU-Z】
【ALIENWARE 17 スタンダードの主な構成】
OS    Windows 8.1 64bit
プロセッサ    Core i7-4710MQ (2.5GHz/TB時最大3.5GHz)
グラフィックス   NVIDIA GeForce 860M(2GB/GDDR5)+ インテル HD グラフィックス4600
メモリ    8GB(4GB×2/DDR3L 1600MHz)
ディスプレイ   17.3型ワイドフルHD(1920×1080)、非光沢
ストレージ    500GB ハイブリッドHDD(Seagate製/5400rpm)
光学ドライブ    スロットロード式 DVDスーパーマルチドライブ
無線機能     Intel DualBand Wireless-AC 7260、Bluetooth v4.0
バッテリ    駆動時間:不明(8セル/86WHr)
電源    180 W ACアダプタ(GTX 880Mを選択した場合240W)
サイズ    413.56×299×46.24～48.46(縦置き/幅×奥行き×高さ/mm)
重量    約4.15kg(SSD搭載時)
カラー    Alienware 17 Silver Anodized Aluminum
保証    1年間スタンダードサービスプラン
※掲載の価格や仕様・解説等は、記事を作成した2014年08月07日時点のものです。
掲載モデルの構成は上記のとおり。
Windows 8.1、Core i7-4710MQ、メモリ8GB、GeForce 860M(2GB)、500GB ハイブリッドHDD・・と、「ALIENWARE 17 スタンダード」で提供されているモデルの基本構成と全く同じ内容です。
ALIENWARE 17にはスタンダードの他、プレミアム、プラチナ、スプレマシーの計4つのモデルがラインアップされており、構成内容は様々。
例えば最上位モデルのスプレマシーでは、プロセッサはCore i7-4940MX、グラフィックスは標準でGTX 880M(8GB)、ストレージにおいては768GB(256GB SSD×3/ RAID 0)と 256GB mSATA SSDの組み合わせという、ノートではあまりみない性能を突き詰めたい方向けの構成となっています。
ノートでありながらグラフィックスの変更が行えるのは珍しく、別モデルではAMD Radeon R9 M290Xを搭載したモデルもあるなど、多彩な構成から選択出来るのはユーザーにとってメリットが大きいと思います。もちろん、OSにはWindows 7の選択も可能です。
イルミネーション機能など筺体が凝ったつくりとなっているため、構成の割に価格が高めではありますが、性能と同じ位ビジュアルを重視するというユーザーには魅力の大きいモデルでしょう。
搭載されているストレージの内容について詳しく見てみます。
HDDの仕様
ディスク内の内訳
掲載モデルには、Seagate製の「ST500LM000-1EJ162」というハイブリッドHDDが搭載されていました。別名、SSHDと呼ばれているドライブです。厚みは7mm。
このSSHDは500GBの容量のHDDに 8GBのNAND型フラッシュを統合した製品で、SSDをキャッシュに利用する事でディスクを高速化する効果があります。
その効果についてですが、HDDだと考えるとそれなりの速度だとは思いますが、それ程速くはないです。
HDD単体よりは多少起動などが速いように感じるものの、SSDには遠く及ばず。メモリの性能もあると思いますが、そもそも8GBのキャッシュなので知れているのだと思います。
速度重視を考えるのならSSDを搭載した方が良いですが、今回掲載しているスタンダードモデルでは今の所、上記のSSHDの他、1TB HDD&80GB mSATA SSD(キャッシュ)しか選択できません。
80GB mSATA SSDのキャッシュならかなり高速化されるのでは?と思いますが、SSDを起動ドライブにしたい場合は、他のモデルを選択するか、自分で換装するしかないでしょう。
といっても、今回のモデルはHDDとしては遅いというわけではないので、HDDの速度でも構わないというのなら、特に問題はないです。
ベンチマークテストの結果
以下、掲載している ALIENWARE 17スタンダードで行ったベンチマークテストの結果です。
【Win エクスペリエンス・インデックス】
ALIENWARE 17 スタンダードのベンチマーク結果 GTX 860M搭載モデルの性能は? | prototype
