
ゲーム攻略
モンハン4G 攻略の部屋
モンハン4G スキル一覧｜ダメージ重視!火力スキルの優先度は?
ダメージ重視の火力盛りスキルの優先度、モンハン4Gで新たに追加された新スキルを含む全スキルデータの効果説明が記載されているページ。
ダメージ重視!火力スキルの優先度は?
スキル一覧 - 効果説明
おすすめ装備選び｜スキルシミュレータのススメ!
ダメージ重視!火力スキルの優先度は?
ダメージ重視の火力装備を考える時、お守りの性能次第でAかBのどちらか一方の火力スキルしか発動させることができない場面がでてくる。AとBどちらを発動させたほうがダメージ効率が良く最適な選択なのか、優先順位を付けてまとめています。
関連: モンハン4G 武器倍率｜全種武器倍率データ一覧表:200～400
比較対象はイメージしやすい攻撃力UP【超】の武器倍率+25、必要スキル値25。
1位:貫通弾強化「貫通弾・貫通矢UP」
貫通弾(矢)で攻撃した時のみ、武器倍率×1.1倍の効果。
武器倍率が250の時点で、攻撃力UP【超】の効果を超える。以降も倍率が上がれば上がるほど効果が上昇するため攻撃型ガンナーなら最優先で発動させるべきスキル。
1位:刀匠「真打」
斬れ味ゲージ+1、武器倍率+20の効果。
紫: 武器倍率×1.44、属性値×1.2白: 武器倍率×1.32、属性値×1.125青: 武器倍率×1.25、属性値×1.0625
見た目にはわからないが、白紫の斬れ味補正は凄まじく、武器倍率300の場合、白396、紫432で倍率36もの莫大な差が生まれている。倍率が上がればその差はさらに広がる。
斬れ味ゲージの色がランクアップしない場合や最初から斬れ味ゲージがMAXになっている武器なら発動させる必要はない。最初から紫ゲージの武器なら業物「斬れ味」のほうが有効になる。
尚、斬れ味補正は状態異常値には一切影響しない。
2位:闘魂「挑戦者+2」
同じエリアにいる大型モンスターが怒り状態の時、武器倍率+25、会心率+20%の効果。
攻撃力UP【超】と比較して、必要なスキル値が15と少なく発動させやすいのがポイント。
横行アカムトルムと古文書ウカムルバスには常時有効。
その他、常に怒っているように見える激昂したラージャンと怒り喰らうイビルジョーにはさらなる怒り段階があるため、常時発動というわけにはいかない。
尚、挑戦者+1(武器倍率+10、会心率+10%)しか発動できないなら、他の防御スキルや研ぎ師などを優先したほうが良い。
3位:潔癖「フルチャージ+回避距離UP」
体力が100%の時、武器倍率+20の効果。
一発も喰らわない立ち回り前提のガンナーのみ推奨。剣士では、どうしても接触ダメージなどで僅かに削られる相手も多いため優先度は最低クラス。
スキル「闘魂」と同じカテゴリーに属し、優先度は下位にされるため同時発動はできない。
4位:痛撃「弱点特効」
肉質45%～50%の部位に攻撃した時、ダメージ量が1.1倍になる。
常にその部位を攻撃できなければ死にスキルと化しダメージ効率はガタ落ちする。剣士の場合、どこを狙っても有効なラージャン、テオ・テスカトルが相手の時のみ優先度が大幅に上がる。
上記前提で、使用している武器の倍率が300以上なら攻撃力UP【超】以上の効果が期待できる。
5位:達人「見切りマスター」
会心率+30%、武器倍率×1.075倍の期待値。
基本会心率0%で武器倍率340の時、攻撃力UP【超】と同等の効果を期待できるが、必要なスキル値が30ポイントで最早論外レベル。
特殊会心「会心撃【特殊】」や属性会心「会心撃【属性】」といった新スキルの詳細が判明すれば、また評価が変わるかもしれない。
番外:抜刀会心
抜刀攻撃の会心率+100%、武器倍率×1.25倍の期待値。
武器出し溜め斬りがメインになる大剣使いなら最優先で発動させるべきスキル。使用する武器倍率が高いほど効果はさらに上がる。
番外:回避性能+1
プレイスキルでカバーできると言えばそれまでだが、被弾納刀回復している間に攻撃できる回数を考慮すると何よりの火力スキルになっている場合がある。
回避性能+3まであるが、ほぼすべての攻撃は回避性能+1で避けられるようになっている。下方修正を受ける鬼人回避でも同じ感覚で回避したい場合は、回避性能+2まで発動させると良い。
ダメージ計算シミュレータ
具体的な数値でダメージを算出したい場合は、下記サイト様で公開されているダメージ計算シミュレータツールを参考にすると、軽視していた武器のほうが強かったり意外な発見もあり面白いです。(G級の全体防御率は平均70%程度)
【MH4G】モンスターハンター4G用ダメージ計算機 (外部リンク)
【MH4G】 ボウガンダメージ計算機β | 銃シミュ (外部リンク)
モンハン4G スキル一覧｜ダメージ重視!火力スキルの優先度は?
