「サムライ&ドラゴンズ」をご利用いただき、誠にありがとうございます。
従来モデルのPS Vitaにてプレイ中の方で、新型PS Vita(PCH-2000シリーズ)などへ移行をご検討いただいている方にご案内いたします。
従来モデルのPS Vitaで使用していたキャラクターデータを、新型PS Vita(PCH-2000シリーズ)などでも引き続きご利用になる場合、同じSony Entertainment Networkアカウント(以下SENアカウント)にて認証していただく必要がございます。
「サムライ&ドラゴンズ」では作成したキャラクターを含め全てのデータはオンライン上にて保存されているため、新型PS Vita(PCH-2000シリーズ)などへ移行後も、引き続き同じキャラクターでプレイすることができます。
従来モデルで使用していたものとは異なるSENアカウントをご利用になりますと、同じキャラクターでプレイすることはできませんのでご注意ください。
詳しくは以下のページにてご確認ください。
機器認証とは?
PS Vitaを手放すときは?
アプリケーションデータの移行について
①従来モデルで使用していたメモリーカードを新型PS Vita(PCH-2000シリーズ)でも引き続きご利用になる場合
従来モデルで使用していたメモリーカードを、そのまま新型PS Vita(PCH-2000シリーズ)などに差し替えてご利用になる場合、同じSENアカウントでサインアップされていることが条件となります。
異なるSENアカウントで利用された場合、メモリーカードのフォーマットが必要となり、同じキャラクターデータを使用することはできませんので、ご注意ください。
プレイ前に、以前と同様のSENアカウントでサインアップされているか、念のためご確認をお願いいたします。
②従来モデルで使用していたメモリーカードから新規のメモリーカードに変えてご利用になる場合
新型PS Vita(PCH-2000シリーズ)などから、新規にメモリーカードをご利用になる場合、PlayStation®Storeからアプリケーションをダウンロードする、もしくはバックアップ/リストアからデータ移行することができます。
③PlayStation®Storeからアプリケーションをダウンロードする場合
ダウンロード後、これまでどおりプレイすることが可能です。
④バックアップ/リストアからデータの移行を行った場合
バックアップ/リストアからデータ移行した場合、以下のすべてのデータが移行されますので、再度ダウンロードし直す必要はございません。
<移行されるデータ>
アプリケーションデータ
アップデートファイル
バックアップ/リストアの詳しい手順はPlayStation®Vitaユーザーズガイドをご参照ください。
今後とも「サムライ&ドラゴンズ」をよろしくお願いいたします。
お知らせ | サムライ&ドラゴンズ 運営サイト
