PDFファイルのコンテンツをご覧になるには、アドビシステムズ社が配布しているAdobe Readerが必要です (無償)。Adobe Readerをインストールすることにより、PDFファイルの閲覧・印刷などが可能になります。以下のサイトにてご用意ください。
Adobe - Adobe Readerのダウンロード(外部サイトへ)
産業廃棄物処理業者を検索できます。
なお、(特別管理)産業廃棄物の収集運搬については、平成23年4月1日の法改正に伴い、原則として愛知県の収集運搬業の許可により豊田市内の収集運搬を行うことができるようになりました。
詳細については、下記連絡先までお問い合せください。
1. 許可の種類別検索
産業廃棄物収集運搬業・処分業、特別管理産業廃棄物収集運搬業・処分業の形態別に市内業者、全ての業者別に検索することができます。 
2. 品目別検索
(1)産業廃棄物 
(2)特別管理産業廃棄物
3. 排出別検索
(1)建設系廃棄物の処理業者の検索 
(2)廃家電等の処理業者の検索
4. あいうえお検索
産業廃棄物収集運搬業・処分業、特別管理産業廃棄物収集運搬業・処分業の許可業者名別に検索することができます。 
5. 自動車リサイクル法に係る処理業者一覧
引取業者一覧 
フロン類回収業者一覧 
解体業者一覧 
破砕業者一覧 
6. PCB廃棄物に係る特別管理収集運搬業の許可取得業者
当市におけるPCB廃棄物に係る特別管理産業廃棄物収集運搬業の許可を取得している事業者 
詳細画面の見方(PDF・290KB) 
記号の意味(品目コード略称一覧)
1. 許可の種類別検索(あいうえお順一覧表)
産業廃棄物収集運搬業・処分業、特別管理産業廃棄物収集運搬業・処分業の形態別に市内業者、全ての業者別に検索することができます。 
産業廃棄物
特別管理産業廃棄物
収集運搬業
処分業
収集運搬業
処分業
産業廃棄物処理業者の検索|豊田市ホームページ
