
テストによっては、Reading または Listening セクションに、スコアに加算されない追加の設問が含まれる場合があります。 これらの設問は、ETS が毎回同程度の基準でスコアを評価できるようテストを管理したり、新しいタイプの設問が実際のテスト環境でどのように機能するかを確認するためのものです。
Reading セクションでは、時間に関する指示を注意して読んでください。この指示には、パッセージがいくつ出題されるか、またそれぞれのパッセージに関する設問に解答するための時間が示されています。すべての設問に解答できるよう、時間配分に気をつけてください。
テストでは、標準の英語コンピュータ キーボード (QWERTY 配列) を使用します。テストを受ける前に QWERTY 配列のキーボードで入力する練習をしておくことをお勧めします。
英語のネイティブ スピーカーのアクセント
2013 年 3 月から、TOEFL iBT テストの Listening と Speaking セクションには、北米英語のアクセント以外に、他の地域のネイティブ スピーカーによる英語のアクセントが追加されます。これらのアクセントには、英国、ニュージーランド、オーストラリアが含まれます。
これは、海外留学中に経験する多様な英語のアクセントの違いを理解していただくことを目的としています。
Speaking および Listening セクションでは、以下のような問題が出題されます。
Listening セクション
温室効果に関する講義をお聴きください (MP3)。講演者は英国人です。
Speaking セクション
Speaking セクションでは、6 つの課題のうち 1 問目と 2 問目のみがアクセントのある設問になります。以下の 2 問がその例です。話者は英国人です。いずれの場合も例は 15 秒間流れ、回答時間は 45 秒間です。
オーディオ ファイル
トランスクリプト
TOEFL iBT: テストの構成内容
