粗大ごみは予約申し込み制(有料)です。
粗大(大型)ごみ有料 
=家具、寝具、じゅうたん、自転車、ラジカセなど= 
事前申し込み制です。早めに粗大ごみ受付(電話番号:22-2166)へお申し込みください。 
受け付けは、平日(月～金)の9時～16時(12時～12時45分は除く)。 
申し込む電話:0797-22-2166へ 
粗大ごみを出したい時は、まず電話で申し込んでください。 
申請者の電話番号・氏名・住所 
出される場所 
出される粗大ごみの品目とその引取り額に応じて必要な粗大ごみ処理券(シール)の枚数を確認します。 
出される日時(収集は月曜日～金曜日の間です。) 
これらを確認して受付終了 
受付状況により、収集日は希望にそえない場合があります。できるだけ早く申し込んでください。 
料金は手数料一覧表をご覧ください。 
粗大ごみ品目別手数料一覧表 
受付時間内に電話で申し込みできないかたについては、ファクスで仮受付します。 
ファクス番号32-6247 
ファクスには、次のことを記入してください。
1)出されるかたの住所・氏名
2)連絡の取れる電話番号
3)出したい粗大ごみの品目
4)出したい月日(月曜日～金曜日の間に収集します) 
こちらから確認の連絡をします。 
予約状況にあわせて、可否の連絡と確認をします。 
これが済めば、受付完了です。 
収集日が指定されているマンションについては、あらかじめお問い合わせください。 
粗大ごみ処理券を買う 
粗大ごみ処理券(シール)は1枚300円です。 
スーパー、コンビニエンスストア、文具店、酒店、お近くの雑貨店や市役所売店、ラポルテサービスコーナー等で売っています。 申込受付時に必要な数と販売店を確認してください。
購入された粗大ごみ処理券は返金ができません。有効期限などはありませんので、次回、粗大ごみを処分される時にご利用ください。
粗大ごみ処理券取扱店一覧表へ 
当日に出す 
午前8時30分までに、粗大ごみ処理券(シール)に氏名を記入し、必ず貼って出しておいてください。 
ごみの収集に関するお問い合わせは 
環境処理センター(収集担当) 
電話番号 22-2155 
ファクス番号 32-6247 
芦屋市/粗大ごみ収集までの流れ
