
1.スパムメール・ウイルスメールの処理
アンチウイルス/アンチスパムサーバに到達したメールは、フィルタにかけられスパムメールとウイルスメールを自動で判別します。ウイルスメールは削除され、レポートメールのみお客様メールサーバへ到達します。またスパム判定メールはアンチウイルス/アンチスパムサーバ内に7日間保存されます(レポートメールは1日1回配信)。
アンチウイルス・アンチスパム詳細
2.スパムメールの管理
アンチスパムエンジンは株式会社トランスウエア社「Active! hunter」を採用しています。
スパム判定を受けたメールは7日間保存された後、削除されます。スパム処理のレポートメールは1日1回配信されますのでスパム誤認メールがあった場合、各ユーザ様が管理画面よりスパム判定を解除していただければ通常のメールとしてお客様メールサーバへ到達致します。またメールアドレスごとにホワイトリストの作成やブラックリストの作成も行えますのでお客様の環境に応じた対応が可能です。
「スパムメール」管理画面 サンプル
3.指定アーカイブアドレスのメール保存
指定アーカイブアドレス宛のメール/指定アーカイブアドレスから送信されたメール(※1)がお客様メールサーバへ到達時、メールファインダーのシステムが自動的にメールをコピーしアーカイブ致します。全て自動で処理されますのでアーカイブに関してお客様作業はございません。ご契約のメールアドレス宛のメール全てにアンチスパム/アンチウイルス機能が働きますのでクリーンなメールのみがアーカイブされる仕組みとなっています。
4.簡易かつセキュアなアーカイブ検索/閲覧
ウェブブラウザを利用して、メールの検索や閲覧ができるため特別な知識がなくても簡単に利用することが可能です。
また検索画面を含めアンチウイルスサーバ、メールサーバにもSSLを導入しておりますので、お客様は盗聴や改ざんの危険のない安全なSSL通信にてご利用いただけます。
メール検索詳細
SSL対応について
導入の際の注意事項
独自ドメインでの運用となります。ドメインをお持ちでない場合、新規取得していただく必要がございます。(サービス申し込みと同時取得可能)
また既にメールを運用している場合、メールサーバの移転が必要となります。詳しくはメールファインダー導入の流れをご参照下さい。
※1 メールファインダーエンジンの搭載されたSMTPサーバを利用した場合に限ります。外部SMTPサーバを利用して送信した場合、アーカイブはされません。またSMTP over SSLを利用した場合もアーカイブされません。
ドメインキーパー/保存・検索が出来るメールサーバ メールファインダー システム構成
