
検索ノードの構成
検索ノードでは受け付けた問い合わせを各蓄積ノードへ分解して送信し、各蓄積ノードからの返信を統合して結果とします。分散データベースエンジンはどの蓄積ノードにどんなデータが蓄積されているかという知識を使って、受け取った問い合わせを分解することで処理を高速化します。問い合わせはアプリケーションプログラマが用意します。
蓄積ノードの構成
蓄積ノードでは収集ノードから受け取った格納データを蓄積し、検索ノードから受け取った問い合わせを処理します。場合によっては事前に集計することもあります。格納データはどれかの蓄積ノードへ振り分けられて蓄積されます。さらに、各蓄積ノードの中ではどれかのファイルに振り分けられて蓄積されます。データベースエンジンは振り分けを考慮することで処理を高速化します。
収集ノードの構成
収集ノードでは収集データを格納データへ変換し、蓄積ノードへ送信します。収集データを格納データへ変換するには、まず収集データ用アダプタを使って収集データをBraidDBのデータとして扱えるようにする必要があります。そうすると、そのデータを格納形式へ問い合わせだけで変換できます。収集データ用アダプタや問い合わせはアプリケーションプログラマが用意します。
構成 « 来栖川電算
