
パナソニック『RR-XS700』オープン価格 幅約46.3×高さ122.2×奥行き21.6mm、約68g(電池含む)。付属電源=ニッケル水素充電式電池。内蔵メモリー=4GB。録音フォーマット=リニアPCM、MP3。ニッケル水素充電式電池最大録音時間=約272.0時間(モノラル、MP3 32kbps時)。ニッケル水素充電式電池最大再生時間=約11時間(MP3 32kbps時)。インターフェース=USB。FMラジオチューナー、microSDスロット装備。 会議の議事録や商談、セミナーの記録、語学学習など、今ではすっかりビジネスマン御用達アイテムとなったICレコーダー。そのICレコーダーの中で最近、話題となっているのが、業界初の「シャドーイング再生」機能を搭載したパナソニック『RR-XS700』だ。  玉井健(2008年)『決定版 英語シャドーイング超入門』コスモピア株式会社 シャドーイングとは、流れる音声に合わせながら繰り返し発声を行なうリスニングのトレーニング法のこと。聞いた音声を正確に繰り返すことで、イントネーションや慣れない発音のストレスへの理解力が自然と増し、発話するスピードや表現力のアップ、集中力の維持などにつながるといわれている。 とはいえ、流れる音声に合わせて正確に発声するのは、初心者の段階ではかなりの至難の業だ。そこで、この『RR-XS700』の「シャドーイング再生」機能では、繰り返して発声したい音声の後に同時間の無音区間(もしくは小音量、任意で決定)を自動的に挿入。こうすることで、流れる音声のスピードについていけなくても、無音区間でどうにか収められるため、次の繰り返し発声に間に合わせられるというわけだ。 【「シャドーイング再生」機能の使い方】 というわけで、「シャドーイング再生」機能の使い方を説明していこう。まず、当然のことながらICレコーダーに発声練習用の音声データを入れる必要があるが、これは本体を使って直接録音したものやPCからの音声データを本体に移動したものなど、基本的には何でもOK。ここでは、上で紹介した『決定版 英語シャドーイング超入門(CD付)』に付属されているシャドーイング用のCDから音声データを移動することに(※コピーしたコンテンツは個人として楽しむなどのほかは著作権法上、権利者に無断で使用できません)。付属のCDに収録されている音声データをPCに移動し、これを本体に移動。実は、『RR-XS700』の本体下部には、スライド式のUSBが装備されており、直接PCに差し込むことで、双方へのデータの移動が簡単にできる。もちろん、PC電源供給による充電も可能だ。 ディスプレイ左下の「メニュー」ボタンを押し、再生設定画面を表示させる。「+」ボタンが上に「−」ボタンが下に移動するので、「シャドーイング」に選択表示を合わせて「OK」ボタンで決定する。「ON(無音)」を選択して決定し、「戻る」ボタンで表示画面を戻すと、画面上段に♪と人のシルエットのマークが表示される。これで、「シャドーイング再生」機能がスタンバイ状態になった。あとは繰り返したい音声の区間を任意で選ぶだけ。 普通に音声を再生している時に、繰り返したい音声の開始位置で本体の「A−B」ボタンを一度押す。そして終了位置でもう一度押すと、繰り返したい音声の区間が決定されて、自動的に「シャドーイング再生」が始まる。「シャドーイング再生」は再生を停止させない限り続く。例えば、会話形式の英会話音声を流して聞いている時に、しっかり覚えたい部分があれば、「シャドーイング再生」機能を使って繰り返して発声。練習できた段階で普通の再生に戻す、ということが手軽にできる。まさに語学学習にぴったりの機能なのだ。 【『RR-XS700』そのほかの特徴】 『RR-XS700』には、業界初の「シャドーイング再生」機能に加え、便利で使いやすい機能が数多く搭載されているので、そのほかの特徴的な機能を紹介しよう。 狙った音を逃さない!「可動式本格ズームマイク」前面上部にあるスライドスイッチを上に押し上げるとマイクが縦に並列し、ズームとノイズキャンセル機能が同時に動作(この時、音声はモノラルになる)。前方正面の音声にマイクを向けることで、周囲の音よりも集中して録音できる。講義やセミナーなどに登壇する1人の声を録音する時に便利な機能だ。 ひとつの方向の音声を強調!「フォーカス再生」録音した音声データを左側、前方、右側のどれかひとつの音声だけ強調して再生できる機能。例えば、会議などで複数の人が同時に発言している場合、音声が交じりあって聞き取りづらいことがあるが、この機能を使うことで聴き取りやすさをアップさせることができる。 周囲の雑音を抑えてくれる!「ノイズキャンセル再生」録音した時に入り込んでしまった空調設備やプロジェクターのファンの音など、環境の雑音を抑えることができる。人の声の聴き取りやすさがアップし、集中して声を聞けるようになる。強と弱の2つのモードを搭載している。多機能&高性能! まだまだ使える機能が満載!【録音シーンセレクト】 例えるならデジタルカメラの機能で撮影シーンを選ぶように、録音する環境に合わせて項目を選ぶことで、最適な録音設定にしてくれる機能。選べるシーンは「語学学習」「講義」「会議」「会話」「楽器演奏」「カラオケ」のほか、自分で設定をカスタマズできる「お気に入り」の7種類を用意している。 【リニアPCM&MP3】録音フォーマットは、高音質録音の「リニアPCM」と「MP3」に対応。例えば、原音を高音質で聴きたい楽器演奏の録音には「リニアPCM」、会議などの長時間録音には「MP3」と、録音するシーンに合わせて使い分けができる。 【サウンドモニター機能】 集音器としての機能も搭載。インサイドホンを装着した状態で「レクチャー」「パーティー」「ホール」「テレビ」の4つのシーンを選択すると、その環境に合わせたリアルタイムの集音設定になり、聴き取りやすさをアップさせる。 【ファイル検索、ファイル編集機能】録音した音声データは、「カレンダー」「曜日」「放送局」「最近録音ファイル」の4つの項目から検索が可能。録音した曜日は感覚的に覚えていることが多いので、これを使えば簡単に探すことができる。また、ファイルの分割や統合などの編集が本体内でできるほか、内蔵メモリーとSDカードの間でファイルのコピーや移動が可能。本体で簡単にファイルを整理することができる。 これだけ多機能で高性能な『RR-XS700』。ビジネスシーンはもとより、語学学習や楽曲演奏、カラオケの録音など、多方面で活用したいという人も納得の1台といえるだろう。 Suitsのブログ「語学力もキャリアもアップするICレコーダー〈得〉活用術」はこちらhttp://dime.jp/suits/1082/ 〈参考URL〉パナソニック「ICレコーダー」サイトhttp://panasonic.jp/icrec/(文/小櫃謙 スチール撮影/末安善之 ムービー撮影/高澤俊太郎)
業界初の機能を搭載した話題のICレコーダー『RR-XS700』を徹底解剖!※動画解説付き - ライブドアニュース
