「特殊再生で演出する」を選択すると次の中から特殊再生のアクションタグを選択できます。
コマ撮り風
決定的瞬間をコマ撮り風に再生する演出です。
ボイスチェンジャー(高音)
決定的瞬間の収録音のピッチを高音にして再生する演出です。    
ボイスチェンジャー(やや高音)
決定的瞬間の収録音のピッチをやや高音にして再生する演出です。    
ボイスチェンジャー(やや低音)
決定的瞬間の収録音のピッチをやや低音にして再生する演出です。    
ボイスチェンジャー(低音)
決定的瞬間の収録音のピッチを低音にして再生する演出です。    
リピート
決定的瞬間をリピート再生する演出です。
スロー
決定的瞬間をスロー再生する演出です。    
早回し
決定的瞬間を早回し再生する演出です。    
一時停止
決定的瞬間を一時停止再生する演出です。    
無音
決定的瞬間の収録音を無音で再生する演出です。 
表示時間
上記のアクションタグの表示時間を「1秒、3秒、5秒、10秒、30秒、終点まで」の中から設定できます。一時停止の特殊再生では終点までの設定はできません。    
の操作で特殊再生のアクションタグを選んで、ボタンで記録するアクションタグの設定を確定します。アクションタグの記録画面でボタンを押すとアクションタグを記録できます。アクションタグの記録を終えたらボタンを押して編集メニューに戻ってください。
特殊再生で演出する | 編集 | 操作方法 | PlayStation®3専用ソフトウェア“PlayMemories Studio” サポート | サポート・お問い合わせ | ソニー
