iPhoneのスクリーンショットのシャッター音を限りなく無音にする方法
tips
iphoneでスクリーンショットを撮る方法は、スリープボタンとホームボタンを同時押しすることだ。  気になったサイトや、アプリの面白い画像をとっさに残したいときに、スクリーンショットを多用する。おっと思ったらパシャリと一枚。俗にいうパシャイチというやつだ。 しかし、このパシャリというシャッター音が曲者だ。日本で販売されているiphoneは、カメラ使用時にシャッター音が強制的に鳴る仕様になっており、スクリーンショットを使いたい場面が喫茶店や電車の中などの公共の場であったりすると、シャッター音を周りに響かせることになんとなく引け目を感じてしまう。 私の場合、電車に乗りながら乗換案内で複数の経路を調べているときなどにスクリーンショットをよく使うのだが、電車でのシャッター音というのはとても危険なものだ。 そこでiphoneでスクリーンショットを限りなく無音にする方法を紹介する。 原理は単純。音が出る部分をふさぐだけ。iphoneの内蔵スピーカーは底面右側のプツプツの部分だ。 ここをふさいで操作することで限りなくパシャリというシャッター音を目立たなくすることができる。 しっかりとふさぐことで限りなく無音に近いシャッター音にすることができる。親指でスピーカーをおさえ人差し指でホームボタンを押すのが私のスタイルだ。電車内などであればまず周りの人は気にならないだろう。 もちろんスクリーンショットだけなく通常のカメラ撮影でも、この方法で限りなく無音に近いシャッター音を実現することはできます。 パシャイチという言葉が流行ればいいな。 
ツイートする
Permalink | コメント(0) | 12:21 
iPhoneのスクリーンショットのシャッター音を限りなく無音にする方法 - ゆふきちのiPhone Life
