						声収録時のノイズでこまっています。
声活動をしているのですが、どうしてもノイズが気になります。
現在使っているものは
・マイクSHURE SM58
・AIFEDIROL UA-1EX
・アンプAT-MA2
こんな感じです。
収録時はエアコンを切ったり、周りの雑音には
できる限り気をつけています。
が、やはりノイズが入ってしまいます…。
この組み合わせが悪いのでしょうか…?
もともと、スカイプ用の小さい卓上マイクをUA-1EXにさして使っていたのですが
ノイズは多いし音質も物足りない、ということで思い切ってSM58を購入しました。
その時、新しいAIFの購入も考えましたが
当時は「UA-1EXを使わないともったいない」という気持ちが大きく。
しかしマイクを直接は接続できないと聞き
間にアンプを入れる事にしました。
ノイズは以前よりは減りましたが
それでもまだまだ気になります…。
やはりこれは、新しいAIF(もっと高品質なもの)を買うべきなのでしょうか…。
他にノイズを軽減する方法はないんでしょうか。
まだまだ、この手の事に関しては初心者で、分からないことが沢山あります…。
なにかご存知の事がありましたら教えていただけませんか。
AIFを買いなおすべき、という意見でしたら
どのようなものがお勧めなのか教えていただければ助かります。
よろしくお願いいたします。
(ちなみに、出来ればアンプも有効活用したいんですが
アンプ機能付きのAIFを買ってしまったら意味がないのでしょうか…)
補足皆様、回答ありがとうございます。非常に助かります!!
kogoto_g_g_g様の記事をみて確認してみましたが
前者でした。(ヘッドフォン指してもノイズ聞こえます。)
やはり機材の問題なのかもしれませんね。
そして、以下、気になったところなのですが
>>cafenannminさん 
パソコンを用いて声を録音というのはどういった方法なのでしょうか?
良く理解できず…申し訳ありません。
声収録時のノイズでこまっています。声活動をしているのですが、... - Yahoo!知恵袋
