ちょっとした必要に迫られ、「内部で鳴ってる音をどうやって録るんだ？」と思って調べました。
内部で鳴ってる音というのは、内蔵スピーカーなどから出力されている音、ということです。 
簡単に説明すると、
Soundflowerを利用し、内部音声をSoundflowerの出力に渡す
AudacityでSoundFlowerからの出力を録音する
（オプション）音を調整 
という手順を踏みます。 
では順番に説明します。
Soundflower入手、インストール
ここでは1.5.2を使用しています。
Soundflower - Cycling 74 http://cycling74.com/products/soundflower/
Soundflower設定
インストール後、アプリケーションフォルダに作られるSoundflowerフォルダにある、Soundflowerbed.appを起動します。
右上にSoundflowerのアイコンが出てくるはずです。
Soundflower (2ch)のチェックマークをBuilt-in Outputにします。
これは必須の設定ではないようですが、こうすることで、Soundflowerに入った内部音声を再び通常のスピーカーやヘッドフォンでも聞きながら作業できます。16chの設定は（少なくとも今回は）不要です。
サウンド設定（システム環境設定）
「出力」の項目で「Soundflower (2ch)」を選択します。これで内部で鳴る音はすべてSoundflowerに渡されます。
Audacity入手、インストール
http://audacity.sourceforge.net/
なお、ここではAudacity 1.3 Betaを使用しています。安定版の1.2を一度インストールしてみましたが、私の環境では正常に動作しませんでした…。1.3 Betaは問題ありませんでした。
Audacity設定
環境設定の「デバイス」項目で次のように設定します。
「インタフェース」を「Core Audio」に
「再生」を「Built-in Output」に
「録音」の「デバイス」を「Soundflower (2ch)」に
これでSoundflowerから出力される音をAudacityで録音できるようになりました。 
録音
Audacityの左上の赤い丸をクリックすれば録音が始まります。後はMacで録音したい音を出すだけです。
（オプション）音を調整
Audacityは音のカットやノイズ除去、ノーマライズなど、ひと通りの編集が可能です。ここでは詳細は説明しませんが、お好きなように編集してください。
なお、ノイズ除去に関しては、私の用いた音源ではAudacityよりもAdobe Soundbooth CS4のほうが優秀でした。さすが有償アプリケーション、といったところでしょうか。
書き出し
Audacityで録音・編集しただけでは通常のオーディオプレーヤーで聞けるような形式にはなっていませんので、必要なファイル形式に書き出します。
メニューから「書き出し」を選択して、好きな形式を選びます。
なお、AudacityだけではMP3やAACに書き出しできませんので、MP3にしたいときはAudacityにプラグインとして「Lame MP3 エンコーダー」を入れることになります。エンコーダーは上記Audacityのサイトにあります。
私はAACを普段利用していますので、簡単にAIFFで書き出し（これはデフォルトでできます）た後にiTunesでAACに変換しました。
以上です。
Mac内部で鳴ってる音を録音する [Soundflower, Audacity] | Brain Memo ブレメモ
