
こだわり1サムギョプサルコース:極厚豚バラを豪快に焼き上げる!
極厚でジューシーな豚バラ肉を使用した、こだわりのサムギョプサルをコースでご堪能頂けます!じっくりと焼き上げ程良く脂が落ちたお肉に、お好みの薬味を加え野菜で包む!後はお口の中へ♪口中にお肉の旨味が溢れだし、食材同士が極上のハーモニーを奏でます!全7品 2,500円～と、とってもリーズナブルにご用意!
お鍋も絶品!選べるメインはサムギョプサルの他に、韓国風 鶏すき焼き 、ホルモン鍋をご用意!どちらのお鍋も日本人向けのお味となっていて、特製のスープがクセになる味わいですよ♪もちろん辛さの調整も可能です!
コースでは自慢の一皿もお得に楽しめます!『全9品 3,500円コース』は”韓国風おつまみセット、チョレギサラダ、海鮮チヂミ、チャプチェ、プッコチ餃子、蒸し豚、すじポッカ”と、メイン以外にも豊富に逸品が揃います!
こだわり2座敷貸切:8名様～OK!最大20名様まで!!
宴会など大人数でお集まりの際は、2階の座敷席が最適ですよまるで我が家の様な落ち着いた空間は、15名様～貸切可能で、最大20名様程度までご利用頂けます!フロアでの貸切となりますので、周りの目を気にする事無く、ご自由に宴会をお楽しみ頂けます空席状況もお気軽にお問い合わせくださいませ!
通常時は6名様席を3つご用意しておりますゆったりと寛ぎの雰囲気の中、美味しい韓国料理を心ゆくまでご堪能ください
JR神戸線 尼崎駅 徒歩2分!階段沿いに貼った大きな看板が目印です!カウンター席もございますので、仕事帰りの1人飲みでもお気軽にご利用くださいませ
こだわり3国産和牛:豪華なプルコギは肉がでかい!!
韓国料理でも比較的知名度の高いプルコギですが、当店のプルコギは一味違います!使用しているお肉はなんと、焼肉用の和牛ハラミを使用!肉の味わいもしっかりと活きた一皿に仕上がっています!酒の肴、そして、ご飯のお共にも最高の逸品です!是非一度お試しください!
こちらも見逃せない逸品!『海鮮チヂミ』海老、イカ、帆立などがたっぷり入った当店人気No,1のメニューです!表面はサクッと、そして中身はとろっと♪特製のタレをたっぷり付けてお召し上がりください!
本格的な味わいも揃います!写真は『ナッチポックン』新鮮な手長だこを特製のコチュジャンで炒めた一品です!辛さの中に甘みも感じられる、本場の味わいを是非!
こだわり4宴会用飲み放題メニュー:大サービス!全ドリンクが飲み放題!
コースご利用のお客様限定+1,500円で飲み放題もございます!当店の飲み放題のポイントですが…、とっても簡単♪なんと、通常のドリンク全てが飲み放題になっちゃいます!!ですので、マッコリも韓国焼酎もワインも何杯でもお楽しみ頂けます!お酒と相性抜群の韓国料理と共に、120分(L.O.30分前)の幸せを皆様で是非!!
こだわり5アットホームな雰囲気:お1人様でも気軽にご来店ください♪
皆様の支えの元、この場所で長年営業を続けてきてきましたこれからも皆様により愛されるお店づくりに励み、より気軽に美味しい韓国料理を堪能して頂ける場所を、提供していければと思っています!ご来店の際は是非気軽に話掛けてくださいね♪
ぐるなび - 韓国居酒屋 らごん(尼崎/韓国料理)
