
業  種
メーカー
/
アパレル・生活用品
発表日
2014/09/26
企業名
フランスベッドホールディングス(株) 
| 
会社概要
| 
株式コード:7840
| 
ホームページ:
http://www.francebed-hd.co.jp/
企業名
フランスベッド(株) 
| 
会社概要
| 
ホームページ:
http://www.francebed.co.jp/
このページをプリントする
フランスベッド、背上げ角度や高さを音で通知する「音でお知らせリクライニングベッド」を発売
利用者が過ごしやすい角度や高さに簡単設定「音でお知らせリクライニングベッド」を発売利便性と安全性を追求した多機能ベッド *参考画像は添付の関連資料を参照 フランスベッド株式会社(本社:東京都新宿区、代表取締役社長:池田 茂)では、事前に設定した背上げ角度や高さを音で通知する「音でお知らせリクライニングベッド」2種を、2014年10月上旬より発売いたします。2008年より発売しているJIS規格認証取得「ヒューマンケアベッド」の新タイプで、介護保険適用商品となります。 「音でお知らせリクライニングベッド」は、あらかじめ設定した背上げ角度や高さを音で伝える機能を備えています。音が鳴ることで、操作のタイミングが図れるため、「食事しやすい角度」、「介助しやすい角度」、「移乗しやすい高さ」など目的に合わせ簡単に調整可能です。介助者はリモコンに気を取られることなく、利用者の様子を確認しながら操作できます。 ボトム面の高さは最小25cmの低床タイプで、ヘッドボードは4タイプ、脚は2タイプよりお好みのデザインや用途に合わせてお選びいただけます。マットレス幅85cmに対応する「FBN−PJJ SUL30」と97cmに対応する「FBN−PJJ 97 SUL30」を展開します。 「ヒューマンケアベッド」は、安全性を重視し、背上げ時にベッドの両サイドが上がり座位姿勢を安定させる「サイドアップ機能」や停電時でも背上げや脚上げされたベッドを水平状態に戻すことができる「緊急対応スイッチ」を搭載しています。 音でお知らせリクライニングベッド「FBN−PJJ SUL30」と「FBN−PJJ 97 SUL30」に関する商品概要は下記の通りです。<「音でお知らせリクライニングベッド」商品概要> *商品画像は添付の関連資料を参照【特長】 1.事前に設定した背上げ角度や高さを音で通知し、目的に合わせた角度や高さに簡単設定 2.リモコンに気を取られることなく、利用者の状態を確認しながら背上げ操作可能 3.座位姿勢を安定する「サイドアップ機能」など、安全性を重視した多機能ベッド【仕様・価格】 *添付の関連資料を参照【発売日】2014年10月上旬【製造/販売】フランスベッド株式会社本資料に関する読者からのお問い合わせ フランスベッド株式会社 TEL:0120−083−413(※) ※最寄りの福祉用具貸与・販売事業所につながります。
日経プレスリリース
