—ファミリーサーチ製品担当シニアマネージャー,スコット・フラインダーズ
FamilySearch.orgに索引作成記録を提供する手助けをするために進んで時間を捧げてくださる,何百人,何千人もの献身的なボランティアの皆さんに感謝しています。皆さんの働きに大変感謝しています。わたしたちは,皆さんが現在のファミリーサーチ索引システムの様々な制限に忍耐強く対処しながら貢献してくださっていることを理解しています。現行のシステムは,増加する作業者たちを支援し,毎年何億もの記録の索引作成を行う上で大きな役割を果たしてきましたが,いくつかの大掛かりな改善が予定されています。
わたしたちは新たな索引作成システムをさらに前進させていることをご報告します。さらにすばらしいことは,その結果の一部が間もなく見られるということです。新しいシステムには様々な改善点が取り入れられています。例えば,(1) プロジェクト選択の改善 (2) 複数のグループに参加できるようになった (3)功績と評価 (4) Facebookとの統合 (5) 初心者の作業のしやすさの改善。今日は,索引作成がもっとやりやすくなる,3つの主要な改善点を少しだけご紹介します。
画像は単なるモデルであり,英語で表示されます。しかし,表示内容は将来翻訳される予定です。
索引作成の概要ページ
FamilySearch.orgの索引作成画面にアクセスすると,索引作成について素早く学んだり,サイトをプレビューしたり,開始方法を学んだり,作業を開始するプロジェクトを見つけたり,最新のニュース記事や索引作成関連の統計を見たりすることができます。新たな索引作成システムでは,実際の索引作成ツールを含めて,あらゆるものが現在使っているウェブブラウザーを通してFamilySearch.orgで利用できるようになります。今後は,索引作成に携わるために,別のデスクトップアプリケーションをダウンロードしたり,別のウェブサイトにアクセスする必要はなくなります。
索引作成システムのすべてのページは,ユーザーが使用している画像解像度や機器の種類に応じて自動的に調節する作りに設計されます。対象としているのは,従来のデスクトップ型のコンピューターやラップトップ型のコンピューターに加え,ポートレートモードおよびランドスケープモードのタブレット機器です。スマートフォンの画面は小さく索引作成に最適ではないことが分かっているため,スマートフォンによるページをの閲覧および情報の入手に対するサポートは限定的です。
索引作成ページ
索引作成ページでは,あなたが最近確認したバッチを見たり,新たに取り組むプロジェクトを見つけたりすることができます。さらに,索引作成関連メッセージを見たり,様々な期間におけるあなたの進捗状況や,あなたが属するグループについての情報を確認したり,あなたや友人の取り組みや功績を見ることもできます。
索引作成ツール
直接プロジェクトページからでも,プロジェクトリストからでも,バッチを確認して索引作成を開始できるようになります。新しい索引作成ツールでは,従来のデータ入力方法やツールバーもすべて利用できますし,欄ごとにデータ入力するなど,新たな選択肢も加わります。
また,好きなプロジェクトを選んでプロジェクトをフィルターにかけて,好きな記録集を自動的に表示することもできます。何より面白いのは,特定のプロジェクトを調べて,その中から特定の場所または時期のバッチを選択することができるようになることでしょう。
索引作成の将来
