
英数字または英字のページの分割について[編集]
Wikipedia:索引 1などの英数字や英字の索引ページを見ると、かなり多くの記事が収録されていて重くなっています。これでは見る人、追加する人の両方が重たくて参ってしまうのではないでしょうか。そこで、提案があるのですが、まずは1の索引の100～199の項をWikipedia:索引 100 - 199として、1000～1999の項をWikipedia:索引 1000 - 1999として分割したらどうでしょうか。この提案から一ヶ月経って特に異論がないようでしたらやりたいと思うので、ご意見お待ちしております。--Kalz 2010年6月5日 (土) 06:53 (UTC)
記号・英数字のページの編集には全く係わっておりませんので発言資格はないかもしれませんが。
ご提案の方式はかな(50音)の索引の分割方式とは大いに異なります。読者の混乱を招くような気がします。
英数字のページの分割には賛成しますが、既に「1E」でされたように、従来通りの分割方式を採用されることを希望します。--公平 2010年7月4日 (日) 16:40 (UTC)
公平さん、コメントありがとうございます。仮名と同じ方式のほうがよいということですから、例えば100 - 199や1000 - 1999と連続する数をまとめて分けるのではなく、「1」の後につく数字ごとに分割(例:11、12)したほうがよいということでしょうか?--Kalz 2010年7月5日 (月) 11:22 (UTC)
とりあえず特に容量が大きかった「1」の10、11、19で始まる記事をそれぞれ分割しました。さらなる分割が必要なようなら他の部分も分割していきたいと思います。ただ、Wikipedia:索引 19が130キロバイト近い容量になってしまったので、閲覧している人のパソコンがフリーズしないためにも19は更なる分割が必要ではないかと感じました。--Kalz 2010年7月17日 (土) 02:35 (UTC)
赤リンクについて[編集]
ざっと調べてみたところですが、全索引中に赤リンクが2500ほど存在するようです。通常の記事ですと、将来的にその記事が立項されることを期待して赤リンクを作成することは問題ありませんが、索引の場合は記事のナビゲーションが主目的ですから、赤リンクを残しておく理由はないのではないかと思います。特に反対がなければ赤リンクの除去作業を行いたいと思いますが、いかがでしょうか。--Saoyagi2 2011年8月18日 (木) 16:05 (UTC)
私は索引の作業からはご無沙汰しておりますが、赤リンクは発見し次第除去するようにしています。Saoyagi2さんのご意見に異議はありません。--Kalz 2011年8月20日 (土) 04:37 (UTC)
コメントいただきありがとうございます。問題ないようですので、ぼちぼちと除去作業を進めていきたいと思います。--Saoyagi2 2011年8月23日 (火) 05:56 (UTC)
読み仮名[編集]
Wikipedia:索引#凡例の
ですが、「記事名がひらがな・カタカナだけのものは読み仮名を省略します」の部分は問題ありませんが、「()内はひらがな表記の読み仮名」と例文の(-しょうこうぐん)の部分がWikipedia:スタイルマニュアル (導入部)#読み仮名やWikipedia:表記ガイド#読み仮名の付け方とマッチしないものになっています。
Wikipedia:索引の項目数は多く、全部をすぐに直すというわけにはいきませんが、読み仮名のハイフン省略については改め、 Wikipedia:索引#凡例を前記のガイドラインに合わせることを提案します。
太字部分が変更点です。Wikipedia:スタイルマニュアル (導入部)#読み仮名に寄せたものになっています。
なお、関連議論がWikipedia‐ノート:表記ガイド#読み仮名の付け方の例文の追加にあります。--LearningBox 2012年1月21日 (土) 12:52 (UTC)
賛成 個人的にはどちらでもいいかなと思って静観していたのですが、リンク先の議論で「読み仮名で検索する際に不便」という意見を読み、なるほどと思ったので賛成いたします。
現在の索引の読み仮名のスタイルは、紙の辞書・辞典で多く採用されているものをそのまま踏襲したものと思われますが、紙の辞書・辞典でこのスタイルが採られているのは文字数を出来るだけ少なくしてコストを削減するためではないかと思います。デジタルの辞典あるウィキペディアにおいてもデータ量はコストに結びつきますが、基本的にはWikipedia:サーバの負荷を気にしすぎないにあるとおり編集者は気にする必要はないと考えます。--Saoyagi2 2012年1月31日 (火) 08:51 (UTC)
コメント ご意見ありがとうございます。Wikipedia‐ノート:表記ガイド#読み仮名の付け方の例文の追加が2月11日頃までコメント待ちですので、変更はそちらに合わせようと思います。--LearningBox 2012年2月5日 (日) 04:05 (UTC)
コメント 理念はよくわかります。法律系の記事名あたりに適用するとすごいことになってしまうんじゃないかと思ったのですが、良く考えれば元々漢字の多い記事名だから、ひらがなを数文字足しても大して問題なさそうですね。とはいえ偽造カード等及び盗難カード等を用いて行われる不正な機械式預貯金払戻し等からの預貯金者の保護等に関する法律(ぎぞうカードとうおよびとうなんカードとうをもちいておこなわれるふせいなきかいしきよちょきんはらいもどしとうからのよちょきんしゃのほごとうにかんするほうりつ)となるとやっぱりすごいけど…。しかし「読み仮名で検索する際」の便宜を考えれば、ひらがなカタカナ混ぜ書きより、ひらがな一本の方が良いのではないかと思います。例えば人名の場合、導入部の人名読みには姓名の間に半角スペースを入れることがWikipedia:スタイルマニュアル (人物伝)#名前と読み仮名でルールになっています。このため「こうだまりこ」(例:國府田マリ子)では検索一致しません。「こうだ まりこ」では複数キーワード検索となり、意図しない結果も多数引っかかります。もし索引上で読みを「こうだまりこ」としていれば最初の条件で引っかかりますが、索引で「こうだマリこ」となっていれば一致しません。もとより「こうだマリこ」で検索しようとする人はなかなかいないでしょう。しかしだからといってアリューシャン列島(ありゅーしゃんれっとう)、ツァラトゥストラはこう語った(つぁらとぅすとらはこうかたった)、イフ・アイ・ワー・ア・カーペンター〜カーペンターズに捧ぐ(いふあいわーあかーぺんたーかーぺんたーずにささぐ)1文字でも漢字があれば全てに読みが必要、機動戦士ガンダム 逆襲のシャア(きどうせんしがんだむぎゃくしゅうのしゃあ)、というのも妙な感じ(というか見難い)ですが…。ひらがな一本なら視認性は下がるが検索精度は下がる、混ぜ書きなら視認性は上がるが検索精度は下がる、難しいところです。それから読み内の約物(「・」とか「=」とか「〜」とか半角スペースとか)ルールも気になるところです。--Suz-b 2012年2月7日 (火) 15:59 (UTC)
質問 検索という観点が出ていますが、検索窓で索引が「検索」されるということがあるのでしょうか。記事名前空間上の項目であれば、「検索窓に読み仮名を入力して検索する」ということはあるので、そのために読み仮名の省略を避けるべきだというのはわかります。しかし索引を使って記事を探す場合、索引の性質上必ず50音順に記事が並んでいるため、読み仮名がわかっていればWikipedia:索引から目的の仮名をたどるという方法がとられるのではないかと思います(こうしたことから、Suz-bさんが懸念されている「こうだマリこ」の件については索引上では問題にならないと考えています)。
もう1点気になることとして、索引における明文化されていない暗黙の表記法で
ああっ女神さまっ(-めがみ-)
ああっ女神さまっの登場人物(=-とうじょうじんぶつ)
のように、ある子記事の名前の初めに親記事の名前が含まれる場合にイコールを使って共通部分を省略するというものがあります。スタイルマニュアルや表記ガイドではこの先もおそらく言及されない索引特有の表記法ですが、これについてもハイフンによる省略と同様に改めることになるのでしょうか。--Dream100 2012年2月11日 (土) 04:59 (UTC)
質問をいただいていたのに、長らく放置してしまい申し訳ございません。今更ですが、検索の件につきましてご回答いたします。
まず、索引そのものを読み仮名で検索するというケースはほぼ有り得ないか、相当にレアなケースであることは同意いたします。私が想定していたのはそうではなくて、検索オプションで「すべて」を指定した場合でした。この場合でも索引ではなく記事そのものが検索上位に表示されるとは思いますが、なんらかの事情で記事そのものが検索されなかった場合に、索引の読み仮名経由で記事にたどり着くという可能性はゼロではないのではないかと考えました。該当するケースとしては、例えばリダイレクト記事の場合ではないかと思います。リダイレクト記事には読み仮名を記述できませんし、リダイレクト先の記事にリダイレクト表記の読み仮名が書かれているとも限りません。現在の索引のスタイルでは、こうした場合に索引がヒットする可能性が低いわけですが、スタイルを変更することでこの可能性をわずかでも上げることができるなら、スタイル修正の価値はあるのではないかと考えます。--Saoyagi2(会話) 2012年6月7日 (木) 05:37 (UTC)
回答いただきありがとうございます。「検索オプションで『すべて』を指定した場合」というのは考えていませんでした(そもそも検索窓で読み仮名を検索して記事にたどりつくケースとして私が考えていたのは外部の検索エンジンから記事を検索するケースであり、Wikipediaの内部から読み仮名のわかっている記事を調べる場合はリダイレクトであれ初めから索引を使うのではないかと思っていたので)。いずれにせよ索引中の記事に付されている読み仮名が検索の助けになるというケースがあるならば、ハイフンでの省略を避けるべきという点について反対するつもりはありません(ただ、今からスタイルを改めるとなると膨大な数の索引を修正しなければならず、「こうだマリこ」の表記法などの問題も結局生じることになってしまいますが)。--Dream100(会話) 2012年6月10日 (日) 11:09 (UTC)
(一度インデント戻し)Wikipedia‐ノート:表記ガイド#読み仮名の付け方の例文の追加の決着が長引き、こちらに及びませんでしたが、表記ガイドのほうではハイフンによる虫食い読み仮名はデメリットが多いという結論に達しました。反映済みです。
索引のほうですが、まず検索上のメリットの点が出ました。索引の読み仮名は全部ひらがなのほうが良い気がしてまいりました。アペール症候群は「(アペールしょうこうぐん)」ではなく「(あぺーるしょうこうぐん)」國府田マリ子は「(こうだマリこ)」ではなく「(こうだまりこ)」。索引のほうにヒットを期待する場合は全てひらがな、記事の冒頭の読み仮名のほうにヒットを期待する場合はカタカナ混じりというように二方向検索ができます。あとは関連して重複する言葉の読み仮名を = で略す、上で出ている例では『ああっ女神さまっの登場人物』(=のとうじょうじんぶつ)の『ああっ女神さまっ』の繰り返し読み仮名のところですが、今回は存置としませんか? そのページの読み仮名検索のヒットはしませんが、とりあえず(おれ-いもうと-かわ-)であるとか(おれ-て-ちかん-ひび)といった虫食い読み仮名は可読性が著しく低く検索の役にも立たず、読み仮名としての存在の意味すら疑問視されるものです。まずは、この点を変更したいと思います。以上をふまえて、こうなります。
--LearningBox(会話) 2012年10月8日 (月) 09:54 (UTC)
コメント依頼に掲載しましたが、特にご意見が出ないようです。反対意見が無いようですので、さらに1週間の告知期間を設けます。確認すると、1.読み仮名のハイフン省略は無し。2.索引での読み仮名はひらがなを使用。3.上の段と共通の繰り返し読み仮名のイコール省略は今回は存置。以上3点です。--LearningBox(会話) 2012年10月20日 (土) 04:08 (UTC)
賛成 今から索引すべての読みがなを修正するとなると相当な労力が必要になると思いますが、ひらがな表記にすることのメリットを踏まえて提案の趣旨に賛成します。文書の修正案についてですが、索引で示す読み仮名も「記事の読み仮名」であることに変わりはないと思いますので
記事の読み仮名についてはWikipedia:表記ガイド#読み仮名の付け方をご覧ください。  記事本文中に入れる読み仮名についてはWikipedia:表記ガイド#読み仮名の付け方をご覧ください。
としたほうがよいのではないかと思いました。--Dream100(会話) 2012年10月28日 (日) 13:11 (UTC)
報告 反映しました。文面はDream100さんの修正案にそったものになっています。さて、索引を一気に修正することは困難ですので少しずつ直すものとし、さらに、有志の協力を期待します。とりあえず、Wikipedia:索引 あとWikipedia:索引 おを直してみます。--LearningBox(会話) 2012年10月29日 (月) 13:12 (UTC)
コメント 微力ながら協力させていただきます。ページを作成した際など索引に修正を加える際に修正していこうと思います。進捗度合いが分かった方が達成感があると思うので、利用者:K K1980/索引の読み仮名 未処理リストを作成しました。ここのサブページに作成しようか迷いましたが、自分のページなら文句は出ないだろうと。作業自体は難しいものではないですが、デフォルトソートの読みと間違えそうになったりして、気を使いますね。--K K1980(会話) 2012年10月31日 (水) 12:23 (UTC)
コメント 御協力ありがとうございます。リストの置き場所はWikipedia‐ノート:索引/索引の読み仮名 未処理リストでも良いかもしれません。移動後に生じるリダイレクトはWP:CSD#リダイレクト4で対処可能です。--LearningBox(会話) 2012年11月3日 (土) 09:16 (UTC)
コメント LearningBoxさんご指定のページへ移動致しました。--K K1980(会話) 2012年11月7日 (水) 09:16 (UTC)
コメント「ヴ」はどうすんの?「ば行」で代用?「ヴィクトリア州」は「ヴィクトリア州(びくとりあしゅう)」?なんか変--Qazzx(会話) 2013年5月20日 (月) 13:54 (UTC)
読み仮名を編集するスクリプトを作成[編集]
「読み仮名を編集するスクリプト」を作成し公開しました。各索引ページの編集画面でコンソールを開き、コピペ実行されることを想定しています(編集例)。ご意見ご要望などがありましたら、こちらか会話ページにお気軽にお願いします。--Frozen-mikan(会話) 2013年9月30日 (月) 19:35 (UTC)
(追記)申し訳ありません。早速、誤動作を見落としていました(修正差分)。--Frozen-mikan(会話) 2013年9月30日 (月) 19:48 (UTC)
(追記2)この問題に対応するため、スクリプトを修正しました(修正差分)。この修正に伴い、読みの先頭が =- で始まる場合には処理を行わないようにしました。--Frozen-mikan(会話) 2013年9月30日 (月) 20:21 (UTC)
Wikipedia‐ノート:索引 - Wikipedia
