ご自身のアカウントでビデオ通話が有効になっている場合は、連絡先に対して顔を見ながらのビデオ通話を発信できます。必要なものは、カメラとコンピューターのスピーカーとマイクだけです。コンピューターにオーディオ デバイスが組み込まれていない場合は、ヘッドセットを使うこともできます。
メモ    お使いのアカウントでビデオが有効で使用可能になっているかどうかについては、それぞれの職場のテクニカル サポートにお問い合わせください。ビデオ通話を開始する 
Lync を開始し、連絡先リストから連絡先を見つけるか、検索ボックスに名前を入力して目的の連絡先を検索します。
連絡先の写真をポイントし、[ビデオ] をクリックします。
連絡先の画面に通知が表示されます。この通知で、相手は要求を受け入れたり拒否したりします。
ビデオ通話を受け入れると、会話ウィンドウが拡大されてビデオを表示します。必要に応じて、[ミュート]、[ミュート解除]、[保留中] などのコントロールやビューを使います。コントロールやビューについて詳しくは、次のセクションを参照してください。
いつでも、次のいずれかの操作を行うことができます。
通話を終了するには、ウィンドウを閉じるか、または [通話の終了] をクリックします。
すべてのビデオを終了するには、[カメラ] をポイントし、[ビデオの停止] をクリックします。音声が途切れることはありません。
自分のビデオを見せるのを停止するには、[カメラ] をクリックし、[ビデオの終了] をクリックします。音声が途切れることはありません。
既存のインスタント メッセージング (IM) 会話にビデオを追加することもできます。ウィンドウ内の [カメラ] をクリックするだけでビデオが開始します。
ビデオ コントロールとビューを使う 
会話ウィンドウで、[レイアウトを選びます] をクリックしてから、次のいずれかをクリックすることで、ビューを選びます。 
[ギャラリー ビュー]: 参加者全員のビデオを表示します (3 人以上いる場合)。
[スピーカー ビュー]: 発表者のビデオまたは写真を会議ウィンドウの右下隅に表示し、それに加えて会議の内容を表示します。
[プレゼンテーション ビュー]: 会議の内容だけを表示します。
[コンパクト表示]: コンパクトなウィンドウに参加者の写真のタイルを表示します。
通話の参加者を管理するには、会話ウィンドウで対象者のビデオまたは写真を右クリックし、次のいずれかをクリックします。
[ミュート]、[ミュート解除]、[削除]: その人物をその通話で無音にしたり、無音を解除したり、通話から削除したりできます。
[ビデオ スポットライトを固定する]: スポットライト以外の人のビデオ/写真をオフにします。
ビデオや写真を別のウィンドウに表示するには、[ビデオ ギャラリーを別ウィンドウで表示] をクリックしてから、次のいずれかをクリックします。
[全画面表示]: ビデオや写真が大きく表示されます。
[発表者の画像を元のウィンドウに戻す]: 通常の表示に戻ります。
ビデオ通話に応答する
着信があると、画面上に通知が表示されます。次のいずれかの操作を行います。
呼び出しに応答するには、写真領域内をクリックします。
通話を拒否するには、[無視] をクリックします。アカウントでボイス メールが有効になっている場合、通話がボイス メールに送信されます。
メモ    ボイス メールは、通話をサポートするように構成している場合にのみ利用できます。詳しくは、それぞれの職場のテクニカル サポートにお問い合わせください。
[オプション] をクリックし、以下の動作を行うための適切なオプションを選びます。
ボイス メールが利用可能になっている場合、ボイス メールにこの通話を送信する
音声やビデオを使う代わりにインスタント メッセージングで返信する
音声のみで通話に応答する
通話を拒否して着信不可とするには、状態を [応答不可] に設定する
ページの先頭へ
Lync 2013 for Office 365, Lync Basic 2013, Office 365 Enterprise, Office 365 Enterprise 管理者, Office 365 Midsize Business, Office 365 Midsize Business 管理者, Office 365 Small Business, Office 365 Small Business 管理者
Lync ビデオ通話の発信と受信 - Lync
