
Google Drive: Using Drive offline
インターネットを利用できないときや飛行機で長時間移動するときも、Google ドライブなら作業を続けることができます。オフライン アクセスを設定しておくと、インターネットの接続が切断されても、フォルダの整理、ファイルの閲覧、Google ドキュメント、スプレッドシート、プレゼンテーション、図形描画の編集を行えます。
オフライン時は、以下の点にご注意ください。
Google ドライブでオフライン アクセスを設定する。 設定直後から、Google ドキュメント、スプレッドシート、プレゼンテーション、図形描画をオフラインで表示、編集できるようになります。容量に制限があるため、ドライブがオフラインで保存できるのは、最大 4,000 アイテムまたは 5 GB のデータです。
Chrome を使用する。 オフライン アクセスは他のブラウザではご利用いただけません。Chrome をお使いください。オフライン アクセスは Chrome OS 端末でもご利用いただけます。ノート パソコンとデスクトップ パソコンの両方でオフライン アクセスを有効にするには、それぞれのパソコンで計 2 回設定する必要があります。
Chrome プロフィールごとに 1 つのアカウントを使用する。 1 台のパソコンで複数のアカウントからオフラインでドライブを使用することはできますが、各アカウントに個別の Chrome プロフィールでログインする必要があります。
オフライン アクセスを設定する/無効にする
新しい Google ドライブ
新しい Google ドライブでは、オフライン アクセスがあらかじめ設定されています。新しい Google ドライブでオフライン アクセスを有効にするには、右上の  設定メニューから [設定] > [オフライン] の順にクリックし、[オフライン編集用にアイテムをこのパソコンに同期する] の横にあるチェックボックスをオンにします。
以前の Google ドライブ
Chrome OS 端末をお使いの場合は、Google ドライブのオフラインを有効にする手順をご覧ください。Chrome でオフライン アクセスを有効にする方法は次のとおりです。
Chrome ブラウザで drive.google.com にアクセスし、画面左側の [展開] をクリックします。
[オフライン] をクリックします。
[アプリケーションをインストール] ボタンをクリックします。アプリが既にインストールされている場合は、手順 6 に進んでください。
Chrome ウェブストアで、右上の [Chrome に追加] をクリックします。
アプリがインストールされたら、Google ドライブのアイコンをクリックしてドライブに戻ります。
[オフラインを有効にする] ボタンをクリックします。右上の  設定メニューをクリックして [オフラインを有効にする] をクリックしても、オフライン アクセスを設定できます。
オフライン アクセスは、自分専用のパソコンか、アカウントがパスワードで保護されているパソコンのみで有効にしてください。公共のパソコンや共有パソコンでオフライン アクセスを有効にすると、同期したファイルを他人が表示できる場合があるため、データが危険にさらされる可能性があります。
オフライン アクセスを無効にする
新しい Google ドライブでオフライン アクセスを無効にするには、右上の  設定メニューから [設定] > [オフライン] の順にクリックし、[オフライン編集用にアイテムをこのパソコンに同期する] の横にあるチェックボックスをオフにします。
以前の Google ドライブでオフライン アクセスを無効にするには、右上の  設定メニューをクリックし、[オフライン機能を無効にする] をクリックします。
オフライン アクセスで利用可能な機能
オフライン アクセスは、現在のところ一部の機能に限定されています。下の表に使用できる機能をまとめました。
オフラインでファイルにアクセスする - ドライブ ヘルプ
