 タマテックの強み
長年の間、弊社は国内の一流オーディオメーカーの修理やPA・SRと呼ばれるコンサートや
イベントの音響システムのオペレーションに携わってきました。
弊社のシステムにはこういった技術・知識が詰め込まれております。
タマテックのアプローチ
音響・映像のトータルシステムインテグレーターとして
・音の種類
人それぞれ音には好みがあります。この特性は施設・用途に合わせた音作りに活かされています。
・環境の違い
天井吹き抜けのレストランなど反響しがちな空間に合わせた機材選定や、逆に残響効果を増幅することも可能です。
ハウリングが発生しにくい細かなセッティングなど、経験とノウハウが詰ったシステムをご提案します。
・信頼性
信頼できるメーカーの機材選択はもちろんですが、機材の不具合が発生しても他機材にてバックアップできる設計や、
代替機の接続しやすさも考慮して設計致します。
・コストパフォーマンス
国内海外問わず信頼できるメーカーの製品を組み合せるマルチベンダー対応にてコストダウンを実現。
施設の収容人数やスペースに適切な機材を選定いたします。
プロジェクターの操作パネルなどを社内設計・製造できることもコストダウンに繋がっております。 
アフターフォロー
日々の運用の妨げとなる要因を減らします
保証につきまして
初期不良に伴う機材トラブルの工事費を1年間保証
堅牢性の高い機材を選定致しますが工業製品の初期不良の可能性はゼロではありません。
納入後1年以内の機材の初期不良に伴う工事につきましては無償で対応させて頂きます。
お使い頂く機材には全てメーカー代理店から仕入れを行う正規流通品のみを使用致します。
※プロジェクターランプなどの消耗品につきましてはメーカーの保障規定に準拠致します。
メンテナンスのご提案
最適な状態でご利用頂くために
日々の運用により機材の稼動部や熱源に磨耗・劣化が発生致します。
メーカーや機種にもよりますがCDデッキの回転部では2,000時間、プロジェクターのランプは2,000時間など、
製品寿命につきまして各メーカーから発表されております。
突然の機材トラブルを防ぐため、導入後1年を目処に点検をご提案させて頂いてます。
株式会社タマテック アプローチ
