無料で使える画像編集・加工ソフトを紹介します。Webサイトを運営する上で、画像を編集・加工するツールは必ず必要になります。自分の目的に合った画像編集ソフトを選んで活用しましょう。
無料のソフトを侮ってはいけません。Photoshop(フォトショップ)に負けないくらい高機能で使いやすいソフトは沢山あります。主にオープンソースなどで開発されているので、誰でも無料で利用できます。
無料ソフトはこの記事で紹介しているもの以外にも様々な種類があります。数が多いので使いやすいソフトを厳選して紹介します。掲載順番はネタワン管理人のお勧め順になっています。主にWindowsで動作するアプリケーションが中心です。ジャンル別に分類しているので参考にして下さい。
高機能な画像編集ツール
GIMP
GIMPは、オープンソースで開発されている高機能な画像編集ソフトです。ソフトは無料で利用できます。Photoshopに引けをとらないくらい高機能です。お勧めの画像編集ソフトです。
無料で利用できる画像編集ソフトの中で一番使いやすいと評判です。Amazonや書店でも入門書が販売されています。初めて利用する方は、入門書を読んだ上で利用すると、スムーズに導入できます。
対応言語
無料で高機能な画像編集・加工ソフト7選、Photoshopの代用ソフトにいかが? - ネタワン
