ダイエット中もOK、砂糖の代わりの食材5種類
【モデルプレス】ダイエット中だからって、ブラックコーヒーは苦くて飲めない。そんな女子でも安心の甘い味方を5種類ご紹介します。砂糖の代わりに使える「代替砂糖」や同じ砂糖の仲間にもダイエットに影響を与えにくいものもあります。これを知っておけば、ダイエット中でも、甘くておいしいコーヒーを楽しめますよ。還元水飴米や麦などの穀類を酵素で糖化することによって作られるのが水飴。その水飴に水素を負荷して還元することで作られるのが還元水飴です。砂糖の仲間ですが、一般的な白砂糖と比較すると、健康にも美容にも好影響を与えつつ、カロリーを抑えられるのが特徴です。熱に強いので、温かい飲み物だけでなく料理にも使えます。エリスリトール市販されているお菓子などの成分表を見ると、砂糖の記載はそれほど多くありません。替わりに使われているのが、エリスリトールなのです。名前だけのイメージでは化学製品のように見えますが、実は自然界に存在する物質でカロリーはゼロ、虫歯にもなりにくいというありがたい特徴を持っています。オリゴ糖お腹に良いイメージのオリゴ糖も、砂糖の仲間です。胃や小腸で消化されずに大腸まで届いて、お腹の調子を整えるビフィズス菌のエサになってくれます。もちろん、低カロリー。顆粒タイプなど、冷たいものにも溶けやすい製品が市販されていて使いやすいですね。天然甘味料自然界にある植物などに含まれる甘味成分から抽出されたもので、ナチュラル&低カロリーなのはもちろんですが、「味」があるところに特徴があります。「羅漢果」・「甘草」・「ステビア」などが有名で、漢方やハーブのような感覚で使われることも多い、健康効果の高い甘味料です。人工甘味料科学的に合成された甘味料で、天然甘味料と比べると甘味が強いこと、価格の安さが特徴となります。「アスパルテーム」・「スクラロース」・「サッカリン」などがその仲間です。糖質オフかつ低カロリーですが、やはり天然ものに比べると健康面への影響が気になるところですね。いかがでしょうか?ダイエット中は特に、カロリーオフに加えて健康にも好影響を与えてくれる甘みを摂取したいですね。「砂糖」の使い方を見直すことで、安心の甘味を味わいましょう。(modelpress編集部)
ダイエットのまとめ・写真
砂糖のまとめ・写真
コーヒーのまとめ・写真
女子のまとめ・写真
ダイエット中もOK、砂糖の代わりの食材5種類 - BIGLOBEニュース
