クローズド・キャプション・デコーダーなどで安く楽しく英語学習
テレビ英語字幕放送 入門
= CCデコーダー利用法  
クローズド・キャプション・デコーダー(英語字幕表示機、closed                                      
caption decoders)入門。米国の映画・テレビドラマなどに付いている英語字幕の説明、長所、番組表例、入手方法から接続法までを図解                                  
テレビに英語字幕を表示させることができます。安く楽しくリスニング強化!    
*ただし日本では英語字幕対応番組・機器が急減したため、以前ほど便利ではありません。その前提でお読みください。   
英語字幕放送以外の、一般的に字幕・セリフを見るいろいろな方法は、ここではなく、「英語字幕・セリフ」ページで紹介しています。  
ここ以下は、英語字幕放送(CC)に特化したページです。   
"Star Trek Voyager" Season3 "The Q And The Grey" &copy;1996 CBS Studios Inc.                                      
StarTrek.com CBS.com                                      
英語字幕でリスニング強化: クローズド・キャプションとは?                                     
ドラマなどは、closed                                      
captions(テレビ用字幕)を埋め込んで放送することが米国では法律で義務付けられています。  
略称 CC 
映画をテレビで放送する場合も同様です。米国では1993年7月から13型以上のすべてのテレビにクローズドキャプションデコーダを搭載することが法制化されました(Television Decoder Circuitry Act of 1990)。聴覚障害者と英語学習者(米国は移民が多い)のために作られた法律です。          
なお、日本の「字幕放送」(=日本語)。アメリカのCC放送          
= 英語 = 米国規格で、日本語は表示できない
「クローズド・キャプション・デコーダー」という受信機を内蔵したチューナー(スカパー社のチューナーなど)で見ると、英語字幕が画面に表示されます。
または独立したCCデコーダー(生産終了)をテレビに接続して見ると、英語字幕が画面に表示されます。
CCデコーダーはどんなもの?(生産終了。現在はチューナー内蔵が主流です)  
テレビ放送に埋め込まれたclosed captions信号を取り出し、テレビへの映像信号に載せます。要するに、スイッチで字幕の有無を切り替えられるということがclosedの意味です。                                   
ビクター                                      
CG-10の表と裏 (販売終了)  ほぼ実物大、辞書ぐらいのサイズです。
CCデコーダーの長所 
"For individuals whose native language is not English, English language captions improve comprehension and fluency." 米国FCC 
(Federal Communications Commission, 米政府の連邦通信委員会)サイトより                               
英語字幕でリスニング確認がその場でできる。聞きながらセリフを読むこともできる。  
楽しいドラマや映画で学習できる。留学感覚。単語を状況から直感的に覚えられる。  
ランニングコストがゼロ。すでにCS放送を見ている人ならば、CCレコーダー(1万円程度)を買うだけ。いったん設備をそろえれば、追加コストが一切かからない。  
いろいろなレベルのドラマ・映画があり、「このレベルに達するとよい教材が少ない」と嘆く上級者にも適する。  
CCデコーダーの短所  
・需要が伸びず、入手が難しくなっている。  
デコーダー単体は売っている店がわずか。DVD登場以後、クローズドキャプション機能は日本では需要はほとんどなくなったので製造メーカーはわずか。  
デコーダーそのものでなく、CCデコーダー機能内蔵チューナー(これも数が少ない)を購入する方が現実的になっている。  
米国ではCCは主流(法で義務付け)で、テレビそのものに最初からCC切り替えスイッチがあるのが普通。  
・日本ではマイナーなので、対応放送局が少ない。選択肢はCS放送などに限られる。  
米国のドラマ・映画には、多くにCC信号が埋め込まれているが、日本の多くの放送局では需要が少ないのでCC部分はカットして放送している。CC字幕を見るためには、CC信号も一緒に放送してくれる理解ある有料放送局と契約しなくてはならない。  
・CCでドラマを「読んで」安心してしまうと、真剣なリスニング姿勢が失われることも。  
・画像に字幕がかぶさるので、画像だけの美しい画面ではなくなる。映画用字幕と違い、CC字幕は素朴で美しくはありません。  
・HDMI接続はCCのオンオフに対応していないので、デコーダーをいつもオンにしておいて録画しましょう。HDMIとは、テレビとBDレコーダー(ハイビジョン)の接続で主流の端子・ケーブル。  
英語字幕はどう表示されるのか?  
"Star Trek Voyager" Season3 "The Q And The Grey" &copy;1996 CBS Studios Inc.                                     
StarTrek.com CBS.com                                    
字幕の位置をずらしたり、色の濃さを変えられるCCデコーダーもあります。  
字幕・セリフを見るほかの方法  
DVD・ブルーレイなどを買って字幕を表示  
映画セリフ本を買ってセリフを勉強 =訳・解説付き
インターネットのセリフサイトで無料で見る
字幕ソフトで見る
くわしくは、「英語字幕・セリフ」ページで紹介しています。
DVD英語字幕 と CCデコーダー の比較
DVDプレーヤー  
は「日本語字幕」だけでなく英語字幕も表示できる(切り替えられる)便利な英語学習機です。                                   
米国ドラマはDVDも英語字幕付きのものが多いです。ただ実際にメーカーが英語字幕を付けるかどうかは別です。WGBH     
DVDに英語字幕が付いているか調べる方法 (ドラマページ)
DVDはタイトルを購入するたびに追加コストがかなりかかる。
ただし形があるのでファンのコレクター欲を満たし、永久コレクションにも適する。
DVDでは、英語字幕のオンオフが簡単。CCでは事実上オンオフできない。
CC放送(録画)では、デコーダーをオンにして録画した場合、字幕ごと録画されているので消せない。デコーダーをオフにして録画した場合、字幕は映っていない(複雑な接続方法にすれば可能)
クローズド・キャプション・デコーダーをDVDプレーヤーにつなげると、日本語と英語の字幕を同時に見ることもできます。
DVDプレーヤーはチャプター・リピート機能設定が簡単。
DVDタイトルの箱に「CC」と印刷してあるものもありますが、CCとしての字幕を見るにはデコーダーまたはデコーダー機能内蔵DVDプレーヤーが必要です。
DVDとCC、どちらがいいのか?
予算と性格によるでしょう。予算的には、CCデコーダーを購入しても、DVD代が減ることを考えると、お得でしょう。
お金を節約するしっかり者  CCデコーダーで決まり
いろいろと大量の番組を広く浅く見て勉強したい、好奇心が強いか浮気タイプの人  CCデコーダーで決まり。DVDタイトルをたくさん買うと、とても高額になります。CCデコーダーは追加コストはなし。
お気に入りの番組を1つだけ、繰り返し繰り返し深く学習する一途な性格の人  DVD
チャプター・リピート機能や日本語字幕などと組み合わせると効果があるでしょう。 DVDレコーダーのページ
購入に喜びを感じ、モノに愛着を感じるコレクターさん DVD   
ドラマページへ
英語力向上のすべての可能性を追求する人  CCデコーダーも入手しておきましょう
DVDレコーダー    すべてのDVDレコーダー
映画セリフ全文解説本も出ています
全訳・解説付きで、深く学習できる長所があります。
DHC完全字幕シリーズ(英語学習用の台本・解説)
スクリーンプレイ・シリーズ 同社サイト 
英語字幕学習ソフト
USBメモリにドラマ・映画が入った「超字幕」
・セリフ単位で「ゆっくり再生」や「リピート再生」もあり
・日本語、英語の字幕を同時表示、など選べる
・字幕にカーソルを重ねると「ポップアップ辞書」
PCソフト 字幕
どの放送局がCC英語字幕を放送しているか
CCに積極的なのは、CS放送(スカパー)を中心に営業している下記の2放送局・4チャンネルです。
同じ番組であっても、ハイビジョン版や、地上波や他局の多くではCC信号の部分は除外して放送しているようです(字幕が映りません)。
スター・チャンネル(洋画専門局、チャンネルが3つある:315,                         
316, 317) 探し方:番組表検索でCCを指定して検索           
ディズニーチャンネル  探し方:CCデコーダをオンにしてチャンネルを合わせると、番組によってCC字幕が出るのでわかる          
ムービー・プラス                           
(海外映画専門局, 312)  探し方:作品紹介リストで「CC」を検索 またはサイト検索          
・以下の局はCC放送を終了しました:
スーパードラマTV (米国ドラマ専門局,                       
チャンネル360)    
『スタートレック』の各シリーズ、『ER』、『ザ・ホワイトハウス』などをCC放送し、最もCCに理解がありましたが、2008.7              
CC信号放送終了   
設備をHD化対応にしたため
どんなCCドラマ・映画があるのか
映画はワーナー・ブラザースのものなど多数あります。『エラゴン』『バットマン』『ペイ・フォワード』『X-メン』『誰が為に鐘は鳴る』など。探していくと、たくさん見つかります。
CS放送ガイド雑誌『月刊SKY PerfecTV!』(ぴあ社)などに「字幕」マークで表示されています。以下はの番組表の例です(スーパードラマTV、現在はCC放送終了)。                                
スカパー  
ビデオ箱に付いてるCCマーク  
またはがビデオやレーザーディスクのケースに表示されていれば、CC字幕が埋め込まれています。ワーナー社の映画ビデオはほとんどCC付きです。  
テレビ放送では単に CC                    
と画面下に小さく出ることが多いです。                   
CCデコーダー入手方法 
CCデコーダー単体、CSチューナーに内蔵、ビデオに内蔵、テレビ(ディスプレイ)内蔵のタイプがあります。
CC放送・対応機器が減少し、制約も出てきたので、以前ほどにはおすすめできなくなってしまいました。ある程度制約があってもCCが見たい、という方のみ入手された方がよいでしょう。
英語字幕放送以外の、一般的に字幕・セリフを見るいろいろな方法は、「英語字幕・セリフ」ページで紹介しています。
×デコーダー単体  生産終了
在庫品が販売されている 価格は低め。すでにCSチューナーを持っている人は、もし入手できれば、こちらがお得。
CCデコーダー単体の製造は日本アイエムアイ(株)のCCD−10が最後なようです(2006/4生産は中止)。これはビクターへOEM供給されていたCG-10とほぼ同じもののようです。 販売会社のオンライン販売サイト(ただし2009/8販売終了) 米国のように、デコーダーは(チューナーなどに)内蔵の時代となりました。
大型書店の英会話のコーナーで展示・販売されていることがあります。特約書店リスト 
デコーダー単体は、過去に三洋電機(SLD-700(N)など)、ビクター (CG-10)、ソニー、FUTEK                                     
(FA-400)が販売しました。ほぼすべてが販売終了になっています。  
登場当時の三洋電機のパンフレット(1994)  
デコーダー内蔵のCS放送チューナー 唯一の選択肢に
これからCS放送を始める(これからCSチューナーを購入する)人向き
「スカパー!HD」対応チューナー(SP-HR200H、2010年) はCCデコーダーを内蔵
スカパー申し込みサイト(レンタル、買取もあり) 
ソニーのチューナー(DST-HD1)は、CCを内蔵していない。チューナー選び方ページ
昔の「スカイパーフェクTV受信用デジタルCSチューナー パナソニック TU-DSR60      
」は内蔵していました。  
ここ以下は高価または入手困難などのものになります。  
×デコーダー内蔵のDVD/BDレコーダー 減少                              
これからDVD/BDレコーダーを購入する人向き
ソニーの「ブルーレイディスク/DVDレコーダー」には、内蔵モデルが昔はかなりありました。今はないようです。 ソニーのサイト(取扱説明書をダウンロードをすると検索できます)
デコーダー内蔵テレビディスプレイ
各社とも、北米輸出用TVならばクローズド・キャプション機能を内蔵していますが、日本では放送方式が異なるため、テレビ放送自体が映りません。
ソニーの32V型液晶ディスプレイ FWD-32LX1R シリーズと、ソニー プラズマディスプレイ はクローズド・キャプション・デコーダーを内蔵しています ソニーサイト 
FWD-32LX1R
ソニー プラズマディスプレイ
そのほか
日立製の主なビデオデッキにはCCデコーダが内蔵。これをデコーダーとしてチューナーとテレビの間に接続すればCCを見れます。日立ビデオを活用されている例 
同社DVDレコーダーには内蔵されてないようです。カタログを要確認
パソコンのビデオキャプチャーボードの中にはCC信号を再生できるものも。日立、東芝系か。CCの内容をテキストファイルにすることも可能。CCも一緒に動画ファイルにすることはできない。
USBワンセグデジタルチューナー ワンセグTV デンノー/mathy M1STV-01 
DVDディスクにCC信号が入っていれば表示できるDVDプレーヤー 東芝SD-5500  
デコーダーはどう接続するのか?
要するに、チューナーとテレビの間に、デコーダーをはさむ。
チューナーからの信号ではclosedになっているcaptionsを、decodeしてopenにし、テレビに伝えるためです。
ケーブルを通して、信号は 「出力」  「入力」 の方向で進みます。
まず、CSチューナー裏にある映像「出力」端子から 3色の「映像・音声ケーブル」(チューナーを買うと同梱。市販もあり)の映像コード(黄色)を  デコーダーまたはデコーダー内蔵機器の映像「入力」に差し込む
次に、その「出力」からコードをテレビの映像「入力」(黄色)に差し込む
あとはデコーダーをオンにすると字幕が出ます。
CC放送であれば英語字幕が自動的に出て、CC放送でなければ出ませんので、スイッチはオンにしたままでも大丈夫でしょう。
CCリンク集
CCデコーダー使用体験談:
「それまで1割も聞き取れず英語ヒアリングが大の苦手だったのですがクローズドキャプションを買って、字幕を読みながらスタートレックを見るようになってから、がぜん英語が楽しくなり、約4年の成果?で半分ぐらいは聞き取れるようになったので、効果絶大だと思います!!」 Nine                                    
Forwardスタートレック掲示「おすすめのCCデコーダーは??」より 
クローズド・キャプション・デコーダー情報サイト  
Closed                                     
Caption最新情報   
米国FCC   
(Federal Communications Commission, 米政府の連邦通信委員会)サイトでの説明:                               
"Closed captioning allows persons with hearing disabilities to have access to television programming by displaying the audio portion of a television program as text on the television screen. Beginning in July 1993, the Federal Communications Commission (FCC)                                
required all analog television receivers with screens 13 inches or larger sold or manufactured in the United States to contain built-in decoder circuitry to display closed captioning. Beginning July 1, 2002, the FCC also required that digital television (DTV) receivers include closed captioning display capability.                                
In 1996, Congress required video programming distributors (cable operators, broadcasters, satellite distributors, and other multi-channel video programming distributors) to close caption their television programs. In 1997, the FCC set a transition schedule requiring distributors to provide an increasing amount of captioned programming, as summarized below.                                
--------------------------------------------------------------------------------  
Benefits of Closed Captioning                                
Closed captioning provides a critical link to news, entertainment, and information for individuals who are deaf or hard-of-hearing.                                
For individuals whose native language is not English, English language captions improve comprehension and fluency. Captions also help improve literacy skills. You can turn on closed captions through your remote control or on-screen menu. The FCC does not regulate captioning of home videos, DVDs, or video games."                               
National Captioning Institute, Inc.                      
米の非営利団体で、CC普及のリーダー。のマークはNCI社がCCを作成したしるしです。CCの歴史 関連法            
米国における字幕放送の歴史 くわしい研究。第二次大戦後の社会背景も含めて           
captionDVD DVDをパソコンで再生するソフトで、本来ならすぐに消えてしまう英語字幕を別ウインドウに表示、保存できる。          
"クローズド・キャプション・デコーダー"をGoogle検索 
"closed                                   
caption decoder"をGoogle検索 
英語字幕放送CC歴史年表 Captioned Television 
難聴者はテレビを十分に楽しめなかった時代
1970年代 技術開発
1970 米National Bureau of Standards 映像以外の送信を研究 ABC協力
1971 初の全米会議
難聴者用にCC技術を研究する機運
1971  The French Chef  普通の字幕を表示した初の放送
1973 The Captioned ABC News (PBSで放送) 開始         
1973 普段は隠れ、字幕がencodeされた、closed captioning実験に成功         
1979, 連邦政府がNational Captioning Institute, Inc. 設立を発表。 非営利団体 のマーク
1980年代 アメリカで放送開始
1980 放送開始 3/16           
初のCCテレビシリーズ開始 人気
ほかの番組もCCで見たい
1981〜 ビデオでもCC広まる
1982  リアルタイムCC 毎分225語のタイピストがニュース番組などを数秒遅れで
1984  NCI研究  子供がCCをオンにしてテレビを見ていて、語彙力・音読力が向上(言葉の学習に有効)         
1985 日本でも、NHK、民法ともに(日本語)字幕放送開始  その後、いくつかの放送法改正で実質義務化
1990年代 アメリカでCC義務化
CCのマイクロチップ開発
1990  Television Decoder Circuitry Act  13インチ以上のすべてのテレビ受信機にCC機能を義務付け、1993から
1994前後 CCデコーダーを日本で複数のメーカーが生産していた 米国ビデオなどにCC信号があった
1996 Telecommunications Act   関連規則で、2007末までにほとんどのテレビ番組放送にCCを義務化
96/10/1日本でも衛星デジタル多チャンネル放送開始 現スカパーのいくつかの局でCC放送され、日本でのCC全盛期へ
日本では、アメリカのCC方式は日本語を表示できないため、地上波では放送されず。(日本語)「字幕放送」は普及
1997 日本 字幕放送を努力義務化         
平成9年、放送法改正  視聴覚障害者向け番組の放送努力義務化
放送法   国内放送の放送番組の編集等
第3条の2   4  放送事業者は、テレビジョン放送による国内放送の放送番組の編集に当たっては、静止し、又は移動する事物の瞬間的影像を視覚障害者に対して説明するための音声その他の音響を聴くことができる放送番組及び音声その他の音響を聴覚障害者に対して説明するための文字又は図形を見ることができる放送番組をできる限り多く設けるようにしなければならない。 
・字幕放送普及目標  郵政省 平成9年11月、「字幕放送普及行政の指針」  午前7時から午後12時まで、平成19年(2007年)までに対象の放送番組に字幕付与することを目標  
2007年にNHK・主要局番組の4割ほどが字幕付き
アメリカではハイビジョンCCの規格などが進む
英語DVDなどでは字幕表示機能が標準に
2006/4 日本でCCデコーダー生産終了  
2008/7 スーパードラマTV (米国ドラマ専門局,) 設備をHD化対応にしたとしてCC信号放送終了。『スタートレック』の各シリーズ、『ER』、『ザ・ホワイトハウス』などをCC放送し、最もCCに理解がある局だった。  
インターネットで海外ドラマ
関連ページ: 
NHK『ニュースで英会話』 テレビの歴史 
スカパー BDレコーダー ドラマ
英語字幕放送以外の、一般的に字幕・セリフを見るいろいろな方法は、「英語字幕・セリフ」ページで紹介しています。

