
バイナリーオプションの短期取引を10か月くらいやってきて、実は一番最強なのでは?と思うシンプルな攻略法こそがレジサポライン攻略です。 この赤い線です。 ちなみに5分足のEUR/USDです。
レジサポライン攻略とは?
レジサポライン攻略とは、省略して勝手に呼んでいるだけで正しくはレジスタンスラインとサポートラインを使って攻略しようというものです。
レジスタンスラインとは
レジスタンスラインとは、抵抗値といいこのサイトでは分かりやすいよう最高値と表現する事が多いです。 相場は常に動いていますが、これ以上は上に上がらないかな? 抵抗されて折り返すかな?と思われる値にラインを引いておいて目安にする線の事を指します。
サポートラインとは
サポートラインは、支持線といい、感じの通り支える線ですね。(分かりやすいよう最低値と表現している事が多いです) こちらは、これ以上は下がらないだろう・・と予測できる目安の線の事を指します。
バイナリーオプションはA地点よりも上がるか?下がるか? なので、もしもA地点がレジスタンスライン(抵抗線)に差し掛かる所だったらどうでしょうか? これ以上は上がらないと予測できるのだからその値に達したタイミングでLOWを買えば勝てますよね? これがレジサポ理ライン攻略なのです。
レジサポライン攻略法の概要
さっきの赤い線は、どうやって引いたかというと30分足や1時間足で表示させて過去に遡り、レジスタンスラインやサポートラインになりそうな値を適当に探すだけです。 ラインの引き方に正解は無いですが、①はまずここ最近で一番の高値を探し、さらにその値で右の方(最近の値)に行くとそこで再度折り返しがあるのが分かりますよね? また上昇した時にどこが上限となるか?の目安。 これがレジスタンスラインとなります。
②も、この②の数値の辺りで何度か下で支えられてますよね? これはサポートラインとして機能したな、と思い引きました。
③は前日から引きっぱなしだったのですが、レジスタンスラインとして引いておいた線が、時を超えてサポートラインとして機能しようとしているのでそのまま削除せずに置いてある線です。
このように、コツがいるとか難しい事ではなく、「割と適当」な事がお分かりいただけましたでしょうか?
そして、この適当に引いた線が(右下の一番下の線に注目。白が陰線・透けてる黒が陽線ですよ)
何分か後
見事にサポートライン(支持線)として機能しました。 このラインを意識して取り引きしていればHIGHを買って勝利。 これがレジサポライン攻略なのです。
買うタイミングが迷いどころですが、このラインが下値という事はライン上で買えればよいという事になります。 この画面を見ながら実際に取り引きするサイトのチャート上でどこがこのラインに相当するのか?というのを意識すれば良いでしょう。 難しければとりあえずこの画面上でラインにタッチした瞬間を狙って購入ボタンを押してください。
レジスタンスラインはサポートラインに変わる(逆もしかり)
さらにその後も機能しまくりです。  文字通り、抵抗する線となっているのがお分かりいただけたと思います。
ちなみに、ここで注目なのは、この抵抗線=レジスタンスラインはどうやって引いたのかを上の30分足の画像で振り返って見てください。これは②の線です。 つまり、これは元々、サポートラインとして引いていた線なのです。 逆に下の現在サポートラインとして機能している線は、③の過去にレジスタンスラインだった線なのです。
このように、レジスタンスラインとして引いていた線が、時を超えてサポートラインとして機能する事も多々ある(逆もしかり)という事を覚えておきましょう。
レジサポラインは薄い幕のイメージ。破られると一気に抜ける
大体の概要はお分かりいただけたと思うので、最後に私がいつも描いているイメージを。 例えばサポートラインをトランポリンのようにイメージしてみてください。 布というよりは薄い膜程度ですかね。 何度か跳ねるけど、そのうち破けて下に突き抜けちゃう。 突き抜けたらその勢いは強い・止まらない。 そんなイメージです。 何度跳ねるか分からないからたまたま突き抜ける時に買っていたら負けるし、勢いが強ければ最初から破られてしまうかもしれない。 膜の厚さもその時々で違うあいまいな物にしか過ぎない。
だけど、見えない壁となって跳ね返る。 そんなイメージです。 何度か負けると「あ、破られそう」とか「これは強い壁だ(確信)次も跳ね返る」等が分かってきます。
1分単位のバイナリーオプション=短期取引だからこそこの攻略法が絶大なわけで、これがFXだと話は違ってきます。 FXの場合は突き抜けるのを待ち、そこから一気に上昇・下落する性質の方を利用した方が有効だと思いますので他のFX用の文献を見て混乱しないようにしましょう。 「ちょっと抵抗がある」のは確かな事で、その「ちょっと」を利用する手法なのです。
レジサポライン攻略の理屈
レジサポライン攻略は、都市伝説とかではなくそれなりに理屈があります。 ダウ理論・・まで掘り下げるのは初心者向きではないのでざっくり程度に言えば、相場は人の売買で成り立っていて、例えばドル円だとしたら、ドルを買う人が多ければドル円は上がります。
さて、貴方がもしドルを売りたいと思っているとします。(もっと身近な例だと、海外旅行から戻ってきて円に両替したいと思っているとします) 昨日は1ドル100円だった。徐々に上がってきている。 さあ、いつ売りますか? 一番高い時に売りたいですよね。 じゃあ、101円になった・・どうしますか? まだ上がるかもしれない。けど、下がるかもしれない・・そんな風に思いますよね。 そんな時、「ちょっと前に105円まで上昇してその後下がった」という過去があったらどう思うでしょう?
「105円になったら売ろう」
そう思うのが一般的な心理です。 多くの人が目安にしているであろう値、それがレジスタンスラインなのです。 だから、その値になったらドルが売られて下がるのです。
ラインの引き方(操作方法)
どの値で引けばいいか? ではなく、ラインてどうやったら引けるの!?という方の為に一応MT4の場合を解説します。
そもそも、バイナリーオプションサイトのチャートにはこのような機能さえもついていない事が多いので、MT4等、別のチャートの用意が必要です。 >>MT4とは?
簡単なのでどんなチャートでも感覚的に分かると思いますが、MT4の場合は左上の「横線」をクリックしてチャート画面でクリックをするだけです。
線の配置は一発勝負ではなく、適当に配置した後に線をダブルクリックすると右の数値の隣に白いになります。 この状態になると線を上下に移動できるので微調整します。 右クリックで削除も出来ます。 チャート>ライン等の設定 でも削除等出来ますが、ダブルクリックでの感覚を覚えた方がスムーズです。
※スマホのMT4でもラインは引けます。 画面上の3つのアイコンの一番右>オブジェクト追加>ー で、画面上でタップ。一旦置いてから上下に移動調整しましょう。
どの値で引いたらどうしてもわからない!
かなりシンプルで簡単な手法なので、重要なのは、どこのポジションで引くか? と、ラインに近づいた瞬間なの? 揉み合っている所なの? 具体的にどこで買うの? の2点が勝率を左右する事になります。
お昼ごろの取引が出来る方は、
バイナリーオプション予報
で、どのラインを引こうかなー?というのを平日の午前中にアップしていますので参考にしてみてください。 買うタイミング・・は、ラインの信頼度にもよるのですが、最初のうちはタッチしたら買う。で始めて何度もやっているうちにコツを掴んでいけばよいでしょう。
初心者の方の始めやすさを基準に、人気業者をランキングしました。
まず「触ってみたい」という方の為に、日本の業者だと「触る」までに時間がかかるので、規制の少ない海外のサービスでかつ日本向けにどのくらい対応しているか?を重視しています。
また2013年11月の規制により、国内のものと海外のものは別物といってよいくらいになりました。
サービスによってかなり異なるので3つくらい触ってみて勝率が良いものを選ぶとよいでしょう!
レジサポラインを制する者は、バイナリーオプションを制す。攻略法 » FX初心者でも稼げる!バイナリーオプション講座
