動画ファイルのビデオ/オーディオコーデックを調べる方法
動画ファイルが再生できない原因は複数ありますが、最も多いのは動画ファイルを制作した時に利用されたコーデックが再生させようとするパソコンにインストールされていない場合です。
コーデックにはビデオ(映像)とオーディオ(音声)があり、動画の場合は両方を必要とします。
動画ファイルを再生しようとした時、プレイヤーはコーデックを探します。
コーデックが見つからない場合は、エラーが表示されます。
もし、ビデオコーデックだけが見つからない場合は、オーディオだけが再生されます。
その逆で、オーディオコーデックが見つからない場合は、映像だけ再生されます。右下のスクリーンショットは動画ファイルではありますが、ビデオコーデックがインストールされていないため、音楽ファイルとして音声だけが再生された状態です。
コーデックを適当にインストールすれば、プレイヤーが認識して再生する事が可能な場合もありますが、複数のコーデックをインストールする事で、まれにトラブルが発生する場合があります。
トラブルを回避するためにも、再生したい動画ファイルに必要なコーデックを的確にインストールした方が無難です。
そのためには、動画ファイルのコーデックを調べる必要があります。便利なツールは無償で利用できる「真空波動研 SuperLite(作者のページ:
http://kurohane.net/
)」
です。
ダウンロード方法
動画ファイルのビデオ/オーディオコーデックを調べる方法 - ホームズ備忘録 - MB-Support パソコン初心者のサポートページ
