ここでは敵が使用してくるスキルの解説と対策について説明します。
今回は状態異常無効化について解説します。
バインド攻撃 / 状態異常無効化 / 毒攻撃 / お邪魔攻撃 / 暗闇攻撃 / ドロップ操作時間減少 /
状態異常無効化とは
状態異常無効化スキルは数ターンの間、威嚇や毒の霧などの状態異常系スキルを無効化します。
効果が発動している間はシールド形のアイコンと、その横に効果が切れるまでのターン数が表示されます。
効果
無効化にされるスキル
攻撃頻度を下げるスキル(威嚇、威圧、スロウ、国建の妙技など)
毒系スキル(毒の霧、ヒュドラの毒、滅槍グングニールなど)
防御力ダウン系スキル(ガードブレイク、アーマーブレイク、クイックボムなど)
解説
状態異常無効化スキルは主にボス級モンスターが使用してきます。スキル使用タイミングのほとんどが先制、または初回攻撃時です。
そのため、状態異常系スキルを使用するタイミングに注意しましょう。
敵にスキルを使われてしまったら、無効化状態を解除する方法はありません(999ターン消費するのは現実的でない)。よって、状態異常無効化スキルを先制で使用する場合は、状態異常系スキルを持つモンスターをサブに入れないなどのチーム編成が大切になります。
状態異常無効化の対処法
攻撃頻度を下げるスキルが効かないため、ダメージ軽減系スキルやダメージ無効系スキルを使い、攻撃を耐えながら戦いましょう。
ダメージ軽減系スキル
ダメージ軽減系スキルは数ターンの間、一定量のダメージを軽減します。効果が切れるまで、次の防御系スキルを使用できないので注意しましょう!
主なダメージ軽減系スキル
防御の構え  3ターンの間ダメージ50%減
英龍の守り  3ターンの間ダメージ75%減
聡明なる神護  1ターンの間ダメージ75%減
黄泉の羽衣  3ターンの間ダメージ35%減
鉄壁の構え  5ターンの間ダメージ50%減
ダメージ無効系スキル
ダメージ無効系スキルは特定の属性からのダメージを無効化します。基本はボスモンスターの属性に合わせてチームに入れます。また、ダメージ軽減系スキルを使用しても、ダメージを受け切れない場合に有効です!
爆炎の結界  3ターンの間木属性ダメージ無効
激流の結界  3ターンの間火属性ダメージ無効
大地の結界  3ターンの間水属性ダメージ無効
閃光の結界  3ターンの間闇属性ダメージ無効
暗黒の結界  3ターンの間光属性ダメージ無効
バインド攻撃 / 状態異常無効化 / 毒攻撃 / お邪魔攻撃 / 暗闇攻撃 / ドロップ操作時間減少 /
パズドラ 究極攻略データベースへ戻る
敵使用スキル解説(状態異常無効化編)
