
『女子大生用語の基礎知識 1993年版』(1993年12月15日発行)の解説を暫定的にここに載せます。(c)TETSUO KOYANO 1993
〔解説〕
「女子大生」という用語には、2つの意味がある。(1)女子大学の学生と(2)女子の大学生である。また、「大学生」にも2つの意味がある。(a)4年制の大学(いわゆる「四大(よんだい)」)の学生と(b)2年制の大学(いわゆる「短大」)の学生である。ここに「女子大生用語」として集めたものは、(1)(b)の女子短大生が日ごろ使用しているとして自ら回答してくれた用語である。
この短大(金蘭短期大学)が大阪府下(吹田市)にあり、地元出身の学生(いわゆる「自宅生(=自宅から通学する学生)」)が多く在籍しているということから、必然的に、大阪市を中心に、大阪府下の市や町、周辺の神戸市、京都市、奈良市といった、いわゆる関西方言圏で生育した学生が使用している用語が大部分を占めている。しかし、地元以外の地域からこの短大に来て学んでいる学生もいて、彼女たちの地域言語(方言)も一部に混じっている。例えば岐阜県や山口県のものがある。これらの地域言語は、「女子大生用語」の中では、いわば異質のものではあるけれども、同じ短大に学んでいて、交友関係が結ばれていることから、金蘭短期大学という1つの共同体の中で、あるいは、その共同体の構成員を基盤とする仲間のあいだで、学生が使用している用語という意味では等質のものとして扱うことができるだろう。したがって、この「女子大生用語の基礎知識」に収められた用語は、広い意味で関西地域における、現在の女子大生の日常用語集という性格を持っている。
彼女たちの日常会話において頻出するこれらの用語は、現在、生き生きと使用されている彼女たちのコミュニケーションの大切なボキャブラリーである。中学生や高校生のころから使用していて現在にまで持ち越しているものもあれば、大学に入学して以降、使用し始めたものもある。
ところで、日常会話において頻出すると言ったが、多くの学生が幅広く使用しているということでは、必ずしもない。多くの用語は、特定の個人およびその仲間のあいだで、いわゆる仲間言葉として多用されるということである。93年10月初旬にこの「用語集」の試作版をプリントで配布して女子大生用語を追加募集したところ、「ほとんど知らない用語ばかりであった」とか、「自分自身はほとんど使用しない」といったコメントも少数ながら、あった。つまり、女子大生用語は、ほとんどすべての、あるいは広範囲の女子大生に使用されているといった種類のもの(「ブッチする」「マクド」「ださださ」「めっちゃ」など)も確かにあるけれども、ごくごく内輪の、親しい仲間同士のあいだでのみ使用されるものも結構、多い。かつて(93年6月)NHK教育TV「ことばは変わる」で紹介された「深谷四郎」などは、4、5人のあいだでのみ通用する、仲間言葉の最たるものである。また、「チンする」のように、男女のべつ、年齢層、地域の差を越えて広く使用されているものも登録してあるが、これらも「女子大生」が、現に生き生きとした会話のなかで使用しているという意味で、「女子大生用語」の名に値する。
どの用語が、どれだけの範囲で使用されているかといったことは、べつに調査しなければならないことであり、この点で「基礎知識」という名は、「羊頭狗肉」的な誇大表現であることを、断っておく。
さて、この用語集に収録した用語の造語法の特徴について、すこし紹介しておく。
てるてる言葉
「てるてる言葉」と仮称するものは、基本的には動詞のシテイル形式である。これは動作そのものではなく、状態を表している点で形容詞化した用法だと言える。また、名詞に「(っ)てる」を付けて「てるてる言葉」にすることもできる。その場で見たものを状態としてとらえて表現するのである。ほとんどが非過去形で使用され、否定形(「きわめてない」)や条件形(「殿ってれば」)で使用されることはほとんどないと考えられる。(「終わってたわぁ」「ルパっててんでぇ」などの過去形では使用されるだろう)
以下、語構成の共通点によって、50音順に項目を列挙する。意味は用語集の該等項目を参照していただきたい。
(1)動詞のシテイル形式に基づくもの
頭さびてる 頭わいてる 言われてる 浮いてる 終わってる 噛んでる きてる きれてる きわめてる 死んでる 憑かれてる はまってる 引いてる ほえてる
(2)名詞(人名など)に付けるもの
五輪(いつわ)ってる Xってる 江口ってる カフェオレってる ゴリってる 茂雄ってる 殿ってる ドリフってる パニクってる パニってる 拇趾(ぼし)ってる モンキーってる ルパってる ルミ子ってる
(3)その他の形式に付けるもの
ケミカってる ちゃきってる てかってる はみってる ピチってる ラリってる
ペケペケ状態
これも、動作そのものではなく、状態を表す形式である。「状態」を名詞述語として使用し、その前に名詞や副詞を直接、付けて「てるてる言葉」のように使用する。「ジョータイ」のアクセントは、全体が複合化しているために高低低低となる。
いやみ状態 うっきー状態 金欠状態 しけしけ状態 埴輪状態 やば吉状態 与謝野晶子状態 ルー大柴状態
2字る動詞
「2字る動詞」と仮称するものは、2拍の形式に動詞化接尾辞「−る」を付けて動詞化したものである。カッコ内に、元になっていると考えられる語を示しておく。これらのうちで、さそいかけ形「しよう」が使用できるもの(下線を付したもの)、あるいは受身動詞をもつ動作動詞として使用されうるもの(二重線を付したもの)のもある。
おしょる(王将) オケる(カラオケ) コピる(コピー) タクる(タクシー) だべる(駄弁) ちかる(ちかちか) チャリる(チャリンコ) デニる(デニーズ) デブる 徒歩る パニる(パニック) はみる(はみ出す) ピチる(ぴちっと) ブチる(ブッチ) ぺしょる ヘチる ペチる べにる(紅) ポシャる マクる(マクドナルド) マサる(マッサージ) メモる モクる ヤニる
形容詞性感覚語
これは形容(動)詞の語幹などを長音化した形式で、発話時点での話し手の主観的な感情・感覚をストレートに表現するのに適している。カッコ内に、元になっていると考えられる語を示しておく。
うっとー(うっとうしい) おもろー(おもろい) きっしょー(気色悪い) き(っ)つー(きつい) くっさー(臭い) さっぶー(寒い) さむー(寒い) はがー(はがゆい) ばっちー(ばっちい) もっさー(もっさい)
短縮形容詞
前記の「形容詞性感覚語」を叙述的に使用する形式である。言い切りの形で使用され、発話時点での話し手の主観的な感情・感覚を表現する。後ろに「わぁ」「なぁ」「でぇ」「やん」「ねん」などを付けて使用されることが多い。
きしょい きもい げすい しょぼい へぼい まろい
倒逆語
「倒逆語」というのは、元の語形を構成する音節の順序を逆にして作られたものである。
ジャーマネ(マネジャー) でーはー(派手) デルモ(モデル) 根曽(曽根崎) 年少(少年院) 髪金(ぱっきん)(金髪) ボンビー(貧乏)
省略語
これは合成語や連語を短縮するために、部分的に省略して作られる形式である。この例はきわめて多い。省略されている部分が大きいばあいには、もとの形式に復元しにくくなる。カッコ内に省略されている部分を補って示す。
あん(ぜん)ピン エメ(ラルドグリーンの)ジャ(ージ) えら(い)いそ(がしい) おきに(いり) おしゃ(れ) おそろ(い) おない(どし) (てん)がちゃ(や) ゲー(ム)セン(ター) ケン(タッキーフライド)チキ(ン) 根(性)ババ(色) スト(レート)パ(ーマ) ソニ(ー)プラ(ザ) 使いっぱ(しり) デパ(ート)ガ(ール) てん(が)ちゃ(や) (ケンタッキーフライ)ドチキ(ン) (使いっ)ぱしり (日)本酒(ぽんしゅ)
畳語形
2拍の形式を反復して作る形式である。
あわあわ いぶいぶ うにうに ウハウハ ウホウホ うまうま うるうる おいおい かみかみ ゲロゲロ しけしけ ださださ だめだめ だるだる だれだれ バリバリ ばればれ プチプチ ヘボヘボ ベンベン ぼけぼけ ポルポル
つぎに、意味の点から特徴的なことを見ておく。
まず、若者言葉全般に共通して言えることだが、既存の単語を使って、意味をずらしたり変えたり拡大したりする用法が特徴的である。
「頭さびてる」は、黒い鉄が赤くさびることから、黒い髪を金や赤に染めていることを指す。これは比ゆによる「意味のずらし」あるいは「意味の拡大」である。「ダンボ」「鳥の巣」「ババロア」「プリン」「ベルリン」「和田アキ子」「和田勉」なども比ゆを媒介にしている。「いっとく」は、「行く」の本来の意味を、「する」の代用のように適用範囲を広げた「意味の拡大」である。「しばく」「いわす」「風呂にはまる」も同様の例である。
「痛い奴」の「痛い」は、「予想できない行動をしたり、周りの状態が見えてない」ことを指し、本来の意味からは連想しがたいような意味に変更したもので「意味のそらし」とでも呼ぶことのできるものである。
次に、程度の大きいようすを表す表現について。女子学生はおしゃべりを好む。「なあ、聞いて聞いて」「ちょうちょう、見て見て」と、自分の体験や心情、眼前の光景などを相手に話しかける。このとき、ほとんどといっていいほど、程度の大きいようすを表す単語やフレーズを使用する。以下に、列挙しておく。
鬼のように 鬼ほど かなり ごっつ(ー) ごっつい すごい 超 でーれー でってれー バリ バリバリ ぶち ぼっけー ぼれ むっこ むっちゃ めちゃんこ めっさ めっちゃ
最後に、話の現場での感情や感覚を条件反射的に表現する語彙について。これには、まず前記の形容詞性感覚語が挙げられる。また、おなじみの「うっそー」「まじ」も加えられる。「あっちゃー」「うっひゃー」「がーん」「げろっ」「げろげろ」「どわー」「ふわぁっ」などの感動詞、ちょっと変わったものでは「ちきしっ」がある。こういった単語を使用することがノリのよい会話をテンポよく回転させるのである。
(小矢野哲夫)
おまけ
この用語集を参考にして、次の表現の普通日本語訳を試みてください。学生が書いてくれた「ある女子大生の独り言」です。
この前、ぴんだいの学祭行ったら、超ムチプリぼよ毛ボーボーの色もん的江口八郎男が横通ってきて、ごっつ痛い奴やったワケやねん。そいつ、デルモ見て、ウホウホの鼻が大川栄作あんどゴリってる状態に陥っとってん。ほんでうちがつい「うっわ、きっしょー、こいつへん子ちゃうん。頭わいとんか?」ってゆったら、そいつがデビルイヤーやったみたいで、聞こえとったらしいねん。もう超スペシャルやば吉状態のゲロゲロバージョンやったワケ。
以下の5項目は、用語だけが挙がっていて、意味・用法が書いてなかったもの。
せっちー(92) にぎりっぺ(92) パリカジ(92) へちょい(92) バブリー
〔付録〕
「イケイケねえちゃん」ってどんな人?
1991年秋に金蘭短期大学国文科1年生の学生に「イケイケねえちゃん」に対してもっているイメージをたずねたことがあります。その回答を以下に順不同で列挙します。表紙のイラストを再掲しますので、イマジネーションをかきたててください。
〇私の思ってるのは「ボディコン着た、バーのママみたいな人。ケバイ人。など?」
〇派手で、ディスコで踊ってそうな服装と雰囲気の人。
〇服装、化粧が派手でとても目立つ。
〇ワンレンボディコンとか、光りもののアクセサリーをたくさんつけたりとか、とにかくハデなカッコをしたねーちゃん。
〇ケバいねーちゃん。派手。
〇派手な格好の人。
〇行動力のあるハデな女の人。ケバイくてブランドにこだわる女の人。
〇ハデな人。夜おそくまで遊んでいる。
〇服装でも髪型でも派手に目立たせているお姉ちゃんのこと。
〇外見(服装、化粧など)がハデで、ケバケバしい様子の女の人のこと。
〇ケバくてやってまえの姉ちゃん。
〇下品で派手な人。化粧が濃い人。
〇ケバイ(=派手)、遊んでいる様に見える女性。
〇けばけばした派手な人。
〇派手で、すっごく遊んでそうなお姉さんのこと。とどまるところをしらない、何かすごいお姉さんのこと。
〇トコトンまでイケ、イケ!!
といき込んでるお姉さん。遊んでるお姉さん。
〇トサカヘアー、ボディコン、ハイヒール。
コンパやダンスパーティーに必ず登場する、お化粧のハデな、お酒の強いお姉さん(声がやたらデカイ)。
〇ブランドもって、俗にいうボディコンきてるよーな人。
〇派手でチャラチャラしている女の人。
〇いってまえ! やってまえ! のねーちゃんら。
〇みるからにハデで(下品ぽい)
ノリのいい細くて短いスカートをはいた、男友達の多い若い女の人。
〇何でも興味を持って、どんどん遊ぶお姉ちゃんのこと。
〇見た目が派手で、化粧から服装までバシッとしてる若い女の人のコト。
〇ボディコン、ワンレンで、アッシー、メッシーなど、たくさんの男の人の影がある女性のこと。
〇金目の物をあしらって見るからにハデハデーとしている女の人。女の人といっても18〜25、6才くらい。主に髪の毛は長め。赤やピンクのマニキュア。大きいピアス。2、3コの指輪。ヒール。ハンティングやMCMのカバン。
〇化粧が濃く、ミニスカートでヒールがたかく、ブランドもののかばんで、服の色は原色や金銀をつかったものが多い。ゴールドのごっついアクセサリーをつけている。ゆびわいっぱい。かみはソバージュやワンレン。茶色。とにかく派手な姉ちゃんで夜の街(繁華街。ディスコ)にいる。
〇お化粧バッチリで服がハデ。ありとあらゆるアクセサリーをつけ、10cmヒールをはく。もちろんカバンはブランド物。ワンレンが多い。要するに遊んでる女。
〇服装など派手。化粧もバッチリしていてスタイルも良く、あかぬけてる人。遊びもガッーとやる人。
〇派手で、声が大きくて威圧感のあるお姉さん。どっちかって言うとフケて見えるお姉さん。
〇キレイに(濃く)化粧して派手な服着て遊びまくってるお姉さん。
〇はでで、ケバケバしく、見るからに遊んでいる雰囲気をもっている女の人。
〇夜になると(PM5:00以降)元気になるねーちゃん。見ると、ついいけいけGO
GO!!と、声援をおくりたくなるねーちゃん。ミナミのひっかけ橋で品定めしてるねーちゃん。
〇10cmのハイヒール、服はボディコン、原色。カバンはブランドがあたり前。ネックレス、ブレスレット、指輪、イヤリングは当然。化粧はばっちり、口紅は真っ赤orピンク(紫っぽい)。ディスコのお立ち台のお姉さんがそうです。
『女子大生用語の基礎知識1993年版』
女子大生用語・解説
