 
ポートレート専科では、合同写真展である「ポートレート専科写真展」に参加して頂けるフォトグラファーを、プロ・アマ・性別・年齢・経験を問わず毎年募集しております。
ただし、参加希望者が年々増えるづけているため、誠に勝手ながら参加者をオーディションから選出するという形式を採用させて頂いております。
オーディションとは言っても、フォトコンテストではないので作品の良し悪し・写真歴・テクニックを基準に選出している訳ではありません。
「あなたは誰ですか?」
「なにを撮りたいですか?」
「写真でなにを表現したいですか?」
オーディションの際には、あなたの作品のほかにご自身のプロフィールをご持参の上、あなたの写真に対する志を我々にプレゼンして下さい。
フォトグラファーがフォトグラファーを審査する
だからこそあなたの写真に対する熱き想いを知りたいのです。
その想い、我々は100%で受け止め、100%でお返しします。
第一線で活躍する「常任フォトグラファー」も、参加される方々と同じ想いで「仕事」の作品ではなく、写真展向けの「本気」の作品を創ります。
一人の表現者/フォトグラファーとして参加いたします。
我々にあなたの写真に対する熱き想いを教えて下さい。
オーディションから展示までのフローチャートは下記をご覧ください。
ポートレート専科の参加規約は下記をご覧ください。
ポートレート専科の参加エントリーは下記をクリックして下さい。
ポートレート専科 - » オーディション概要-
