
バージョン1[編集]
CP/M程度の機能しか持たない、基本的なディスクオペレーティングシステム。ファイルシステムは後のバージョンで実装された階層構造を持っておらず、ディレクトリが利用できない。CP/Mとの大きな違いは、汎用化の為に入出力デバイスの機種依存が無くなっている点であった。その為、ハードウェアにROMとして内蔵されたBIOSを通して入出力を行うようになっていた。なお、この仕組みは互換BIOSを利用したPC互換機を生み出す要因ともなった。
このバージョンが使われていた頃は、8086またはその互換プロセッサ(8088等)を利用したパーソナルコンピュータ市場もそれほど大きくなかった為、出荷本数の大半はIBM PCにバンドルされた分だった。
バージョン1.0(1981年8月)- IBM PC(初代)出荷と同時にリリース。64KBのメモリ空間のうち約12KB(そのうちシェルが5KB)を占有した。また、160KBの5.25インチフロッピーディスク (1D) をサポートしていた。PC DOSのみ。
バージョン1.1(1982年5月)- 360KB 5.25インチフロッピーディスク (2D) サポートの他、一部のバグフィクス。PC DOSのみ。
バージョン1.25(1982年5月)- マイクロソフト版が、8086プロセッサを利用したパーソナルコンピュータ、更にはIBM PC互換機向けに、IBM以外のメーカーへのOEM提供を開始(Zenith ZDOSなど複数)。
バージョン2[編集]
IBM PC/XTの仕様に合わせ、HDDや360KB 5.25インチフロッピーディスク (2D) をサポートしている。階層構造ディレクトリ、CONFIG.SYSによるデバイスドライバの追加機能、UNIXライクなパイプ等の機能が追加された。アセンブラのMASMが付属していた。
マイクロソフト版はこのバージョンより名称が「MS-DOS」に一本化され、日本ではPC-8801用16ビットCPUボードに付属して販売された他、PC-9800シリーズ用にも販売された。
バージョン2.0(1983年3月)- PC/XT 出荷と同時にリリースされた。
バージョン2.01
バージョン2.1(1983年10月)- IBM PCjr 向け。
バージョン2.11(1984年3月)- 多言語市場を意識し、文字セットや日付表示のローカライズをサポート。
バージョン2.25(1985年10月)- 東アジア市場向けに2バイト言語に対応を図った「アジアバージョン」。理由不明だが、日本市場においてはバージョン2.11の名称で流通した(MSDOS.SYS内部に2.25の表記あり)。各社独自に拡張され、x86プロセッサを搭載したパーソナルコンピュータ向けに広く利用された他、当時マイクロソフトの代理店であったアスキーの市場戦略の関係で、市販ソフトウェアにサブセット版のバンドルが許されていた。
バージョン3[編集]
当初 IBM PC/AT 用に発売。主としてネットワーク対応と大容量HD対応の為の16ビットFATが追加された。もっとも、管理できるセクタ数が65535個であったため32MB以上のパーティションを切ることは出来なかった。本来80286プロセッサを搭載したPC/AT向けだったが、互換性確保目的で80286のプロテクトモードを利用した新機軸は敢えて盛り込まれなかったためサードパーティー製の各種ユーティリティによって機能拡張するユーザが多かった。
ベンダーによる独自拡張などで方言が多くバージョン番号の体系も大きく乱れている。必要十分なスペックと安定性が評価され、またバージョン4以降の仕様変更の影響を避けるために一部ではかなりの長期間にわたって愛用されていた。
バージョン3.0(1984年8月)- PC/ATの発売と同時にリリースされた。1.2MB 5.25インチフロッピーディスク (2HD) 及び32MBまでのHDをサポート。HDの論理ボリュームはひとつのみ。
バージョン3.1(1984年11月)- 3.0のバグフィックス版。ネットワーク機能としてトークンリングに対応した。但し、性能が低く専らノベルのNetWareなどのNOSが一般的に用いられた。日本では NEC PC-9800 シリーズ、富士通 FMRシリーズ及びFM TOWNS(尚FMR・TOWNSシリーズ用の3.1の後期バージョンでは米国版の3.2/3.3の機能の一部が取り入れられていた)、シャープ MZシリーズなどに独自拡張したバージョンが用いられた。また、NECのPC-98LT、Handy98、富士通のFM TOWNSにはROMで内蔵されていた。
バージョン3.20(1986年1月)- 720KB 3.5インチフロッピーディスク (2DD) をサポート。
バージョン3.21 - 3.20のアジアバージョン。2バイトコードに対応し、日本ではAXなどに採用された。
バージョン3.3(IBM PS/2版)(1987年4月)- IBM主導で開発された。1.44MB 3.5インチディスク (2HD) をサポート。多言語対応の為、コードページが採用された。
バージョン3.3(OEM版)(1987年8月)- HDにおいて複数の論理ドライブを扱えるようになった。
バージョン3.3(NEC版)- 3.21を元に独自拡張。いわゆる「エプソンチェック」が掛けられるようになった。
バージョン3.3A(NEC版)- 3.3を元に独自拡張している。
バージョン3.3B(NEC版)
バージョン3.3C(NEC版)
バージョン3.3D(NEC版)- バージョン5.0(NEC版)と同時発売。見かけ上のセクタサイズを1KB若しくは2KBとすることで最大128Mのパーティションを管理することが出来た。
バージョン4(1986年)[編集]
バージョン3.20から派生し、8086上で限定的な擬似マルチタスク環境を実現したもの。MSが開発したが不十分であるとしてIBMには採用されず、アプリコットコンピューターズ(英語版)にネットワークOSとしてOEMされた他、僅かの用途に留まり絶滅亜種になってしまった。非同期I/O対応やバックグラウンドタスク規約など資産の一部は Windows 2.x に流用され、また80286プロテクトモードを前提に並行開発されていたもの(当初バージョン5と呼ばれていた)はIBM主導で大幅に改訂され、世に出た時にはOS/2バージョン1.0になっていた。
バージョン4[編集]
IBM主導で開発されたバージョン。OS/2色が濃くなり、IFSやラージバッファ等の追加のみならず管理セクタ数が増やされた事に伴いHDは理論上最大2GBの領域を扱うことができるようになった(実際にはBIOSの制限があった)他、添付ユーティリティを利用すると最大512MBのパーティションまで作成可能になったが、その反面余りに多くの変更がファイルシステムに加えられたため非互換性の問題も生じてしまった。
情報が全部公開されていなかったものの、2バイトコードによるユニバーサルランゲージ対応が内部的に完了したのも本バージョンからである。従来のバンクメモリに代るEMSの標準サポートによって扱えるメモリ領域が1MB以上に拡張された。
互換OSのDR DOSで好評を博していた「GEM」に類似のグラフィカルユーザインタフェース環境、「DOSシェル」が添付された。これはマウスオペレーションやグラフィカルなメニューによる直感的な操作が行えるもので、依然シングルタスクながらも複数のアプリケーションを重複起動して切替動作させることができ(いわゆるタスクスイッチャ)、GUIもキャラクタベースによる簡易なものとグラフィック画面とテキスト画面を組み合わせたもの(表示が美しく、ポインタの動作もスムーズになる)とを選択できた。DOSシェルのデザインはIBM Systems Application Architecture Common User Accessに準拠していた。
本バージョンには性急な複雑化に伴う非常に多くのバグが存在し、またOS自体が消費するメモリが過大だったため、メーカーによってDOS 3.30 を拡張した DOS 3.31 を採用するなどして4.0を採用しないところが有った。コンベンショナルメモリの空き容量が日本語処理アプリケーションの稼動に直接影響する日本では、大手メーカーであるNEC、富士通などが3.3系の拡張版のみを販売していたためユーザー数はそれほど多くはなかった。EPSONからはPC-9801互換機用としてリリースされていた。
MS-DOS 4.0(マイクロソフト版)(1988年6月)
IBM DOS 4.0(IBM版、PC DOSより改称)(1988年7月)
MS-DOS 4.01(マイクロソフト版)(1988年12月)- バグフィクス。
IBM DOS J4.05/V(1990年(日本のみ))- いわゆる「DOS/V」の最初のバージョン。末尾の「V」はVGAを意味し、漢字ROMがなくても日本語表示が出来るように拡張されたもので、専用ハードウェアを付加することなく日本語対応が可能になったため内外のPC/AT互換機メーカーが日本市場に参入する契機になった。
バージョン5[編集]
再びマイクロソフト主導で開発された。バージョン4で付加された中途半端なユーティリティの多くが削除された一方、80386、80486等に備わる仮想86モードの活用と Windows 3.0 との親和性を主眼にほぼ全面的に再コードされたため、パソコン通信等を介した約1年にわたる大規模なベータテストを経て市販開始された。IBMの製品へのバンドルに限定せず、巷に溢れるPC/AT互換機へのフル対応を初めからうたいインストーラ込みで発売された最初のMS-DOS(IBM DOS、PC DOS)でもある。
メモリ消費は少ないものの大容量ドライブが扱えないバージョン3、その逆で大容量ドライブが使えるがメモリ消費が大きいバージョン4というジレンマを抱えていたが、限りあるメモリ領域の消費を抑える機能を追加することでそれまでの問題を払拭するに至った。このバージョンによりDOSはほぼ完成を見たが8086～80286とその互換CPU上の動作には制約が強まり、結局のところ巧妙なアップグレード戦略の下でハードウエアの買い替え需要が喚起された。
XMSによってDOS本体の一部をHMAに、デバイスドライバやアプリケーションの一部をUMBに待避させることが可能で、コンベンショナルメモリを大きく取れるようになった。またタスクスイッチ規約が明確に定義され、DOSシェルの機能拡張(Windows 3.0 のサブセット化)が図られた。各種LAN対応も進められ、コマンドにヘルプが付されるなど利便性も向上した。
テキストエディタは、過去のバージョンに標準添付されていたラインエディタ「EDLIN」に加えスクリーンエディタが添付された(PC/AT互換機用・EPSON PC版は「EDIT」だったが、NEC版は「SEDIT」(編集可能な容量に制限がかけられている[3]。バージョン3.3Dにも付属)、富士通版(FMRシリーズ、FM TOWNS用)は「EDIAS」とそれぞれ各社ばらばらだった)。開発環境として、コマンドラインエディタに加え独自に拡張された構造化BASICコンパイラQuickBASICが標準添付されていた。
それまで未公開だったファンクションの多くがユーザに解放されたためカスタマイズやデバイスドライバ開発が更に容易になり、日本ではPC/AT互換機をベースに独自の拡張を行っていたAX陣営や東芝 (J-3100)もこの頃よりDOS/Vへのシフトを進めるようになった。また、世界のデファクトスタンダードであるPC/AT互換機のハードウェアでそのまま日本語版OSを使えるようになった為に日本国外のメーカーが積極的に日本市場へ参入し始め、NECの独擅場であった日本市場は大きく変貌することとなった。
MS-DOS 5.0(1991年6月)
IBM DOS 5.0(1991年6月)- 他マイナーバージョンアップやローカライズ版多数
バージョン6[編集]
ディスク最適化やディスク圧縮機能(後述)、コンピュータウイルス検出・除去など、CD-ROMアクセスに必要なMSCDEXの付属等付加機能の充実が主。MS-DOS単体としての最終版。
デジタルリサーチからMS-DOS互換の DR-DOS 6.0 が発売された。大きな特徴は補助ユーティリティの大幅な増強である。その為、IBMおよびマイクロソフトでも基本仕様はほとんど変えずに補助ユーティリティを追加する事でバージョン6を発売することになった。IBMは6.1、それに続くマイクロソフトは6.2と、先に出た競合相手よりバージョン番号はそれぞれ0.1だけ大きい。
起動時に特定のキーを押すとCONFIG.SYS・AUTOEXEC.BATの一部の行を実行したり、全てバイパスする機能があった。
同時期に発売された Windows 3.1 の普及促進のため、販売戦略的にDOSシェルは廃止された(別途サプリメンタルディスクを入手する必要があった。NEC版には従来どおり付属)。テキストエディタも共通のEDITとなった(NEC版のみSEDITが付属したが、こちらはメガソフト社のMIFESのサブセット版[3])。
MS-DOS 6.0(1993年3月)
PC DOS 6.1(IBM DOSより名称変更)- IBMの独自ビルド。初期のバージョンにはディスク圧縮ユーティリティは添付されておらず、後のPC DOS 6.1 with Compressionでアドスター社の「SuperStor/DS」が添付された(日本語版PC DOS J6.1/V は最初から圧縮ユーティリティ添付)。
MS-DOS 6.2(1993年11月)- ディスク圧縮ユーティリティ「DoubleSpace」のバグフィクス等。「DoubleSpace」は、ディスク容量を圧縮し、圧縮されたまま読み書きを可能にするもの。このユーティリティに用いられている技術の一部がスタック・エレクトロニクス社の特許を侵害しているものとして、訴訟を起こされた。 MS-DOS 6.0 のユーザはオンラインの無償アップデートパッケージを入手することで MS-DOS 6.2 にアップグレードできた。
MS-DOS 6.21(1994年2月)- マイクロソフトによるスタック・エレクトロニクス社の特許侵害が一部認められた為、「DoubleSpace」を除去したもの。
PC DOS 6.3(1994年4月)- IBMの独自ビルド。MS-DOS 6.2 同様、オンラインの無償アップデートパッケージを入手してPC DOS 6.1 から 6.3 にアップグレードできた
MS-DOS 6.22(1994年6月)- スタック・エレクトロニクス社の特許を侵害しない形で作成されたものが「DriveSpace」として改めて搭載された(但し、日本語版には関係ない)。なお、DoubleSpaceとDriveSpaceの圧縮機能には互換性がなく、そのままでは互いに圧縮されたパーティションにアクセスすることができない。
バージョン7(マイクロソフト版)[編集]
Windows 95/98/98SE に搭載されているバージョン。ファイルシステムでは長いファイル名がサポートされたのが最大の特徴。従来のMSDOS.SYSはIO.SYSにその機能を統合されて設定ファイルとなり、IO.SYSが起動する標準シェルがCOMMAND.COMではなくWIN.COMであるなどMS-DOSを極力見せない工夫がされていた。しかし、Windows起動中にテキストモードのカーソルが見える。Windows 95のOSR2以降ではFAT32にも対応しているバージョン7.1である。また、Windows 95/98はWindowsを起動せずにMS-DOSモードで再起動することができた。
バージョン7(IBM版)[編集]
1995年リリース。IBM版のみ。開発環境として「REXX」を標準添付。ディスク圧縮ユーティリティは「SuperStor/DS」から「Stacker4.0」に変更された。MS-DOS 7(マイクロソフト版)とは異なりGUIとの融合はされなかったが、発売開始当時インターネットの普及が進んでいたためPC DOS用ウェブブラウザ「WebBoy」が発売された。
WebBoyの修正および体験版の入手先
PC DOS 7 の修正入手先
バージョン8(マイクロソフト版)[編集]
Windows Meに搭載されているバージョン。IO.SYSにHIMEM.SYSおよびEMM386.EXEの機能を統合した最終版であり、もはやWindowsのブートローダでしかなくMS-DOSモードでの起動も廃止された。Windows MeやWindows XP以降で起動ディスクを作成するとこのMS-DOSが書き込まれる。
PC DOS 2000(IBM版)[編集]
PC DOS 7.0/V をベースに、ユーロ記号の表示や西暦2000年問題に対応したもの。VERコマンドではPC DOS Version 7.0 Revision 1と表示される。日本語版は製品名に「/V」が付いていないが、「DOS/V」部分を含んでいる。これがPC DOS(IBM DOS)およびMS-DOS全体の事実上の最終バージョンとなる(互換OSは除く)。2002年にはサポートが終了した。
IBM PC DOS 2000 日本語版 (CD-ROM)
IBM PC DOS 2000 英語版 (CD-ROM)
MS-DOSとの互換性を持つオペレーティングシステム[編集]
MS-DOSとバイナリ互換性を持つオペレーティングシステム[編集]
DR-DOS
PC-Engine(PC-88VA)
FM TOWNS#TownsOS TownsOS(FM TOWNS)
FreeDOS
PTS-DOS(試用版)
RxDOS
またPC-9800シリーズ全盛期には、ゲームソフトの組み込み用として下位互換(INT21系のサブセットのみ互換)の「MEG-DOS」などがあった。アリスソフトの「ALICE-DOS」は、もともとゲームソフト本体はMS-DOSをインストールしたハードディスクドライブ上で動かすことを前提としあくまでもフロッピー単体でも起動するようサポート用に作られたものであったため、バッチファイルを動かす機能も有していた。
MS-DOSの影響を受けつつもバイナリ互換性の無いオペレーティングシステム[編集]
Human68k(ハドソン、シャープ)- X68000、ファイルシステムにFAT12/16のサブセットを採用、COMMAND.COMに酷似したコマンドインタプリタを搭載。システムコールのファンクションにもINT21Hを真似た設計が見られる等、影響を(主に開発工期の短縮などの側面から)強く受け模倣していることは明らかではあるが、その他は全く別個の実装であり、CPU自体にも互換性は無い。
Carry日本語DOS(キャリーラボ)- PC-8800シリーズ/X1。通称CDOS-II。ファイルシステムのみFAT12に対応したOSで、CP/Mエミュレータが存在した。Z80を前提としたCP/Mのバリアント(変種)であり、MS-DOSの移植ではない。当然MS-DOS用のバイナリも動作しない。パソコン通信ソフトの一部としても使用され、PC-8800シリーズ版はJET-TERMに、X1シリーズ版はJETターボターミナル(SPS発売)に付属する。PC-8800シリーズ版はOSのみのフリー版がある。前身であるCarryDOS(CDOS)とはファイルシステム、システムコールともに互換性はない。
MSX-DOS (マイクロソフト、アスキー)- MSX、FAT12のサブセットに対応し、MS-DOSのCOMMAND.COMに酷似したコマンドインタプリタを搭載した、CP/M互換OS。CDOS-IIと同様にCP/Mのバリアントであり、MS-DOS用のバイナリは動作しない。表計算アプリケーションMultiplanの一部として、PC-8800シリーズ、X1シリーズ、MZ-2500にもサブセット版がある。
IDOS(ソフトバンク)- PC-8800シリーズ、PC-8000シリーズ、ファイルシステムのみFAT12に対応した、CP/M互換OS。
脚注[編集]
MS-DOS - Wikipedia
