6代目となるクラウンの上級モデルとして位置するTOYOTAブランドの最高級プレステージセダン「クラウンマジェスタ」。直噴技術、D-4S搭載の3.5L V6アトキンソンサイクルエンジンを採用した他、モーターやインバーターなどの改良で、高効率を徹底的に追求したFR専用ハイブリッドシステムを搭載。ラインアップは、「ベースグレード」と、装備をより充実させた「Fバージョン」を設定。王冠を連想させるグリルにマジェスタ伝統の縦バーを大胆に配した威厳に満ちたフロントビュー、ロングホイールベースで美しく伸びやかなフォルムが際立つサイドビュー、精悍さが際立つLED4灯式ヘッドランプを採用、エクステンション部を黒色化したうえ、クリアランスランプのライン発光部をスモークブルーとするなど特別感を演出。今回、トヨタ初となるハイブリッドフルタイム4WD車「Four」を追加。2.5LハイブリッドシステムにトルセンLSD付トランスファーと新開発ハイブリッド用トランスミッションを組み合わせ、高い操縦安定性とJC08モード走行燃費、21.0km/Lの低燃費を両立した。
クラウンマジェスタ(トヨタ CROWN_MAJESTA)のカタログ・スペック情報、モデル・グレード比較 | Goo-net自動車カタログ
