
第6章 音波の放射
6.1平面振動板の放射音場
Fig.1
平面振動板が無限に大きい平面剛壁(無限大バッフルともいう)にはまっていて,その全面が同振幅,同位相で振動(ピストン振動という)している場合を考える。これに鏡像の原理を適用すると無限剛壁を取り除いて図に示すような厚さのない平面振動板の表裏両面が一様な速度vで対称的に呼吸振動をおこなっている場合を考えればよいことになる。この振動板の微小面積の部分の体積速度はである。この強さの点音源が振動板の面積Sにわたって連続的に分布していると考える。まずこのの部分だけが振動し他の部分は静止しているとすると,P点の速度ポテンシャルは,
ただし,rはの点からP点までの距離である。これを全振動面にわたって積分すれば求める音場の速度ポテンシャルが得られる。すなわち,
(1)
Fig.2
この式は形は簡単であるが,の位置によってrが異なるためこの積分は一般的には非常に困難である。そのために,振動面の中心軸上の音場だけを求めてみる。はじめに,振動面の中心軸上で距離rが振動寸法に比べて十分に大きい場合を考える。このとき,面上のどの点からの距離も等しいから,
を一定として式 (1)の積分を行ってよい。すなわち,
(2)
の関係より,音圧pが次式のように求められる。
(3)
6.2 中心軸上の音場
次に近距離を含めた中心軸上の音場を一般的に求めてみる。振動面を半径aの円形としてその中心軸上(z軸にとる)の音場を求める。円板の半径方向の座標をuとすると
Fig.3
これを式 
(1)にいれて,u=0から,u=aまで積分すると,
(4)
と変数変換すると,
(5)
この結果から音圧が次のように求められる。
(6)
上式の絶対値(大きさ)を求めると最終的に次式の結果を得る。 
(7)
式(7)より,zが遠距離の場合は,
(8)
となって,距離zとともに減衰する。これに対して,近距離では,式(7)から円板の中心からの距離zと周辺からの距離
の差
が半波長の偶数倍になる位置では音圧pは0になり,
の奇数倍の位置では
は極大で
になる。半径aが大きいほどこのような
の起伏が数多く生じ,aが波長より小さくなるとこの起伏は生じない。
式(7)を具体的に計算して図を書いてみると,距離zがある程度以上に大きくなればpは単調減少していく。
の最後の極大を与えるzをとすると式(7)から
(9)
すなわち,
ならば
(10)
では,遠距離音場となり
は距離に反比例して減少していく。一般に音源から十分離れた放射音波は球面波的に拡散減衰する。音響機器の試験を行う場合はマイクロホンをこのような遠距離音場において音圧を測定しなければならない。遠距離音場とみなせるための条件はおよそ
(11)
である。
Fig.4
中心軸上の音圧分布
Fig.5
放射音場パターン
Fig.6
6.3 円形ピストンの指向性
Fig.7
無限大バッフルを有する半径aの円形ピストンを考え,中心軸からの方向に充分な遠距離
の点Pのを求める。図のように振動面をxy面にとる。振動面上の座標にある
からP点までの距離rは
(12)
式(1)に代入して,
(13)
半径aの円板の全面積Sにわたってこの積分を行うと,
Fig.8
(14)
ここで,Jは1次ベッセル関数である。中心軸上では,
(15)
故に指向性係数は
(16)
ただし,
上式のは,図のようにXに対しては波うちながら減少していく(この値の正と負の範囲は位相が逆になることを意味する)
はすなわちで1から始まり,Xの増加すなわちの増加と共に減少しとなるX,すなわちX=3.83,7.02‥‥で0になり,その中間で極大ができる。この場合の第1極大の大きさは主極大の約13%である。上式の関係は
すなわち
の範囲で意味をもっている。従って,が大きい場合ほどの0と極大が数多く繰り返し表れる。の場合にはの極大や0は現れず,無指向性に近くなっている。の2,3の値についてを極座標で描いたものを図に示す。の場合で,が最初に0になる角度は,を解くことにより
(17)
と求められる。
［付録］式(15)の導出
(18)
とおくと(右図参照) 
(19)
ここで,ベッセル関数に関する次の関係式を用いた。
(20)
yamada
平成15年4月29日
chap6
