第3回富士山マラソンが、初開催となる女性限定の富士山ウィメンズファンタジーラン(約13km)とともに開催された。フルマラソンは登録男子の小山祐太さん(30=コトヒラ工業)が2時間24分31秒で総合優勝、昨年に続く連覇を達成した。同僚の北沢正親さん(29)とのワンツーフィニッシュを飾った。登録女子は内山真由美さん(山梨学院大)が2時間51分51秒の自己ベストで初優勝。
参加1万2824人晴れ、気温6.8度、湿度86%、北東の風1.1m(午前9時現在)
［2014年12月1日 日刊スポーツ新聞］ 
連覇を確信した小山さんは、ゴール約100m手前で右手を突き出し、Vサインをつくった。沿道の歓声に応えながら走り、最後は両手でガッツポーズをつくってテープを切った。2位の北沢さんに54秒差。一昨年2位、昨年の優勝に続く堂々の成績を残した富士山マラソンの申し子は「今年はチームメートの北沢選手とのワンツーフィニッシュを狙っていたので、それが一番よかった。(Vサインは)連覇を意識して指を2本使うポーズにしました」と笑った。
2位に3分以上の大差をつけて圧勝した昨年とは違い、苦しいレース展開だった。20km地点で北沢に追いつき、その後はマッチレースに。「勝負どころ」と思っていた35km地点の長い下りでスパートをかけた。「狙い通りだった」と、佐久長聖高(長野)、山梨学院大と名門校でもまれ、箱根駅伝で区間2位に輝いた実力者は胸を張った。
今年2月、北沢さんが勤務先のコトヒラ工業に入社したことが刺激になった。本格的な陸上長距離選手はチーム3人目。北沢さんにアドバイスを送ることで、自身も忘れかけていた基礎を再確認した。北沢さんが「レースに合わせる能力がすごい」と舌を巻く勝負強さで大会初の連覇を果たした。
昨年は園子夫人と2人の子どもの声援を力に変えたが、今年は会場には連れてこなかった。その分、今年4月に生まれた第3子となる二女の柊花(しゅうか)ちゃんの存在が、力になった。「妻には優勝を報告しましたが『去年よりも(15秒)遅かったね』と言われてしまいました」と、照れながら笑った。続けて「来年はタイムも頑張ります」ときっぱり。まだまだ連覇を止めるつもりはない。
【男子登録者2位・北沢正親さん】初マラソンだし、海外派遣の4位以内が目標だったので満足している。ハーフ過ぎで長い坂が見えた時はダメかと思ったけど、何とか持ちこたえられた。
【同3位・斉藤拓也さん】初めての出場だったが、折り返した後にすれ違う参加者から「頑張って」という声援をもらいうれしかった。
【同4位・上條晃良さん】一昨年3位、去年2位ときていたので1位を狙っていたけど…。海外レースも行くからには1位を目指す。
【同5位・内野雅貴さん】2週間前にマラソンを走っていたので、疲労は残っていた。前回まで行っていた海外派遣から漏れて悔しい。
【同6位・江本悟司さん】10位ぐらいに入れればと思っていたから結果は満足。42歳でタイムが落ちる中、この順位に入ってよかった。
［2014年12月1日 日刊スポーツ新聞］ 
弾むようなピッチ走法で内山さんがゴールを一気に駆け抜けた。あこがれのランナー有森裕子さんの胸に飛び込み「イヤー、本当にうれしい」と勝利の味をかみしめた。笑顔がかわいい。昨年のこの大会は初マラソンで4位、今回は念願の勝利だった。
レース序盤は4番手、20kmで3位。25kmで2位と順位を上げた。先頭まで100m差まで追い上げた32km地点で勝利を確信したという。「先生の『エーなあ』という声が聞こえたんです。これで勢いがつきました」と話した。
先生とは山梨学院大陸上部2軍コーチの大野景也氏(73)。毎日マンツーマンで練習を見てくれている。
内山のランニング歴はまだ約2年半。硬式テニスでインターハイベスト8。大学2年春から方向転換して陸上部に入った。上田誠仁監督に直談判したが門前払い。その後2回押しかけ、3カ月かけて粘り抜いた。監督の最後の言葉は「勝手にしろ」だったという。女子部員は内山だけだ。
大野コーチがかけてくれた最初の言葉は「アンタは絶対強なる」。褒めて育てるコーチで、心から信頼している。1日2回の練習で35～50kmを走る。練習後に温泉につかるのが趣味。これまでのベストタイムは2時間58分台だったから、大幅に更新した。
卒業後は長崎県の実業団チームに就職する。夢は東京五輪に出場することで「スタジアムに大野先生を招待して、喜ぶ顔が見たい。『エエで』と言ってくれるかなあ」と愉快そうに笑った。
【女子登録者2位・土屋直子さん】35km過ぎで抜かれてから、痛めていた右足付け根部分がきつくなった。富士山マラソンは初めてだけど、紅葉も素晴らしく、楽しんで走ることができた。
【同3位・永田幸栄さん】2週間前の横浜国際女子マラソンで転び、右膝を6針縫ったので心配だったがよかった。静岡出身だけど山梨側の富士山もいいですね。
【同4位・湊瑛穂さん】一昨年は圏外で、昨年は6位。年々、楽にいいペースで走ることができるようになり力がついてきたと思う。
【同5位・渡辺友梨さん】高校時代から陸上競技を始めて、今回が念願の初マラソンだったので、すごく楽しかった。また出たい。
［2014年12月1日 日刊スポーツ新聞］ 
【男子】
フルマラソン登録者 
1. 小山祐太(30=コトヒラ工業)2h 24m 31
2. 北沢正親(29=コトヒラ工業)2h 25m 25
3. 斉藤拓也(27=神奈川)2h 27m5
4. 上條晃良(30=富山)2h 27m 56
5. 内野雅貴(32=東京陸協)2h 29m 25
6. 江本悟司(42=三菱自動車岡崎)2h 30m 25
7. 松岡直希(30=三重陸協)2h 30m 34
8. 川内鴻輝(22=高崎経済大)2h 32m 54
フルマラソン一般総合 
1. 長谷川誠(30=日立物流走友会)2h 33m 35
2. 岩田拓也(33=静岡)2h 38m 27
3. 田中竜太(20=からあげ)2h 38m 38
4. 藤田圭太(31=東京)2h 40m 22
5. 坂本隆介(34=長野)2h 40m 52
6. リッキー・スィンデール(30=豪州)2h 44m 51
7. 府川健一(45=小田原市消防)2h 45m 27
8. 広瀬源樹(26=東京)2h 46m 46
【女子】
フルマラソン登録者 
1. 内山真由美(22=山梨学院大)2h 51m 5150
2. 土屋直子(39=静岡)2h 55m 16
3. 永田幸栄(26=ラフィネ)3h 2m 16
4. 湊瑛穂(21=早大同)3h 5m 1
5. 渡辺友梨(26=コモディイイダ)3h 6m 19
6. 栗山るり子(51=ちばりよ～RC)3h 13m 11
7. 村松夏子(38=静岡)3h 15m 50
8. 小田有希子(40=国立市陸協)3h 18m 25
フルマラソン一般総合 
1. 田嶋紀子(35=埼玉)3h 14m 28
2. 中沢久美子(37=東京)3h 14m 40
3. 杉原有美(19=早大同)3h 16m 20
4. 藤田舞(27=西高津小)3h 17m 45
5. ジャッキー・ウオーターズ(27=豪州)3h 22m 13
6. 小川優香(20=早大同)3h 23m 5
7. 大村智子(49=静岡)3h 24m 18
8. 西村朋恵(19=早大陸上同好会)3h 24m 38 
第3回富士山マラソン :: 2014年11月30日(日)9時スタート > Home
