市の事業関係課との協議にご出席いただいた皆様、また、公募提案型協働モデル事業公開プレゼンテーションにご参加いただいた皆様、誠にありがとうございました。
プレゼンテーションの内容を踏まえ、二次審査を行いましたので、結果をお知らせします。
二次審査までの経緯
一次審査で選考された5事業について、それぞれ提案団体と市の事業関係課による協議・調整を行いました。
その結果、『竹林の再生を中心とした里山の環境整備と、そこから産出された未利用資源を活用し、有機農業に
応用する循環社会を目指すモデル事業』については提案団体から二次審査ご辞退の申し出があったため、
残る4事業について二次審査を実施しました。
二次審査の結果について
広島市公募提案型協働モデル事業審査委員会において二次審査を行い、2事業を最終審査対象事業
と選考しました。
残念ながら選外となりました事業提案につきましても、大変貴重なものとして受け止め、今後の本市行政の
推進に当たり、参考とさせて頂きます。
審査方法について
広島市公募提案型協働モデル事業審査委員会の各委員に、以下の観点から1項目5点満点で採点して
いただき、集計の結果、上位2事業を最終審査対象事業に選考しました。
1 行政サービスとしての優先度
市民から見て行政サービスとしての重要性・緊急性があるか。(5点)
行政サービスとしての公平性・公正性が保たれているか。(5点)
2 協働の必要性・効果
課題解決のために市との協働が必要とされ、委託事業として実施することが妥当か。(5点)
既存事業と比較して効果が認められるか。(5点)
3 実現可能性
事業期間内に確実に終了できる方法、計画となっているか。(5点)
4 以上の評価項目とは別に、新規性・独自性等の評価すべき点があるか。(5点)
【段階評価】
優れている:5点 やや優れている:4点 普通:3点 やや劣っている:2点 劣っている:1点
公開プレゼンテーションの様子
≪二次審査結果≫
二次審査結果の欄に印がついている事業が最終審査対象事業です。
広島市/(平成22年度)公募提案型協働モデル事業 二次審査結果について
