前回のブログ、コメントで皆様から色々なツッコミを受けましたが、やっぱり疲れがMAXの時のブログ、書くもんではありませんね・・・なんて言いますか、たがが外れて、しょうもない事を書き過ぎ!と言うか・・・いつも以上に表現が下品になるんですよね・・・、今後は充分に気を付けて、もし金玉太郎と書きたい場合も、きんた太郎こんな伏せ字にする事・・・、徹底したいと思います・・・(笑)まあ、どちらにしろ下品に違いはないのですが、疲れ自体は土曜日に爆睡して復活、そして運転したいしたい病についても、日曜日にポテチンが家まで車で来てくれ、完全に解消する事が出来ました。結局、例のお面については、車のキーを渡される時にポテチンから没収され、悲しい事に活躍の場は無かったものの・・・(笑)、やっぱりZ4は最高の車、彼女を助手席に乗せ、何時間もドライブを楽しみましたよ。そして食事はまた、オムライスの店へ行ったのですが、そこでポテチンから・・・衝撃の芸能ニュースを教えられる事となります、私が大好きな有名人と、これまた大好きな女優が熱愛!もう聞いた瞬間、ケチャップライスが鼻から3粒は出たでしょう、本当に驚いたものです。少しミーハーではありますが、皆様は御存知でしたか?中田英寿さんと柴咲コウさんが熱愛!この話題を・・・。家に帰ってから綿密に二時間ほど調べた所、真偽の程は定かではないようですが、普段他人の恋愛になんて全く関心がないものの、この話題は別、完全に別腹です。だって柴咲コウさんは私が好きな女性有名人第1位、あの顔と雰囲気には、誰もが憧れるのではないでしょうか、それに最近このブログで流行りのハーゲンダッツ、あのCMにも出られていますしね。そして中田英さんは、好きな男性有名人第2位、第1位のドランクドラゴン鈴木さんには及ばないものの、正直私には、二人の顔が全く同じに見えています・・・(笑)、生気の比較で、間違いなく弱な鈴木さんが上位なだけ、お二人の目の死に具合・・・、もう最高峰と断言出来るでしょう。そんな魚の死んだ目、第2位のヒデさんがコウちゃんと熱愛、もう最高!もう興奮!もうどんな子供が産まれるのか見てみたい!久々にワクワクするカップルの誕生、そう言えるのではないでしょうか。でもね・・・、上記の話をポテチンにした時、会話の最後で、冷静に彼女から、こう言われたんですよ・・・「ユウさん、そんな芸能人の恋愛に、 キャーキャー言ってる場合ですか? 自分の恋愛、もっと頑張ったほうがいいですよ。 まあそんな事より、 デザート食べます?」・・・くっくっく・・・なんて言われ方だ・・・くっくっく・・・この子はなんて冷静なんだろ・・・そして私の恋愛なんてそんな事?デザートよりも下なのかい・・・、私はもう、 くっくっく・・・・・・・・・まあこんな画像をブログに貼り・・・、クククと一人微笑んでいる時点で駄目なんでしょうね・・・(笑)、今後の人生、色々と頑張りたいと思います さあでは、いま頑張るべき事はFX、後半部分に移りたいと思いますが、今朝のGDPに絡んだ相場の動き、かなり面白そうでしたね・・・特に米ドル/円のダブルゼロタッチからの下落、鋭角な逆V字型はトレードをしていたら、間違いなく入っていたでしょう。だけど私はその時ベッドの中・・・、出来ないものは素直に諦めるしかないですが、今すぐスーパーサイヤ人の身体が欲しい・・・、そう強く想う今日この頃です・・・。では、今日は週末2件・先週合わせて6件でしょうか、コメントで質問頂いた損切り、これについて書いて行こうと思いますが、内容的には多岐に渡るものの、損切りを一定に収めるコツそんな質問を多く頂戴しました。なので今日はそこら辺のポイントを書いて行きますね、手法や想定する横軸で考え方は少し異なるとは思うものの、何を意識して・結果として何故一定に収まっているのか自分なりに書いて行きたいと思います。ではまず根本の損切り幅と金額についてですが、一つの損切りは一つの利食いで取り戻せる額である事、これが大前提になります。更に言えば損切り2に対して利食い1、もっと言えば損切り3に対して利食い1ですよね、勿論利幅は自分で調整出来ないのでブレがあるものの、少なくとも損切り1<利食い1です、この軸がないと、確率の落とし穴にハマる事となります。最初はどうしても<が反対になり易いでしょう、でもそこが長期的なポイントになると意識が出来るのか否か大きな分岐点になるのではないでしょうか。そして損切りの幅そのものですが、最初は一定にしたり、手法で固定しても良いとは思いますが、基本的に根拠がないものはFXに不要です、なのでテクニカルでも、私のようなシンプルなラインでも構いません、基準を自らではなく、相場に求める、この癖を徐々に付けて行く必要があります。何故かと言うと、損切り幅を一定にする= 自分が決めた一定の損切り幅を守る最初のうちは上記のように捉えがちですが、実際は違います、相場には高値安値・意識ゾーン・ダブル0等の節目がまずありますし、勿論経済指標や時間による波動の違いも存在します、そこに自分のポジションが巻き込まれたら、決めた幅を守ろうとも、結果出来ないんですよ。言うならば地雷ですよね、チャートに存在する大小様々な地雷、そこを意識出来なければ、一定にする事が難しい状況が必ず出て来ます、ならどうすべきか、自分が勝手に決めた幅ではなく、相場から決めた幅で想定を行い、尚且つ100%の実行力も求められるわけです。なので、想定損切りの幅自体、常に一定になる事は基本ありえません。自分の中に例えば30Pipsという基準があっても、相場を見て時には45Pipsになり時には15Pipsになる、更にFXにはスベリもあるので尚更でしょう。だから結果として、月締めの時に30Pipsに近ければ良いとも言えるのですが、私なんかがここ数年、損切り幅をほぼ一定にしているのは、別の理由といいますか、逆説的な捉え方をしているからです。よくチャート解説コーナーでも「見えたから入りました」そんな言葉を書く場合が多いですが、勿論新規注文ポイントが見えたという部分はあるものの、それ以上に損切りラインが見えた、だから注文を行ったというのが殆どなんです。言うならば、・注文した! じゃあここから損切りはPipsだな～ではないんです、・パターンに加え、損切りラインPipsが見えた! だから注文しようこの流れ、捉え方が全く逆なんですよ。勿論、損切りラインが見えた!という言葉には、地雷を上手く避けられる!という意味も内包します、だから極端に想定Pipsがズレる事はないし、更に言うと、トレードチャンスは限定されノートレの日が多くなる、それが現状と言えるんです。なので損切り一つとっても、色々な考え方があると思いますが、・根拠があるのか・その根拠は相場から来るものなのかこの二点が、FXの場合は重要と言えるのではないでしょうか。根拠があるのなら、少し突拍子もないですが損切り不要という考え方もアリでしょう、不要にするだけの根拠があれば良い、例えば一兆円保有していて、どれだけ下がってもナンピン痛くも痒くも無い、それも充分な根拠ですよね。逆に損切りに関わらず、根拠が見えないのなら、見えるまでトレードをしなければ良い、ずっと相場は続くし、以前紹介した本も含め学ぶ環境は今揃っています、根拠を揃え自分なりの軸を持つ、それからでも遅いという事は決してありません。だから・・・・・、結婚も遅いという事はない!私の結婚であり恋愛を、デザートよりも下に見るなポテチン!!!今日のブログで一番書きたかったのは・・・、結局その事ではないでしょうか・・・(笑)まあね・・・、なんだかんだ書いて、締めはいつもと一緒でしたね(笑)、今日は「なめんなポテチン・なめてないよ損切り」そんなお話でございました。昨日は中田英さんの恋愛事情に加え、私が買いたい車の情報も一杯集めましたので、コメントでアドバイスをくれた皆様ありがとうございます、水曜日にでもまた、特集を組んでみますね。少し意外な車にピンッと来ましたので、その車の画像を前後左右上下・・・、10枚ほどブログに貼り付けたいと思います(笑)なので少しだけお楽しみに、そして今日の為替・日経平均を見る限り、激動の日はまだ続きそうです、冷静にそして根拠を持ち、お互い取り組んで行きましょう! 【トレード結果】①11/15 00:45- ポンド/円182.26 新規買 190万通貨182.03  決済マイナス47万5000円2時15分前に決済。 熊野郎。 こやつは生意気で人間かぶれした熊ですが、 強度のドM君ですので、安心して強めのクリックをしてあげて下さい。 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -私の本音でのFX業者ランキング【2014年11月最新版】はこちらhttp://mainasusikouonna.blog34.fc2.com/blog-entry-49.html- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
他人が嫌いな完全マイナス思考女のFX日記 ... 11月15日の取引結果
