一番効果のある酵素効き目のある酵素を見つけました♪
どうしても短期間で痩せたくて、酵素ドリンクダイエットが流行ってて漫画家のブトニーちゃんなんかも酵素ドリンクでかなり檄痩せしてたんだけど、ブちゃんの使ってる酵素ドリンク少し高くて私には買えなかったんです。酵素ドリンクってどこのメーカーのも1本のリットルは書いてあるけど、結局その1本で何回分なのかが書かれてないので正直私に高級品。買って効果ありませんでしたじゃきついので、成分はもちろん、お値段、1回の量なんかを調べた結果〔お嬢様酵素ドリンク〕が一番コストパが良くて口コミも良かったので今回私はこのお嬢様酵素ドリンクで置き換えダイエットは選びました。
お嬢様酵素はコスパも最高!!!
コスパなんですが、私が簡単にざっと調べた所、有名所のベルタさん1回分423円 ベジライフさん1回分204円でした。〔お嬢様酵素ドリンク〕は1回分166円とペットル1本分のお値段と言う安さなので、酵素ドリンクダイエットをしている間はペットボトルジュースを我慢したら言いだけなので、これならお財布にも優しいと思います♪
成分も沢山の野菜、果物、穀物の100%天然成分配合でとても安心できます。安くて無名のものの中には酵素ドリンクと言だけで、ほとんどジュースみたいなマガイモノもあると聞いた事があったので、きちんとした原料表示が出来ているお嬢様酵素ドリンクは品質的にも優れていると思います。飲み方は簡単で、そのまま飲むのもよし、水、炭酸水、牛乳、野菜ジュース、紅茶などで割っても美味しいです♪味はフルーティーでとても飲みやすいです。
基本は1日1食を酵素ドリンクに置き換えたら良いだけなんですが、薬ではなく、むしろ飲めば飲むほど健康にも代謝アップにも繋がるので、好きな時に好きなだけ飲んでもいいとの事です♪
私は夜をメインに、飲み会などがある時は朝を酵素ドリンクに置き換えダイエットしてました。
結果1ヶ月で3キロ痩せれました♪
そして続けた結果2ヶ月でマイナス5キロ痩せれたんです!!!
しかも!!!!凄く悩んでいた長年の便秘が解消♪これが一番嬉しかったです♪多分日頃野菜不足だったのが〔お嬢様酵素ドリンク〕のおかげで野菜もしっかりとる事ができたからですね。
味も飲みやすかったのと、甘くて美味しかったので甘いもの大好きな私でも簡単に続ける事が出来ました。なによりとても満腹感があるので、置き換えダイエットも余裕でできると思います♪
>>お嬢様酵素ドリンクこちらから購入しました♪
どケチな私ですが、確実に効果があり、コスパもよく、定期購入すると更にお得らしいので定期購入しちゃいました♪ペットボトルを辞めて皆さん酵素ドリンクにチェンジ♪
私が初めてダイエットをしようと決意したのは中学に上がってすぐの頃のことです。小学校の頃はごく平均的な体重だったのですが、中学に上がると急に太りだしてきてたった数ヶ月で、六キロほど体重が増えてしまったのです。そうしてダイエットをしようと思いました。まずそれまで朝食は食パンなら二枚、和食の時にはご飯を大盛り一杯ほど食べていたのを止め、フルーツやパンをほんの一口かじる程度にしました。そして学校で昼休みに食べるお弁当もそれまでのものより、一回り小さいものにしたのです。こうして食事の量を減らし、何とか体重を落とそうと頑張ったのですが、一週間経ってもなぜか体重はまったく減りませんでした。食事の量はそれまでより間違いなく減っていたと思うのですが、体重にほとんどといっていいほど変化がなかったため、その時点でダイエットはもう止めてしまいました。こうして初めて行ったダイエットはたったの一週間ほどで失敗に終わってしまったのです。
買って良かった酵素ドリンク飽き性の私もマイナス5キロ痩せました♪
