
こんちわ。坪田です。
今日はGoogleトレンドを紹介したいと思います。
.............................................
Googleトレンドとは
Google Trendsでは、入力した単語の検索数をグラフで示してくれる。このときその単語に関連したニュースを見る事ができ、特に検索数が多いときに何があったのかが分かるようになっている。特定の国、期間に絞ったグラフを見ることもでき、また世界中の都市や国、言語毎にどこでの検索が最も多いのかのランキングも提供される。さらにコンマで区切ることにより複数の単語のグラフを比較することも可能である。
wiki参照
.............................................
キーワードがどの時期にどれだけの数検索されているかという指標が出せるということですね。
googleキーワードアドバイスツールも同じようなものですが、トレンドの方が見やすいので季節需要を見るときにはいいですね。
また、複数のキーワードを比べて表示させることもできるのでライバル商品との比較なんてのも面白いかもしれません。
埋め込み用のタグもあるので、気になるキーワードはいつでも見れるようにしておくのも悪くないでよ＾＾
<埋め込み例>
きのこの山 Vs たけのこの里
ど、、、どうした、たけのこの里(゜o゜;;
季節ごとのキーワード検索数を比較する【googleトレンド】 | 波乗りスタッフ日記/Web制作会社サーフボード
