2009 年 12 月 4 日Posted by 鈴木宏輔 / プロダクトマネージャー本日、検索ツールに新たに翻訳検索機能が登場しました。この機能を使えば、他の言語で書かれた世界中のウェブサイトを簡単に検索して、閲覧することができます。今までも Google 翻訳を利用して同じような機能を提供していましたが、このたびよりウェブ検索と親和性の高いかたちで検索ツールに追加しました。この機能を利用するには、検索結果ページ上部の「検索ツールを表示」というリンクをクリックして、「翻訳して検索」を選択してください。Google が自動的に検索キーワードに最適な言語を選択し、検索キーワードをその言語に翻訳して検索。さらに、その検索結果を日本語に翻訳し直して 表示します。例えば、[レンタサイクル　ウィーン]と検索して、「翻訳して検索」を選択してください。Google は自動的に検索キーワードを英語とドイツ語に翻訳し、これらの言語のウェブページを検索。その検索結果を日本語に翻訳し直して表示します。さらに、「言語の追加」を選択することで、51言語から最大3つの言語を追加することができます。たとえば、海外のホテル、レストラン、観光地などについて現地の生の声を知りたいといった場合や、ある国際ニュースについて他の国ではどのように取り上げられているのかといったことを調べる上で有効活用してください。この機能で、Google がインデックスしている世界中の様々な言語のウェブサイトに、より簡単にアクセスできるようになります。世界中のコンテンツを楽しんでください。なお、この機能は数日かけて徐々に展開していきます。また、翻訳精度は日々改善していきますので、ご期待ください。
時刻
17:10
Google Japan Blog: 世界中のウェブサイトを翻訳して日本語で検索！
