
2014.10.7
「応募総数と選考について」を公開しました。
2014.9.30
作品の応募を締め切りました。
2014.8.25
ラジオNIKKEIで日経「星新一賞」特別番組を放送します。
2014.8.25
「宇宙!ロボット!SF作家デビュー!?夏のワクワク体験と、物語づくりを学ぶサマースクール」イベント実施レポートを公開しました。
詳細はこちら >>
生涯で1000以上もの作品を
生みだした星新一。
その中には、理系的な発想力によって
つくられた物語が数多くあります。
「理系文学」ともいえるそれらの作品は、
文学としての価値のみならず、
現実の科学をも強烈に刺激してきました。
すぐれた発想は、
いまもまだ読み手の心をくすぐり、
次なる発想を生みだしているのです。
今、日本に必要なのはこの圧倒的想像力。
我々は「理系文学」を土俵に、
アイデアとその先にある物語を競う賞、
日経「星新一賞」を開催します。
「発想の芽に水を」 — 第2回 日経「星新一賞」開催にあたって —
第1回の星新一賞で個人的に一番うれしかったのは、ジュニアの上位に8歳の女の子がふたり入ったことです。もしも私が小学生のときにSFを書いていたら、父はどんなによろこんだだろうか。そして私の子供が小学生のときにSFを書いていたら、私はどんなにうれしかっただろうか。でも! 同じ日本人、同じ地球人として、「自分の子供でなくても充分うれしい」ということを知ったのでした。小・中学生のジュニア部門、そしてもちろん一般部門も、みなさまのご応募をお待ちしております。
2014年5月30日 星新一次女・星ライブラリ代表:星マリナ
谷 甲州
作家
1951年兵庫県伊丹市生まれ。大阪工業大学土木工学科卒業。建設会社に勤務の後、青年海外協力隊員としてネパール、国際協力機構プロジェクト調整員としてフィリピンに勤務。1979年「一三七機動旅団」で奇想天外SF新人賞に佳作入選。1987年「火星鉄道一九」で星雲賞短編部門受賞、1994年『終わりなき索敵』および2007年『日本沈没第二部』(小松左京と共著)で星雲賞長篇部門受賞。1996年『白き嶺の男』で新田次郎文学賞受賞。
はじめて星新一さんの本を手にしたのは、中学生のころだった。斬新なアイディアと意表をつくオチが楽しみで、次から次へと読んでいった。すると今度は、自分でも書いてみたくなる。よくある誤解なのだが「読みやすい作品なのだから書くのも簡単」などと思いこんでしまった。無論これは、とんでもない間違いだった。実際には読みやすい文章ほど、書くのがむつかしい。だが最初はそれに気づかず、山ほどの駄作を量産することになった。そのかわり、書くことの楽しさをおぼえた。これまで多くの本を読んできたが「自分も書きたい」と思わせた作家は星さんだけだった。おなじ経験をした人は多いのではないか。どんな新人があらわれるのだろう。楽しみにしている。
石黒 浩
大阪大学 教授
ATR石黒浩特別研究所客員所長
1963年滋賀県生まれ。大阪大学大学院基礎工学研究科システム創成専攻教授(特別教授)・ATR石黒浩特別研究所客員所長(ATRフェロー)。工学博士。社会で活動できる知的システムを持ったロボットの実現を目指し、これまでにヒューマノイドやアンドロイド、自身のコピーロボットであるジェミノイドなど多数のロボットを開発。2011年大阪文化賞(大阪府・大阪市)受賞。最先端のロボット研究者として世界的に注目されている。
技術開発の発想にはSFから生まれたものが少なくありません。私自身もSFのファンで、SFから多くのヒントと研究のモチベーションをもらっています。このたびは、そのSFを審査するという立場を与えていただき大変光栄に思います。この審査を通して、また新たな発想と出会えることを楽しみにしております。
古川 聡
宇宙航空研究開発機構(JAXA)
宇宙飛行士
有人宇宙ミッション本部
宇宙飛行士運用技術部
宇宙医学生物学研究室長
宇宙航空研究開発機構(JAXA)宇宙飛行士。宇宙医学生物学研究室長。横浜生まれ。東京大学医学部医学科卒業。東大病院医師として勤務していた1999年に、宇宙飛行士選抜試験に合格。12年余りの訓練ののち、2011年6月、ロシアのソユーズ宇宙船で宇宙へ飛び立ち、約5カ月半(167日)国際宇宙ステーション(ISS)に滞在。ソユーズ宇宙船ではフライトエンジニアとして船長を補佐し、ISSで医師としての経験を活かし様々な科学実験を行った。近著に「宇宙飛行士に学ぶ心の鍛え方」(マイナビ刊)がある。
星新一氏のショートショートに私が出会ったのは中学生の頃でした。最初に手にしたのは文庫本の「ボッコちゃん」。以来、様々な作品を夢中になって読んだ覚えがあります。最近読み返してみる機会がありましたが、30年以上経っても新鮮なのが驚きでした。そんな思い出深い「星新一賞」の審査員をこの度務めさせていただくことになり、大変光栄です。みなさまの新鮮なアイデア、発想力に基づく作品を読ませていただくのを楽しみにしております。
冨田 勝
慶應義塾大学 先端生命科学研究所 所長
慶應義塾大学 環境情報学部 教授
1957年東京都生まれ。慶應義塾大学工学部卒業後渡米。カーネギーメロン大学博士課程修了。同大助手、准教授歴任。1990年より慶應義塾大学環境情報学部助教授、後に教授。2001年より同大先端生命科学研究所所長。HMT(株)創業者。Spiber(株)技術顧問。レーガン大統領より米国立科学財団大統領奨励賞(1988)、江崎玲於奈博士より日本IBM科学賞(2002)、国際メタボローム学会より功労賞(2009)など受賞。取得博士号:哲学博士(Ph.D)、工学博士、医学博士。
サイエンスにおいてもっとも重要なのは、ひらめきやアイデア、驚きと知的興奮であり、その意味ではアートと同じです。教科書の勉強ばかりが重視され、優等生を大量に輩出しようとする教育システムでは、サイエンスが退屈なものになってしまいます。「星新一賞」を通して多くの人がサイエンスの面白さを再認識し、科学立国ニッポンの将来を楽しいものにしてくれることと信じています。私も審査員としてその一端を担えることをとても嬉しく思います。
水本 伸子
株式会社IHI
執行役員 グループ業務統括室長
1982年、株式会社IHI入社。技術開発本部にて「流れ」の研究に従事。2006年、同社本社ビル移転の際にはプロジェクトリーダーとして、全社の旗振り役を務める。その後、新事業企画グループ部長、採用グループ部長、CSR推進部長などを歴任。2014年4月、IHI初の女性執行役員に就任した。仕事のモットーは「くよくよせず「ま、いいか」と前に進む」こと。
2年目を迎える「星新一賞」に、最終審査員として参加できることを大変嬉しく思います。「技術をもって社会の発展に貢献する」というIHIグループの経営理念は、「星新一賞」が発掘しようとしている"理系的発想力"無しに実現できません。現実の技術の進歩に大きな影響と刺激を与えるような、類まれなるアイディアとの出会いを思うと、今からワクワクします。
こちらの方々に加え、
日本経済新聞社 論説委員兼編集委員
滝順一が審査を行います。 
第2回 日経「星新一賞」公式ウェブサイト
