お取り扱いの商品やサービスに興味のありそうな検索ユーザーに、絶好のタイミングで広告を表示するには、AdWords Express と AdWords の 2 つの方法があります。これらのサービスを使用すれば、Google 検索や Google マップ、Google ディスプレイ ネットワーク内の関連するウェブサイトに広告を掲載することができます。
AdWords と AdWords Express を併用すると、広告管理が複雑になり、広告が互いに競合する原因になる場合があります。このため、サービスを単一でご利用いただくことをおすすめします。
どちらがお客様のお店やサービスにとって最適かを判断していただけるよう、以下で各サービスについて説明します。いずれかのサービス名をクリックして、サービスの概要をご覧ください。
AdWords Express
概要:
AdWords Express は、簡単に広告を始めたいと考えているビジネスに役立つ広告サービスです。オンライン広告の管理にあまり時間をかけられないお店やサービスのオーナー様に最適です。
メリット:
料金は広告がクリックされた場合にのみ発生
管理に必要な手間は最小限
Google 検索と Google マップにテキスト広告を掲載して宣伝
ご自身で指定した地域のユーザーに広告を表示
仕組み:
AdWords Express を使用すると、Google 検索や Google マップにウェブサイトや Google+ ページの広告を掲載することができます。広告はご自身で作成します。そして、お客様のお店やサービスに関連する語句が検索されると、作成した広告が検索結果の横や上下に「スポンサーリンク」として表示されます。
AdWords Express では、予算とビジネス カテゴリを設定するだけで、その情報に基づいて広告表示に使用される検索フレーズと、広告表示に適したサイトが自動的に設定されます。検索フレーズは随時見直され、更新されます。また、お申し込み後の管理作業は必要最小限で済み、料金は広告が実際にクリックされた場合にのみ発生します。
概要:
AdWords では、広告キャンペーンの完全な管理が可能です。また、AdWords Express にない広告フォーマットや設定、機能もご利用いただけます。
メリット:
料金は広告がクリックされた場合にのみ発生
キーワード、入札単価、アカウント構成はすべてご自身で設定
ご自身で指定した地域のユーザーにリーチ可能
特殊な広告フォーマットを利用可能
仕組み:
指定したキーワードが Google 検索、Google マップ、Google のパートナー サイトで検索されると、AdWords 広告が検索結果の横や上下に「スポンサー リンク」として表示されます。
AdWords では、お客様ご自身で広告キャンペーンのあらゆる要素を管理していただけます。広告を表示するキーワードを選択できるほか、1 日の予算やクリックごとの費用、広告の掲載場所も、広告主様ご自身で管理できます。料金が発生するのは、ユーザーが広告をクリックした場合のみです。
また、AdWords では Google ディスプレイ ネットワークのパートナー サイトにも広告を表示できるほか、動画広告やモバイル設定オプションなどの広告フォーマットも利用できます。
AdWords Express と AdWords の比較 - AdWords Express ヘルプ
