
モバイル検索では、Yahoo!、goo、ともに2ちゃんねるが1位。Yahoo!はコミュニティ系が多いです(mixi、Mコミュ、スター・ビーチ、モバゲータウン)。gooは「実用」「ウェブサービス」「芸能人」の3つに分かれています。検索サービスがそれほど上位ではないのと(エフルート、ヤフー、Google)、エフルートがヤフーよりも上位ですね。
12月4日20時追記。気がついていませんでしたが、MSNでも「気になる言葉2007(きにこと2007) - MSN」というページが上がっていました。ちょっと上記の枠では紹介しにくいですが、編集部による総括のようです。
12月9日追記。@Niftyから「検索キーワードランキング2007」が発表されましたので、追加しています。
12月13日追記。ライブドアから「2007年間キーワードランキング」が発表されましたので、追加しています。
12月20日追記。Googleの検索ランキングが発表されましたので、追加しています。
12月26日追記。エフルート(froute.jp)の検索ランキングが発表されましたので、追加しています。
12月28日追記。ライブドアのモバイル検索のキーワードランキングが発表されましたので、追加しています。
関連エントリー記事:
2006年検索キーワードランキング比較と雑感
2007年検索キーワードランキング比較と雑感 - makitani.com
