
クリスマスを祝い続けてきた天草で、クリスマスが本来持つ家族の絆と天草の人々のやさしさをテーマに昨年、多くの来場者で大人も子どももたくさんの笑顔に包まれた「第1回世界サンタクロース会議in天草」。
内外の「公認サンタクロース」と地域住民、来訪者の交流を図る「第2回世界サンタクロース会議in天草」を開催いたします。
主催
サンタクロースの聖地・天草推進協議会
後援
グリーンランド国際サンタクロース協会
事務局
天草市観光振興課
日程及び会場
9月13日(土) 15:10～ウェルカムサンタクロース!〈天草空港〉
16:30～ウェルカムサンタクロース!〈銀天街〉
天草エアラインでやってくる公認サンタクロースをみんなでお出迎えしましょう!
9月14日(日) 10:00～世界サンタクロース会議〈西の久保公園〉
第11回 サンタクロース・ウインターゲーム 日本代表選考会
スウェーデン・イェリヴァーレで開催される世界一のサンタクロースを決める「第11回サンタクロース・ウインターゲーム」の参加権をかけた日本代表選考会を開催します。
募集要項・応募方法はこちら
9月14日(日) 10:00～子どもサンタクロースゲーム〈西の久保公園〉
世界各地から集まる公認サンタクロースとのふれあいや楽しいゲームを用意しました。
① プレゼント袋の遠投
② 公認サンタクロースとの綱引き
参加資格:当日先着順200名まで 小学6年生まで
参加者全員に「子どもサンタ認定証」授与と副賞を授与します
9月15日(月・祝) 11:00～サンタクロースフェスタ&島んもんマルシェ in お万が池
公認サンタさんたちとの交流を楽しむならお万が池へ。その他にも内容盛りだくさん!
① サンタさんたちとのゲームコーナー(スイカ割り、フラフープ大会、つなひき対決)
② 「お万の船」の帆にみんなで色をぬろう!最後はサンタさんと一緒に記念撮影。
③ 木材を使ったクリスマスアートクラフトを作ろう!(人数制限があります)
④ いま話題の島んもんマルシェがお万が池に初登場!天草の物産をお楽しみに。
9月16日(火)、9月17日(水)施設訪問
公認サンタクロースが、天草市内の学校や施設を訪問します。
※各会場の駐車場は台数に限りがあります。なるべく乗り合わせてお越しください。本イベントでは、当日テレビ・雑誌など多数のマスコミの取材が予想されます。ご来場の皆様が、撮影・放映される可能性があります。あらかじめ、ご理解の上ご来場ください。
北極に一番近い世界最大の島、グリーンランド(デンマーク領)には、永遠の命を持つ長老サンタクロースが今も住んでいると言われています。
世界中の子どもたちに長老サンタクロース一人でプレゼントを配るのが厳しくなった今から56年前「グリーンランド国際サンタクロース協会」が設立されました。
世界各国で、長老サンタクロースの補佐をする公認サンタクロースが代わってその任務にあたり、クリスマスに関わる様々な歴史や文化を各国ごとに大事に継承しています。
この協会では、世界中から「サンタクロース」にふさわしい人材を「公認サンタクロース」として認定しています。
また、毎年一回デンマークの首都コペンハーゲンで「世界サンタクロース会議」を開催、各国の公認サンタクロースが集まり、様々な問題を討議しています。
この催しを通じてクリスマスの正しい過ごし方の啓蒙、教育をすることにより、子供達の情操教育にも役立っています。
アジア圏から唯一の公認サンタクロースとして活動を続けるパラダイス山元氏が、小山薫堂氏から誘われ天草を来訪した際「約450年前に西洋文化が到来すると同時に、以来、困難な時代にあってもクリスマス(霜月祭)を欠かさず祝い続けてきた天草こそ『家族の絆』を確認しあう本来のクリスマスを考えるにふさわしい地域である」と小山氏に打診。
小山氏は「天草のやさしさこそ世界に発信できるはず」と提案し「世界サンタクロース会議in天草」の開催に向けてプロジェクトが動き出しました。
北極圏にあるスウェーデンのイェリヴァーレでは、毎年クリスマス前に、世界中から各国のサンタクロースたちが集い、「世界一のサンタクロース」を競い合います。
昨年、「第1回世界サンタクロース会議in天草」は、多くの来場者で盛り上りをみせました。天草市とパラダイス山元さんは、次世代のサンタクロースを養成するため、天草において、日本代表サンタクロースの選考会「第2回世界サンタクロース会議in天草」を開くことを決定しました。
トナカイのそりレースや、ライスポリッジ(ミルク粥)の早喰い、的当て、プレゼント袋の遠投など、様々な競技を通し、地元民とも交流を深める、冬の北極圏最大のイベント「第11回 サンタクロース・ウインターゲーム大会」の出場権をかけて、是非あなたもチャレンジしよう!
募集要項・応募方法はこちら
第2回世界サンタクロース会議 in 天草 | 熊本県天草観光ガイド「島旅」
