 「Travian」で知られるドイツのデベロッパ Travian Gamesは,ブラウザゲーム「Rail Nation」の,日本語版のオープンβサービスを開始した。ゲームの基本プレイ料金は無料。オープンβサービスは,メールアドレスさえあれば誰でも受けられる(日本向けサーバー名は「JP-1 蒸気ボイラー」)。
Rail Nationは,世界中に50万人以上のプレイヤーを擁しているという鉄道事業運営シミュレーションゲーム。プレイヤーは,自分自身の鉄道会社を設立し,駅のインフラ整備,高性能な列車の開発などを通じて,会社の富を増やし名声を高めていくことになる。一人でプレイできるのはもちろん,ほかのプレイヤーと協力することも可能となっている。
プレイヤーの会社は,ゲームが進むにしたがって,より多くの都市に多くの物資を提供できるようになり,大規模な「輸送トーナメント」でほかのプレイヤーに挑戦できるようになる。最終的には,各プレイヤーが成長した自分達の鉄道会社を率いて争い,ナンバー1を決める最終決戦に挑戦できるとのことだ。
ブラウザーベースのオンラインゲームで世界をリードするTravian Games(本社:ドイツ ミュンヘン)は、本日、新しい鉄道事業運営シミュレーションゲーム「Rail Nation(レイル・ネーション)」の日本語オープンベータ版(登録URL:http://play.rail-nation.com)のサービス開始を発表しました。この無料オンラインゲームは、海外では既にサービスを開始しており、世界中の50万人以上のストラテジーゲーマーや鉄道ファンを魅了しています。プレイヤーは自分自身の鉄道会社を設立して収益性の高い輸送路線を整備することができ、単独または他のプレイヤーと協力して勝利を目指します。
※画像右の「JP-1蒸気ボイラー」は、Rail Nation の日本向けサーバーの名称です。
「Rail Nation」概要
<基本情報>
この鉄道事業運営シミュレーションゲームの3〜4ヶ月続く各ラウンドは、連続した6つの時代で構成されています。プレイヤーは自分自身の鉄道会社を設立し、個人の富と企業としての名声を手に入れるべく、友人や仲間と協力してプレイヤーが運営する鉄道駅のインフラやより高性能な列車を開発していきます。列車の路線や物資の価格は、リアルタイムで計算され、物資輸送をするために総合的な時刻表に従って効率的な路線を設計します。
プレイヤー自身の会社はゲームが進行していくにつれ、より多くの物資を多くの都市に提供できるようになり、大規模な輸送トーナメントで他のプレイヤーに挑戦できるようになります。
最後にはプレイヤーたちが成長した自分たちの鉄道会社を率いて争い、ナンバー1を決める最終決戦に挑戦できます。
<特徴>
3D列車モデルが加わった動く全体地図を採用、ダイナミックな風景地図でのプレイが楽しめます。
プレイヤーは機関車庫、研究所、鉄道駅など、多くの建物を建設・アップデートすることで有利にゲームを進められます。
各ゲームラウンドは3〜4か月続き、長期にわたる鉄道事業運営シミュレーションを体感できます。
追加料金を払うと、プレミアカスタマーとして様々な特典を利用でき、より効率的な都市開発を楽しめます。
※下記URLより「Rail Nation オープンベータ版」に登録可能です。
http://www.rail-nation.com
【製品概要】
製品名:Rail Nation(レイル・ネーション)
ジャンル:鉄道シミュレーション
パブリッシャー/開発担当: Travian Games GmbH / Bright Future GmbH
価格:基本プレイ無料 + アイテム課金
種類:フラッシュが必要な無料ブラウザゲーム
言語:英語、ドイツ語、スペイン語、フランス語、イタリア語、オランダ語、ポルトガル語、デンマーク語、スウェーデン語、ノルウェー語、ロシア語、トルコ語、ギリシャ語、ウクライナ語、フィンランド語、ポーランド語、ルーマニア語、チェコ語、日本語
ウェブサイト:http://play.rail-nation.com
コミュニティサイト:http://www.facebook.com/RailNation
「Rail Nation」公式サイト
Travian Games,鉄道事業運営シム「Rail Nation」の日本語版オープンβサービスを開始 - 4Gamer.net
