この文書では、Adobe Acrobat/Adobe Reader に付属のドキュメントで説明されていない既知の問題やトラブルシューティングのヒントについて説明しています。[] の数字は不具合の登録番号です。Acrobat および Adobe Creative Suite アプリケーションの問題に関する最新情報については、サポートホーム(http://www.adobe.com/jp/support/)からご確認ください。また、アプリケーションをインストールして使用する際は、コンピューターがアプリケーションの必要システムを満たしていることを確認してください。Acrobat X ProAcrobat X StandardAdobe Reader XWindows Server 2003 SP2 および 64 ビット版 Windows XP SP2 については、Microsoft 社の Hot Fix KB930627 が必要です。詳細は以下の Microsoft 社 Web サイトを参照してください。URL :http://support.microsoft.com/kb/930627
この文書には、Acrobat と Adobe Reader 両方の情報が含まれています。目的の情報が見つけづらい場合は、ブラウザーの検索機能を使用してください。ブラウザーの検索は、Ctrl キー(Windows)/Command キー(Mac OS)を押しながらアルファベットの「F」を押します。以下のような入力フィールドが表示されるので、キーになる単語を入力してページ内検索を行ってください。
Acrobat X/Adobe Reader の既知の問題
