 市販の小説や物語を購入してきて読む場合、たいていは、すらすらと読み進めていく。書かれていることが手に取るようにわかるからだ。厳密に言えば、書かれていることがわかりながら読むということは、すでに知っていることがら、すでにそれに近い経験をしたことのあることがらを読むということだ。だから、すらすら読んで「なるほど、なるほど」と納得して読んでいる状態は「既知」の世界を読んでいるということになる。すでに意味がわかり、筋の展開を追いかけて読むわけだから、特段難しいという気はしない。  子どもの場合、そういった本は大きな声で元気よく朗読する。ところが、そういう生徒であっても、学年が進むうちに朗読をしなくなる。そんなことよりも「黙読」が強要される。黙読とは、書かれている意味を理解することを主眼にした読み方である。意味を理解するということは、その意味がよく知らないということだ。つまり、自分では直接にも間接にも経験したり、だれかから聞いたりといったことのない状態にあるということだ。意味がわからないのだから朗読はできない。こういう状態は、「既知」ではなく「未知」を読んでいることになる。知らない世界、知らない言葉だから意味を調べながら読むしかない。 知らない世界をひとつひとつ調べながら理解していく読みは、特に学校の授業で行われる。そして、調べながら意味を類推して読んでいく訓練を重ねる場合、「古典」と呼ばれる本を材料にすることがもっとも手っ取り早い。もしも日本の古典文学が好きになれなかったら、英文を解釈するのが近道だと思われる。 日本の古典といえば「源氏物語」がもっともポピュラーかも知れない。最初の段は父親である帝と母親の桐壺更衣の物語となる。「いづれの御時にか、女御、更衣あまたさぶらひたまひけるなかに、いとやむごとなき際にはあらぬが、すぐれて時めきたまふありけり。」この文から高校生はスタートする。ひとつひとつ単語の意味、品詞、接続、活用形、修辞などを調べていくのだから並大抵の努力では済まない。途中で脱落していく生徒もいる。この続きも少し書いてみる。「はじめより我はと思ひ上がりたまへる御方がた、めざましきものにおとしめ嫉みたまふ。同じほど、それより下臈の更衣たちは、ましてやすからず。朝夕の宮仕へにつけても、人の心をのみ動かし、恨みを負ふ積もりにやありけむ、いと篤しくなりゆき、もの心細げに里がちなるを、いよいよあかずあはれなるものに思ほして、人のそしりをもえ憚らせたまはず、世のためしにもなりぬべき御もてなしなり。」 私の場合、このへんまでしか暗記していない。今の学校では古典を暗記させるということを「詰め込み教育だ」として、やらなくなった。私はそれは大きな間違いだと言うのだが、だれも耳を貸してくれない。文科省の方針が第一であるという教師がずいぶん多い。多いということは、それだけ融通が利かないのではないか、石頭ではないかと内心軽蔑している。 現代語訳してみる。「どの帝の御代であったか、女御や更衣が大勢お仕えなさっていたなかに、たいして高貴な身分ではない方で、きわだって御寵愛をあつめていらっしゃる方があった。」続けて訳すと次のようになる。「最初から自分こそはと気位い高くいらっしゃった女御方は、不愉快な者だと見くだしたり嫉んだりなさる。同じ程度の更衣や、その方より下の更衣たちは、いっそう心穏やかでない。朝晩のお側仕えにつけても、他の妃方の気持ちを不愉快ばかりにさせ、嫉妬を受けることが積もり積もったせいであろうか、とても病気がちになってゆき、何となく心細げに里に下がっていることが多いのを、ますますこの上なく不憫な方とおぼし召されて、誰の非難に対してもおさし控えあそばすことがおできになれず、後世の語り草にもなってしまいそうなお扱いぶりである。」 きわめて高校生的な、古語辞典を片手に直訳したような現代語訳だが、おそらく他の訳とほとんど同じはずである。同じ古語辞典だからほぼ同じ現代語訳ができても何ら不思議ではない。しかし、単語と単語のつなぎ方には個人差は生まれる。もう少し飛躍した訳文だってできる。まさに「意訳」である。 どっちにしても、「未知」を読むには「既知」の経験を生かせるだけ生かし、想像力を使って仕上げていかなくては古典は読めない。しかし、こうして苦労しながら読むと、それは「既知」に変わっていく。つまり古典を読む機会を増やせば増やすほど「既知」となる範囲は広がっていくことになる。既知が広がればそれだけ読書の幅も深さも広がるわけで、文章の読解のあるべき形が定まってくる。 古典ではなく、英文解釈から「未知」を「既知」に変えていきたいと願う人は、たとえばかつてのアメリカ大統領、ケネディの就任挨拶あたりから訳したらどうだろう。これは多くの企業で入社試験に出した問題である。「And so, my fellow Americans: ask not what your country can do for you—ask what you can do for your country.」これを訳すと、「ですから、アメリカ国民の皆さん、国があなたに何をするかを問うのではなく、あなたが国に何ができるかを自問してください。」となる。もっとも有名な箇所である。続けて次のようにつながっていく。「My fellow citizens of the world: ask not what America will do for you, but what together we can do for the freedom of man.」つまり、「世界市民の皆さん、アメリカがあなた方に何をするかではなく、私たちが一緒になって、共に人類の自由のために何ができるかを問うてください。」となる。英和辞典を片手に訳すとこのようになるわけで、知らない言葉を訳し、文として不自然ではないように時制を考えて整えていくわけだ。 もしも日本の評論や論説を相手にするなら、これも人によっては国語辞典が必要だろうが、ほとんどが抽象的であり筋の展開というものもなければ、主人公なども皆無である。抽象的な絵を抽象的に説明しているような日本文を読むのも容易ではない。見たことも聞いたこともない抽象的な言葉には姿がない。だからますます難しく感じる。ところが、時間をかけて読み解いていくと、その言わんとすることが鮮明に焼き付くことになる。ところが、「時間をかけて」などしていられないと反発する人が多い。この忙しい世の中で一冊の本にそんなに時間をかけていられるわけがないという、ごもっともな主張が日本中に吹き荒れている。 しかし、それでもなお時間を見つけて読むようにしないと、未知はいつまでも未知のままである。受験生が現代文で高得点を収めるという場合、何のことはない。未知を既知に変える練習が多かっただけに過ぎない。ほとんどの生徒が抽象的な表現の前で実体を見失っているときに、ある生徒だけは具体的なイメージを描きながら読んでいるのだから、差がつくのは当然ということだ。つまり、受験勉強としての国語は、未知の文章を片っ端から読んで、具体的イメージがわくように、つまり「既知」にしてしまうように読み浸ることだ。簡単に言えば、それまで読んだことのない文章を読む練習を重ねればよくできるようになるというだけの話である。ところが、現実の学校教育はそうでもないらしい。生徒が読み浸るのをじっと温かい目で待ってやることのできない教師が増えているという。大きな問題である。教師が書いた黒板を丸写しする時間があったら、未読の文章を必死で読めと言いたい。
アンソロジー 未知と既知
