ついに、この日がやってきた。
2010年3月のオリンピック・ディスタンス出場を皮切りに、ハーフのアイアンマンも含めて9つのレースを走破してきたのも、すべてはこの日を迎えるためだった。
「トレーニングはうまくいきましたし、いまは落ち着いた気持ちですね。期待と不安のどっちが大きいか? やってみなければ分からないところはあるので、どうでしょうね……半分ずつくらいですかね。まあでも、ここまできたらあとは自分の力を出すだけですから」
オーストラリアへの出発を数時間後に控えた本田直之は、言葉どおりの落ち着いた口調で話した。それに、と付け加える。数日前に友人から受けた激励が、不安を取り除く効果を果たしていた。同時に、闘志が沸き上がるスイッチの役割も。
アイアンマンは、誰にでも挑戦できるものじゃない。スタートラインに立った時点で、お前はもうれっきとしたアイアンマンだよ。
トライアスロンの距離について
オリンピック・ディスタンス…スイム1.5キロ、バイク40キロ、ラン10キロの合計51.5キロ(オリンピック種目採用距離)
アイアンマン70.3…スイム1.9キロ、バイク90キロ、ラン21.0975キロの合計51.5キロ(アイアンマンの半分)
アイアンマン…スイム3.8キロ、バイク180キロ、ラン42.195キロの合計225.995キロ 
※このほかさまざまな距離がある。今回本多が挑むのはトライアスロン最長の距離「アイアンマン」だ。

