※ アップデートで、ストライクドッキングの仕様が変更されました。最新のストライクドッキングについては、こちらをチェック!
ストライクドッキングの使い方を解説!! ソロでも使えるぞ!
モンストでのマルチプレイ専用の超必殺技【ストライクドッキング】について解説します。
ストライクドッキングは、【ストライクショット】を2つ以上組み合わせて発生させる超必殺技です。使用条件は厳しいですが、ものすごい威力を持っています!
ストライクドッキングに必要な条件
ストライクドッキングを使うためには、厳しい前提条件があります。
まず、ストライクドッキングを使用するモンスターと、ストライクドッキングに参加できるモンスターがリーダーとしてマルチプレイに参加していなければいけません。
ストライクドッキングを使用するモンスターによって、ストライクドッキングに参加できるモンスターは変わります。
ゲームを始める前に、参加条件を確認しておきましょう。
条件を満たしてからマルチプレイを始めたら、今度はストライクドッキングを使用するモンスターと、参加できるモンスターのストライクショットをチャージし、HPを33%以下にします。
この状態で、ストライクドッキングを使うモンスターのターンに【GO】をタップします。
すると、参加するモンスターのプレイヤー画面に【参加】ボタンが表示されます。
ここで参加ボタンをタップすると、ストライクドッキングが発生します!
ストライクドッキングを使用したモンスターと参加したモンスターの両方のストライクショットを使用しますが、驚くほど強いですよ!
これで、今まで攻略できなかったクエストも攻略できるかもしれませんね!
※ アップデートで、ストライクドッキングの仕様が変更されました。最新のストライクドッキングについては、こちらをチェック!
ストライクドッキングの使い方を解説!! ソロでも使えるぞ!
モンスト動画はマックスむらいチャンネル!
【モンスト】シヴァのストライクドッキングを使って見た – YouTube
動画はマックスむらいのYouTubeチャンネル!
チャンネル登録はこちら  登録する
モンスト攻略記事
モンストユーザーのみなさん!
【モンスト攻略】をブックマークしてね。
こちらからもどうぞ 【モンスト攻略】モンスターストライクの攻略・遊び方まとめ。
モンスト日記のバックナンバーはこちらから!
モンスト日記をまとめて読みたい方はこちらから!
【モンスト攻略】ストライクドッキングの使い方、完全解説。 - たのしいiPhone! AppBank
