ハングルって簡単!韓国語講座
難しそうに見えるハングルも実はすっごく簡単!日本人にとって一番やさしい韓国語を勉強しましょう!!その他ドラマ、映画、俳優、女優などなど、韓国に関連してなんでも書いて行きたいと思っています。
ハングルの母音①
韓国語入門
こんにちは～
暑い季節ですし
そろそろハングル文字を覚えてみましょうか?
はじめは覚えられなくてちょっと難しく感じるかもしれませんが
何回も繰り返していけばすぐです!
がんばりましょ～～～。
ではでは今日は母音①です。
大まかに10個ある母音のうち、
今日は縦棒グループの5個を覚えましょう。
이 아 어 야 여
イ   ア   オ   ヤ   ヨ
の5つです。
すべてがついてますよね?
これは子音に音が無いということで、
母音を書くときはすべてこのがつきます。
そしてハングル母音のもう一つの特徴は
ヤやヨも母音に入っているということですね～。
ではまずこれです。
이
イ
まる書いて縦棒が「イ」です。
発音は、日本語の「い」よりも口を横にひいて「い」という感じです。
縦棒部分がなんとなくローマ字の I (アイ)に似てるので覚えやすいかと思います。
次にこれです。
아
ア
さきほどの이の右側にちょこっと棒を加えた形ですね。
イ
発音は日本語の「あ」とほぼ同じと考えていいでしょう。
覚え方は特に無いんですが、カタカタの「ト」に似てるので
「アート(art:芸術)」なんて覚えるといいかもしれません。
次はこれです。
어
オ
さきほどの아をひっくりかえした形が「オ」です。
ア
発音はこれが難関でして、
喉の奥を開いて「お」と言います。
「あ」の口の形をして「お」と言うともいいますね。
男性の方ですと、この発音をしたときに喉仏が少し下がると思います。
さて、次に残るのが「ヤ」と「ヨ」ですが、
これらはそれぞれ、先ほどの「ア」と「オ」に
もう一本棒を加えることで成り立っています。
つまり、ヤ行は棒が2本なのです。
これは残り5つの母音のときにも当てはまりますので
覚えておいてくださいね。
야
ヤ
아の右側にもう一本棒を加える。
ア
発音は日本語の「や」でいいでしょう。
여
ヨ
어にまた一本棒を加えた形です。
オ
発音は、先ほどの「オ」と同様に、
喉の奥を開いて「よ」と言います。
あるいは「あ」の口を開いて「よ」と言います。
さて、今日はこの5つです。
이:まる書いて縦棒が「イ」
아:それに右にちょこっと芽が出て「ア」
어:それがひっくり返って「オ」
야:「ア」の線が2本になり「ヤ」
여:「オ」の棒が2本に増え「ヨ」
どうですか、覚えられそうですか??
今日覚えられなくても全然心配要りませんよ～。
実際ぼくもカードつくったりして何日もかけて覚えましたんで・・・・。
では少しずつ覚えていきましょうね。
今日はここまでです。ありがとうございました～。
ハングルの母音①｜ハングルって簡単!韓国語講座
