左マークの説明
PCおよびChallenge Tabletアイコンにマウスオーバーしたときの説明
TAB:
<Challenge Tablet>に関するQ&Aの場合に表示されます。<Challenge Tablet>は2013年度より一部の中一会員にのみ配布しています。
PC:
パソコンに関するQ&Aの場合に表示されます。
<音声認識ソフト>を使用した英語の新規コンテンツの提供は,2011年度末で終了しています。以下のQ&Aは,2010〜2011年度のものをそのまま残しています。音声認識小窓(簡易判定バージョン)音声認識小窓(音素判定バージョン)音声認識小窓(簡易判定バージョン・音素判定バージョン)※簡易判定バージョンには(*)は存在しません。(準備)ヘッドフォンマイクの端子をパソコンに接続してから装備し、自分の耳と口の位置に合わせます。準備ができたら、「録音」ボタンをクリックして、発話してください。(1)音声認識する単語(英文)の見本音声の波形が表示されます。(2)音声認識する単語(英文)が表示されます。認識すると色がグレーになり、判定されると赤色になります。(3)クリックすると、音声認識する単語(英文)の和訳が表示されます。(中一のボキャブラリートレーニングには表示されません。)(4)マイクの音量を示しています。音声認識をするときには、「マイクの音量が入っているか」、「発話したときに、半分以上ゲージが反応するか」を確認してください。(5)「外国人につうじる度」とは、「自分の英語が外国の人にどれだけつうじる可能性があるか」という意味で使用しています。(6)音声認識した音声について、評価を表示します。「ある単語・フレーズの全判定部分(n個)」分の「その子の発音でクリアできた部分(n個)」で算出しています。(小数点以下はなし。)(7)(6)の評価に合わせて「実際に外国の人と会話をした場合、相手がとると思われる反応」を表示しています。(8)(6)の評価に合わせて、コメントが表示されます。  100%⇒Perfect!  86-99%⇒Great!  71-85%⇒Good!  51-70%⇒OK!  31-50%⇒Pardon?  0-30%⇒Try again!(9)音声認識した語に対して、発音のアドバイスが表示されます。  発音のアドバイスには文字が小さめの「簡易判定」と文字の大きめな「音素判定」があります。  「簡易判定」の際に表示される「カタカナ発音」とは、「日本語のカタカナの発音に近い読み方」という意味で使用しています。(*)(10)(9)の右端に、色つきのたて線が表示されることがあります。本数が多いほど注意が必要な部分を表しています。(表示されない場合もあります。)(*)(11)(10)のたて線の色に連動して、下線が引かれます。音素によって下線の位置を決定しているため、場合によっては、該当部分とずれて表示されることがあります。(表示されない場合もあります。)(*)(12)発音記号については、下記をご覧下さい。(13)「使い方ヘルプ」を押すと、「使い方ヘルプ」を押すと別ウィンドウが立ち上がり、「進研ゼミ中一講座 よくあるご質問・ヘルプ&パソコン活用ポイントレッスン」内の音声認識についてのページにリンクします。(14)「閉じる」ボタンで音声認識小窓を閉じることができます。※ 「a」「g」などのフォントについては、教科書で習うものと違うフォントで表示されます。ご了承ください。
0から100%の評価が出る、音声認識の使い方は? | 進研ゼミ中学講座プラスアイ よくあるご質問
