 次に、スペクトル中のどのピークが有用なのかを、爆発物、非爆発物との区別、爆発物同士の区別、という2つの観点からベイズ誤り確率を最近隣(Nearest Neighbor:NN)法で推定することにより判定した。得られた有用なピークを用いて、Support Vector Machine (SVM)モデルを構築するが、後者は多クラスであるため、有向グラフ(Directed Acyclic Graph)を利用した判定を行った。また、爆発物を爆発物でないと誤認識する場合のリスクが高いため、SVMモデル構築の際に、高次元に写像された空間内での識別面からの距離に応じた解釈を行うことで、確率モデルへと拡張した。爆発物同士の場合は2クラス識別器を組み合わせることで、2クラスを区別する条件付確率から、真のクラスへの帰属確率を推定した。
(1) 爆発物、非爆発物の識別
爆発物26個、非爆発物8個の平滑化を行ったスペクトルデータからピーク候補をすべて抜き出し、特徴評価を行う対象とした。NN法による正解率の最大値は97.1%であった。この正解率でのピークMeV値は12候補あったが、最も変数の数が少ない場合の1.72MeVと2.60MeVでの面積を採用し、この2変数のみで爆発物、非爆発物識別を区別するSVMモデルを構築した。この結果、識別率100%のモデルが作られた。作成したモデルを用いて特徴空間に爆発物、非爆発物の領域を規定したマップを前号に示した。色の濃い領域が爆発物領域を、色の薄い領域が非爆発物領域を表している。爆発物検出は未知物質がこのマップ上のどこに存在するのかを見ることで行えることになる。   
(2) 爆発物同士の識別
上記の26個のデータはNG、TNT、RDX、尿素、トリアセチン、肥料、のいずれかのクラスに属する。それらを識別するモデルを構築することで、爆発物同士の識別モデルとした。①と同様の手法で、NN法による正解率が最大となる特徴を選択し、SVMによるモデルを構築した。NN法による正解率の最大値は96.0%であり、その正解率を示す組み合わせの中で最も変数が少ない特徴量を求めた。DAG-SVMによるモデルでは、モデルパラメタの最適化を行うことで識別率100%のモデルを構築することができた。また、確率的SVMを適用し、さらにそれを多クラス分類に応用することで、識別率100%のモデルを構築することができた。なお、確率的なモデルの予測精度がDAGに比べて低いのは、オーバーフィットを避けるため、2回のleave-one-outを行ったためである。これは、データ数が十分存在すれば避けられる現象である。 
以上のように、ミリ波、VUV-SPI-TOFMS、中性子、それぞれの検知器を用いた場合の極めて良好な爆発物検出モデルを構築できたが、それぞれの検知器の特性から、爆発物検出のための測定の順序としては、ミリ波とMSを同時に測定し、その結果に応じて中性子線を用いた検知器を用いることが適切と考えられる。図2に統合システムによる爆発物検出の流れを示した。個々の分析機器の性能向上を目指すことも大切ではあるが、一種類の分析機器だけで爆発物を迅速に特定することは分析機器の特性上不可能であることから、必然的に以上のような統合システムが求められる。残念ながら我が国では機器の組み合わせを模索する動きはあるものの、それぞれの機器から得られる情報を爆発物識別のためにどのようにモデル化すべきかというソフトウェア面での立ち遅れが欧米と比較して大きく目立つ。以上のように当研究室ではケモインフォマティックス技術を駆使することで既に爆発物検出のための情報解析とそのモデル化の基礎は完成しており、今後はこの実用試験を実施するだけとなっている。 
次回はテロ発生後の対応システムの構築について述べることにする。 
安心安全情報のセキュリティ産業新聞社 連載 「テロ防止および事後対応システム構築に望まれる姿(4)」 迅速で低誤認率を実現した爆発物検知のための情報分析とその統合利用
