
「治水安全度は条件付密度関数によるか周辺密度関数によるか」
今回は少し本質的な問題を論じたいと思います。決定された基本高水の治水安全度を計算することは極めて重要なことです。国交省の方針では治水安全度は計画規模の雨量確率に同じとしています。例えば浅川の事例では基本高水450m3/sの治水安全度は1/100であるとたびたび公言しています。私の洪水確率式、再現流量による流量確率、国交省でも認めた総合確率法、更には前回論じたモデル降雨による計算でも治水安全度1/100の際のピーク流量は270m3/s〜280m3/sであることが分かっています。
最近国交省の指導があってか、基本高水450m3/sは平均して100年に一度の大雨の際の最大流量であると回りくどい説明をしているようで、平均して100年に1回発生する流量とは言っていないようです。しかし依然として基本高水450m3/sの治水安全度はどの程度か明言していないのです。何年に一度発生するかも分からない洪水のため、穴あきダムを主体とする河川整備計画が実行に移されようとしているのが現状です。
私は長野県土木部を通じて、長野県の河川管理者は浅川の基本高水450m3/sの治水安全度は1/1000以下であることを県民に説明する責任があることを述べています。そんな治水安全度を目標にして穴あきダムを建設することが理にかなっているか、県民の理解を得る必要があると思います。穴あきダムの建設に賛成の浅川流域の長沼、赤沼の住民は、そのような穴あきダム建設の費用は国税、県民税によって負担されることを忘れてはなりません。
度々述べているごとく、基本高水を270m3/s〜280m3/sに引き下げても治水安全度1/100は維持されているのです。確かに基本高水450m3/sに比較すると一般的な意味での安全度、安全性は低下していますが、計画規模の雨量確率1/100に1:1で対応する流量確率1/100のピーク流量は270m3/s〜280m3/sなのです。しかも飽和雨量は50mmでの計算値ですから75mm〜100mmで計算するとピーク流量270m3/s〜280m3/sの治水安全度は1/100以下になるでしょう。
あるピーク流量(正確に表現するとあるハイドログラフの最大流量)の治水安全度を理論的に計算することはそれほど難しいことはないのです。先ず治水安全度のを定義のおさらいをします。長野県高水協議会での事務局の説明にしたがうと次の通りです。
「治水計画を作成する際の、対象となる地域の洪水に対する安全度。100年に1回程度の確率で発生する流量に耐えられる河川の治水安全度は、1/100と表現する。あくまでも洪水の起こりやすさ(洪水のピーク流量の年超過確率)で評価されるものである。」となっています。事務局は事実を正確にとらえ表現しています。ここに当時僅かに残された長野県土木部河川課の良心を感じ取ることができます。現在の長野県土木部河川課は、治水安全度は雨量確率と同じで1/100であるとの方針か、治水安全度については触れない方針に戻っています。
さて現在河川砂防技術基準によって、雨量から流量を計算する方法で基本高水を求めています。信頼に足る年最大流量が20年以上蓄積されていたら、治水安全度(流量の年超過確率)が計算できるのですが、日本では年最大流量が長年記録されていることが少ないのです。特に浅川のような中小河川においてはなおさらなことです。止むを得ないので計画規模の雨量まで引き伸ばされた対象降雨から流出計算して得られたピーク流量群から、基本高水を決定しています。引き伸ばし操作については、2倍程度に止めるとの方針がありますが、サンプリングの観点から引き伸ばし率をを徐々に上げて階的サンプリングを採用し、サンプリング数を増やす手段を取ることが重要だと思いそのような手順を推奨しています。
サンプリングが合理的に行われたら、ピーク流量群の最大値を基本高水に決定すると過大になるのは自明です。またサンプリング論から言えば、時間分布、地域分布の異常性から簡単に棄却することはおかしなことです。すべてのピーク流量群は、その発生頻度は別として発生を否定されてはならないのです。棄却されるピーク流量は発生の頻度が極めて小さいがその発生はあり得ると判断するのが統計的な取り扱いです。
統計的な取り扱いをするにあたって、ピーク流量群はどのような確率分布をしているか考える必要があります。ピーク流量群のどのピーク流量も同一の確率で発生すると考える立場の人達がいます。例えば武庫川流域委員会の池淵委員、奥西委員がそうでいわば一様分布を想定しています。一様分布での超過確率はカバ−率の概念に結びつきます。近似的に非超過確率がカバー率に相当します。一方ピーク流量群に確率分布を想定する立場の人達がいます。私は勿論武庫川流域委員会の畑委員や川谷委員がそうです。
この見解の相違については、長岡技術科学大学の陸先生が理論的な計算で決着をつけてくれました。先生は降雨波形をランダムに発生させて、1000ケの降雨量と1000ケの降雨波形を組み合わせてある雨量における流量を計算しています。どうやら一様分布にはならず、対数正規分布が適用できそうな分布を示しています。発生頻度の少ない大きな流量を考慮しなければ、正規分布での議論も可能と思われます。
引き伸ばされた対象降雨からのピーク流量群が一様分布でなくある種の確率分布をすることは明らかになりました。その際あるピ−ク流量の治水安全度を計算するためには、発生頻度を取り扱う確率関数でなく超過確率を取り扱う確率密度関数を適用するのが普通です。
さてピーク流量の治水安全度を統計的に計算する際のアプローチも二つあります。一つは条件付密度関数を採用する立場です。浅川の事例で言えば、100年一度の降雨でのピーク流量群を雨量の条件付密度関数と考え、その条件付密度関数に正規分布を適用し、あるピーク流量の超過確率を計算しそれに雨量確率の1/100を乗じて治水安全度を計算します。この立場は私が取っていますが、武庫川流域委員会の畑委員も採用しています。
一方周辺密度関数を採用する立場があります。ある流量の超過部分の確率(超過確率、上側確率)にそれぞれの雨量確率を掛け合わせその積和を求めることで、ある流量の超過確率を求めるものです。この立場を主張する人々は結構多いのです。武庫川流域委員会では池淵委員がそのようですし、東大愛知演習林の蔵治先生がそうであり、今回陸先生の論文にもその立場が採用されています。池淵委員はもしも統計的な取り扱いをするなら、同時密度関数や条件付密度関数を採用することになろうと発言していたのですが、武庫川流域委員会ではピーク流量群の最大値を基本高水にする意見を貫きました。
蔵治先生は現実的には周辺密度関数を利用しても治水安全度は計算し得ないとの立場であります。雨量確率1/100よりの雨量より小さない降雨でも、雨量確率1/100から発生する流量を越える値を与えることがあるから、条件付密度関数は採用できないとするところは国交省の立場と同じです。
さて治水安全度を計算するには、条件付密度関数を採用するか、周辺密度関数を採用するかについては、今のところ確答は得られていません。現実的には周辺密度関数から流量確率は求め得ません。また雨量と流量の関係のように高度な相関関係(0.8前後)がある場合は、平均値が同じである周辺密度関数の標準偏差は雨量確率1/2の条件付密度関数の標準偏差より大きくなるのです。理論的には1/√(1−r2)になります。r
= 0.8 であれば、1/0.6 で1.67倍になります。
標準偏差は別として流量の平均値が一致することから、周辺密度関数は雨量確率の平均値、超過確率0.5の条件付密度関数に対応していると考えられますので、雨量確率1/1に引き直した周辺密度関数が本来の意味の流量確率を与えると思います。流量確率は年最大流量から計算しますから、雨量確率は1/1に引き直した周辺密度関数を採用すべきなのです。
最終的にある雨量に対応するピーク流量群の確率分布の包絡線が流量確率になると考え、周辺密度関数がそのまま流量確率になると考えるのは正解ではないと思うに至りました。具体的にはある雨量確率の条件付密度関数を計算し、その平均値の流量に対する治水安全度は雨量確率の1/2として、流量と治水安全度のグラフを描けばそれが流量確率のグラフになります。
現在までに1976年から2005年までの年最大雨量より年最大流量を計算しています。その毎年最大量雨量から流量確率を計算してありますが、2年間の最大流量を15ケ得てそれから2年毎の最大流量についての流量確率を求め、更に母集団は異なりますが、100年に一度の流量をシミュレートした主要10洪水から求めた流量確率から、条件付密度関数の包絡線が流量確率になることは確認できたと考えています。(2007.11.17記)(2010.10.06削除)
この時点は基本高水流量の計算は同時確率によるとしていました。現在は周辺確率による立場を取っています。(2012.01.27追記)
日ごろおもうこと
