限度額適用認定証、限度額適用・標準負担額減額認定証
同じ月内(1日から末日まで)に高額な医療費を支払った場合、申請し認められると一定の自己負担限度額を超えた分が、後日支給されます。 ただし、事前に住所地の区役所(出張所)国民健康保険窓口で申請して発行される認定証を医療機関で窓口に提示した場合は、窓口での支払いが自己負担限度額までとなります。
申請が必要な人
就学後69歳までの国民健康保険加入の人(※)70歳から74歳までの国民健康保険加入の人で、世帯主と国民健康保険加入者全員が市民税非課税の人※国民健康保険料を滞納していると、認定証の交付が受けられない場合があります。
申請に必要なもの
保険証印鑑所得の申告をしていない人は、所得のわかるもの(7月までに申請する場合は平成24年中の所得、8月から平成27年7月までに申請する場合は25年中の所得)
⇒申請書ダウンロード(328kbyte)
有効期限
認定証の有効期限は申請した月の1日から直近の7月31日までとなります。 有効期限を過ぎると再度申請が必要です。 ただし、平成27年1月に自己負担限度額が見直されるため、平成26年8月から12月末までに申請した69歳までの人の有効期限は平成26年12月31日(※)となります。平成27年1月から使用できる認定証は12月下旬(予定)に郵送いたします(申請は必要ありません)。※12月31日以前に、70歳になる人や、退職被保険者と被扶養者で65歳になる人の認定証の有効期限は、誕生日の属する月の末日(誕生日が月の初日である場合は前月末日)までとなります。
自己負担限度額
就学後69歳までの人
自己負担限度額と負担区分は「自己負担限度額」をご覧ください。
70歳から74歳までの人
自己負担限度額と負担区分は「医療費が高額になったとき」をご覧ください。
医療機関関係者へ
限度額適用認定証の周知用ポスターを作成し、お配りしております。また、印刷して、チラシとして窓口周知用にもお使いいただけます。(チラシ (258kbyte))
※ポスター(A2、カラー)現物を希望される場合は、福岡市保健福祉局総務部国民健康保険課(092-711-4242)までお問い合わせください。
福岡市 限度額適用認定証、限度額適用・標準負担額減額認定証
