・お渡しするバウチャーは乗車前にツェルマットのゴルナーグラート鉄道の駅窓口にて本券にお引き換え下さい。
・乗車券本券は引換日から10日間が有効期間となります。また片道あたりの有効日数は1日ずつとなります。
・またルート上での途中下車は可能ですが、ルート上を戻ることはできません。
・列車は予約制ではありませんので、車内では自由にお座りいただきます。
・列車はほぼ24分おきに運行され、所要時間は通常上りが33分、下りが44分となります。
・15歳までのファミリカードをお持ちのお子様については無料、それ以外の15歳までのお子様はおとな料金の半額となります。また5歳までで席を使用しないお客様は無料となります。
・グループ料金は10名様以上に適用で、10名につき1名が無料となります。 
・片道のみのご手配も可能です。 
・なおゴルナーグラートでの山岳ホテルのご予約についてはこちら(スイスサポート)より可能です。 
このツェルマットピークパスは、ツェルマットエリアのほぼ全ての登山鉄道や交通機関を自由にお乗りになれるパスです。ゴルナーグラート鉄道の他、クラインマッターホルン(マッターホルングレーシャーパラダイス)、シュバルツゼー、スネガ、ロートホルンなどへのロープウェイ、ゴンドラ、ケーブルカーなどがご利用になれます。ツェルマットに数日以上じっくり滞在して、マッターホルンなどのアルプスの山々、湖、氷河、草原など美しい風景を満喫されたい方、またトレッキングやクライミング、サマースキーなどマウンテンアクティビティーを存分に楽しみたい方に最適です!
ツェルマットピークパス(ゴルナーグラート鉄道)のお求めはユーリンクまで Eurlink/Zermatt Peakpass Gornergrat bahn
