ACT
アメリカの高校生を対象とした学習達成度を測定するテスト。英語、数学、リーディング、理科、ライティング(任意)から成り、各科目1~36点の間でスコアが出され、Compositeは各スコアの平均点。出願にあたっては、SAT®またはACTのどちらかのテスト結果を提出すればよい。
大学情報 
1897年創立。当初は2年制だったが、現在は4年制と大学院課程がある女子大。周辺の7大学と教育共同システムを確立してうぃるので、それらの大学との相互単位交換や図書館の使用が可能。加盟校は、American International College、Elms College、Holyoke Community College、Springfield College、Springfield Technical Community College、Western New England College、 Westfield State College で、公立校と私立校が含まれる。人気の専攻は経営学、心理学、法学など。その他に法医学と作業療法がある。法医学では毒物学、血清学、銃器雷管残留分析、毛髪・繊維組織識別分析やDNA 指紋法など専門的、実践的な授業を展開。作業療法は、米国作業療法教育協会認定のカリキュラムが組まれている。
Bay Path University(ベイパスカレッジ|MA)の大学基本情報 | アメリカ大学ランキング
