お支払いについて
クレジットカード
手数料:当店負担
代金引換
商品が到着した時点で運送会社の方にお支払い頂きます。
※代引き手数料はお客様の負担となっております。
※代引き発送後のキャンセルまたは受け取り拒否をされた場合、実費・手数料はお客様にご請求させていただきます。
銀行振込
当店の指定口座にお振り込み頂き、確認が出来次第発送いたします。
※振込手数料はお客様の負担となっております。
【振込先】楽天銀行(ラクテンギンコウ) 楽天市場支店(ラクテンイチバシテン)普通 1491680 ラクテン(オフイスマ−ケツト
コンビニ決済
ローソンのコンビニ決済【前払い】がご利用いただけます。
入金確認が出来次第発送いたします。
※決済手数料はお客様の負担となっております。
楽天バンク決済
※共同購入、オークションではご利用できません。
楽天銀行に口座をお持ちで、楽天会員の銀行口座を登録しているお客様のみ、ご利用いただけます。
※決済手数料はお客様の負担となっております。
※さらに詳しい情報についてはこちらをご覧下さい。
【楽天市場】ゼムクリップ 極大(プラケース入) CR-GM00P-SL 04290    02P25Oct14 02P30Nov14:オフィスマーケット
