[チャート]ブログ村キーワード  [FXシステムトレード]ブログ村キーワード         ひさかたぶりのブログ更新   トレードの事も片手間になりつつありますが・・・         TODAY TOPIC       最近、極大極小の検出アルゴリズムを考えたんで報告します。   名付けて   スライドグルーピング方式     <やり方>    1.チャートはラインチャートにする  2.現在値と何足か前をスライドさせたラインを重ねて表示する  3.二つのラインで構成された閉領域ができる  4.一つの交点から、隣り合う交点までを一区間とする  5.一区間内の最大、最小を検出する     ここまでが、スライドグルーピング方式の要項である。       <応用例>  スライドさせる足の数は、把握したいトレンドのスケールに合わせて選択すればよい  いくつかのスケールで重複すればするほど、その値の重要度が上がる  また極大極小を結ぶ線は支持線や抵抗線になり得る  三点以上の点があれば、最小二乗法で自動にラインを引くこともできる       簡単に作ったEXCELシートは、こんな感じです。          線を自動に認識して、引くアルゴリズムを現在、調査しています・・・     また、何かあれば、このブログで紹介いたします。            楽天のアフェリエイトをやっています。 サイトを経由するだけで、購入金額の1%が懐に入ってきます。 ぜひぜひ、皆様もお試しくださいね。   
テクニカル講座上級の部屋 極大極小の検出方法
