B型肝炎ウイルスコア抗原とそれに対する抗体との免疫反応を用いて生物学的試料中のB型肝炎ウイルスコア抗原又はそれに対する抗体を測定する免疫測定法において、B型肝炎ウイルスコア抗原を予めタンパク質変性剤によって処理することにより、前記課題を解決する。In the immunoassay for measuring a hepatisis B virus core antigen in a biological sample or the antibody thereto using the immunoreaction of the hepatisis B virus core antigen and the antibody thereto, the hepatisis B virus core antigen is pretreated with a protein modifier. - 特許庁
情報検索システムは、索引語について、他の検索インデックス又は情報処理システムから取得したスコア演算情報を格納可能な検索インデックスと、検索の際に、前記検索インデックスに格納されたスコア演算情報を用いてスコア演算を行って検索結果を生成する検索手段と、を備える。The information retrieval system includes: a retrieval index which can store score computation information acquired from other retrieval indexes or other information processing systems concerning index words; and a retrieval means which executes score computation by using the score computation information stored in the retrieval index for retrieval to generate the result of the retrieval. - 特許庁
クラス定義内にテキストの形で書かれた識別子で、二つ以上のアンダースコアから始まり、末尾が二つ以上のアンダースコアになっていないものは、そのクラスの プライベートな名前 (private name) とみなされます。 プライベートな名前は、コードが生成される前に、より長い形式の名前に変換されます。When an identifier that textually occurs in a class definition begins with two or more underscore characters and does not end in two or moreunderscores, it is considered a private name of that class.Private names are transformed to a longer form before code is generated for them. - Python
還元糖、酵母エキス、マンガン塩及び/又はカルシウム塩を含有する培地で、有胞子性乳酸菌バチラス  コアギュランスを培養することを含む102℃で15分間放置後の菌の生存率が70%以上である耐熱性乳酸菌バチラスコアギュランスの調製方法。This method for preparing heat-resistant lactic acid bacterium Bacillus coagulans ≥70% in survival rate after left to stand at 102°C for 15 min comprises culturing ascospore lactic acid bacteria Bacillus coagulans in a medium containing reducing sugar, yeast extract, a manganese salt and/or calcium salt. - 特許庁
カメラアングル特定部4は、ラインブロック配置データと、前処理により生成された参照カメラアングルデータとの間の類似スコアを計算し、類似スコアが最大となる参照カメラアングルデータをカメラアングルデータとして出力する。A camera angle specification part 4 calculates similarity scores between the line block arrangement data and the reference camera angle data generated by the pre-processing, and outputs the reference camera angle data whose similarity scores are maximized as camera angle data. - 特許庁
この発明の音響分析パラメータ生成方法は、入力フレーム選択過程と、出力確率計算過程と、スコア計算過程と、スコア評価過程と、最適調整パラメータ候補記録過程と、調整パラメータ管理過程とを含む。The method for generating acoustic analysis parameter includes an input frame selection step, an output probability calculation step, a score calculation step, a score evaluation step, an optimum adjustment parameter candidate recording step, and an adjustment parameter management step. - 特許庁
「生スコア」に関連した英語例文の一覧(2ページ目) - Weblio英語例文検索
