今日30km学校で走らされました、その時隣で一緒に走っていた友人が、
「俺の足もうらめぇええええええええ、ちぎれちゃうのおおおお」
と叫んでおり、いつもは普通なのですが。今日この日だけみさくら語を連発しておりました。そんな友人と走りつつ、ついに私も壊れてしまい、
「おい、そんな声で俺を誘惑してるのか?」
「してますぅうう、だからはやくしてぇええ」
と今思い出すと公然の場で何会話してるんだという感じでした。
さて、今日の出来事はさておき、今日も執筆執筆。
食べ終わった後、疲れて寝てしまったヨルムンガルドを神野はおんぶして部屋に送った。
さきほど食べた晩ご飯の食費は金貨3枚である。普通の住人の一ヶ月の稼ぎが銀貨3枚、自分の世界での男性の平均収入はたしか35万前後、金貨が3枚だから・・・3500万。
一回の食事で3500万なんて聞いたことがない。
しかし、世界が違うのだからこの基準はあてにならないのだろうか。
ヨルムンガルドは賞金首を捕まえて金貨200枚も稼いだらしい、しかしそれが一人ではなく、今日一日でこの周囲に点在する盗賊団を全て潰したというのだから驚きだ。
魔法を多用して移動していたらしく、疲れるのも当然ということか。
むにゃむにゃと、いい夢を見ているのかとても安らかな顔で眠っているヨルムンガルドをベッドに寝かせると、神野は彼女の体に布団をかけて部屋を出ようとする。
「……ニ…ールもう、馬鹿ねぇ……。」
ヨルムンガルドの寝言に、部屋のノブを回していた神野の手が一瞬だけ止まったが、その後、何事もなかったかのように部屋を出る。
やはり、彼女もまたニールの死を信じられないでいるのだろう。
当たり前だ、本当なら彼女の死に際を見たはずの僕ですら信じられないのだから。
しかし彼女はいない、そんな矛盾。
だから夢に見てしまうのだろう、元気な彼女の姿を。
疲れているヨルムンガルドを起こすのはしのびないので、神野はできるだけ足音を消して廊下を歩く。
しかし、いくら足音を消そうとしても、この木製の床では多少の音は出てしまう。
そんなジレンマに神野はイラつきながらも、彼はラタトスクの部屋へと向かって行った。
彼の部屋に着くと木製の扉をノックする。すると部屋の中からどうぞ、という声が聞える。
ノブを回して中に入ると、そこには椅子に座ってなにやら分厚い本を読んでいるラタトスクがいた。
本から目を離さずに彼は、
「真夜さんですか、遅い時間にありがとうございます。今日は貴方にお話がありまして。」
そういうとラタトスクは本を閉じ、机に置く。
神野に向かい、ラタトスクの目の前にある椅子をさし、どうぞ。と座ることをすすめる。
神野がその椅子に腰を下ろすと、ラタトスクが神野の瞳を見据え話し始める。
「真夜さん……いや、ファフニールさん、始めまして。私は、世界樹ユグドラシルの案内人であるリスのラタトスクです。」
「!?、なぜそれを!?世界樹の案内人ってどういうことです!?」
なぜ彼が自分をファフニールと知っているのか。そして、彼の言っている事はどういうことなのだろうか?
世界樹ユグドラシル、たしかそれは世界を繋ぐ大樹だということをヨルムンガルドから教えてもらった。
しかし、その大樹の案内人?
様々な疑問が自分の頭の中を飛び交い、思考が高速で回転する。
予測が予測をよぶ。
神野があせっていると、苦笑いをしたラタトスクが口を開く。
「まず、落ち着いてください。……大丈夫ですか?、私とフレースヴェルグはヨルムンガルドさんと同じ仕事場の仲間です。部署は違いますが。私達は情報収集と世界樹の管理、案内が仕事なのです。しかし、現在ヨルムンガルドさんの部署の仕事が急に増え、竜の頭数が足りなくて私達もかりだされているのですよ。そして私の本来の仕事はこういうなりたての方の案内が本来の仕事なのですよ。そして、これからが、本題です。」
神野は混乱しそうになった頭で無理やり理解し、何故と次々沸いてくる質問を飲み込み、沈黙をたもつ。
自分のことはヨルムンガルドからファフニールだと説明を受けているのだろう。
神野が先を急かしている雰囲気を感じ取ったのか、ラタトスクは少し間を置いたが、先を急いだ。
「その様子ではヨルムンガルドさんから話はきいていませんね。竜である彼女達の部署は世界の歪みを消し去ったり、パワーバランスを図るのが仕事です。そして最近この歪みが大量に各地に発生しているんですよ、少し話しは長くなります。歪みとは真っ白く、目も鼻もない化け物です。」
深呼吸をし、神野は頭を落ち着かせる。
つまり、この世界に現れた真なる者、歪みの象徴である純白の化け物というものは、その言葉のとおり歪みであり、ヨルムンガルドと、このラタトスクたち、しいては自分の仕事であるということか。
と、神野は心の中で聞きながら思慮し、理解する。
「ファフニールさんが今考えていらっしゃることで大体あっていると思いますよ。この歪みを放置しているとネズミ式にその世界に広がり、どんどん世界が消えてしまうのですよ。世界の分類はユグドラシルの枝によってわかれ、そして枝でわかれたその世界は小枝でさらに細かく分かれていきます。
…歪みを放置したとき、いわばユグドラシルが枯れてしまうのです。なぜこれが急に大量に発生したと思います?」
木が枯れるそれには、様々な理由がある。土が腐っている。水がない。栄養分が少な……。など、上げればキリが無いほどだ、しかし、そういう環境的ではなく、一つだけ、外的理由で木が腐っていってしまうことがある。
「世界樹ユグドラシルが、なんらかの理由で傷がついてしまった…。」
そう、男の子なら誰もが子供の頃経験したことがあるだろう。
カブト虫を取ろうとして、木の幹に傷をつけ、そして、樹液をだす。
短い目でみれば、そこにカブト虫は群がり、目的は達成されるのだが、樹液がでてしまうほどに傷が付いてしまった木は数年の歳月をかけてゆっくりと枯れていってしまうのだ。
それと同じことがユグドラシルにもあったらしい。
「ご名答。そのとおりです、今その後処理とために我々が寝る暇も惜しんで尽力しているという状態です。さて、ここまでで質問は?」
「何故、ユグドラシルが傷つくような事態が?」
それについて説明を求めるとラタトスクは一回ため息を吐く。
忌々しいことを思い出すかのような、苦虫を噛んだ顔をした後、神妙な面持ちで語り始めた。
「今から20年前、アースガルドである事件が起こったのです。」
昨日、ヨルムンガルドからその話を聞いた覚えがあった。
年号までは彼女は言っていなかったと思うが、恐らく、この事件はニールの失踪と関係があるものであろう。
「その事件は、世界統合組織ユグドラシルの前代総帥だったオーディンが何者かに殺されたというものでした。そして彼が死んでいる死体のそばには、とてつもなく深く傷つけられた世界樹ユグドラシルの幹があったのです。このせいで各地で歪みが異常発生しているわけですよ。そしてこの事件の犯人なのですが……」
ラタトスクはそこで一旦言葉を切る、いまだに自分でも信じられないといった苦痛の表情がそこにはあった。
決意を決め彼はゆっくりと言葉を紡いだ。
「……世界統合機関の副総帥であったロキと、我々、世界樹の番人の前代ファフニールであらせられる、…ニール様です。」
何だって?神野はラタトスクの言ったことが理解できず、心の中でもう一度繰り返す。
この世界や様々な世界、そして僕がいた世界が今危機に瀕しているのは、ニールのせい?
あの自分を育ててくれたニールからは想像できない衝撃な事実に、神野は一瞬思考をとめ、放心するしかなかった。
Fefnir-ファヴニル- α   - 第三話 リス 大樹の案内人、ラタトスク。
