「しごとナビ」ウェブサイト上のコンテンツの著作権は、原則としてリス株式会社が所有しています。「しごとナビ」ウェブサイト上に掲載されている全ての画像、文章等のデータにつきまして、無断転用・無断転載は固くお断り致します。
リンク設定箇所については、「しごとナビ」ウェブサイトのトップページ「http://www.shigotonavi.co.jp/」のみとします。
リンクの設定後、貴サイトが当リンクポリシーに掲載している条件に合致していないと弊社側で判断した場合には、相互リンクのお断り及び貴サイトでのリンクの解除をしていただく場合がございます。
また、リンク設定をご利用になったことにより生じた、いかなる損害・苦情に関して、弊社は責任を負いかねます。あらかじめ了承下さい。
下記のようなサイトからのリンクはお断りいたします。
弊社または第三者のサービスに対して誹謗中傷・名誉毀損をしている、またはその危険性のあるサイト
弊社または第三者の著作権その他の知的財産を侵害している、または侵害している危険性のあるサイト
弊社または第三者の財産・名誉・人格権・プライバシーを侵害している、または侵害している危険性のあるサイト
公序良俗に反するサイト
閲覧者の判断に誤導/錯誤を与える危険性のあるサイト
営利目的や勧誘を目的とするなど、「しごとナビ」の趣旨に合わないサイト
その他、リス株式会社が不適格と判断するサイト
また、貴サイトがフレーム設定されている場合、フレーム内に弊社ウェブサイトを表示させる行為はお断りいたします。(TARGET属性を"_blank"または"_top"に設定して下さい)
リンクポリシー｜相互リンク募集 【転職・求人サイトしごとナビ】
