ミラーレスカメラの選び方
【ミラーレスカメラとは?】
国内で売れるレンズ交換式カメラのうち、ミラーレスカメラの割合は50%に近づこうとしています。すでに、シグマを除く国内主要各社はすべてミラーレスカメラを発売・発表しており、この流れはさらに太く速くなっています。
ところで、そもそも「ミラーレスカメラ」とはどういうカメラのことを言うのでしょうか?
実は、ミラーレスカメラの明確な定義は、まだないのです。デジタル一眼レフからミラーボックスと光学ファインダーを取り外したカメラが「ミラーレスカメラ」の始まりですが、この構造自体はコンパクトデジカメの構造と同じです。だからといって、コンパクトカメラを含めて「ミラーレスカメラ」というのも、ちょっと違うかもしれません。
このように明確な定義が確定していないということは、ミラーレスカメラというものが、発展・変化しつつあることを示しているのだと思います。
世界初のフルサイズ・ミラーレス ソニー α7(製品レビュー)。
ミラーレスカメラの一般的なイメージは、「小型であるにもかかわらず、一眼レフと同じようなきれいな写真が撮れて、レンズ交換ができるカメラ」というものだと思います。つまり、コンパクトカメラと一眼レフカメラの良いところをとって合わせたカメラが、ミラーレスカメラと言えるかもしれません。
ここでは、新たなジャンルとなったミラーレスカメラの特徴と、メーカーごとの違い、製品の選び方について、見ていくことにします。ミラーレスカメラの購入を検討されている方のお役にたてれば、幸いです。
関連記事:「はじめてのミラーレスカメラ選びで注意すべき15のポイント」
関連記事:「ミラーレスとデジタル一眼で迷った時の8つのポイント」
関連記事:「デジタル一眼レフの仕組みと選び方、各メーカーと全機種の特長」
関連記事:「交換レンズの選び方について」
レンズ交換式であること:ミラーレスカメラの条件1
まず、ミラーレスカメラとは、一眼レフのようにレンズを交換できなければなりません。コンパクトカメラの中には、一眼レフと同等の高画質な写真を撮影できる機種もあります。たとえば、ソニーのサイバーショットDSC-RX100M2やシグマのDP2Merrill、リコーのGRや富士フイルムのX100S、ニコンのCOOLPIX AやキヤノンのPowerShotG1X Mk2などは、典型的な高級コンパクトカメラです。しかし、だからといって、これらのカメラのことを「ミラーレスカメラ」とは呼びません。
ミラーレスカメラとは、あくまで一眼レフカメラをベースに枝分かれしてきた点に特徴があります。そのためミラーレスカメラは、レンズ交換ができるカメラである必要があります。
ソニー DSC-RX1(製品レビュー)。ハイエンド一眼レフと同じフルサイズのセンサーを搭載。
「ミラーレス」であること:ミラーレスカメラの条件2
次に、ミラーレスカメラは、文字通り「ミラーレス」でなければなりません。
ところで、「ミラーレス」のミラーとは、いったい何なのでしょうか?
デジタル一眼レフのミラーボックス。可動式のミラーが置かれています。
(写真はペンタックス K-3)
ミラーとは、一眼レフの中で光を反射させ光路を変えるために使われているミラーのことです。正式にはレフレクター(反射板)といい、一眼レフの「レフ」とは、レフレクターのことを意味しています。
被写体からの光は、カメラ内のミラーで反射され、ファインダーに届きます。
この状態で構図やピントを合わせます。イメージセンサーに光は行きません。
シャッターボタンが押された瞬間、ミラーが上に跳ね上がり、光はイメージセンサーに
届きます。ミラーが上がっている瞬間は、ファインダーに光は行かないため、暗転します。
一眼レフカメラでは、ファインダーからのぞき、構図やピントを合わせるためのレンズと、イメージセンサーに記録するためのレンズを、同じ一つのレンズで共用します。一眼レフの「一眼」とは、このことを意味するのです。ちなみに最近ではあまり目にしませんが「二眼レフ」では、別々のレンズを用います。
レンズを共用するため、ファインダーから見えたとおりのものが写るというメリットがありますが、ファインダーで被写体を確認しているときにはイメージセンサーに光は届きませんし、逆にイメージセンサーに光が届いている状態では、ファインダーには光は届かない、という問題もあります。
この光路を切り換えるスイッチの役割を果たしているのが、ミラー(レフレクター)なのです。
ミラーレスカメラでは光学ファインダーがないため、常時イメージセンサー側に光が届く。
ミラーレスカメラでは、ミラーを無くしたため、光は常時イメージセンサーに届きます。そのため、一眼レフのような光学ファインダーを使うことができないので、コンパクトカメラのように液晶モニターで確認するか、電子ビューファインダーを用いることになります。もちろん、こうしたことは、イメージセンサーの画像をリアルタイムで確認することができるデジタルカメラだからこそできる芸当です。
描写力に力を入れていること:ミラーレスカメラの条件3
最後に、ミラーレスカメラは、少なくとも一般的なコンパクトカメラ以上に高い描写力を持っていなければなりません。ズーム倍率や連写性能などカメラとしての機能は、コンパクトカメラもかなり高くなってきました。そうした中、コンパクトカメラよりも大きく、レンズもいちいち付け替えなければならないミラーレスカメラの存在意義は、まさに高い描写力にあります。
高い描写力の実現方法としては、明るいレンズを用意したり、コンパクトカメラよりも大きなサイズのイメージセンサーを搭載することなどによって行われています。最近では、ペンタックスQ7(製品レビュー)のように、イメージセンサー自体は一般的なコンパクトカメラと同じものを使っているものもあらわれてきましたが、レンズ性能や画像処理エンジンなどのトータルな描写力は、やはりコンパクトカメラを上回っています。
【ミラーレスカメラの特徴と仕組み】
ミラーレスカメラの明確な定義はありませんが、前項では次のように整理しました。
条件1:レンズ交換式であること。
条件2:ミラーレスであること。
条件3:描写力に力を入れていること。
それでは、ミラーレスカメラについて、さらに掘り下げて特徴と仕組みを見てみたいと思います。少々難解な言葉もでてくるかもしれませんが、カメラが得意とする使い方を知っているかどうかで、写真の出来も大きく変わってきます。できるだけわかりやすく表現しますので、しばらくの間お付き合いをお願いします。
ミラーレスカメラの特徴
はじめてのミラーレスカメラは、2008年10月に発売となったパナソニックLUMIX DMC-G1です。当時、必ずしも順風満帆ではなかったフォーサーズ陣営から、起死回生の切り札として発表されたカメラでした。振り返ってみれば、それからまだ5年しか経っていないことに、改めて驚きを禁じえません。
ミラーレスカメラの市場を切り開いたパナソニック LUMIX DMC-G1
ミラーレスカメラの最大の特徴は、「レンズ交換式カメラとしては小型である」点にあります。なぜ、ミラーレスカメラが小型化できたのかといえば、一眼レフカメラにおいて必須だったミラー(レフレックス)とミラーボックスを無くしたからに他なりません。
レンズ交換式カメラにおいて、レンズを装着する基準面となるマウントと、イメージセンサーとの間の距離をフランジバックといいますが、ミラーが回転するスペース分、つまり最低でもミラーの縦長分は間を開ける必要があります。フランジバックが比較的短かったキヤノンEFマウントで44mm、フォーサーズマウントでも38.67mmとなっており、ボディサイズが厚くなる一番の要因でした。
フランジバックが短くなると、レンズ設計の自由度も上がります。とりわけ焦点距離の短い広角系のレンズでは、ミラーと干渉しないように焦点位置をできるだけ後ろにずらすことが必要であり、レンズ設計上の制約となっていました。ミラーレスカメラ用レンズではこうした制約がなくなるため、結果的に高性能のレンズをよりコンパクトに作ることが可能になりました。
ミラーレスカメラが小型化されたのと同じ理由で、デザイン面での自由度も大きく広がりました。「コンパクトカメラの画質からステップアップしたいものの、一眼レフのような本格的カメラではちょっと」というユーザーは少なくありませんでしたが、こうした潜在的ユーザーのニーズにマッチしたのです。ミラーレスカメラが急速に広がったのは、単にカメラが小型化されたというだけでなく、「いかにもカメラ」的でない高画質カメラが実現できたことも大きく関係しています。
市場拡大に貢献したオリンパス PEN E-P1
実際に、ミラーレスカメラ初代のDMC-G1は、既存の一眼レフを小型化したデザインでしたが、次のDMC-GF1やオリンパスのPEN E-P1は上面がフラットなデザインとなり、これらの機種の登場をきっかけに、ミラーレスカメラが爆発的に売れはじめました。
ミラーレスカメラの仕組み
ミラーレスカメラの基本的な構造は、コンパクトカメラをレンズ交換式に変えたものです。下図は前に掲載したミラーレスカメラの模式図ですが、これを見てもレンズ交換機構の有無以外は、コンパクトカメラと同じであることがわかると思います。
被写体からくる光は、すべてイメージセンサーに導かれ、イメージセンサーで得られた画像情報を、背面の液晶モニターや電子ビューファインダーに表示させ、構図やピントの確認をします。
実は、こうした仕組みは、最近の一眼レフでも一部取り入れています。いわゆる「ライブビュー機能」や動画撮影機能がそれです。ライブビューや動画撮影では、被写体からの光をイメージセンサーに導かなければなりませんので、ミラーを上に跳ね上げた状態で被写体を確認することになります。
ミラーレスカメラの構造は、レンズ交換式である点以外はコンパクトカメラと同じ。
ミラーレスカメラの長所
ミラーがなくなったことにより、小型化できる。
光学ファインダーを必要としないため、小型化できる。
カメラ上面をフラットにするなど、デザイン面での自由度が高まる。
一眼レフのようなミラー動作機構がないため、コスト削減がしやすい。
ミラー動作がないため、音が小さくブレにくくなる。
静止画撮影と動画撮影をシームレスに行うことができる。
常にイメージセンサーが被写体からの光を受けているため、顔認識など画像認識機能を働かせられる。
光学ファインダーと比較すると、電子ビューファインダーはコスト削減がしやすい。
記録される画像を確認しながら撮影することができる。(デジタル一眼レフのライブビュー撮影でも可能。)
イメージセンサーの高感度特性が向上するに伴い、肉眼では識別できないような暗いシーンも視認できる。(デジタル一眼レフのライブビュー撮影でも可能。)
フランジバックが短くなるため、レンズの設計が容易になるとともに、レンズを含めたシステム全体の小型化が可能。
ミラーレスカメラの短所
電子ビューファインダーは改善されてきているが、最高品質の光学ファインダーの見え方には届いていない。
改善されてきているものの、電子ビューファインダーに特有のタイムラグや撮影時の暗転がある。
電子ビューファインダーが搭載されていない機種では、動体の撮影がしにくいとともに、手振れがしやすくなる。
ミラーを内蔵していなかったため、位相差方式オートフォーカスを搭載できず、デジタル一眼レフと比べオートフォーカス動作が遅かった。しかし、コントラスト方式のオートフォーカススピードもかなり改善されてきたとともに、イメージセンサー自体に位相差方式センサーを組み込んだ製品も増えてきている。
小型化にはレンズマウントの変更が必須であり、今までのレンズ資産をそのままでは利用できない。(各社とも、自社デジタル一眼レフ・レンズ用のマウントアダプターを用意しています。)
ミラーレスカメラとは? デジタル一眼レフやコンパクトとの違い、選び方、評価について/monox デジカメ 比較 レビュー
