
『戦力外捜査官』のタイトルでテレビドラマ化。2014年1月11日から3月15日まで毎週土曜日21:00 - 21:54(JST)[注 2][注 3]に、日本テレビ系の「土曜ドラマ」枠で放送された。主演は武井咲。
TAKAHIROは本作が俳優デビューとなる。鴻上尚史は、本作が連続テレビドラマの脚本に初挑戦となった。
ストーリーの中盤以降製作の遅れが目立っており、第5話以降それを逆手に取ったような演出が目立つようになっている。第5話では予告が静止画となり、第6話以降は放送終了後に予告がホームページで公開されるようになっている。当初は鴻上が全話の脚本を書く予定だったが、ヘルプとして関えり香が参加した[注 4]。
キャスト[編集]
詳細な人物説明は原作部分を参照。本項目は簡単な続柄を記載。
警視庁[編集]
刑事部捜査第一課第十八係[編集]
海月 千波(うみづき ちなみ)〈23〉
演 - 武井咲(幼少期:松本来夢)
警部。推理好きで極度の方向音痴。
設楽 恭介(したら きょうすけ)〈28〉
演 - TAKAHIRO
巡査。1985年12月3日生まれ。琉球空手の有段者で子供たちに指導する。
川萩 剛(かわはぎ つよし)〈44〉
演 - 八嶋智人
警部。係長。
大友 洋(おおとも ひろし)〈33〉
演 - 徳重聡
巡査部長。
森山 薫(もりやま かおり)〈41〉
演 - 濱田マリ
警部補。
北里 亮介(きたざと りょうすけ)〈37〉
演 - 野間口徹
巡査長。
双葉 大介(ふたば だいすけ)〈41〉
演 - 木下隆行
警部補。
関川 直樹(せきかわ なおき)〈28〉
演 - 渋谷謙人
巡査。
警察関係者[編集]
中西 文彦(なかにし ふみひこ)
演 - 手塚とおる
警部補。鑑識課現場鑑識係。
田淵 亜利砂(たぶち ありさ)
演 - 水沢エレナ
刑事総務課事務職員。
井上 信光(いのうえ のぶみつ)〈47〉
演 - 小籔千豊
警視。捜査第一課管理官。
小早川 安博(こばやかわ やすひろ)〈51〉
演 - 佐野史郎(26歳:町田啓太)
警視監。副総監。
越前 憲正(えちぜん のりまさ)〈55〉
演 - 柄本明
警視総監。
海月家[編集]
海月 健夫(うみづき たてお)
演 - 伊吹吾郎
千波の父。
海月 桃子(うみづき ももこ)
演 - YOU
千波の母。
虚心館[編集]
金城 新十郎(かねしろ しんじゅうろう)〈64〉
演 - 関根勤
道場主で設楽の師匠。現在は病床に伏せている。
金城 斗志美(かねしろ としみ)
演 - 北川弘美
新十郎の娘。
二ノ宮 梨奈
演 - 庵原涼香
小室 拓海
演 - 橋本智哉
阿部 祐太
演 - 矢部光祐
上記3名は道場で稽古する子供たちで設楽から琉球空手を学ぶ。
ゲスト[編集]
複数話・単話登場の場合は演者名の横の括弧()内に表記。
第1話[編集]
伊賀 和夫(事務所荒らし常習犯) - 六平直政
黒木 勝(捜査第一課管理官) - 大高洋夫
小沢 道雄(大田区立南川中学校生徒) - 飛田光里
杉浦 哲人(小沢の友達) - 上田晟人
山下 達也(小沢の小学校時代からの同級生) - 豊友大
小沢をいじめていた同級生。事件当初は周囲から優等生だったと言われて単なる被害者のような扱いだったが、本性は小沢に対してゆすりなどの犯罪行為をしており、小沢をゆすっていたことで、小沢に射殺され、ある意味自業自得的な最期だった。
牧野(小沢の同級生) - 青木海翔
安藤(小沢の同級生) - 谷山毅
上記の2人は山下の悪友。屋上で小沢と杉浦をいじめようとする。小沢が山下殺しの犯人だと知って逆ギレして小沢を警棒で襲ったが、設楽にあっさりと一蹴された・・・。
第2話[編集]
赤瀬 源一(赤瀬病院理事長) - 大河内浩
赤瀬 隆一郎(源一の息子・医師) - 窪塚俊介
吉村 春美(赤瀬病院看護師) - 小林きな子
平野 有里(赤瀬病院看護師・変死体で発見) - 村瀬葵
牧浦 美奈子(ひかりの母) - 由夏
牧浦 ひかり(心臓疾患患者[注 5])
制服警官 - 山崎画大(3話～5話)
第3話[編集]
桜庭 貴光(動画サイト管理者) - 水橋研二
高山 司(ピエロマン[注 6]の模倣犯) - 中村公隆
福山 淳(コンビニ店員) - 佐藤崇史
第4話[編集]
辺見 勝久(和菓子辺見堂店主) - 河原さぶ
青井 明雄(両親強盗殺人事件の被害者遺族) - 夕輝壽太
津久田 啓介(熊野前商店街商店会会長) - 浜田道彦
辺見 真知子(勝久の妻) - 奥田由美
第5話[編集]
榊 新星(俳優) - 渡辺邦斗
木場 英治(銀河警察デカシュータープロデューサー) - 安井順平
園田 義之(芸能事務所マネージャー) - 中山祐一朗
唐沢 正明(スーツアクター) - 阿部亮平
平山(衣装部スタッフ) - 山上賢治
風間 利夫(スーツアクター) - 中薗光博
川萩 健太(川萩の息子) - 安達大輝(最終話)
第6話[編集]
三田山 雅代(高村家の家政婦[注 7]) - ふせえり
玉置 優(高村のマネージャー) - 三宅弘城
佐渡 博雅(高村の担当編集者) - 佐野圭亮
高村 芳樹(恋愛小説家) - 大谷亮介
高村 桜子(高村の別居中の妻) - 岩橋道子
第7話[編集]
北里 スエ子(北里の母) - 水前寺清子
高木 恭洋(振り込め詐欺グループメンバー) - 住田隆
佐藤 茜(太田真治[注 8]の彼女) - 志村玲那
屋鋪 真貴(振り込め詐欺グループリーダー) - 児玉貴志
須藤 玄(振り込め詐欺グループ受け子) - 三浦孝太
第8話[編集]
武藤 高志(警視庁捜査第一課第十八係立てこもり犯) - 村杉蝉之介
奈緒美(双葉の元妻) - 中村綾
健吾(双葉の息子) - 川上奏龍(最終話)
第9話[編集]
MC - 伊津野亮
宮崎 克夫(小早川の先輩刑事) - 小倉輝一
最終話[編集]
安川 真紀(死刑囚) - 銀粉蝶
夏野 萌果(アイドル) - 宮﨑香蓮
朝霧 悦子(萌果の母親) - 長野里美
夏野 浩太郎(萌果の父親) - 増田英彦
原口 聡(萌果の担当マネージャー) - 吉田智則
岩田 和也(半グレグループザラキメンバー) - 師岡広明
宇田川 充(元刑事・ゲイバーママ) - 加納幸和
古河(刑事) - 伊藤正之
秋沢 勝治(警視庁組織犯罪対策第3課) - 岡田正典
杉田 裕治(半グレグループザラキリーダー) - 渡辺芳博
平林 沙絵 - 三本采香
スタッフ[編集]
原作 - 似鳥鶏 『戦力外捜査官 姫デカ・海月千波』(河出文庫)、『神様の値段 戦力外捜査官2』(河出書房新社)
脚本 - 鴻上尚史、関えり香
音楽 - 小西康陽
演出 - 中島悟、初山恭洋(ケイファクトリー)、西野真貴
主題歌 - EXILE TAKAHIRO「Love Story」(rhythm ZONE)
オリジナルテーマ作曲 - 黛敏郎「スポーツ行進曲」
助監督 - 阿部雅和、瀬古裕樹、海上綾、小室直子
サウンドデザイン - 石井和之
アクションコーディネーター - FCプラン
特殊造形 - 梅沢壮一
警察監修 - 倉科孝靖
警察アドバイザー - 五頭田ケン
クイズ監修 - 日高大介、永井孝裕
法律監修 - 石井誠一郎
企画協力 - 古賀誠一
チーフプロデューサー - 伊藤響
プロデューサー - 次屋尚、大塚英治(ケイファクトリー)
協力プロデューサー - 吉川恵美子
プロデュース補 - 岡宅真由美、保坂昭一
制作協力 - ケイファクトリー
製作著作 - 日本テレビ
放送日程[編集]
各話
放送日
サブタイトル
脚本
演出
視聴率[6]
戦力外捜査官 - Wikipedia
