
ラクリス(楽リス)は、法人営業のリスト作成を楽にするクラウドサービス(リスト作成ツール)です。法人営業で顧客開拓をする際の便利ツールとして、ご提案いたします。
特に下記の皆さまにご提案いたします。
リスト代に高いお金を払っている方
リスト作成に時間がかかっている方
営業効率の上がるリストをお探しの方
顧客開拓をする際にまず必要となるのが営業用のリストになりますが、皆さまはどのように準備しておられますでしょうか。
通常の場合は、
専門業者から購入する
自分で調べて作る
上記のどちらかになると思いますが、いづれにしても高い費用や多くの時間がかかるといった課題が存在します。
ラクリスは、安価で手間なく効率の上がるリストを目指しています。
ラクリスではコストを抑える為、Webから情報を集めています。Webから情報を収集しリスト化するサービスは他にもあるかと思いますが、ラクリスが他社と一線を画しているのは、次の点にあります。
効率の上がるリスト(確度の高いリスト)を作る点に重きを置いています
(その一)
見込み客となる事業者の、成長力がある、購買力がある、といった温度差を知ることが肝要です。
特に温度差があらわれる点は、求人ニーズの有無と判断し、ラクリスではどこよりも多く求人サイトの情報を集めています。求人ニーズがあること、それ自体で成長力がある証と考えられます。また、各種の有料媒体の掲載情報も購買力がある証として多く集めています。
(その二)
今や多くの営業マンがWebの情報をもとに営業しています。特に電話営業を受ける側では、日々何件もの対応を行い営業慣れしています。
ですから、Webの露出が少ないうちはあまり営業されていない可能性があります。
ラクリスでは、既存の情報に加え、更新頻度の高いサイトを中心に日々新たな情報を収集しています。新たな情報の中には、初めてラクリスのデータベースに入った事業者の情報も多くありますので、収集日の情報をもとに新しい事業者の情報を抽出することができます。
(その三)
より多くの情報があれば、それだけ絞り込みの精度が上がります。
一般に売られているリストでは、項目数や項目の内容によって、価格が変動します。より多くの項目を必要とすれば、それだけリスト価格が高額になります。
ラクリスでは、収集した情報を合成・最大化し、一事業者の情報を出し惜しみせず収集した全ての情報を同一価格で提供しています。
このように、ラクリスは同業他社にない唯一無二のサービス(リスト作成ツール)です。
ラクリスでは、電話帳、求人、ショッピング、飲食、美容、不動産、旅行の7ジャンル50サイトを情報源として、24時間365日独自のクローラーが情報を収集しています。お客様はご自身で、約700万件のデータからいつでも簡単に見込み客リストが作れます。
この度皆さまに、お試しできるリストを300件プレゼントいたします。是非この機会にご検討ください。
優良見込み客リストが簡単に作れる!新規開拓を楽にするラクリス
