オンライン、オフライン含め、情報収集にはさまざまな方法があり、どれを選べばいいか迷っている人も多いのでは? そこで今回は私が活用している4つのサービスを紹介します。
皆さんは情報収集を日々どのように行っていますか? ビジネスマンであれば、業界の情報のみならず幅広く世の中の情報に敏感でいたいと思うでしょうし、マーケティングにかかわる人であればなおさら世論を把握しておきたいでしょう。
私は「IT戦士」なのでネット中心に情報収集をしています。では、どのように、また何を使って集めているのでしょうか。日常的に使用しているサービスを、ポイントを交えながら紹介していきます。
スマートフォンで情報収集
情報収集の際、使用しているのはPCとスマホです。スマホなら通勤を含めた移動中などスキマ時間をフル活用できるため、情報収集の8割はこれに頼っています。
ガラケー(フィーチャーフォン)を使い始めた中学2年のときには考えられませんでしたが、モバイル端末が情報収集のメインになり得るようになったとは、技術の進歩を感じさせますね。
情報収集に使っているサービス
使っているサービスとポイントは以下のとおりです。
ウィルゲート吉岡の「Webマーケティング最前線」:NewsPicks? Gunosy? 話題のサービスで情報を効率的に収集しよう - 誠 Biz.ID
