
システム概要
本システムは、ケーブルモデム(CM)登録から設置、その後の監視・管理をサポートします。
・自動検出機能によりCMTS(uBR)上のデータから、CMのMAC、IPを登録します
・オペレータの操作により、CM単位にCMの状態情報を収集し、表示します
・登録された全CMについて、CMの状態情報を定期的に収集します
・収集したCMの状態情報をグラフ化して表示します
・CM2万台まで対応可能です
・DHCPサーバへのCMの登録・削除・変更をします
・CMTSコマンド送信をします
よって、本システムにより、現在のCM状態のみならず、過去どんな状態にあったかを簡単に確認することができ、顧客からの問合せに迅速な対応が可能となります。
・ネットワーク機器の稼動状況を常時監視、異常を検知するとアラーム通知します
・ネットワーク機器の障害管理/性能管理を支援します
・CMTSへのコマンド送信をします
システム構成
システムの特徴
遠隔監視
ブラウザでアクセスするため、ネットワーク上のどこからでも監視及び操作ができます。
管理者機能
全ての操作ができる運用管理者と参照のみのオペレーターを設定できます。
定期収集機能
CMTS配下のCMを自動検出し、状態を定期的に収集・保存できます。
指定収集機能
指定のCMのみ短い時間(1分から60分間隔)で詳細に収集できます。
グラフ表示機能
レベル異常を色分けして表示するなど、視覚的に分析できます。
検索機能
項目指定やレベル変動値の条件で検索・結果表示できます。
DHCP連携機能
DHCPサーバへ登録・削除・変更ができます。
IPv6対応
IPv6アドレス導入後も継続使用できます。
CM個別履歴表示機能
履歴表示により、障害時刻の特定及び状態変化の傾向からの予測ができます。
CMTSコマンド送信機能
どのCMTS配下のCMであるかを意識せずにコマンド送信と結果表示ができます。
PCIP-CMMAC検索機能
過去に特定のPC-IP/MACを使用していたCM(CM-MAC)を検索できます。
FUJITSU Software 収集くんV6 : 富士通関西中部ネットテック
