
第2章 最近の景気動向の特徴
これまで見たように,最近の中小企業の景気動向の特徴として,製造業,非製造業ともに業況感の低迷が広がっており,また,中小企業と大企業では生産,収益,設備投資等の推移に格差が見られ,総じて中小企業の景気動向の弱さが見られることが挙げられる。さらに,同一産業・業種内での企業間格差が明確化していると考えられる。この背景には,各々の産業・業種を取り巻く経済環境の違いとともに,経済・産業の構造自体の変化から従来とは異なる経済波及が起こっていることがあると考えられる。
本章では,これまで分析した格差の諸要因を概観し,その背景にある我が国経済構造自体の変化という構造要因の影響について検討する。
第1節 格差の諸要因
1 業種間格差とその要因
(1) 消費税率引上げの影響に差が見られた中小企業の業況感
第1章第1節で見たように,平成9年の中小企業の業況感は,平成9年4〜6月期以降,消費税率引上げ前の駆け込み需要の反動減等の影響により,全産業において低迷状態で推移し,特に,建設業,卸売業及び小売業において大幅な悪化が見られた。
建設業においては,平成8年9月までに住宅建設に関する契約をすれば,引上げ前の税率が適用されることに起因した駆け込み需要とその反動減等による業況感の悪化と考えられ,卸売業及び小売業においては,消費税率の引上げ,所得税・個人住民税の特別減税の終了等により,個人消費が抑制されたこと等による業況感の悪化と考えられる。さらに,これらの影響が,製造業における在庫の増加とそれを受けた生産の抑制という形で中小製造業に及んだと考えられる。
こうした中で,中小製造業を業種別に見ると,建設関連の木材・木製品や窯業・土石製品等の業種,個人消費等の影響を受けた繊維,衣服・その他の繊維品及び家具・装備品等の業種で,それぞれ大幅な悪化が見られたのに対し,外需等が比較的堅調であった機械関連業種の一般機械や電気機械では相対的に悪化超幅が小さく,総じて低迷する製造業の中でも業況感に差異が見られる結果となった。
以上のように,平成9年の中小企業の業況感は,消費税率引上げ以降,低迷状態で推移する中で,駆け込み需要の反動減の影響等の大きさに差が見られ,特に,建設関連,個人消費関連の産業・業種に大きく影響を及ぼした結果が,業況感の格差を生じさせたものと考えられる。
(2) 業種間格差が顕著に現れた中小企業の設備投資
第1章第3節で見たように,平成9年度の中小企業の設備投資動向は,比較的堅調に推移したものの先行き不透明感の見られる製造業に対して,小売業における低迷が特に顕著な商業が7年連続で前年度比マイナス計画となり,また,サービス業においても4年ぶりにマイナス計画になるなど業種間の格差が現れた。製造業においては平成7年前半の円高の影響が薄らぎ,平成8年7〜9月期以降の消費税率引上げ前の駆け込み需要等を背景とした,生産・出荷の拡大により設備投資も堅調な動きを示したものと考えられるが,商業,特に小売業においては個人消費の低迷が長引く中で,設備投資に回復の兆しは見られず,業種間の格差が拡大したものと考えられる。
2 中小製造業の景気動向に表れた企業間格差
これまで見てきた通り,中小製造業全般の景気動向は,平成6年以降の回復局面においてもその動きは緩やかなものにとどまっており,大企業との格差が見られた。また中小製造業は総じて低迷しているものの,業種によって景況感に違いが表れていることや,規模間格差,業種間格差とともに同一業種の企業間においても差異が表れつつあることが指摘されている。ここでは,平成9年に入ってからの国内生産台数の減少を背景に需要に停滞感の見られる自動車部品,パソコンや携帯電話の需要に支えられた電子部品,輸入品との競争激化による業況低迷から依然抜け出せないでいる繊維製品,そしてサポーティングインダストリーの代表例である鋳造品や鍛造品,プレス,金型等の素形材の4業種を取り上げ,業種ごとに見られる企業間格差の実態把握と,その要因分析を試みる(注4)。
(1) 中小製造業の収支状況に表れた企業間格差
中小企業庁「特定製造業実態調査(特定業種)」(9年12月)によると,最近の売上高を3年前と比較して「大幅に増加した」または「増加した」と回答した企業の割合は4業種合計で31%であり,業種別に見ると素形材が40%と最も高く,次いで電子部品が37%,自動車部品は29%,最も低いのは繊維製品で14%となっている(第1-2-1図)。また最近の売上高を3年前と比較して「減少した」または「大幅に減少した」と回答した企業の割合は4業種合計で49%であり,業種別に見ると繊維製品が65%と最も高く,次いで自動車部品が52%,電子部品は43%,最も低いのは素形材で38%となっている。この結果を業種間で比較した場合,素形材と電子部品間の差は小さいものの,自動車部品と繊維製品を含めると明確に格差が認識でき,最近の景気動向における売上推移には業種によるバラツキがあることが確認できる。
一方,業種内に目を向けると,若干売上げの減少した企業の割合が高く,その傾向は繊維製品に強く見られるものの,売上げが減少した企業の割合と,売上げが減少しなかった企業の割合(売上増加と売上横ばいを合計)は全般的に拮抗しており,最近の景気動向における売上推移には業種間のバラツキとともに,業種を問わず企業間格差が生じており,その形態は二極化となって表れていることが分かる。同様に利益額の推移についても業種間のバラツキとともに,同一業種内において企業間格差が生じており,二極化の様相を呈している(第1-2-2図)。
(2) 企業間格差が生じた要因
① 売上面における二極化要因
売上げの増加要因と減少要因について比較すると,業種を問わず,国内需要の増減が売上げの増加と減少双方に大きく影響したと回答している企業が多い(第1-2-3図,第1-2-4図)。
売上げの減少要因としては,「国内需要の減少」のほか,「取引単価の下落」や「販売先の業況悪化による受注減少」,「消費動向の変化」等といった他律的な要因が上位を占め,中小企業を取り巻く経営環境は厳しさを増していることが明らかである。
売上減少を余儀なくされている企業が相当数ある一方で,売上げを伸ばしている企業もある。これらの企業の多くは「国内需要の増加」のほか,「品質競争力の強化」や「自社製品・技術への需要増加」,「新製品の開発」など,自らの積極的な取組が売上増加に結びついたものと回答しており,量的マイナス要因に対して質的競争力の強化をもって対抗してきた姿が浮かび上がってくる。
次に業種特徴的な要因について見ると,自動車部品と素形材は全体的な傾向とそれほど違いはないが,電子部品と繊維製品にはやや特徴的な要因が表れている。まず電子部品については,エレクトロニクス産業は最も企業の海外進出が進み,国際分業の深化した産業であるという背景から,「販売先の海外移転・進出で受注減少」(48%)や,繊維製品ほどではないが「海外製品や海外企業との競争激化」(32%)を売上減少要因として挙げる企業が多い。一方売上げの増加要因としては,「国内需要の増加」(40%)を挙げる企業が他業種に比べて多く,パソコンや携帯電話など急激に普及した製品の需要増に支えられてきたことがうかがえる。
また繊維製品については,「海外製品や海外企業との競争激化」(43%)のほか,「販売先の業況悪化による受注減少」(50%),「販売先の転業・廃業による受注減少」(19%)を売上減少要因に挙げる企業が多いことが特徴的である。このことから,安価な中国製品やアジア製品等の輸入品に押され気味であるほか,繊維業界全般に景況が落ち込んでいることがうかがえる。繊維製品を取り巻く環境は厳しいが,一方で売上げを伸ばした企業は消費動向の変化にうまく対応し,新製品開発に成功した企業やオリジナル製品・技術を持つ企業であることが見てとれる。
② 利益面における二極化要因
利益額増減の要因としては,業種特有と考えられるものはほとんどなく,それぞれ売上高の増減の影響が最も大きい(第1-2-5図,第1-2-6図)。また採算の良い取引の増加を利益額好転要因として挙げる企業が相当数ある一方で,採算の良い取引の減少を利益額悪化要因として挙げる企業も多く存在する。これは販売先からの価格引下げ要請が強化され,全体的に採算の良い取引が縮小傾向にある中,企業によっては,新製品やオリジナル製品・技術の開発等により製品の高付加価値化に成功し,採算面の向上を図っているものと考えられる。
3 中小企業と大企業の格差とその要因
(1) 中小企業と大企業との生産の格差拡大とその要因
平成9年の中小企業の生産活動は,第1章第1節で見たとおり,4月以降,消費税率の引上げ前の駆け込み需要の反動減の影響等により低迷状態で推移し,平成9年7〜9月期には,大企業の生産との格差が平成2年基準となって以降最大となった。
これは,中小企業のウェイトが高い繊維等の素材型業種が早くから低下し始めたこと及び金属製品や木材・木製品等のその他業種においても年後半から大きく低下していることが挙げられる。すなわち,繊維が国内需要の低迷等の影響により,金属製品及び木材・木製品が公共事業や住宅建設等の減少により,それぞれ低下傾向で推移したこと等が格差を大きくしたと考えられる。
さらに,平成9年後半までの,大企業における加工型業種のプラスへの寄与の大きさが,中小企業との格差拡大の要因と考えられる。消費税率引上げ以降年後半まで,大企業においては集積回路や電子計算機等が好調な電気機械や,外需に支えられた乗用車等の輸送機械等で生産を増加させたため,大きくプラスに寄与することとなった。しかし,このような大企業の生産の増加の中小企業への波及効果は限られたものであったと考えられ,中小企業の加工型業種はマイナスで推移した。なお,年末には内需の伸び悩みによる在庫の増加,これを受けた生産調整の動き等から,大企業の生産はマイナスに転じた。
以上のように,平成9年の年央に生じた中小企業と大企業との生産の格差拡大は,大企業が外需等に支えられたウェイトの高い加工型業種の特定の品目での生産を増加させる中で,中小企業への波及は小さく,また,特に中小企業が消費税率引上げ前の駆け込み需要の反動減等の影響を幅広く受け,4月以降生産が低下傾向で推移したことに起因した格差と考えられる。
(2) 中小企業と大企業の設備投資の格差とその要因
第1章第3節で見たように,中小企業の設備投資は比較的早期に回復に転じた大企業に対して,遅れて回復に転じており,しかも従来にない弱含みのものとなった。また,製造業においては,大企業の設備投資の回復が資本ストックを緩やかながら押し上げる方向に推移したのに対して,中小企業においては現状の資本ストックを維持する水準にとどまっている。これは,中小企業においてはバブル期における活発な設備投資によりストックを積み上げたが,その後,平成7年前半に進んだ円高等を背景とする収益の低迷により,ストックの調整が大企業と比較して相対的に遅れたためであると考えられる。
前へ
次へ

