
テルモ 研究開発本部の清水美雪氏は、神奈川県などが主催した「平成23年度ロボット実証実験等成果報告会」で、言語リハビリにコミュニケーションロボットを活用した試みを紹介。言語リハビリとは、脳卒中などの脳血管障害により構音障害(発話が正しくできない症状)や失語症となった患者を対象に行うもので、ロボットがアシスタントの役割を話すことで患者のやる気につながり、リハビリの効率化が見込まれることを明かした。患者が発話した内容を記録・再生する機能を搭載しており、患者自身が改善点を把握できたことがやる気につながったという。一方で、患者がロボットの音声を聞き取れないといった課題を指摘し、今回の試みを言語リハビリ向けロボットの開発に役立てていく。
実証実験の目的(図1)とPaPeRoが実装したおもな機能(図2)
言語リハビリでは、言語聴覚士と患者がマンツーマンで「聞く」「読む」「話す」といった練習を繰り返す。ただし言語聴覚士は全国的に不足しており、限られた時間の中で効率的に言語リハビリを行うことが求められている(図1)。
ロボットには、音声対話で定評のあるNECのコミュニケーションロボット「PaPeRo(パペロ)」を使用。NECに協力してもらい、言語リハビリ用のプログラムを開発、実装した。具体的には、単語および例文の読み上げ機能や、患者の発話の記録・再生機能、対話モードに加え、ストップウォッチ機能とメトロノーム機能を搭載した(図2)。症状によっては発話のスピードをコントロールできない場合があり、このような患者に対してメトロノーム機能によりリズムをとりながら話してもらい、かつストップウォッチ機能により時間を計測しながら発話を記録した。
実証実験は、1月31～3月9日に総合川崎臨港病院で実施。構音障害または失語症の患者5名と言語聴覚士3名に参加してもらい、患者1名あたり10～40分間の言語リハビリに対し3回にわたって活用した。PaPeRoのアシスタントとしての効果は、患者と言語聴覚士それぞれに対するアンケート調査で評価した。
実験の結果、PaPeRoの利用により患者のやる気が喚起されたことを成果にあげた(図3)。発話内容を記録・再生する機能を搭載することで、患者自身が改善点をその場で確認することができ、やる気の高揚につながったとしている。また、PaPeRoとの対話を通じて言語聴覚士との会話が増し、このような患者は話すことが最もリハビリになることから、リハビリの効率化が見込まれるとした。
それぞれのアンケート結果に言及すると、PaPeRoの発話を聞き取れた患者は、それとの対話を楽しむことができ、自身の発話の改善点が明らかになったと回答(図4)。言語聴覚士の方も、PaPeRoが患者の発話内容を認識すると会話が盛り上がり、リハビリへの意欲が向上したとした(図5)。
一方、課題として、PaPeRoの発話の音量や速度などの改善をあげた(図6)。失語症を抱える患者は言語の認識力が低下しており、PaPeRoの発話を聞き取れないときがある。このような場合は患者が不機嫌となり、場の雰囲気が悪くなるため、聞き取りやすさに向けた改良を求めた。また、言語聴覚士にとってはPaPeRoの操作が煩雑とし、より簡易な操作性も求めた。
今後、テルモでは提供するリハビリメニューなどを検討しつつ、リハビリアシスタントロボットの実現につなげていく。また、実験に参加した総合川崎臨港病院では、言語聴覚士と一緒に患者を看るロボットとして展開したいとしている。
ロボットポータル-ロボナブル-テルモ、言語リハビリに対話ロボを適用、患者のやる気につながる
