GUI を採用しているWindows OSは、その「中身」をあまり知らなくてもそれなりに使うことができる。だが、より進んだ使い方をしたり、効率よく管理するためには、その内部に対する理解も必要である。本連載ではWindows OSを構成するさまざまな技術について、その内部的な仕組みや構成などを踏まえながら解説していく。今回はユーザーとグループアカウントについて解説する。
連載目次
はじめに
Windows OSはGUI(グラフィカルユーザーインターフェース)を採用しているせいもあって、その「中身」をあまり知らなくてもそれなりに使ったり管理したりできる。
だが、より進んだ使い方をしたり、より複雑なシステムを構築したり、さらにはトラブルシューティングなどをするためには、やはりその内部の理解も欠かせない。
今回から始まるこの連載では、Windows OSを構成するさまざまな技術について、毎回テーマを1つ選んで解説する。対象としているのは、これからWindowsのシステム管理を始めるIT担当者や、もっとWindowsを活用して効率を高めたいユーザー、そして改めて復習したい現役のシステム管理者といった方々である。
第1回の今回は、ユーザーアカウントにまつわる話題を取り上げる。
ユーザーアカウントの管理画面これはWindows Server 2012 R2の「コンピューターの管理」ツール画面で、ローカルコンピューターユーザーアカウントの情報を表示させているところだ。コントロールパネルの［管理ツール］に含まれている標準ツールである(Active Directoryのドメインコントローラーの場合はローカルアカウントがないので、このツールでは管理できない)。  (1)アカウントを管理するツールはいくつかあるが、「コンピューターの管理」ツールで「ローカル ユーザーとグループ」を開くとアカウントを管理できる。  (2)最強の権限を持つAdministratorアカウント。  (3)昔はよく使われたゲストアカウントだが、現在ではセキュリティのため、デフォルトでは無効になっている。下向き矢印が付いているのは、無効化されているという意味。  (4)アカウントのプロパティ画面。
ユーザーアカウントとは
Windows OSにおける「ユーザーアカウント」(単にユーザーともいう)とは、PCを利用するユーザーを識別するために使われる、基本的なメカニズムである。システムを利用したいユーザーは、そのユーザーに割り当てられている一意で固有の識別情報である「ユーザー名」を使ってシステムにログオンする。Windows OSは入力されたユーザー名の正当性をパスワードやスマートカード、PINコード、指紋認証などを使って認証し、正しく認証できた場合は、そのユーザーに対するログオンセッションを開始する。ユーザーがシステムに対して実行可能な操作(権限)はユーザーアカウントごとにあらかじめ決められており、その範囲内でユーザーはシステムのリソースを利用できる。
グループアカウントとは
ユーザーアカウントと並んでもう1つ重要な要素として「グループアカウント」(単にグループともいう)がある。グループとは、複数のユーザーアカウント(および、必要なら他のグループアカウント)をまとめて、1つの代表的なアカウントに集約したものだ。ユーザーアカウントが個人を表すのに対し、単にそれらをまとめて管理しやすくしたものがグループアカウントである。特定の誰かを表すものではないため、例えばWindowsシステムにユーザーアカウントでログオンすることはできても、グループアカウントでログオンすることはできない。
Windowsシステムでは何らかのリソース(機能、サービスなど)を使う場合、必ずユーザーの識別と、そのユーザーに対する権限の検証が行われるが、リソースに対していちいち個別のユーザーごとに権限を与えていては管理が面倒である。このような場合はグループを使って例えば「Sys Operatorグループにはこのリソースの利用を許可する」と指定しておけば指定が簡単になり、便利である。グループのメンバー構成が変わっても(例えばユーザーを追加や削除しても)、そのグループを使っているリソース側(のアクセス権設定)では、何も操作する必要はないからだ。
ユーザーアカウントの種類
一般にWindows OSを使う場合、最初にローカルのコンピューター上にユーザーアカウントを作成するが、その場合「標準ユーザー」と「管理者」という2種類のアカウント種別が選択できる。ドメインのアカウントを使う場合でも、やはり一般ユーザーと管理者を選択できる(Windows 8/Windows Server 2012以降では「マイクロソフトアカウント」や「子供」といった種別もあるが、今回は触れない。またドメインについては別途説明する)。
Windows OS入門:第1回 ユーザーとグループアカウント (1/2) - @IT
