 洗濯物をベランダや屋外に干すことは、景観上好ましくないと言われている。しかし、私にとって「屋外の洗濯物」で真っ先に頭に浮かぶのは、ナポリの市街地で目にした光景だ。それは、まるでマラソンのゴールを祝うために、建物と建物の間ではためく旗のように吊るされていた。不快感を覚えるのではなく、そこに住む人々の生活の息吹が感じられ、とても心地よかったことを思い出す。もちろん、街の色彩に拠るところも大きかったであろう。硬質でかなり煤けた茶色の建物群、統一感のある建物の間を横断する白を基調にした洗濯物、空は深みを帯びた蒼い空、ふと目を転じれば地中海のコバルトブルー。シチュエーションとしては出来すぎかもしれない。だが、あの光景には、住まいやその周囲を使いこなす生活者の思いが確かに感じられた。
また、チューリップを見に訪れたアムステルダムの郊外では、道路沿いの家々の出窓やエントランスに心が惹かれたことを思い出す。それらは家の住人に対してではなく、明らかに外を通る人を意識して花や緑で彩られていた。どの家々も各家庭独自の趣きと工夫とがあったが、奇抜さを競い合うというのではなく、そのベースに共通の意識があることが感じられた。観光名所として有名な公園の満開のチューリップよりも、各家庭の装いの方がはるかに生き生きとしていた。
この二つは、いずれも観光の目玉になるような建物や名所ではない。学生時代の旅行の際に目にした一場面で、まちについてなど考えたこともなかった日々の印象深い思い出である。それなのに、なぜ今でもその光景をはっきりと思い浮かべるのだろうか? それは、そのまちで生活している人々が、自分の生活感を生き生きと外に向かって発信していたからではないだろうか? 他者との対話的行為があったからではないだろうか? そのまちに対して何の思い入れもない人間が、その場所、その雰囲気に惹き付けられるのは、相手方に強力な発信力があったからこそだと思う。住んでいる人が生き生きと生活している一端が、そのまちのよそ者<他者>である私に訴えかけたのだ。しかも、その発信力は受け手に対立するのではなく、あたかも対話するような暖かい訴え方である。あれから月日が経ち、私自身がまちづくりに関連する仕事に携わり、まちを意識するようになった。今、改めて思うことは、人を惹き付ける場所、雰囲気の根源には、それ自身に訴えかける力があることと、他者を排除するのではなく、他者を受け入れ自らも発展するというような、オープン性があるということだ。
「住まいとコミュニティづくり活動助成」をはじめ、これまでに私が担当してきた団体を考えると、強力な発信力と他者(団体にとって、または地域にとって)の存在を意識し、他者の視点を活かした活動であることを感じる。例えば、団体のメンバー自身が地域外からの移住者であることを基点とした活動、複数地域の地域通貨実践者の情報共有・体験活動、違法駐輪の多さに端を発して近隣の小中学生を巻き込んだ駅前広場の活用提案、子どもたちの視点でまちの歴史を捉え直し、まちに一つ残る登り窯をまちかど博物館として再生した活動など、どれも柔軟に他者の意見に耳を傾けている。そして、彼らの行き着く先は、その土地ならではの景色(もちろん視覚的なことばかりではない)の追求になる。
私は現在の仕事に携わるまでは、日本の景色に目を向けることが少なかった。欧米のような景色がいいものだと思っていた。日本はどこの駅前も同じだとかどこにでもあるというような繰り返し言われてきた言葉に影響されたのかもしれない。しかし、実際に国内の様々なまちに意識的に足を運んでみると、いわゆる観光名所ではないところに、その土地ならではの独自の雰囲気が漂っていることが多い。そのまちで生活する人々の話や活動を知るにつれ、更に強く印象づけられる。どこの土地にも観光名所になるような古い町並みが残されているわけではないし、ランドマーク的な建物があるわけでもない。視覚的に訴えるモノはなくても、他者を意識し他者へ働きかける行為によって、独自な印象が醸し出されてくるのだと思う。紅茶の茶葉がじんわりと熱湯を琥珀色に染め上げていくように。
私が担当した今年度の「住まいとコミュニティづくり活動助成」の助成団体について他者との関わりから考えてみたい。
特定非営利活動法人千葉まちづくりサポートセンターは、様々な地域で地域通貨を運営している団体をはじめ、広く一般から参加者を募り、自分達の活動地域において地域通貨ピーナッツを実際に体験してもらった。「ここではこう実践しているんですよ。あなたの地域ではどんなふうですか?」というオープンな問いかけが、駅前の地域通貨サミットの案内板にも感じられた。
特定非営利活動法人全国コープ住宅推進協議会は、専門家として既存の団地内の住み替えシステムを検討した。団地内に居住している協議会メンバーの専門家と連携して、高齢者が今後も安心して住み続けられるような、住民主導の住まいとコミュニティづくり活動を行った。団体のメンバーの大多数は地域外の住民(他者)であっても、住まいに関する専門家という大きな付加価値のある他者として、ともすれば閉鎖的になりがちな団地住民達の信頼を得て、その心の扉をオープンにすることに成功している。
佐渡住環境研究会は、コアメンバー自身がそれまで住み慣れた地を離れ、家族とともに佐渡を終の棲家として選択した他者である。他者という視点から佐渡の資源を捉えただけでなく、地域内のしがらみに束縛されることが少ないという利点をも生かして活動を展開した。半年という短かい期間ではあったが、地域外の若者に佐渡の空き家での居住体験をしてもらっている。地元住民が若者を受け入れるにあたり、移住者である他者が果たした役割は大きい。   
これらの活動はいずれも完結形ではない。今後も継続が望まれる。しかし、それは同じことを同じ手法でやればいいというものでもない。時代により変化させる必要がある。しかし、今回各々の団体が活動対象地域に様々な他者を招いた(あるいは他者として関わった)ことは、今後の活動の発展を考えたときに大きな意味があったと思う。
これからは私自身が他者(まだ付加価値は全くついていないが)であることをはっきりと自覚して、様々なまちに足を踏み入れようと思う。積極的にその地域と対話をしたい。そして、手を差し伸べてくるオープンなまちにただ陶然と抱かれるだけでなく、更に一歩、歩を進めたり退いたりしながら、まちと生活者が織りなす景色を情緒に流されずに把握していければと思う。
日本には日本の、欧米には欧米の人が織りなす景色がある。整然としているか否かの違いはある。が、どちらも生活者がその土地ならではの景色をつくりあげることに変わりはない。
他者の視点 他者との対話 - 第11回住まいとコミュニティづくり活動助成を振り返って
