
・ビジネスアナリシスの適用対象として最も大きな期待が寄せられている分野の一つに情報システムの構築や運用に関する課題解決があります。 現在、情報システムの多くは利用者と開発者の二者の関係によってシステムの構築や運用がされていますが、システム開発におけるこの二者の間に多様な課題や問題が生じていてその解決に多大な努力と時間を費やし、あるいは訴訟問題さえ発生している現状があります。 そのような問題の発生を回避し、あるいは軽減するための解決策としてビジネスアナリシスの一連の手法が注目されています。
・その理由は、この二者間で発生する課題や問題の多くは、発注者と受注者という視点で見たビジネス構造における問題発生とその回避のメカニズムがビジネスアナリシスの手法の適用により効果的に処理できるという期待によるものです。
・多くのビジネスアナリシスの適用課題と同じように、情報システムの構築における適用も、技法や技術だけではなく、人と人との関係が重要な要素であることの理解が必要です。 また、ビジネスアナリシスの手法を着実に実行していけば多くの課題や問題を解決する有力な手段になることは間違いありませんが、関係する人たちの相互理解と、問題発生回避に対する明確な意識がなければなりません。
続きを読みたい方はこちら
第35回 ビジネスアナリシスの視点から情報システムの課題や問題を考える｜BAノウハウ｜International Institute of Business Analysis :: IIBA日本支部
