英語の接辞のクラス分け
英語の派生接辞は次の2つのクラスに分けられる。
クラス1接辞(Class I Affix)・強勢に関して中立的でない接辞(Non-Stress-Neutral Affix)
クラス2接辞(Class II Affix)・強勢に関して中立的な接辞(Stress-Neutral Affix)
この派生接辞のクラス分けは、Siegel(1974)およびAllen(1978)が中心になり、接辞の音韻的特性・意味的特性・統語的特性に基づいて、提唱された。
接辞の音韻的特性
接辞に関する音韻的特性とは、その接辞が付加されると音韻変化が起こるかどうかの違いである。
ある接辞が付加されて音韻変化を引き起こせば、その接辞はクラス1接辞である。
illegal  ( in + legal )
ある接辞が付加されて音韻変化を引き起こさなければ、その接辞はクラス2接辞である。
nonlegal  ( non + legal )
接辞の意味的特性
接辞に関する意味的特性とは、その接辞が付加されると意味が透明になるかどうかの違いである。
意味が透明(transparent)とは、接辞の意味と語幹の意味の和が全体の意味となることを言う。
意味が不透明(opaque)とは、接辞の意味と語幹の意味の和が全体の意味とならないことを言う。
ある接辞が付加されて意味が不透明になれば、その接辞はクラス1接辞である。
infamous ( in + famous )
infamous(悪名高い)は、famous(有名な)の単なる否定の意味ではない。
ある接辞が付加されて意味が透明になれば、その接辞はクラス2接辞である。
unkind ( un + kind )
接辞の統語的特性
接辞に関する意味的特性とは、接辞の相対的位置に関する性質である。
クラス1接辞はクラス2接辞の内側に位置する
originalitylessness ( origin + al(1) + ity(1) + less(2) + ness(2) \
)
non-illegal ( non(1) + in(2) + legal )
接尾辞
英語の接尾辞の多くは、それが付加されることによって基体とは異なる品詞の語を作り出す。
クラス1接尾辞
名詞を作り出すクラス1接尾辞
-((a)n)a
Americána, Indiána
-ee
employée, amputée (ámputate)
-eer
auctionéer, mountainéer
-ette
kitchenétte, sermonétte
-((a)t)ion
explanátion [èksplənéiʃən] (expláin [ikspléin] ), convíction
-(i)ty
electrícity [ilèktrísəti] (eléctric [iléktrik] ), cértainty
動詞を作り出すクラス1接尾辞
-ify
persónify, púrify [pjúərəfài] (pure [pjúər] )
-ize
ítemize, rándomize (cf. itemization, randomization)
形容詞を作り出すクラス1接尾辞
-able
cómparable (compáre), fashionable
-al
oríginal, módal (móod)
-ese
Japanése, Portuguése (Pórtugal)
-esque
picturésque, romanésque
-((i)a)n
Américan, Lakóvian (Lákoff)
-ic
heróic, históric
-((a)t)ive
derÍvative, explósive (explóde)
-ous
courágeous, bárbarous
クラス2接尾辞
名詞を作り出すクラス2接尾辞
-ism
impréssionism, rácism
-ist
impréssionist,rácist
-let
featherlet, booklet
-ment
arrangement, treatment
-ness
tightness, friendlessness
-ship
apprenticeship, secretaryship
-ster
gamester, gangster
副詞を作り出すクラス2接尾辞
-ly
shortly, mechanically
-wise
clockwise, streetwise
形容詞を作り出すクラス2接尾辞
-ed
excited, narrowminded
-ful
beautiful, revengeful
-ing
amazing, challenging
-ish
sharpish, womanish
-less
expressionless, leaderless
-like
childlike, statesmanlike
-ly
motherly, womanly
-some
troublesome, worrisome
-y
headachy, touchy
接頭辞
接尾辞の分類の場合、強勢の位置の変化を引き起こすことがクラス1とクラス2の区別に大きな役割を果たしていた。しかし、英語の強勢は、語末を起点として決定される。したがって、接頭辞が強勢の移動を引き起こすことは考え難い。しかし、実際に強勢の移動が生じる場合もある。
famous [féiməs] ー> infamous [ínfəməs]
この場合、基体となるfamousが2音節と短く、付加された接頭辞in-が語末から3音節目に位置するため、in-が強勢の受け皿になり、強勢の移動が生じたと考えることが出来る。
しかし、上のように強勢の移動を示す事例は稀で、接頭辞の分類の基準は、強勢以外の音変化、意味の透明・不透明性の違いなどに限られ、接尾辞の場合より、その判断基準があいまいであることが多い。
接頭辞は、接尾辞と異なり、その付加によって品詞を変えることはほとんどない。ただ、以下のような接頭辞は、品詞を変える。
言語学の基礎
