
[研究実施場所:]
早稲田大学 理工学部 小林研究室
[研究実施期間:]
1995.4.1〜1996.3.31
*2.31.1  目    標
音声を利用した計算機インタフェースを(実験室環境ではなく)実環境で
使用する際生じる様々な問題点について検討を行なう。ノイズ、話者変動な
どに対する耐性、発話がだれに向けられたものなのかの識別などの問題を解
決しながら、最終的には、いいよどみ、言い直しなどへの対処も行ない、実
環境で「自発的」に発話された音声を認識できるシステムの開発を目指す。
*2.31.2  実施内容
本年度は、以下の研究を実施した。
[(1)]発話対象の認識アルゴリズムの研究
[(2)]音声フラグメントの抽出アルゴリズムの研究
[1)] Dempster  Shafer の確率理論の導入による音響モデルの出力得点
の高信頼化
[2)] 話し言葉の音声認識のための統計的言語モデルの構築法
[(3)]話し言葉対応のパーザーの開発
*2.31.3  成    果
*(1) 発話対象の認識アルゴリズムの研究
ユーザに負担をかけずに音声システムを利用できるため、あるいはマウスな
どの入力機器と音声入力とを同時並行的に利用できるためには、ユーザはマイ
クのON/OFFに気を使うことなくシステムを利用できることが必要である。この
ことから、利便性の高い音声システムの構築を目指す立場からは、マイクから
のデータの取り込みを常時おこなった上でシステムに対する命令が入力された
ときのみ動作するようシステムを構成することが望まれる。しかしながら、デー
タを常時取り込むとき、隣の人との雑談や一人ごとなど、システム以外の対象
に向けられた発 話を誤って認識対象としてしまい誤動作を起こすという問題
が頻繁に生じる。この結果、ユーザは作業中は一切無駄話をできないという状
況に陥り、強烈なフラストレーションの中での作業をしいられることになる。
このため、実環境での音声認識システムでは、ユーザの発話がシステムに向け
られたものなのかどうかを識別する枠組が非常に重要となる。
昨年度は、この発話対象の識別問題を、音声に含まれる情報のみを利用して
解くことを検討した。本年度は、話者の顔画像に含まれる情報を利用して発話
がシステムに向けられたものがどうかを判定する手法を検討した。
ここで採用した手法は、統計的なパターン認識手法である。まず、取り込ん
だ画像から話者の顔部分を切り出し、32x32 の解像度に正規化を行なう。こう
して得られた濃淡データに対し、主成分分析を行なって情報圧縮を行なう。さ
らに、予め学習したした、正面、左右45度、左右90度の5 方向を向いている顔
画像の統計的な標準パターンをもとに、ベイズ識別によって入力された顔画像
の向きを判定する。
実験では、標準パターンの確率分布としては正規分布を用い、分布パラメ
タは25人分の顔画像データから求めた。特徴量として用いる主成分パラメタの
次元数については、種々の値をとってその効果を調べた。
テストには学習に用いていない顔画像30人分を用いた。顔の向きを 5方向別
に識別する実験において、主成分の次元数25(累積寄与率80 )のとき、92
という識別率を得た。発話がシステムに向けられたものであるかどうかを判
断する観点からは、話者がシステム(この場合カメラ)を注視しているかどう
か、すなわち正面を向いていたかどうかが重要であって、あとの細かい方向の
誤りは問題にはならない。こういった観点から、顔画像が正面向きか否かだけ
の判断を問うことにすると、識別率は、主成分の次元数14(累積寄与率70 )
で98.7 、次元数1(累積寄与率30)で98 にまで向上することが分かっ
た(図2.31.1 参照)。
以上、簡単な顔画像処理によって、話者がシステムを注目しているかどうか
を高精度で識別できることが分かった。ここで検討した顔画像処理のアプロー
チと昨年度の音声情報によるアプローチとを組み合わせるとき、相補的な効果
によって性能を向上できるかどうかを検証することが課題として残されている。
*(2) 音声フラグメントの抽出アルゴリズムの研究
従来の音声認識においては、発話の単位および音声認識の単位は、ともに文
であると仮定することが多い。すなわち、話者は、文として形の整った単語の
並びを一度に発話すること、(そしてその後ポーズをおくこと)を要求されて
いる。しかしながら、自発的に発話された音声においては、文の途中でだまっ
てしまい、発話において文が完成しないこともあれば、認識時には、文の途中
であっても認識を終了し応答を開始することが、対話の自然なリズムを作るう
えで重要なこともありうる。すなわち、発話の単位は文ではありえないし、認
識単位も発話単位とは異なるべきである。このような立場に立つとき、自
発発話音声のは、「文のうち、文意を伝える上で十分意味のある塊としてとら
え得る部分」、といった、若干小さな単位であることが好ましい。
ここでは、この「意味ある音声の塊」を音声フラグメントと呼ぶ。本年度は、
この音声フラグメントの抽出法を、音響モデルの出力得点の高信頼化の側面と、
言語モデルの構築法の両面から検討を行なった。
1) Dempster  Shafer の確率理論の導入による音響モデルの出力得点の高信頼化
従来音声認識に用いられている音響モデルの出力得点はベイズ的な考え方に
のっとった尤度であることが多い。ベイズ的な考え方では、尤度は与えられた
データを各認識対象カテゴリ(あるいはカテゴリ列)が出力する確率を表すに
すぎない。このため、尤度は全く同じ区間のデータに対しての値の大小関係し
か意味をなさない。音声フラグメントの検出とは、発話の部分構造を随時スポッ
ティング的に認識しようとするものであるが、このためには、音響モデルの
出力得点は、他との比較においてではなく、値の参照それ自体によって認識対
象カテゴリの有無の判定が可能であることが望まれる。
本研究では、これらの問題を解決するために、Dempster  Shafer の確率理
論(以下DS理論と略す)に基づく尤度の計算を音声認識に導入することを検討
した。
DS理論で用いる基本確率m() は集合を引数に持つ確率値で、引数の集合の要
素である事象のどれかが成立する確率を表す。要素のどれが成立するかについ
ては、平等な可能性を持つ。事象毎の成立する確率の違いは、基本確率の組合
せによって表現される。例えば、｛m(a,b)=0.6、m(a)=0.4｝の基本確率の組で
は、0.6 の確率で事象a か事象b が成立し、0.4の確率で事象a が成立するこ
とを表すことから、事象a の成立する可能性の最大値は1.0、事象b のそれは
0.6 となる。このような基本確率から計算される各々の事象が成立する可能性
の最大値を上界確率という。この値は、その事象の成立を否定する情報がない
限り高い値に留まる性質がある。
この性質を利用して、ここでは次のような得点の算出法を検討した。
I) フレーム尤度の算出
第 フレームの尤度を決定するさい、まず、当該フレームにおける特徴ベク
トル と、各音素の統計分布を用いて基本確率を求める。
[I-1)]
与えられたフレームの特徴ベクトル に対し、各音素の統計分布からから求
まる出力確率を計算する。
[I-2)]
出力確率 を事後確率
に変換する。
[I-3)]
事後確率を次式を満たす基本確率に変換する。
II) 周辺フレームの情報を用いたフレーム尤度の補正
周辺フレームの特徴ベクトルも、当該フレームの認識に重要な情報となる。
ここでは、当該フレームのカテゴリに関する条件付きの、前後3 フレーム(1
フレームは10ms)の特
徴ベクトルの同時確率分布、、をもとに、
と同様な方法によって、基本確率を計算し、I)で求まった基本確率と
Dempster  Shafer の結合規則によって、統合し、基本確率を
補正する。ここで得られた基本確率から上界確率を求め、フレーム尤
度とする。
セグメントの音響尤度の算出
任意の区間(セグメント)に対し、区間内に含まれるフレームの尤度平均を計
算し、セグメントの音響尤度とする。これをもとに音響データによる基本確率
を求める。
IV) 継続長尤度によるセグメント尤度の補正
セグメント長から得られる基本確率を求め、III) で求まる音響データによ
る基本確率と統合する。結果から上界確率を求め、セグメント尤度とする。
V) 音素列の決定
任意の区間のセグメント尤度から、DPマッチングにより最適な認識音素列を
計算する。
3mm
ATR単語音声データベースの音素バランス単語216語男性1名分を使用して、
提案する尤度計算法の評価実験を行なった。提案した手法を、音声タイプライ
タとして用いるとき、音素エラー率は30 になった。定性的な検討の結果、音
素の尤度は、どの音素においても比較的一定の値をとる傾向が確認され、目的
とする音声フラグメントの抽出のための音響モデルの基礎として、ふさわしい
性質を持つことが確認できた。今後尤度値の評価をより厳密に行なう必要があ
る。
2) 話し言葉の音声認識のための統計的言語モデルの構築法
音声フラグメントの認識においては、構文をあらかじめ規定することが困難で
あるため、N-gramに代表される統計的言語モデルの利用が必要である。
統計的言語モデルとは、大規模コーパスを用いてある単語列が発声されうる事
前確率を求めたものであり、これを利用して、入力された音響パラメータを生
成しうる確率のもっとも高い単語列候補を認識結果とする。
よい統計的言語モデルを得るためには、膨大な文例を用意する必要がある。こ
の文例は実際のタスクでの対話を想定した書き起こしテキストを用いることが
一般的である。しかし日本語においては英語などと異なり単語の境界が明確で
ないため、学習データに単語境界や品詞などの文法情報を付加しなければなら
ない。形態素解析のルールにも標準的なものがなく、とくに自発発話に適用し
うる文法体系は存在しないのが現状である。
ここでは、日本語対話文の確率的言語モデルを生成するための手法について、
次の3つを検討した。
対象ドメインの学習データを新たに収集し、手作業で形態素解析をする
対象ドメインの学習データを新たに収集し、形態素解析は自動で行なう
形態素ラベルの付与された他のドメインの学習データを流用する
方法1)ではタスクに即した質の良い学習データが得られる反面、大量のデータは
作りにくい。
方法2)では大規模な学習データが集められるが、形態素解析の誤りが避けられ
ないため、言語モデルの精度が落ちるおそれがある。
方法3)では大規模なデータが利用できるが、目的のタスクに対しては必ずし
も最適であるとは限らない。
これら3つの方法について比較を行い、言語モデル作成の省力化の可能
性について検討を行った。
タスクとしてはパソコン機種選定相談を取り上げ、
約900単語の語彙を選択した。
言語モデルとしてはbigramを採用し、自立語(名詞・動詞・形容詞・
副詞など)については品詞bigram、付属語(助詞・助動詞など)については単
語bigramを用いることとした。
品詞分類はEDR電子化辞書の日本語単語辞書を元に決定した。
方法2)においては形態素解析システムJUMANを使用した。
また、方法3)においてはATR対話データベースの旅行案内タスクの
うち、申込者および質問者の発話を抜き出して使用した。
認識実験には学習コーパスに含まれない100文を用いた。
実験結果を表2.31.1に示す。
ただし
である。
方法1)では高い認識率を得たが、この方法でこれ以上の規模の学習データを用
意することは、労力の面で現実的ではない。そこで方法2)と方法3)を比較する
と、方法3)は方法2)の10倍以上の学習データを用いているにも関わらず、認識
率は方法2)で作成したものに及ばない。方法3)ではドメインの差異による品詞
の出現頻度や頻繁に使われる語法の違いなどが認識率の低下をもたらしている。
したがってこれ以上の認識率の改善はあまり期待できない。これに対し方法2)
の場合、認識率低下の主な原因は形態素解析の失敗であると考えられ、こちら
は形態素解析における語句の登録や自発発話向けのチューニングなどで改善が
期待できる。
以上より、音声フラグメントの認識に必要な確率的言語モデルを構築する際に
は、大規模コーパスを形態素解析して学習用ラベルを得ることで学習データの
規模を大きくすることが効果的であるとの結論を得た。しかし、今後、自発発
話を高精度で解析するための形態素解析の改善手法について検討が必要である。
*3)話し言葉対応のパーザーの開発
単語列から意味フレームを得ることが、ここでのパーザの役割である。従来
このようなパーザは、構文規則や語彙規則を予め人手で与えることによって実
現されてきた。しかしながら、自発発話音声では構文的な制約が非常に緩く、
また発話の誤りなども多く含まれることから、多様な言語現象が表層に現れる
傾向にある。このため、予め解釈規則を与えることが非常に難しい。このよう
な観点から、大規模なコーパスの解析に基づいて、このような規則を自動的に
生成する事例ベースのアプローチが脚光を浴び成果をあげている。しかしなが
ら、この手法では大量のコーパスを収集しタグづけを行なう必要があり、大量
の単純作業をこなさなければシステムが構築できないという欠点を有する。
そこで本研究では、表層から意味フレームへの変換規則を、従来の表層表現
と意味フレームの対からなる事例集の解析によってではなく、意味フレームの
みからなる事例集の部分構造解析に基づいて、推測する枠組を考察するととも
に、対話的にその推測の正しさを確認する方法について検討した。この方法は、
構文解析中にいままでにない新たな表層表現の部分構造にあたったとしても、
それと意味的に同じ構造を持つ表層表現の部分構造を過去に処理したことがあ
ることを仮定するものであるが、意味フレームの多様性は、表層の多様性に比
べ小さいことから、比較的少い努力でこの仮定を成立させる意味フレームの事
例集を構成できることを確認した。
*参考文献
嶺竜治, 小林哲則, 白井克彦:
``並列HMM法とスペクトルサブトラクションによる非定常雑音環境下における
音声認識'',
電子情報通信学会論文誌, D-II vol.j78-D-II, No.7, pp.1021-1027, Jun. 1995.
野村洋之, 小林哲則:
``Dempster  Shafer の確率を用いた音声認識'',
日本音響学会春季研究発表会公演論文集, Mar. 1996.
自発発話音声の認識
