
Nous avons beaucoup apprécié notre séjour à l'auberge... De l'accueil à notre arrivée en passant par les plats proposés au restaurant ou le calme de l'établissement qui nous a permis de faire des grasses matinées tous les jours. Idéalement situé pour nous qui avions prévu d'aller à center parcs pendant notre séjour, nous recommandons cette adresse.
Aude,
フランス
Le restaurant est très bon, personnel accueillant les chambres spacieuse basic mais confortable.
La maitresse de maison a eu des attention délicate comme mettre des assiettes et verres et couverts  enfants. 
Les chambres sont confortables et propres. On sent qu'ils aime faire ce métier par contre la gamme tarifaire reste un peu cher dans la mesure ou l'auberge est en rase campagne
Nadia,
フランス
Sehr nette Leute, Chefin auch Deutsch gesprochen. Abendessen einfach,
aber gut. Bei der Bezahlung eine Kugelschreiber mit Taschenlampe als
Geschenk bekommen.
Mag,
オーストリア
Auberge du Bel Air (フランス アブレッシュフィラー) - Booking.com
