峰打ち!Perspectives
通訳として、ギタリストとして、世の中の出来事を斬る!といいたいとこですが、いろいろと恐そうなので、峰打ちぐらいにしておきます。(BYP?=Beg Your Pardon?)
英語を学ばれている方(自分もその一人ですが)を見ていると、
「ネイティブ並に英語が発音できるようになりたーい」という思いが強い方が結構多いように思えますが・・・どうでしょう?
これって英語を学ぶ目標なり動機としてはちょっぴりずれているんじゃないかなあ、と思います。
まず、ネイティブ並の発音って具体的にはどういうことなのさ?英語を母国語にしている国って、アメリカ、イギリス、アイルランド、スコットランド、オーストラリア、ニュージーランド、カナダその他いろいろ、ってあって、しかもその国々内の地方アクセントまで含めれば一口に、「ネイティブ」っていっても、実はいろんなアクセント(訛り)がありますよね。あなたはどの国のどの地方の人の発音をモノにしたいの?そこが具体的になってないと、目標としてはちょいと漠然としすぎじゃないですかね?
次に、そもそも英語の発音を鍛えるための目的ってなんなのさ?ごくごく当たり前のことで、恐縮っすが、英語の発音を鍛える目的は、
「相手に、自分の話を理解してもらうため」ではないですかい?であれば、むしろ、目標は、
「ネイティブの人に理解してもらえる発音を身に付けたい」というほうが正解では・・・?
英語はご存知の通り、世界で一番多くの人によって話されている言語というわけでは必ずしもないです。(こちらを参照!下のほうに順位表がありますhttp://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A8%80%E8%AA%9E )が、第二言語として最も多く学ばれているのは間違いなく英語でしょう。
結果として非常に多くのノンネイティブスピーカが存在しているわけです。
通訳という仕事柄、当然のことながら、英語をしゃべる人とイヤというほど(笑)お付き合いしておりますが、 実は日本に来る英語スピーキングな外人のかなりの割合はノンネイティブスピーカです。
オイラの今の職場は特に国際色豊かなので、少し事情が特殊なのかもしれませんが、周りには、ノンネイティブで、イタリア語訛り、トルコ語訛り、ドイツ語訛り、ヒンズー語訛り、中国語訛り、タガログ語訛り、アイルランド訛り(あ、こいつはネイティブだった(笑))、の英語を話す人たちがいます。あう、本当に国際色豊かだねえー。
そして彼らの多くはけっこう堂々と、いわゆる母国語訛りの英語をしゃべっているわけです。実は、彼らの英語を一字一句もらさず聞き取らなきゃいけない立場の通訳者にとっては、これは悪夢のような状況でもあるわけですが(涙) だあ、いいかげんにしてくれえ。
脱線しかかってますが、こっからがポイントです。確かに彼らの中には通訳者の立場からすると、「耳の穴から手突っ込んで奥歯ガタガタ言わしちゃろか!?」というぐらい、訛りがひどくて何言ってんだかわかんない人もいるんですが、(通訳にとってはそれくらい、深刻な問題だってたとえです。そんなことホントにはしてませんて、念のため) その一方で、それぞれのお国訛りを残しながら、かなり聞き取りやすい明瞭な英語を話す方もいらっしゃいます。
目指すべきはそこじゃろうと。少なくともまずは・・・。
オイラのような下っ端でも、通訳者は言ってみれば英語で食っているわけで、クライエント受けもあり、ある程度、ネイティブライクな英語をしゃべることができる必要はあるのでないかと思います。あるいはDJなりアナウンサーなり俳優なりシンガーを目指すのなら、よりシビアにネイティブライクさが求められるでしょう。
でも、単純に意思伝達の手段として英語を習得するのであれば、訛りはあるけど、分かりやすい英語で充分ですよね?
更に言うと、好むと好まざると、国際的なコミュニケーションの公用語はDe Facto Standard(デファクト=スタンダード、事実上の標準)で、英語になってしまっておるわけですよ。そんな中、日本人としてのアイデンティティを打ち出すためにも、ここは一つ、ジャングリッシュ(Janglish!?)ならぬJapanese Englishの推進に努めようではないですかあ。
・・・ちなみに私は何も発音改善のための努力を放棄しろ、と言うているわけではありません。念のため。そもそも英語と日本語は発音の形態が全然違うので、相手にとって分かりやすい英語を話すだけでも、かなりの修練が必要となるとは思いますよ。例えば、LとR、ShiとSiとThiなど、日本語ではそもそも存在しない発音の違いとか、アクセント(強勢)のおき方、とかね。
その辺のノウハウは、1/26「雑誌の取材受けました!」の日記にあるとおり、アルク出版さんの取材の中でヒントをオハナシしましたので、雑誌でたら買ってやってちょうだい(笑) ～くどいようですが、小さな記事です。多分。
最後に、日本人である程度英語がしゃべられる方で、自分の英語の発音が良い、という思い込みからか、良い発音であるように聞かせなきゃという意図からか、必要以上に巻き舌でしゃべる方がいらっしゃいますが、聞き苦しいのでやめたほうが良いです。聞き取りやすい、という観点から言わせていただければカタカタ英語のほうが3倍ましです。
舌の使いかた、全然間違ってますって!
ネイティブ並の英語の発音は本当に必要か?:峰打ち!Perspectives:So-netブログ
