今月はボランティアの通訳がいくつかあります。当然お金を払っていただいて通訳する立場に立つにはまだほど遠く、ボランティアで満足しているわけではないのですが勉強させてもらってそれプラス少しは人の役にも立てるので良しとしましょう。一つは通訳というほどのものでもないのですが、以前ウェディング写真撮影に香港から来たカップルをご案内したときのボランティア団体で募集していた通訳です。今月の半ば頃アメリカから日本に旅行で来る女性なのですが、日本在住の叔父さんといとこに会いたい、とのことでその際の通訳を頼まれました。叔父さんの兄というのが彼女のお父様になるので、多分お母様はアメリカ人かと想像します。その彼女Nさんは全く日本語は話せず、日本の叔父様&いとこは英語が話せないそうです。でも叔父さんには30年近く会っていないそうなのできっと子供の頃の面影しかないのでしょうね。その叔父さんに連絡を取って欲しいと依頼を受けたので早速お電話してみました。ところが叔父様といってもかなりご年配の方で耳が遠くて、ボランティア名と自分の名前を言ったのですが最初は変なイタ電かと思われてかなり威圧的に「あんた何の用なんだ?」なんて怒られてちょっとビビリ気味だったのですが、とにかく「姪御さんのNさんが叔父様にぜひお会いしたいとのことなんですが」という話をしたら、いきなり「Nなんて姪っ子は知らん、そんなのおらん」と言われ、さらに汗、汗、汗。なんとか事情を説明したら「あ～、Nか、知ってるよ。何日本に来るの?」とやっと話が通じたようでホッとしました。取り合えず来日の予定だけ簡単に説明してまた詳しく会う予定はご連絡しますと言って電話を切りました。あ～、疲れた。こういうボランティアもあるのね。早速彼女にE-mailをしましたが、彼女はロサンゼルス、お父様はサンフランシスコに住んでるそうでその日本にいる叔父さんとそのお兄さんは当然日本人同士なので話も通じるので、直接お父さんと叔父さんで電話連絡をして欲しいとお願いしました。そしたらすぐに話は通じたようで日本に着いた日にホテルで叔父様と第1回目の再会が決定しました。う～ん、他人ながらちょっと30年ぶりの叔父様との再会ってワクワクしてしまいますね。彼女は色々と叔父さんにお話を聞きたいようなのできっと会話も弾む・・・ことを祈って私もお二人の再会を楽しみにしてます。
トラックバックURL : http://midoriprin.exblog.jp/tb/6432128
トラックバックする(会員専用) [ヘルプ]
Commented by みつば at 2007-07-04 10:18 xmidorinさん、こんにちは。通訳のボランティア、お疲れ様です。それにしてもその叔父さんの受け答えには参りましたね(汗)。最近は振り込み詐欺が横行してますから突然知らない人から電話があったら警戒してしまうかもしれませんが...。30年近く会ってない叔父さんとなぜ今頃会いたいのか、不思議な巡り合せを感じますね。引き続きボランティア、楽しんでください! Commented by midoriprincess at 2007-07-05 20:21みつばさんいつもコメありがとうございます!!みつばさんこそ先日は浅草お疲れ様でしたぁ～。いやぁ、でもあの叔父様の対応はちょっと納得ですね。私でも知らない人から電話がかかってきたら切っちゃうかも・・・。でも無事にお話はついたようで、叔父さんの娘さん(Nさんのいとこ)からも電話があって「これからは私の携帯に連絡ください」ってフォローがありました。またお会いしたらレポートしますね!!
再会のお手伝い : 通訳者を目指しているmidorinの日々
