
grandfather や granddaughter と同じように uncle, aunt, nephew, niece なども一世代離れると、頭に grand をつけて表します。
大叔父(祖父母の兄弟)なら granduncle 。
又姪(甥・姪の娘)なら grandniece といった感じ。
血縁でない親類
義理の(義父、義母、義兄/弟、義姉/妹、等々)の場合は、-in-law を後ろにつければOK。
義父・義母(結婚相手の父・母)なら father-in-law, mother-in-law 。
義理の兄/弟、義理の姉/妹なら brother-in-law, sister-in-law 。
法律上のってことですね。
血の繋がりのない、継父(母の夫)、継母(父の妻)などは、step を頭につけて、 stepfather, stepmother と言います。
この意味での義兄なら、 stepbrother 。
wicked stepmother (意地悪な継母)…ヾ(｀Д´)ノキーーッ!
養父/養母は、 adoptive father/mother(法律上)。
育ての親というニュアンスでは foster father/motherになるそうです。
なお、日本語と同じく father/mother は(son/daughter 等々も)、広い意味で、義父/義母,継父/継母,養父/養母などを含みます。
母方の、父方の
paternal - [形] 父親らしい;父方の
maternal - [形] 母らしい;母方の
これらは、父方・母方の といった血縁の説明に使える単語。
父方の祖父(父の父)なら paternal grandfather
母方の叔母(母の姉妹)なら maternal aunt といった感じですね。
___ on one's father's/mother's side でも同じ。
This is my paternal grandmother.
「こちらは私の父方の祖母です。」
She is my cousin on my father's side.
「彼女は私の父方の従姉妹です。」
親族関連英語、まだまだ覚える?
kin(キン) … [名] 血縁,親類・親族。 :硬い表現。
kinship(金湿布…もとい、キンシップ) …[名] 親類関係
:ちなみに、スキンシップは和製英語♪
next of kin … [名] 近親者
kith and kin … [名] 親類縁者,;知人・同胞
akin(アキン) … [形] 血族の,同族の
義母は英語で? 家族・親戚関係の英単語 - 英語豆知識ノート
