零距離射撃または0距離射撃(ぜろきょりしゃげき、れいきょりしゃげき)とは、カノン砲などの大砲で仰角が0度、つまり砲身が水平な状態で射撃することを言う。
概要[編集]
通常、大砲の射撃時には、自由落下する砲弾の射程を調節するために仰角を与えるが、落下差が無視できるほど目標が極めて近距離にある場合に、仰角0度とした零距離射撃となる。
初速の大小などによって落下差の程度が異なるため、火砲の種類によって0距離となる距離は異なる。高初速の戦車砲などでは、有効射程の半分程度が零距離射撃となる場合がある。カノン砲に含まれるような種類の砲のみで可能であり、曲射砲・迫撃砲などでは零距離射撃は出来ない。したがって、迫撃砲の場合は、目標に近すぎると攻撃できない死角となる。
威力においても、かならずしも零距離射撃が有利とは限らない。火器の種類によってはミニマムレンジ、安全距離などと呼ばれる最低距離があり、至近距離では信管が作動しなかったり、弾が安定せずに威力を発揮できなかったりする場合もある。
誤用[編集]
砲口と目標との距離が0の状態での射撃は「接射」(せっしゃ)と呼ばれる別物であり、フィクションの創作などで誤って読み書きされることも多い。
関連項目[編集]
間接射撃
零距離射撃 - Wikipedia
