
「保険料は走る分だけ」といった自動車保険の広告を目にする機会があります。これは「年間走行距離」によって保険料を計算する仕組を指しています。具体的にどのように計算されて、保険料に反映されるのか? またどのような人にとってメリットがあるのか解説します。
現在(2010年6月)、いくつかの保険会社が「年間走行距離」による保険料の計算を行っています。そのほとんどが、事前に本人が「予想年間走行距離を申告する」…といった申告に基づくものです。申告した走行距離が短いほど、事故のリスクが減少するため、保険料が安くなるメリットがあります。これに対して、長い距離を走る人はリスクが高いので保険料もアップします。この走行距離の区分は保険会社により様々なタイプで分かれてきます。
上記のように走行距離区分は細かく分かれていますが、これらは、前述した通り、この先1年間かけて運転するであろう予想距離です。当然ながら「電車通勤から車通勤に変えた」「今年だけ車で旅行した」といったケースも出てくるもの。申告通りの走行距離で収まるのはなかなか難しいのではないでしょうか。
では5,000kmと申告していたのに、10,000kmを超えてしまった場合はどうなるのでしょう? もしも事故を起こしてしまうと、重過失と認められた場合は保険金が受け取れない可能性もあります。また事故がなくても、契約継続時にオドメーターの数値が確認され、著しく走行距離に差がある場合は追加で保険料を支払う可能性もあります。万全の補償を受けるため、走行距離が少しでも上回ったら保険会社へ連絡しましょう。
このページの先頭へ
走行距離の予測というものはなかなかうまくいかないもの。ソニー損保では走行距離がオーバーした場合、走行距離が少なかった場合、それぞれに独自のサービスを展開しています。
「こえても安心サービス」 …契約中に契約距離区分をオーバーして走行しても、連絡、追加保険料が不要となるサービスです。条件は使用目的が「家庭用」で変更なく、実際に走った走行距離区分で継続することになります。
「くりこし割引」 …走った距離が距離区分より少なかった場合、その差額保険料に相当する額を翌年の継続契約保険料から割り引くというもの。条件は距離区分の上限キロ数より1,000km以上少ないこと、使用目的などに変更がなく継続することなどがあります。
(※適用条件の詳細については保険会社にお尋ねください。)
走行距離を7,000km以下で申告
契約中に7,000kmを超過し、10,000kmに!
申告、追加保険料無しで補償OK
ただし、適用条件を満たした上、次年度「11,000km以下」の区分での契約が必須。
※適用条件の詳細については、保険会社にお尋ねください。
価格.com - 走行距離 - 特約・割引について - 自動車保険の基礎知識
