第4編ではエネルギーについて学びます。
エネルギーといいますと、石油やガソリン、電池、太陽光、体力、やる気、などを連想すると思います。物理でいいますと、力学的エネルギー、熱エネルギー、電磁気エネルギー、静止エネルギーなどの種類があります。いずれにせよエネルギーとは物を動かす原動力になるものです。
では、物理的なはっきりしたエネルギーの定義はというと、「物体が持っている、仕事をする能力」、ということになります。しかし、ここに出てくる仕事という言葉の意味が、日常生活で使う仕事とはだいぶ違います。第4編の第1章ではこの仕事について説明します。
仕事の単位は、力[N]×距離[m]だから[N・m]ですが、これをたいてい[J](ジュール)で表します。[N・m]=[J]です。(19世紀のイギリスの物理学者ジェームズ・プレスコット・ジュールから。量記号のW は Work から。) (補足ページも参照)
この仕事というのは、最初の一瞬だけ力を加えるのではありません。ずっと力を加え続けるのです。
そしてその力は「ゆっくり」動くような力の加え方をすることが多いです。なぜゆっくりでなければならないかは補足ページで説明します。
また、縦軸に力 F 、横軸に移動距離 s をとったグラフを描くと、その面積部分が仕事 W の大きさになります。
もし加える力が一定でない場合は左図のような部分が仕事の大きさとなります。
ここで不思議に思うことがあると思います。仕事とは力×距離である、ということは、力を加えても移動しなければ仕事をしたことにならないのかということです。たとえば重い物を手で持っているとき、物は動いてなくても筋肉には力が入っていますしエネルギーを消費しています。このような場合はどう考えるかというと、使ったエネルギーは手を構成する細胞を温めただけで、物体には仕事をしていないと考えます。手の細胞の熱エネルギーを上昇させましたが、物体には仕事をしていないのです。
仕事とはエネルギーが移動するときに、物体の位置が変わることによって顕在化する物理量で、熱エネルギーなどの目に見えないエネルギーの移動は考慮に入れない物理量なのです。物を持っていて上に持ち上げたとき、そのときの力と位置変位によってのみ規定される物理量なのです。筋肉細胞に内在していたエネルギーが筋肉を収縮して筋肉細胞の温度が上がったとしても、その分のエネルギーは考慮しません。物体にかかった力と位置変位のみを考慮するのです。ですので「仕事」とは、かなり観念的でシンプルな物理量といえます。
上記の公式 W = F s は、「その力の向きに距離 s だけ動かしたとき」の仕事を表すものです。ですから、力の向きと移動の向きが異なる場合は、力を分解して移動に関わる成分だけを適用しなければなりません。
例えばレールの上しか移動できない物体にそれとは異なる向きの力を加えて動かすとき、
物体になされた仕事に適用する力は、F cosθ です。(3-2-1-2 力の合成と分解、3-3-2-3 斜面上の運動、参照。)
ですので、力の向きと移動の向きが異なる場合も考慮すると上記の仕事の公式は次のようになります。(ただし、3-3-2-3 斜面上の運動のように θ のとり方が違うと、下記の cosθ は sinθ となります。要は力を分解した2つのうちの、移動と同じ向きの力です。)
たとえば振り子の糸の張力(向心力)は振り子の球の運動方向と常に直角なので F cosθ  = F cos 90°= 0 であり、仕事 W = F s cosθ = 0 であります。(円の中心から下ろした垂線は接線と直交するという定理を思い出してください)。糸は球に対して仕事をしないのです。(4-2-3-2 単振り子の力学的エネルギー参照。)
また、あらい面上の物体を手でゆっくり引っ張る(=摩擦力と等しい力で引っ張る)とき、手が物体にする仕事は F s ですが、摩擦力が物体にする仕事は - F s です。摩擦力と物体の移動の向きは逆なので、cosθ = cos180°= -1 だからです。摩擦力が物体にした仕事W は F s cosθ = - F s です。
さらに、質量 m の球を手の力で高さ h までゆっくり持ち上げる(=重力と等しい力で持ち上げる)場合、手の力は重力 mg と同じ大きさなので、手が球にする仕事は mgh です。( F = mg 、s = h )。重力の向きは球の移動の向きと逆なので、重力が球にする仕事は - mgh です。
逆に、高い位置から手で支えながらゆっくり下ろす場合は、手が球にする仕事が - mgh で、重力が球にする仕事が mgh です。
さらにさらに、高い位置から手を触れずにストンと球を落とす場合、重力が球にする仕事は mgh です。(補足ページ「例外として、落下運動における重力がする仕事…」参照)。手が球にする仕事は 0 です。触ってないのだから。
4-1-1-1 仕事 ■わかりやすい高校物理の部屋■
