家族で引っ越しをするとなった時、いったいどのくらいの引っ越し料金がかかるの?と疑問に感じる人は多いでしょう。実際に引っ越しをした経験がなければ、引っ越し料金の相場を知っている人などほとんどいないので、知らなくても当然でしょう。
引っ越し料金は、サービスの内容や会社によって大きく異なると言われています。楽々パックのようなものであれば、荷物の梱包から搬出まで全てやってくれるような楽ちんなプランもあれば、梱包は自分たちで行い、搬出、搬入だけを業者に行ってもらう一般的なプラン、段ボールなどの資材も自分たちで用意する安いパックも登場しています。
まずは見積もりを依頼して、引越し費用を比較してみましょう!                                         
引越し料金の決まり方
距離
引っ越し料金は、当たり前ですが距離によっても異なりますね。同一市内などの近距離の場合でしたら、比較的リーズナブルな価格設定の場合が多いですが、県外に転勤するような長距離移動での引っ越し場合、やはり料金も高くなる傾向があります。
季節
引っ越しをするシーズンによっても料金相場が変動します。1年のうちで、引っ越しが重なってしまうシーズンは限られています。3〜4月上旬など新生活に向けて引っ越しをする人が多いため、この時期は1年の中でも最も引っ越し料金が高く設定されているのです。
また学校が長期休みである夏休みや冬休みに合わせて、引っ越しをする家族連れも多いですので8月や12月も比較的引っ越し料金の相場は高くなっています。
曜日、時間
引っ越し料金の相場は、シーズンだけでなく曜日によっても変動します。やはりみなさんがお休みの土日や祝日などは、引っ越し料金も高くなる傾向があり、平日に比べて割増料金を取られるケースが多いでしょう。さらに夜間に引っ越しなども、夜間割増がかかることがほとんどですので注意が必要です。
引越し料金の相場について
家族で近距離に引っ越しをする場合、いったいどれくらいの引っ越し料金がかかるのか?ということですが、だいたいの引っ越し料金の相場についてお話しましょう。
近距離での引っ越しの基本料金は、家族人数に3万円をかけた金額と言われています。幼児がいる場合には、半額にして計算してみましょう。4人家族でそのうち幼児が2人の場合には、9万円程度が引っ越し料金の相場と言われています。しかし子供でも小学校程度になると、勉強机やベッド、専用の家具などを持っているケースも増えてくるので、その場合には大人として計算してみるとよいでしょう。
平均的には9万円前後と言われていますが、荷物が少ない家族であれば60000〜70000円程度で抑えることができる場合もありますし、荷物がたくさんある家庭であれば12〜13万円程度かかる場合もあるでしょう。近距離での引っ越しは当日で完了できる場合がほとんどですので、リーズナブルな価格で行うことができる場合がほとんどです。
引越し料金を安くする方法
少しでも引っ越し代金を安くしたいと考えている人は、いくつかの方法を実践してみることでさらに安く引っ越しを行うことができるでしょう。
いらないものは処分する
まず1つ目に、いらないものは引っ越し前に捨てるか、売るかして、荷物を減らすことです。引っ越しをする時は、物を捨てるチャンスと言われています。新しい家に住みかえるのをきっかけに家の中を今一度キレイに掃除して、整理してみるとよいでしょう。
いつか使うかと思って置いていたものはありませんか?そういうものは実はいつまでたっても使わないケースがほとんどです。使うものだけを選んで、それらを大切に使うことで、より物を大事に使う心が育つと言われているんですよ。最近では、リサイクルショップもたくさんありますので、不要なものはお店に売りに行ったり、人にあげたり、使えないものはごみとして処分するようにしましょう。
引越し業者を見積もる
2つ目として、できるだけ安い引っ越し業者を選ぶことです。引っ越しをする前に皆さん、引っ越しの見積もりを取ると思いますが、この見積もりを出すのを1社だけにする人がいます。これは非常に損です。1社だけではその引っ越し業者が正当な引っ越し代金を請求しているかどうかも見極められないです。最低でも2〜3社の見積もりを出してもらい、プラン内容や料金を比較する必要があるでしょう。その中からどの引っ越し業者にするかを選択していく方がよいのです。
引っ越しの見積もりを出すのが面倒という人には、引っ越し見積もりを一括で請求できるサイトをおすすめします。特に「引越し侍」は一回の入力で最大10社もの引っ越し業者の見積もりを請求することができるので、面倒な入力を省くことができます。また引っ越し侍では、アートやサカイ、アリさんマークなど大手引っ越し業者と提携しているのでとっても便利ですよ。
引っ越し業者の見積もりをチェックした後は、その業者の口コミも確認しておくとさらに安心です。引っ越し業者の中には対応がよくない会社もあります。大切な家具や家に傷をつけられてしまったら困りますので、きちんとした対応を行っている会社を選ぶべきでしょう。引っ越し侍では、業者の口コミも掲載されているので、それらを確認してみると評価をチェックできますよ。
引越し料金の相場をチェック
引越し料金は、時期や曜日、時間帯によって相場はまちまちですが、以下の表を参考にしてみてください。また以下の相場よりも安く費用を済ませるには、引越し見積もりを複数業者に依頼することで以下の相場よりグッと値下げできます。 
オフシーズン(5月〜2月)の引越し料金の相場
オフシーズンの引越し料金は、繁忙期と比べてやはり費用は安くなります。
また以下の相場よりも安く費用を済ませるには、引越し見積もりを複数業者に依頼することで以下の相場よりグッと値下げできます。 
移動距離
単身
2人家族
3人家族
家族4人で近距離へ引っ越しする場合の引っ越し料金の相場はいくらくらい?
