対話形式: このドキュメントでは、TAC 音声コーデック帯域幅カルキュレータ(登録ユーザ専用)ツールを使用して音声帯域幅の計算を行います。一部ツールについては、ゲスト登録のお客様にはアクセスできない場合がありますことを、ご了承ください。
目次
概要
前提条件
要件
使用するコンポーネント
表記法
VoIP:コール単位の帯域幅
用語の説明
帯域幅の計算式
計算例
Cisco CallManager および IOS ゲートウェイでのボイス ペイロード サイズの設定
ボイス ペイロード サイズの変更による影響
音声アクティビティ検出
RTP ヘッダー圧縮または Compressed RTP(cRTP)
圧縮のヒューリスティック
関連するシスコ サポート コミュニティ ディスカッション関連情報
概要
パケット ボイス ネットワークを構築する際に考慮すべき最も重要な要素の 1 つとして、適切なキャパシティ計画が挙げられます。ボイス品質の高いパケット ボイス ネットワークの設計やトラブルシューティングを行う際には、キャパシティ計画における帯域幅の計算が重要な要素になります。
このドキュメントでは、Voice over IP(VoIP)を使用している場合のボイス コーデックの帯域幅の計算、および帯域幅を変更または維持する機能について説明しています。
注:このドキュメントの補足ツールとして、TAC 音声コーデック帯域幅カルキュレータ(登録ユーザ専用)ツールを推奨いたします。このツールは、パケット ボイス コールに必要な帯域幅の計算方法に関する情報を提供します。一部ツールについては、ゲスト登録のお客様にはアクセスできない場合がありますことを、ご了承ください。
前提条件
要件
このドキュメントに関する特別な要件はありません。
使用するコンポーネント
このドキュメントは、特定のソフトウェアやハードウェアのバージョンに限定されるものではありません。
表記法
ドキュメント表記の詳細は、『シスコ テクニカル ティップスの表記法』を参照してください。
VoIP:コール単位の帯域幅
計算では、次のプロトコル ヘッダーを想定しています。
IP(20 バイト)/ User Datagram Protocol(UDP)(8 バイト)/ Real-Time Transport Protocol(RTP)(12 バイト)のヘッダー用に 40 バイト。
Compressed Real-Time Protocol(cRTP)により、IP/UDP/RTP ヘッダーが 2 または 4 バイトに圧縮される(cRTP はイーサネットでは使用できません)。
Multilink Point-to-Point Protocol(MP)または Frame Relay Forum(FRF; フレームリレー フォーラム).12 のレイヤ 2(L2)ヘッダー用に 6 バイト。
MP およびフレームリレー フレームにおけるフレームの終わりを示すフラグ用に 1 バイト。
イーサネット L2 ヘッダー用に 18 バイト(フレーム チェック シーケンス(FCS)または巡回冗長検査(CRC)用の 4 バイトを含む)。
注:次の表では、Cisco CallManager または Cisco IOS(R)  ソフトウェア H.323 ゲートウェイにおけるデフォルトのボイス ペイロード サイズの計算のみを示します。異なるボイス ペイロード サイズおよび Voice over Frame Relay(VoFR)や Voice over ATM(VoATM)などの他のプロトコルを含む、他の計算には、TAC 音声コーデック帯域幅カルキュレータ(登録ユーザ専用)ツールを使用してください。一部ツールについては、ゲスト登録のお客様にはアクセスできない場合がありますことを、ご了承ください。
コーデック情報
帯域幅の計算
コーデック ビット レート(Kbps)
コーデック サンプル サイズ(バイト)
コーデック サンプル間隔(ミリ秒)
平均オピニオン評点(MOS)
ボイス ペイロード サイズ(バイト)
ボイス ペイロード サイズ(ミリ秒)
Packets Per Second(PPS)
帯域幅 MP または FRF.12(Kbps)
cRTP 使用時の帯域幅 MP または FRF.12(Kbps)
帯域幅イーサネット(Kbps)
VoIP:コール単位の帯域幅の使用量 - Cisco Systems
