人間の言語の特徴(言語学概論小レポートのまとめ)
人間の言語の特徴
まずは覚書として、書いてもらったものをそのまま転記します。(2012年4月9日(月))
イルカやミツバチのダンスと同じで、伝える側と情報を受ける側がお互いに伝える内容・方法を知っていなければ成り立たない。
例えば、アメリカ人は英語で会話することが習慣だが、日本人は日本語で会話することが普通である。だから、日本人が急にアメリカに放り込まれたら使っている記号が違うので、何を言っているのかがちんぷんかんぷんになってしまう。でも、だんだん英語に慣れてくると「マグロうまい～」みたいに内容を理解できるようになってくるんだと思う。
言葉のイントネーションによって、違った意味の言葉になることがある。
動きを言葉で表現することができる。
母音・子音などの区別があること
民族や国など風土の違いで文字・発音などの違いが生まれること
発音のニュアンスの違いである程度ではあるが感情を表すことができること。
文字として表せることや、言葉として使われるシーンに多くの区別があること。
記号の数が多い。
聞かなくても見るだけで伝わるもの、見なくても聞くだけで伝わるもの、触るだけで伝わるものがある。
地域によって記号が違う。
音が付いているものがある。
記号単体では伝わらないが、単体のものをつなげると意味になる記号がある。
文化になる。
いくつか種類があり、文法や語用の他に方言など同じ言語でも使い方や意味が異なったりする。
伝える方法は話す他に書いたり、手話など動きで伝えることもできる。
国によって種類が違う。
書いて記録できる。
自身の内面、情報を主に伝達する。体で表現したものを言語化しなおしたりする。
行動とセットで考えると同じ言葉でも意味が変わる。例)「(うれしそうに)最高!」と「(吐き捨てるように)最高!」
伝えたい内容をいくつかの物体を表す単語を組み合わせた文章にして、音声や文面で表現している。
伝達手段として主に、音声や文面に頼っている部分が多いと思う。
肯定の意味が1つだけでなくあいまいな表現まで様々あり一つ意味だけではくくれない。
イルカやミツバチのように、体カラではなく口から発する音声だけで会話を成立させることができる。
他の動物よりも手段、伝える内容共に非常に多様。
人間は発音できる音を組み合わせて意味を作り伝えるのでたくさんの内容を伝えられる。
識別できる色が多くはっきりと見分けることも可能。記憶量もある。このへんが多様なコミュニケーションを可能にしている。
まず口から発する音声、しかしただ音を発するだけでは送られる情報が限られている。音の組み合わせで言語が出来上がる。単語とか。
(例)「あ」「あさ」
人間は言葉という記号を使ってコミュニケーションをする。
また言葉だけではなく動きや視覚的なものも記号となっている。人間対人間のコミュニケーションだけでなく、人間が同じ記号を使っていると思った時、それも人間と同じ言語として扱われる。
言葉その物の意味だけで他人にメッセージを伝えるのではなく、その言葉から連想される事を伝えるなど、間接的に伝えることもある。
言葉だけでなく、顔の表情やしぐさからも伝えるのではないかと思った。
五十音で形成されている。
たくさんの単語がある。
声の雰囲気で感情を察する。
同じ意味でも沢山の種類がある(外国など)
同じ響きでも違う意味の言葉がある(「はし」など)
文法などがあって非常に複雑。
人間は言語があるからダンスを踊ったり歌ったりしなくていいのだと思いました。
人間の言語は常識と関わっていて、記号も無意識の内にいろいろ認識しているのだと感じました。
少し難しいけど人間の言語は複雑だと思いました。
言葉を書き書として残すことができ、文化の中で成長してきたもの。同じ日本人であっても、話す言葉の違い、いわゆる方言がある。
送り手・受け手ともに文化を学び、その文化の中で形成された文字言葉を使用して語るということ。
人の言語は音声を用いる。その音声の発音を組み合わせて意味を持つ単語とし、単語を組み合わせることで自分の意思を受け手に伝えるような形であると思う。
「子音」や「母音」の概念がある。同じ人間でも育った場所で使う言葉が異なる。
色々な記号が存在していることだと思います。音声で伝えられることもあれば文字だけでも伝えることができ、「パントマイム」など音声も文字も使わず身振り手振りだけでも送り手がメッセージを伝えることができると思います。
あと記号を使うことでいろいろなコミュニケーションが取れるところも特徴だと思いました。
求愛や渓谷だけでなく、何気ない会話などができます。
人間の言語は感情を細かく伝えることができる。クジラやイルカは危険ということだけを伝えるが、人間は、何がどう危険なのかなど、具体的に伝えることができる。
人間は表情もあるので、より考えていることが相手に伝わりやすい。
人間の言語の特徴は音声で伝える場合と文字や身振りで伝える場合がある。大部分が音声や文字であるが、身振りを伝うと動きがつくためより細かなところまで伝えることができると思う。
音声の場合では言葉そのものが持っている意味の他にも、音量を変えることなどでも気持ちを伝えることができる。
複数の言葉を持ち合わせている。
読み書きができる。
つなげると意味を持つものになる。
その言葉を伝えることができる。
伝達方法が沢山あり、読み書きなどの文字で伝える方法や口頭で伝える方法がある。
また細かく決められている(敬語など)
他の動物と違い、文字にすることができる。
複数の言語が存在し、複雑化している。
相手を傷つける言葉がある。
あらゆる現象に名前をつける。
意味が同じでも違う単語がたくさんある。
書く文字と音声が違ったりする。
文字という記号がある。
同じ種族(人間)なのに、互いに伝わらない言葉をいくつも持っている。日々進化する。
同じ言語を使っているのに誤解も多い。
幼少期～青年期にかけて学び続けることで習得する、後天的。
言葉や文字を使う
国などによってその言葉や文字の種類が異なってくる。
イルカやミツバチと違い具体的に示され、言語や動きを駆使し、より伝わりやすいもの。さらに口頭や動きだけではなく文字化により詳しく伝えることもできる。
国や民族によって、または地方によって多種多様。一つの言語から発展した言語(漢字平仮名etc.)
各国の公用語だけではなくその国の地方によって方言やなまりがある(日本でいう所の関西弁やうちなー言葉など)
人間しか使用することができない。また人間にしか正しく理解出来ない。
口の開き方やそれによって変わる音、また声の大きさなどで、単語を作ったり意味合いを変えたりするところ。
生まれた場所や育った環境によって全く変わるものであり、音声の発音や肯定などで意味が変わる。同じ言葉でも状況によって意味が変化するものであると私は考える。
他の動物と異なって「言葉」を用いてコミュニケーションを取ることができる。猫の動画は想像した言葉であったが、人間はそれとは違って明確な意味を持たせて発言することができる。
早口の人など喋りに特徴がある。
色々な国の言葉がある。
思ったことをストレートに言わなくてもニュアンスで相手が自分に何を求めているのかある程度わかる。
似たような言語がたくさんある。
最低限の知識がないと、相手が伝えたい事が何なのかよく分からない。
時と場合によって身振り・手振りが用いられる。
それぞれの国や地域によってそれぞれの言語が異なる。
身振り手振りで話をする。
何かものをさして「あれ」や「これ」などあいまいな言葉を使う。
人それぞれ口ぐせがある。
話すということが特徴。話すことは人間の唯一の特徴。話す言葉の中にも日本語や英語、様々な言語があり、日本語の中にも方言など種類がある。
人間のコミュニケーションは動物とのコミュニケーションと同じで、音で知覚している。文字や記号は人間独自のものであるのではないかと思いました。
人間が使っている言語には「決まり」があると思います。例えば語順や発音です。少し違っただけで大きく意味が変わってしまったり…。人間の言語はややこしいものではないでしょうか。また、ある程度は一定ではあるが、刻一刻と変化する場合があるのが特徴ではないでしょうか。
イルカやハチと違い、人間は言葉を用いて相手とコミュニケーションを取る。文章にして表したり、声に出して伝えたりする。
ものに名前をつけたりして単語を組み合わせて話す。
伝える内容に対応することばがほぼ無数にある。逆に言葉を組み合わせることでほぼ無数の伝えたい内容に対応できる。
どの人種の人間も同じホモ・サピエンスなのに、言語の種類が非常に多い。(国や民族によって違う)また、方言やなまりなどがどの国にもある。
言葉や公道以外にもメールや手紙など形に残るもので表すことができる。絵文字や顔文字などお互いがどういう時に用いる記号化を理解し、さらに詳しく意志・状況などを伝達することができる。
音楽などでも気持ちを伝えられる。発達しているけど乱れたりもしている。
人間は動物と違い、一つ一つ言葉で伝えることができる。物には名詞があり、単語には意味がある。それを組み合わせることによって、細かく伝えることができる。
人間は他の生物にはできない「言葉を話せる」という特徴がある。また、高度な技術をもってして考えたり調べたりすることが可能である。他の生物と違うことは「話すことができること」
言葉は音で、それで意思の疎通をはかるけど、地域によってほうげんだったり、なまりだったり、音が違っていても言いたいことが伝わるところが特徴だと思う。また、文字にしても記号でも伝えられるところが特徴だと思う。
人間の言語は国や人種などによって、個別言語があり音声や文字、また身振り手振りなどで伝えることができる。
手話や点字などもひとつの手段なのではないか。
日本語・英語などの言語には、文法や発音のきまりがある。
同じ人間でも生まれた場所(地域・国など)によって母語が異なる。母語が同じでも発音の仕方はさまざま。
言葉を発することなく相手とのコミュニケーションをとる方法もたくさんある。アイコンタクト、ダンス、表情や声音
人間の場合、相手に思っていることなどを伝えるときに、言葉を使ったり文字で表したりする。
音声だけでなく、文字としても表せる。
同じ人間でも一種類の言語だけではなく様々な形があり、例え違う言葉・形態だとしても学び、理解することができる。
言葉によるコミュニケーション
ケータイやパソコンでのメールのやりとり
手紙
主語・述語・動詞など多くの種類の組み合わせでできてる場合がほとんど。
同じ人間でも国や地域で全く違う言語を使ったり、同じ言葉でも意味が違ったりする。
相手によって使う言葉が違ったりする。(敬語など)
必ずしも本当に伝えたいことを言葉にするとは限らない(嘘、建前など)
言葉のニュアンスで大きく意味が変わったりする。
言葉・表情・行動すべてを組み合わせて伝える。
人間の言語には回りくどく言う形と素直にストレートに言う形がある。
伝達といっても主軸になるものがないと通じない時がある。
相手を敬う形と同等の形がある。
人間は声を出して言葉を使って相手とコミュニケーションを取る。ハチと比べてみると、言葉の量も多いし、的確に伝えられる。人間は言葉を使う以外にも記号などで伝えることもできる。
人間の記号には、例えば赤ちゃんが泣いたらおむつの変えかな?ミルクかな。など鳴き声で判断することなどがあると思います。
相手とのコミュニケーションを取ることによって成長すること、ことばは主語や述語など細かく分けることができる、言葉を使うことによって相手にさせること(語用論)だと思った。
行動を起こさなくても言葉だけで伝えることができる。
ストレートに伝えることができる故に相手を傷つけることが簡単にできる。
意味のある言葉が多いが、単体だけでは伝えることが困難である(「あ」だけでは無理)
様々な方法を持つ。
指示語がある。
意味を知っていれば大抵の人と喋れる。
言葉が記号である。
使える人が限られていない(日本語・英語などがあるが学べれば問題ない)
言葉だけじゃなく、標語などの記号やプログラミング言後など、頭で考えるような特徴がある。
言葉の発音、語順、意味、形などを言語という。その言語を使って人間同士のコミュニケーションを取る。(意志を伝え合う)
人間の言語の特徴は、人に伝えたいことをいう時に人によって話し方は様々だと思う。
複数の言語(日本語や英語)があり、また方言として同じ言語でも微妙に変化しているため、実に多くの種類がある。また、他の生物のように動きや音といったその時、その場だけの音声に加えて、記号として書き記すことができるものも特徴だと言える。
声の大きさで、何が大事なのかわかる。色、大きさ、形をこまやかに相手に伝えれば、おおよそのことを理解することが可能だと思う。
人間が用いる言語の特徴として言葉とジェスチャーを用いてわかりやすく相手に伝えることができる。
声を大きくすることで危険を伝えたり助けを求められる。
会話をして相手に伝えることができる。
言葉を書き記して伝え、受け取り残すことができる。
仲間同士だけに通じる言葉を作り、用いたりする。
人種や国によって言葉が違う(地方などでは方言)
ハンドウイルカの群れのように、人間も民族ごとに文字や言葉が決められているのが最大の特徴であると思う。
日本人という民族は、文字はひらがな、カタカナ、漢字を用いる。言葉は日本語を話す。しかしアメリカに行けば、英語を文字として用いてそして話す。それぞれの民族によって言葉や文字のきまりがあり、それに従って人間同士が意思の疎通を図っている。
逆に言えば、民族が異なると、決まりなども違い容易に伝達することができなくなる。
世界全体でこれという一つに人間の言語が統一されていないこともひとつの特徴として挙げられると思う。
種類がたくさんある(日本語、英語、中国語…)
略した言葉でも伝わる。
同じ読みとか発音のものがたくさんあるけど、伝わる。
コミュニケーションの大半が「言葉」で占められていると思う。中には身振り手振りもあるが、人は殆ど言葉で相手と親しく話しながら仲を深めていく。つまり言葉を話すということが一番の特徴ではないだろうか。
一つの記号で一つの意味しか伝えられないのではなく、組み合わせを変えることで無限に近い意味を伝えることができる。
紙に記したり、データに残したりすることでその場にいない人にも伝えることができる。
abekaz08g &mdash; 人間の言語の特徴(言語学概論小レポートのまとめ)
