Nail Tek のブラッシュオンボンダーはレジンの表記です。
グラスファイバーはチップラップのラップ剤で、シルクを使う場合はグルーを塗布、グラスファイバーを使う場合はレジンでコーティングします。
シルクとグラスファイバーの違いは繊維の密度で、シルクにレジンを使うとレジンの粘度が高いためにシルクに染み込まないので気泡の原因になります。
テクニカルベーシックP95をご覧ください。
フィラーとはレジン&アクティではなく、もう一つの方法でグルー&フィラーがあります。
レジンの場合は塗布してアクティ、再びレジンを塗布してアクティ、ですね?
グルー&フィラーは、ラップ後にハケのグルーを塗布したらフィラーという粉をかけ、スティックグルーを上から染み込ませてフィラースティックグルーフィラー、で形成します。
テクニカルベーシックをご覧ください。
シルクでグルー&フィラーはP100~、レジン&グラスファイバーはP104～です。
プレプライマーは油分・水分除去です。
プレプライマーを使わないとなると、他のもので油分・水分除去をしなければならないので代用品を使いましょう。
試験頑張ってください。
補足。
>グラスファイバーとフィラーの品名ラベルは
必要ないということですか?
使わないものは持って行かなくても良いですし、テーブルにセットされたもの表記は必要です。
>あと、プレプライマーはチップラップの爪だけでしょうか?
赤ポリを塗る爪にも必要ありますか?(>_<) 
この時期に言いだすと止まらず不安に食われちゃいますょ。
一旦落ち着きましょう!
普段、プレプライマーの意味は何て教わっていますか?
油分・水分の除去ですね?
では、ネイルケアの大敵は何ですか?
ポリッシュにもジェルにもアクリルにも通用する大敵です。
水分・油分ですょね?
工程をすっ飛ばしたら戻らないと減点になりますょ。
落ち着いて!
ネイリスト技能検定試験の2級を受けるのですが、試験要項の品名ラベルを... - Yahoo!知恵袋
