
時系列データにおいてイベントが急激に増加したことを検出する手法の一つである、Jon Kleinberg のバースト検知アルゴリズムを紹介します。
Jon Kleinberg が考案したバースト検知のアルゴリズムは、
Bursty and Hierarchical Structure in Streams
に示されています。
この手法を用いることによって、例えば、あるマイクロブログサービス上で、
ある話題がどの程度の期間、どの程度の盛り上がりをみせたのかを捉えることができます。
バースト検知とは時系列データに対する異常検出の一つで、
イベントの集中的な発生を検出することを言います。
例えば、マイクロブログサービス上で、
ある単語(商品名など)に対する投稿が急激に増えることがあります。
このような現象を「バースト」と呼び、
これを検出する用途にバースト検知は使われます。
バーストを自動的に検出できるようになれば、
バースト検知の手間を大幅に削減することが可能となり、
結果としてバースト発生時の状況を効率よく解析することができるようになります。
Kleinberg は Bursty and Hierarchical Structure in Streams の中で、2つのバースト検知の手法を示しています。
一つ目の方法は、時々刻々と発生する連続的な時系列のイベントに対する手法(以下「連続型」と呼ぶ)、
もう一つは、単位時間毎に発生したイベントを数え上げた離散的な時系列のデータに対する手法です。
どちらの手法も、バーストのレベルを表現したオートマトンを使用します。
時系列データの各要素に対してバーストレベルが 1 つ定まります。
時系列データの各要素におけるバーストレベルはコスト関数を用いて計算され、
コスト関数の値が最も低いレベルがその要素に割当てられます。
Kleinberg のバースト検知
