屈折と語形成
英語の形態変化は大きく次の二つに分けられる。
屈折(inflection)
語形成(word-formation)・派生(derivation)
屈折
屈折(inflection)とは、性(gender)・数(number)・人称(person)・格(case)・法(mood)・時制(tense)・相(aspect)・態(voice)などに応じて、文中の語の形が変化することを指す。
現代英語では、屈折の形態がかなり簡略化されていて、動詞の三人称・単数・現在時制を表す-s、過去時制を表す-ed、完了相や受動態に使われる過去分詞の-ed/-en、進行相に使われる現在分詞の-ing、形容詞の比較級・最上級を表す-er/-estなどしか残っていない。
語形成
語形成(word-formation)または派生(derivation)とは、異なる意味・形・品詞を持つ新しい語を作り出すことを指し、通常は2個の形態素を組み合わせて1個の新しい語を作る。
語形成と派生は、多くの場合、同義の用語として使われるが、ここでは、語形成と派生を区別する。
語形成は以下の2つに分けられる。
派生(derivation)
少なくとも一つが束縛形態素である語形成
複合語形成(compounding)
どちらも自由形態素(語)である語形成
形態素の役割
役割による分類
形態素はその役割に応じて異なる名称を持つ。
[ [ [ [ glob ] al ] iz ] ation ]
語根(root)
語から全ての付加的要素を取り去ったもの(上の例の[glob]のように1個しかない)
語幹(stem)
付加的要素な要素が付く対象(上の例の[glob]、[[glob]al]、[[[glob]al]iz]などのように、1個とは限らない)
基体(base)
語幹とほぼ同義
接辞(affix)
付加的な要素(上の例の-al、-iz、-ationなど)
形態変化の方法
英語の形態変化の方法の代表的なものは、接辞付加(affixation)であり、接辞を付加する位置によって、異なる名称を持つ。
接尾辞(suffix)
付加する相手の後に付く(naturalにおける-al)
接頭辞(prefix)
付加する相手の前に付く(unnaturalにおけるun-)
挿入辞(infix)
付加する相手の内部に入る(fan-fuckin-tasticにおける-fuckin-)
英語形態論
