
概要[編集]
リスナーの日常生活ネタを中心としたお便りとそれに対する林原のトーク、およびキングレコード・スターチャイルドレーベルの楽曲紹介を基本に進行する30分番組である。キー局であるTBSラジオ公式サイトの番組紹介欄では、「声優界のトップを走り続ける林原めぐみ。ラジオの彼女は、どんな時もリスナーの味方。一度聴いたらハマリます。来週も絶対See You Again!」[1]、TBSラジオフリーマガジン「954press」ではそれ以前の紹介文と同じ「カリスマ声優の飾らないトークと、ミュージックで送るバラエティ」と、それぞれ紹介されている。番組開始当初は林原めぐみのフリートーク15分に加えて、関西で放送されていたラジオドラマ番組『熱血電波倶楽部』を関東でも放送するという目的で、両15分ずつを合体させた30分番組としてスタートした(数回に1回、「30分丸々DJスペシャル」として林原のトークで進行)。2000年(平成12年)2月にドラマパートが完全終了してからは現在の番組の形となっている。
声優がパーソナリティを務めるアニラジとしては、『mamiのRADIかるコミュニケーション』や『ノン子とのび太のアニメスクランブル』、自身の『林原めぐみのHeartful Station』などに次ぐ歴史のある番組である。林原はブログやTwitterでの情報発信をしておらず、ファンクラブも存在しないため、ファンにとっては林原の普段の出来事や新曲発表などの情報が得られる数少ない場となっている。
2003年(平成15年)9月に『ラジオ・アニメどんぶり』が終了してからは現在に至るまで、TBSラジオがキー局の番組で唯一のアニラジである。
お便りが紹介されたリスナーには「リスナーのしるし」として靴ひもが送られる。ゲストが番組に来た場合には、ゲストと林原の寄せ書きサイン色紙、またスターチャイルド関連のグッズが出されることが多い。キー局のTBSテレビ(東京放送)のバレーボール応援グッズがプレゼントになったこともある。林原がプレゼント告知を忘れた場合でも、ゲストからのプレゼントは用意されている。
通算放送回数が100回を達成するごとに記念として公開録音イベントが行われる(#公開録音概要を参照)[注 3]。なお、この公開録音は林原が活動方針上コンサート活動を行わない代わりとして、ファンへの感謝の気持ちもこめて、抽選による招待ではあるものの参加費無料で開催される[注 4]。
郵便物の宛て先はキー局のTBSラジオではなく、キングレコード宛に送るように告知される[2]。その際に番組名を「めぐみのTBN」と書いても番組宛に届くようになっている。番組の宛て先(「こんなんありますぅ」宛など)を通じて、林原にプレゼントを贈ることも可能である。
テーマソング[編集]
オープニングテーマ
「Tokyo Boogie Night」のイントロ部分
エンディングテーマ
「Tokyo Boogie Night」(番組放送開始 - )
「Tokyo Boogie Night(2002 version)」 (2002年頃 - )
「Tokyo Boogie Night」の原曲は、OVA『機動戦士SDガンダムMARK-III 宇宙の神秘・大作戦』のエンディングに使用されたもので、林原めぐみと本多知恵子によるデュエット曲である(当ラジオ番組に使用されているのは林原によるソロカバー)。2004年5月15・16日放送分では岡崎律子の死去に対する追悼として、この回のエンディングのみ岡崎の「Lucky&Happy」が使用された。
オープニングとエンディングの提供クレジットのナレーションは番組開始当初より堀内賢雄によるものである。
挨拶[編集]
お決まりの挨拶として、番組冒頭では「皆さんこんばんは、林原めぐみです。一週間のご無沙汰いかがお過ごしだったでしょうか」、番組終了時に「来週も絶対See you again. お休み、バイバイ」がある。
主な歴史[編集]
1992年(平成4年)
4月11日より、番組放送開始。当時はTBSラジオのみの放送で、番組テーマ曲「Tokyo Boogie Night」の歌詞同様に「午前2時」である土曜26:00からの放送であった。
1993年(平成5年)
2月6日(第43回)より、東海ラジオがネットを開始。以降、全国各地へネット局を増やしていく(#放送局を参照)。
1994年(平成6年)
1月1日(第90回)より、「リスナーのしるし」としてノベルティの靴ひもを採用者にプレゼント開始。
10月15日(第131回)より、TBSラジオでの放送時間が土曜日25:30に変更された。
1996年(平成8年)
4月13日(第209回)より、TBSラジオでの放送時間が土曜日25:00に変更された。
10月25日、JRN系『金曜UP'S』にて『林原めぐみのTokyo Boogie Night スペシャル』が2時間生放送された(#スペシャル番組を参照)。
1997年(平成9年)
4月13日(第261回)より、TBSラジオでの放送時間が日曜日23:00に変更された。
1998年(平成10年)
4月1日に行われた放送300回突破記念公開録音イベントのアンコール時に、突如ウエディングドレス姿で舞台に登場。イベント2日前の自身の誕生日に入籍したことを発表し、ファンを驚かせた。
4月12日(第313回)より、TBSラジオでの放送時間が日曜日24:00に変更された。
2000年(平成12年)
2月6日(第408回)に放送された『それいけ!宇宙戦艦ヤマモトヨーコ』を最後に熱血電波倶楽部のラジオドラマが終了。放送開始当初より、後半15分部分にラジオ番組『熱血電波倶楽部』のラジオドラマパート、また熱血電波倶楽部がドラマパートではなくDJパートを放送する際には引き続き林原のDJパート(30分まるまる林原DJスペシャル)を放送していたが、これ以降は毎回林原のDJパートになっている。
2001年(平成13年)
3月、ゴールデンマイク賞を受賞[注 5][3]。
5月、ナイスプレー賞を受賞。
10月1日、TBSラジオの放送が東京放送(現:東京放送ホールディングス)からTBSラジオ&コミュニケーションズに引き継がれた告知後の最初の番組となった。この告知のため、当番組はその日に限り1分放送時間を遅らせての開始となった。
2007年(平成19年)
5月21日、番組への投稿手段として、電子メールを一部解禁。
2011年(平成23年)
6月26日の放送で、放送回数1000回を達成。
2012年(平成24年)
10月21日の放送において、TBSラジオのみ番組の冒頭で同じくTBSラジオで放送されている『今晩は 吉永小百合です』が誤放送される放送事故が発生[4]。
2013年(平成25年)
5月26日の放送で、放送回数1100回を達成。
2014年(平成26年)
10月26日のTBSラジオの放送において25:00 - 25:30に放送された。
前番組の延長放送などによる遅延を除き、「日曜24:00 - 24:30」枠に固定化されて以降、異例となる計画遅延放送となった。
聴取率について[編集]
TBSラジオ製作の番組とは違いスポンサーであるキングレコード自身の製作・提供であることからか、番組では聴取率調査を念頭においた特別企画を行うこともなく、結果の公表もほとんどないが、放送開始以来長らく聴取率は好調を維持している。
明らかになっているものでは、同時間帯聴取率1位継続という長年の功績により2001年(平成13年)3月にゴールデンマイク賞[注 5][3]、4月2週目の調査において単独首位となったことで同年5月にナイスプレー賞を受賞したことを番組内で公表している。また、2007年のインタビューでは「聴取率は変わっていない」と発言しており、同年12月の調査では主要民放局シェアにおいて調査対象となる男女12 - 69歳全体でニッポン放送と同率首位であった[5]。2012年2月や4月の調査では、男性10代 - 20代(12 - 19歳、20 - 29歳)の層で首位であったことが判明している。
放送回数について[編集]
林原めぐみのTokyo Boogie Night - Wikipedia
