
愛知県名古屋市「住まいの塗り替え専門店」小林塗装が塗装工事で使用・お客様におススメする事ができる下塗り塗料(溶剤系シーラー・水性系シーラー・微弾性フィラー等)の種類・特徴・用途・塗料メーカー・商品名等を説明します
シーラーとは、塗装面と上塗り塗料との密着を良くしたり、下地素材への吸い込みムラ、 塗装ムラを防ぐ等の役割をします。新規、塗り替え、素地の状態など用途に応じて、適切な下塗り材を選択する必要があります。記載の下塗り塗料は、カチオン系シーラー・エポキシ系シーラー・微弾性フィラー等に分類する事が出来ます。
フィラーとは、filler(埋める物、詰め物、充填材など)から由来される用語で、「下地の凹凸を埋め、下地を調整する」意味からフィラーと呼ばれます。
フィラーは、主にモルタル系外壁のヘアクラック(微細なひび割れ)補修、凸凹や段差のある素地を平滑に均す為や厚塗り(0.6kg～1.2kg/㎡程度)しテクスチャーを付ける為に使われます。現在では、シーラーとフィラー機能を兼ね備えた「微弾性フィラー」というものが、モルタル壁面の下塗り塗料として、主に使用されています。
また、最近では防水型の(JIS6021対応)微弾性フィラーも販売されています。但し、微弾性・弾性フィラーによる塗り替え工法は、脆弱な塗膜・素地が著しく劣化している場合は、シーラーの下塗りが必要になります。また、トップコートの選定も重要になってきます。シーラーは、素地にシーラーを浸透させ、脆弱な素地の表面を固め、上塗り塗料(トップコート)の密着を良くする効果、上塗り塗料の吸い込み止め効果、アルカリの抑制効果等があります。ですから、窯業系サイディングボード類の下塗りに適しています。こちらも最近では、サイディングに厚塗り(0.4kg/㎡程度)が可能なサイディング専用サフェーサーが販売されています。
当店おススメの微弾性フィラー材は、キクスイ「ソフトリカバリー」、ロックペイント「エラスチックフィラーⅢ」・エスケー化研「水性弾性サーフエポ」「ソフトサーフSG」等です。
当店おススメのシーラー材は、ロックペイント「カチオンシーラーマルチⅡ」「ユメロックシーラー」・エスケー化研「ミラクシーラーEPO」・「マイルドシーラーEPO」・「ミラクシーラーエコ」「水性SDサーフエポ」・「マイルドSDサーフエポ」・日本ペイントの「水性シルクシーラー厚膜」関西ペイント「シリコンクラフト」等です。
シーラー・フィラー・サフェーサー｜愛知名古屋周辺で外壁・屋根塗装なら小林塗装
