						エクセルの散布図の作成方法について教えてください。
X,Y二つの値で表される6つのデータを、分類名をつけて散布図上に表したいのですが、うまく表示できません。(>_<)
データだけを選択し、データの行列を反転させると、なんとかグラフ1のような図が作成できたのですが、各分類名を追加したいと、タイトルのA列を含めると、各分類名が、1、2、3、・・・という値となるようで、グラフ2のように表示されてしまいます。
分類名のうまい含め方を教えてください。できれば、各マーカーの形も変化をつけられるといいと思っています。
グラフ1の作成方法について、もっと適切な方法をあれば教えてください。(基礎知識がなく、場当たり的に作成しています。。。(＾＾;)
エクセルの散布図作成について、わかりやすい解説のあるサイトがあれば教えていただけると助かります。
ちなみに、エクセル2007バージョンを使用中、仕事の資料作成がスムーズにいかず、困っています。
お忙しい中とは思いますが、どうぞよろしくお願い致します。
エクセルの散布図の作成方法について教えてください。X,Y二つの値で表さ... - Yahoo!知恵袋
