ワードで文書作成マスターを目指す｜みんなの素朴な疑問を徹底解説!
パソコン教室講師、ぴかりんのWord徹底解説ブログです。
初心者の方でも、ワードは基礎を理解すれば、ビジネスでもエクセルに負けじと劣らず大活躍できるソフトです!
基本操作から便利な技、皆様が躓く問題解決まで、ひとつひとつ丁寧にご紹介します。小難しいテキストの知識なんか必要ありません!
皆様お疲れ様です＾＾さて、いよいよデーターを差し込んで、便利で使いまわせるラベルを作成します!この方法で作ると、便利なことがあるんですよ＾＾・修正が必要なとき、住所録データーを直せば万事解決!・印刷するとき、いちいちラベルファイルを修正しなくて良い!以前、うちの会社で作られていたラベルは修羅場。。。(笑)ひとつひとつ入力しているので、どこに何があるか分からないし配置も人それぞれでぐっちゃぐちゃ・・・そんなんでは話になりませんし、会社の質を疑われます＾＾;そんな悩みも差し込み印刷の機能を使えば全部解決です＾＾というわけで、前回までのブログで完成してるデータを利用して完成させます。まだ前のブログをご覧になっていない方は、関連記事をご覧になってください＾＾関連記事a-oneのラベルで作成してみましょう!｜差し込むための下準備編ラベルをワードで印刷しましょう｜差し込む住所録はどうやって作るの?さて、実際に差し込みデーターを挿入していきます。とはいっても、そのままデーターを入力するのであれば、せっかく差し込み印刷を設定した意味がありません。今回は、以下のようにデーターを表示します。〜〜〜〜〜住所1住所2氏名〜〜〜〜〜まず、一番左上のセルで完全に型を決めてから、全部のセルにコピーしていきます。では、差込データーの入力方法です。〜〜〜差込データーを挿入する〜〜〜1.まず、一番左上のセルをクリックし、  「差し込み文書」 差し込みフィールドの挿入をクリックします。  ボタンが2個ありますが、下のほうをクリックしてくださいね＾＾2.1行目に表示したいデーターのフィールドを選択します。  (ここでは住所1です)3.画面上に、>と表示されます。4.Enterで改行し、1と2の操作を繰り返し、住所2を表示させます。5.Enterで改行したら、繰り返し入力し、氏名まで表示させます。6.5までで作成したセルの内容をコピーし、それぞれのセルに貼り付けます。〜〜〜差込データーを挿入する 終わり〜〜〜完成していれば、上記写真のように全セルに同じデーターが表示されているはずです。そして、最後に「差し込み印刷」  結果のプレビューをクリックすると、ご自身が入力されたデーターが差し込まれます。ここまで大丈夫でしょうか?でも、ちょっと表示されているデーターを確認してください。なんか変ですねぇ?そうなんです・・・全部同じデーターが表示されているんです!これでは、顧客のデーターラベルを全部作るのに、時間がかかりすぎます。そして、ラベルの無駄にもなりますよね＾＾;もちろん、同じものを複数枚作る場合はこれで終了です。しかし。。。ここからが、この差し込み印刷の本領発揮です。今の差し込みにひとつ手を加えるだけで、一気に全員を印刷することができます!ちょっと長くなったので、また次回ですね。なかなか作業や覚えることが多く大変ですが、じっくりやっていくとずっと使えるし、スキルと財産になりますので頑張りましょうね＾＾お疲れ様でした＾＾
ラベルの書式を統一して印刷する｜差し込みフィールドを活用しましょう!
