
クロネスAGは、ドイツの包装及びボトル詰め機械のメーカーである。プラスチック及びガラス製のボトルや飲料缶への飲料充填においては世界有数の製造ラインメーカーである。[2]同社は、ポリエチレンテレフタレート(PET)ボトルを製造するストレッチブロー成形機を製造し、加えてボトルフィラー、ラベル貼り機、ボトル洗浄機、液体殺菌装置、検査機、パッキング機及びパレタイザを製造している。飲料製造に関連するマテリアルフローシステム及びプロセス技術、加えて醸造所、乳製品及び清涼飲料製造業界クライアント向けのシロップ工場技術の提供により同社の製品群はその完璧さを発揮している。同社は、PETボトルの製造工程に特に注目しPET経済に貢献している。現時点で存在する一番軽量の蒸留水用PETボトルは6.6グラムであり、クロネスは、パッケージ販売のカテゴリで2008年ドイツ包装賞を受賞した。[3] 持続可能性プログラム、 "エンバイロ"は機械やシステムを設計するためのグループの独自規格である。 これによりユーザーは、認定された消費データの技術的コントロールボード(TÜV)を取得することができる。
クロネス AG - Wikipedia
