見込み客からメールアドレスを教えてもらい、それをマーケティングにつなげたいと考えたとき、見込み客がメールアドレスを提供しても良いと思えるような、魅力的なインセンティブが必要となる。
企業はどのようにすれば、顧客から「メールアドレスを提供しても良い」と思ってもらえる仕組みを作れるのだろうか。今回は、メールアドレスの収集をテーマに、6つの成功事例を紐解きつつ検証してみよう。
1.FANCAMデジタルコンテスト:倖田クマを探せ!
2012年11月、女性シンガーの倖田來未さんが、武道館コンサート会場としたFANCAMサイトを立ち上げ、サイト内で「倖田クマを探せ!」というユーザー参加型のデジタル・コンテストを実施した。
実際にサイトに行って試してみると分かるのだが、このサイトでは上記の画像をぐるっと360度回転できる仕組みになっており、ズームすれば客席でショーに興じている1人1人の顔や仕草まで確認することも可能だ。
この中で行なわれた期間限定のコンテストルールは以下。
ユーザーが、全方位に広がるコンサート会場の臨場感を楽しみながら、何万人という人達の中に潜んでいる「倖田クマ」なるキャラクターを探し当ててクリックする
メールアドレスと名前を入力するフォームがポップアップで表示されるので、情報を入力して申し込み
この「会場の臨場感を味わいながら隠れているキャラクターを探し出す」という手法が受けて、期間限定で行われたこのコンテストでは、約1000人のユーザーが「倖田クマ」を見つけ出し、メールアドレスと名前を入力してプレゼントに応募したという。
2.楽曲の無料ダウンロード:Derek Webb×NoiseTrade
音楽の世界では、自身の楽曲を無料提供して顧客を引きつけ、ファンの獲得に至ったという例が多い。
米国のシンガーソングライターDerek Webb(以下ウェブ)は、メールアドレスの入力と引き替えにアルバムの無料ダウンロードのサービスを提供し、わずか3ヶ月で8万件以上のメールアドレス収集に成功している。
ユーザーはメールアドレスと郵便番号を入力するだけで良く、情報提供と引き換えに、アルバムを無料ダウンロードできる。このマーケティングの宣伝効果は数千ドルの広告費に匹敵すると試算されている。実際、無料提供後に発売した彼のアルバムは、これまで以上の売上を記録しているのだ。
この試みはウェブ本人にも好評で、「口コミで評判を広めて貰えるし、音楽をオンラインで販売するよりもはるかに良い」と話している。自身の楽曲そのものを宣伝できる形を好ましいと感じるアーティストは多いのではないだろうか。
会社にとっても、特別な準備やコストを掛けることなく、比較的低予算でメールアドレスを収集できる。新たなファンを開拓する上では、格好のプロモーションと言えるだろう。
3.企業を助ける包括支援:ビッグエコー×スマホ集客ソリューション
NTTコミュニケーションズは、Webサイトの強化やソーシャルメディアの活用を求める企業に向けて、これらを包括的に支援するサービス「スマホ集客ソリューション」を行っている。マーケティングに苦慮している企業の方々に嬉しいサービスかも知れない。
スマートフォン向けサイトの開設・更新、メールマガジン会員の募集・管理の機能のほか、ソーシャルメディアを活用した口コミ伝播支援まで行ってくれるとのこと。企業の心強い味方だ。
このサービスを取り入れた代表的な例として、カラオケ店「ビッグエコー」を全国展開する第一興商の例がある。2012年7月からメールマガジンにて、店舗で使えるクーポンを配布するサービスを展開し、5ヶ月間で約80万人のメルマガ会員を獲得し、サイトのアクセスも以前の10倍以上となった。
4.クーポンと面白画像がもらえる:UNIQLO GIF Box
短期間に大量のメールアドレス獲得に成功した6つのマーケティング事例｜海外ECサイト事例に学ぶ、売上アップのノウハウ｜ネットコンシェルジェ
