米国の恐ろしい宇宙兵器「神の杖」と極超音速飛翔体「ファルコンHTV2」の破壊力は核爆弾に匹敵
米国の地上攻撃用宇宙兵器神の杖 破壊力は核爆弾に匹敵
2012/06/06 16:00
宇宙戦争といえば、かつては映画の中だけの話だったが、もはやそれが米中間で実現する可能性が出てきた。しかも、その宇宙戦に争は「宇宙から地球を攻撃」するという戦略が加わったことにより、雲の上の話でさえなくなりつつある。
宇宙から地上への究極的な攻撃兵器の構想がある、と軍事評論家の野木恵一氏は指摘する。
「地上攻撃のための宇宙兵器として米国で構想されているのが、神の杖と呼ばれる兵器。直径30cm、長さ6m程度のタングステン製、または劣化ウラン製の金属棒を重力加速度を用いて地上に突き刺すことを想定したもので、その速度は時速1万km以上になり、破壊力は核爆弾に匹敵するとされる。
中国も、米国の空母を攻撃するために、金属弾のようなものを考えているようだ」神の杖構想の現実化の時期など詳細は明らかになっていないが、それと同様に宇宙空間から飛翔体を猛スピードで激突させる兵器として、米国でより具体的な研究・開発が進められているのが、米空軍と国防高等研究計画局(DARPA)が開発中の極超音速飛翔体「ファルコンHTV2」である。
マッハ20で飛行し、地球上のどこへでも1時間以内に攻撃することが可能だ。DARPAは昨年11月、HTV2より射程が短く、速度マッハ5のAHW(先進型極超音速兵器)の試験飛行にも成功している。
『軍事研究』編集長の河津幸英氏が語る。
「このほか宇宙空間の軍用輸送機であるクイックサットなども構想されているが、ファルコンHTV2が現在、一番現実味のある宇宙兵器だ。地上からロケットで発射し、一度宇宙空間に出てから、マッハ20で大気圏に再突入する。この兵器は、座標情報さえあれば地上の目標をピンポイントで狙える。威力はすさまじいので、核弾頭もいらない。貫通力が高く、特に地下施設の破壊に有利だ。ちなみに、こうした攻撃兵器の宇宙空間への配備は、そもそも宇宙条約により禁止されている。しかし、衛星にせよロケットにせよ、民用と軍用の区別は無いに等しいのが宇宙技術。平和利用の名目はどのようにも立てられる」
参照元 : NEWSポストセブン
このような恐ろしい宇宙兵器をアメリカは開発してるのか…
速度マッハ20のスピードで地球上に1時間以内で到達って、どうやって計測したんだ? 神の杖とかふざけたネーミングだが、破壊力は核爆弾に匹敵するとか、恐ろしい杖である!
日本の未来が心配だ。5年後の日本は一体どうなってるのだろう?早く対米従属の体勢から抜け出さないと日本人は不幸になるばかりだ。
米国の恐ろしい宇宙兵器「神の杖」と極超音速飛翔体「ファルコンHTV2」の破壊力は核爆弾に匹敵 貴方の知らない日本/ウェブリブログ
