 
加藤幸一(カトウコウイチ)【著】価格 ¥1,944(本体¥1,800)創英社(三省堂書店)(2014/02発売) 
内容説明 
3人の学生が阿佐ヶ谷駅で降りた。留学について語り合い、夜は静かに更けた。それから1年1人はカナダに、2年後には1人がアメリカに、そして3年が過ぎ、1人はスコットランドにいた。夢は語るものである。 
目次 
心にやどる
からだ・健康
生活・家族・会話
行動
動植物
自然・季節
外国の眺め 
清水泰生【共著】山根 智恵【監修】/佐藤 友子/松岡 洋子/奥村 圭子【編集委員】
価格 ¥4,968(本体¥4,600)研究社(2013/11発売) 
内容説明 
「国語辞典」ではわからない、日常の&ldquo;話し言葉&rdquo;や&ldquo;慣用句&rdquo;を理解して使いこなすための「日本語辞典」です。 
出版社内容情報 
国語辞典には載っていない、あるいは載っていても使い方や例文がないために、学習者や日本語教師が苦労している「口語表現」「話し言葉」に焦点を当てた辞典。くだけた表現や若者言葉だけでなく古い言葉や方言も取り上げた。
一般の国語辞典には載っていない、あるいは載っていても使い方や例文が不足しているために、中上級の日本語学習者が不便を感じたり、日本語教師が指導するのに苦労している「口語表現」「話し言葉」に焦点を当てた日本語辞典。くだけた表現や流行言葉・若者言葉だけでなく、古くさい表現や慣用句・決まり文句、専門用語や方言でも、日常の「話し言葉」として使われている日本語は積極的に取り上げた。また、実社会や新聞・雑誌で使われている「ビジネス日本語」の微妙なニュアンスも分かるよう解説した。見出し語は約3,000語。
・《使い方》の項では、見出し語の「コロケーション」(語と語のつながり)を示した。
・《解説》では、見出し語の語源や由来などにも言及し、読み物としても楽しめる。(例)「シカトする」「ポシャる」「お愛想」(=お勘定)「ダサい」「おくびにも出さない」「ごり押しする」「うだつが上がらない」「にっちもさっちも」「とどのつまり」等々、豊富。
・見出し語が持つニュアンス:否定的/肯定的、上から目線/敬う気持ち、くだけた表現/かしこまった表現、丁寧/下品・粗雑、高年齢層/若者、男言葉/女言葉…といった実際の使われ方を明示した。
・《表記》の項では、その見出し語の一般的な表記法を示した。(例)「鯖を読む」「さばをよむ」「サバを読む」のいずれがよく使われる傾向にあるか、など。
・《会話例》では、よりリアルで、その見出し語に相応しい使われ方を「対話形式」で示した。また、日本人の代表的な姓名を積極的に盛り込み、振り仮名を付けた。
・学習者の便を考え、漢字には振り仮名(ルビ)をなるべく多く付けた。文脈によって読み方の変わる漢字には特に留意した。
【著者紹介】
〈監 修〉
山根智恵 (やまね ちえ)  山陽学園大学 総合人間学部 教授
〈編集委員〉
佐藤友子 (さとう ともこ)  福山平成大学 経営学部 非常勤講師
松岡洋子 (まつおか ようこ)  岩手大学 国際交流センター 准教授
奥村圭子 (おくむら けいこ)  山梨大学 留学生センター 教授 
角川SSC新書『辞書から消えたことわざ』 
時田 昌瑞【著】価格 ¥885(本体¥820)KADOKAWA(2014/03発売) 
内容説明 
著者はこれまで20以上の「ことわざ辞典」の類を著してきたが、最近気になることがある。それは、辞典・辞書から「こぼれる」ことわざが増えてきたことだ。本書は、『岩波ことわざ辞典』等を著した著者が、消えてしまうには惜しいことわざに再び命を吹き込むもの。言葉の成り立ち、使われた文学作品、時代背景などのうんちくを記しながら、ことわざを楽しく解説する。 
目次 
第1章 人生の道しるべ
第2章 人の浅はかなる姿
第3章 人と人との関係
第4章 人間とはこういうもの
第5章 世の中の仕組みと在りよう
第6章 事物・事象のたとえ
第7章 粋な洒落ことば 
著者紹介 
時田昌瑞(トキタマサミズ)
1945年千葉県生まれ。早稲田大学文学部卒業。日本ことわざ文化学会理事。ことわざ研究のほか、いろはカルタ研究の第一人者として知られる。著した辞典・辞書は多数におよび、その多くを一人で執筆に当たっている。ライフワークとして古い文献からことわざを拾い集めているほか、ことわざにまつわる書物・物品を収集しており、明治大学図書館・博物館に「時田昌瑞ことわざコレクション」として収蔵されている。 
『シリーズ《ことわざに聞く》④ 笑いとことわざ』 
日本ことわざ文化学会【編】価格 ¥1,944(本体¥1,800)人間の科学新社(2013/11発売) 
内容説明 
笑いは喜怒哀楽の「喜」と「楽」に関連して快感情を伴う。 
目次 
笑いとことわざに架ける橋
第1部 特集 笑いとことわざ(ことわざの笑いを紐解く;ことわざが紡ぐ笑いを求めて;禅の笑いとことわざ—『禅林句集』を繙く、その四;「きりえやかるた」のできるまで;吾輩は人である 笑いよ諺よこんにちは;笑いの図像表現に&ldquo;読む&rdquo;諺;万亭応賀の戯作『教訓浮世眼鏡』に見ることわざのパロディ法—詞書と図像のユーモア)
第2部 ことわざ研究の新たな視点(ことわざから見える家族像—計量分析の試み;ことわざに守られて—私の生活体験とことわざ;若者による労働観を表した50句の創作ことわざ—「働かざる者食うべからず」をどう捉えるのか;創作ことわざから見た現代サラリーマン事情;音楽とことわざ—ことわざが使われている音楽作品の話;インターネット辞書とことわざ・慣用句;翻訳版ゲーリックのことわざに見るユーモアのタイプ;ハワイのことわざに表れる食物;〈郷土のことわざ〉再発見—ことわざ社会心理学の視点から) 
『笑い笑われまた笑う—楽しく元気な笑い学入門—』 
山口政信【編著】 価格¥740+税 明治大学リバティアカデミー 
〈笑い〉は人とともに生起し、悲しいときは涙にそっと寄り添い、嬉しいときには更なる夢を引き寄せてくれます。本講座では、日本笑い学会に所属する笑いの伝道師による口演をはじめ、参加型のコラボレーション(笑いヨガ、腹話術)に基づく笑いを共有し、心身の開放感を味わっていただきたいと思っています。なお、最終日には国立演芸場にて落語や漫才などに腹を抱え、興行が跳ねた後は懇親会を開いて腹を満たし、更なる親交を深めたいと考えています。 
山口政信(ヤマグチマサノブ)
コーディネータ・明治大学法学部教授・同評議員・同ことわざ学研究所代表、日本ことわざ文化学会理事(事務局長)、日本笑い学会理事。
現象学的な視点から、スポーツ・ことわざ・笑いなどについて論考しています。とりわけ「創作ことわざ」に注力し、①スポーツの関連においては、形と心が同時に分かる「わざ言語」としての意味、②笑に関しては、「もじり」「地口」としての意義、などを説いています。 
『知的大人への手がかり - ことわざ社会心理学入門』 
穴田義孝著 人間の科学新社 2013.7.1発行 \2,415(税込)
ことわざは「ことばの技」であり、ほとんどの句が、心・行動、社会・文化に関して叙述したものである。ことわざ社会心理学では、辞典に掲載されていることわざだけではなく、特定の地域で使われている郷土のことわざや、本や雑誌、新聞などのタイトル、小見出し、キャッチフレーズなど、日々創作されていることばもことわざととらえる。 
本書は、これら広義の意味でのことわざを、社会科学的なアプローチで検証・分析することで、情報化社会といわれる現代社会において自分自身で考え行動できる人になるための手がかりを提示している。 
第一章・第二章では、「日本人の行動傾向」「感覚・知覚」「相互作用」といった社会心理学の主要なテーマについて、ことわざを通して解説。ことわざと社会心理学の結びつきについて着目した内容となっている。第三章・第四章は、日本における人と人、あるいは人と社会の間にある相互作用について考察する。既成のことわざや創作ことわざをデータとして用いることで、日常生活に密着した「婚姻」「恋愛」「親子関係」「常識」といった具体的な事例について分析している。第五章は、人々の生活の知恵ともいえる「郷土のことわざ」を蒐集する必要性を解説。 
『幸福列車−しあわせを問いなおす旅−』
穴田義孝・伊藤久恵・川島洋・中尾暢見・堀崇樹・宮内壽美 編
発行:人間の科学新社 2012.7.10   
定価:本体1,700円+税
ブータンの国民のほとんどが「自分は幸福である」と感じていることがわかり、ブータンの国王が提唱した「国民総幸福量」という言葉が、ここ日本でも話題になったことがありました。
人は誰もが幸福になりたいと願っているものですが、「幸福のかたち」や「幸福の尺度」というものは、国によって、また個人によってこれほど違いがある、ということを実感された方も多いと思います。ブータンの事例は、物質的な豊かさよりも、精神的な豊かさが幸福の指標として評価された出来事でした。
「あなたにとって幸福とは何でしょうか?」「あなたは何をもって幸福と考えるのでしょう?」「どんな尺度で幸福というものを測っているのでしょう?」
本書には、これらのことを考えるヒントが載っています。幸福とは、どのような見方や解釈ができるものなのか。哲学、政治、音楽、身体、ことわざ、笑い、心の悩み、大震災、高齢化社会、孤独死、様々な観点から幸福を考えます。
「幸福列車」がまもなく発車します。改札口、始発駅から終着駅まで、様々な幸福のありようを示した車両が連なっています。「しあわせを問いなおす旅」に出発します。お乗り遅れのないよう、ご注意ください。
本書では、本学会会長をはじめ、数名の会員が編集・執筆を担当しています。 
既成のことわざではなく「ことわざ候補」に焦点を置くのは、既成のことわざが取り扱う家族像の多くが、現代の家族像というよりは伝統的家族像と深い関わりがあったからである。 
大きく変化しつつある現代家族の諸相を「ことわざ候補」との関係で考察してみたい。(新しい家族像と「ことわざ候補」から) 
<内容> 
1部 &ldquo;特集&rdquo;家族関係とことわざ(家族関係とことわざ;新しい家族像と「ことわざ候補」;家族関係における相互作用とことわざ—「ことわざ社会心理学」の視点から;津波とことわざ—「津軽てんでんこ」と新しい防災カルタ作り;離婚の自由に歯止めをかける?—離婚とその周辺のことわざ;「福祉川柳」と生活保護問題—ことわざ社会心理学的視点で捉える福祉川柳事件;禅のことわざと家族—『禅林句集』を繙く、その三) 2部 ことわざ研究の新たな視点(創作ことわざの力;文化の保存とことわざ;ことわざに描かれる「干支」や動物)
穴田義孝(著)『ことわざ社会心理学の探究—ことわざの新たな見方と魅力—』
(人間の科学社 2012年) 価格3,990 円(税込)
『ことわざ社会心理学』では、「ことわざ」を個人の心理や社会心理を読み解く分析データとして捉える。取り扱うことわざも、伝統的なことわざをはじめ、創作ことわざ、川柳、論語などと幅広い。これら広義のことわざを社会心理学の理論や視点を用いて分析し、様々な角度から集団や社会を考察している。 
著者は、日本ことわざ文化学会の会長であり、「ことわざ社会心理学」の提唱者である明治大学の穴田義孝教授。本書では、「ことわざ社会心理学」の理論的体系化を試みると共に、長期にわたるフィールドワークで収集された郷土のことわざ、また、ことわざ創りを用いた社会調査の結果などから、日本人の「常識観」、「年寄り像」といった現代日本人の社会的性格が「浮き彫りにされている。 
ことわざ研究の新しい側面を見せてくれる本書は、社会心理学のテキストとしても活用できる内容となっている。 
『トルコを知るための53章』(永田雄三会員:共編著) 
大村幸弘・永田雄三・内藤正典編  明石書店 
2012年4月発行 2,000円(本体)
本書は、鉄の帝国ヒッタイトから、イスラム世界帝国として知られるオスマン帝国時代の歴史と文化、改革と伝統社会の変容のはざまで揺れる近代トルコの生活と文化、そしてアラブの春の今後を示唆する現代トルコの政治・経済・文化まで幅広く扱っています。 
トルコをまるごと知りたい方のために、総勢23名の執筆陣がトルコのすべてを語り尽くしています。
『ことわざ検定公式ガイドブック(下巻:1～3級)』
時田昌瑞・山口政信=監修 
シンコーミュージック・エンタテイメント 
2012.3.14発行 ¥1,500+税 
執筆者:温潤琮 鄭芝淑 時田昌瑞 永田雄三 
蓮見順子 藤重睦正 藤村美織 山口政信(会員のみ) 
それぞれのことわざに級数が記載された検定テキストであるが、その構成は以下の点においてユニークである。その第1部は、日本のことわざの歴史的流れを縦軸(時間軸)に概観している。 
第2部は、内外のことわざの存りようを横軸(空間軸)にして俯瞰している。上巻と下巻を合わせると3千余の句が収載され、辞書としての活用も充分に期待できる」
『親子でおぼえる ことわざ教室』 
時田昌瑞=監修 KKベストセラーズ 
2012.2.10発行 ¥1,575(税込) 
「親子でマンガを楽しむことによりコミュニケーション力が増し、ことわざ・慣用句・故事成語・四字熟語が遊びながら身につくように構成されている。文部科学省の新学習指導要綱における伝統文化の教育にマッチした好著である」
2011年
『教育とことわざ』 
日本ことわざ文化学会編 人間の科学社 2011.12.1 定価¥1,680 (税込)
人間形成に欠かせない市井の知恵、ことわざの威力が全国規模で教育の場に登場。
広範なテーマを多角的に論ずるだけでなく実践的な内容に踏み込んで構成。
Ⅰ部 教育とことわざ(学びとことわざ;ことわざを用いた教育実践)
Ⅱ部 さまざまなことわざ研究(ことわざ研究の新たな視点;生活とことわざ)
書 評1(香取 亞善氏).pdf
チラシ(人間の科学社).pdf
『文学』《特集》ことわざのトポス 第12巻第6号(2011年11・12月号) 
岩波書店 2011.11.25発行 ¥2,100
執筆者:森洋子 時田昌瑞(会員のみ) 
早大校友会雑誌『早稲田学報』(2011/10 NO.1189) 
特集&ldquo;なつかしい日本の遊戯&rdquo; 
時田昌瑞「ことわざに惹かれ、カルタに魅せられ」
『僕は日本でたったひとりのチベット医になった
ヒマラヤの薬草が教えてくれたこと』 
小川 康  径書房
2011.10.20 定価¥1,995 (税込)
<紹介>ダライ・ラマのお膝元、インド・ダラムサラにあるメンツィカン(チベット医学大学)に、チベット文化圏以外から、外国人として初めて入学した著者が、神秘のチベット医学の真実に迫る! 
泣ける、笑える、チベット医学奮闘記。
神秘の脈診、一年で一度だけ、満月の光を取り込んだ薬・月晶丸、全チベット人の祈りがこめられた高貴薬。
神秘のチベット伝統医学を学びにいった著者が出会ったものは……
<著者より> 
「キスム・ドゥクスム(幸せも苦しみも三つずつ)」というチベットの諺のほかに
、日本の「雨降って地固まる」「終わりよければ全てよし」などの諺が登場し
ます。素敵なチベット文化の世界にご案内します。是非、御一読ください。 
『ことわざ検定公式ガイドブック(上巻:4～6級)』
時田昌瑞=監修 
シンコーミュージック・エンタテイメント
2011.4.19発行 ¥1,050 (税込)	
『江戸のくずし字学習図鑑』 
西田知己 東洋書店 2011. 2.20 )    
定価¥2,100(税込) 
日本ことわざ文化学会
