 平成26年4月から5月の間、18歳以上の市民約3,600人を対象に「平成26年度安全で安心して暮らせるまちづくりに関するアンケート調査」を実施いたしました。 
このアンケートは、平成22年3月に策定した「第2次宇都宮市安全で安心なまちづくり推進計画」に盛り込んだ施策を効果的に展開していくための基礎資料とさせていただくために実施したもので、このページでは、その結果をお知らせします。 
アンケートにご協力いただきました皆さまには、この場を借りてお礼申し上げます。ありがとうございました。		
アンケート調査概要
送付総数3,600通
うち、有効送付数 3,580通
回答総数1,376通
回答率38.4パーセント
アンケート結果概要
日常生活における犯罪被害に対する不安
日常生活を送る中で何らかの犯罪被害に遭う不安を感じると答えた人は、合計で58.1パーセントであり、ここ数年で改善が図られてきていますが、半数以上の市民が不安感を抱いている状況にあります。
内訳(回答項目順、単一回答)
不安を大いに感じる:7.6パーセント
不安を多少感じる:47.3パーセント
不安をあまり感じない:39.2パーセント
不安を全く感じない:5.5パーセント
不安に感じる犯罪の種類(上記で不安を感じていると回答した方のみ対象)
住宅への侵入窃盗に不安を感じる割合が非常に多いほか、生活に身近なところで発生する犯罪に対する不安が上位を占めています。(カッコ内は前年度の数値) 
内訳(上位5項目、複数回答可)
住宅への侵入窃盗:79.7パーセント(81.0)
車上ねらい:39.2パーセント(42.6)
自転車盗難:34.0パーセント(28.3)
詐欺:31.4パーセント(29.3) 
ひったくり:29.9パーセント(29.5)
犯罪の未然のために、自らまたは地域が取り組むべきこと
地域における犯罪の未然防止のために、自らまたは地域が取り組むべきことについては、「地域住民同士のつながりの強化」と回答した市民が多く、人のつながりが犯罪の未然防止に役立つという考えが広く浸透しています。
内訳(上位5項目、複数回答可)
地域住民同士のつながりの強化:43.5パーセント
一人ひとりの防犯意識の向上:43.2パーセント
子どもの規範意識の向上  :23.0パーセント
自宅や身の回りの防犯対策の徹底:19.0パーセント
地域における防犯活動の徹底:18.4パーセント
市に力を入れてほしい取組について
市に力を入れてほしい取組については、「道路の明るさの確保」や「防犯カメラの設置促進」と回答した方が3割を超えました。
内訳(複数回答) 
道路の明るさの確保:43.0パーセント 
防犯カメラの設置促進:33.6パーセント
防犯に考慮した道路や公園等の整備:26.2パーセント
子どもの規範意識の向上:24.5パーセント
地域の犯罪発生状況や防犯に関する知識の情報提供:23.0パーセント
宇都宮市内の自動車等の運転者の交通ルールの状況について
宇都宮市内の自動車等の運転手の交通ルールの遵守について、「少し悪い」「悪い」と感じている人が非常に多い状況にあります。
内訳(単一回答)
少し悪い:50.6パーセント
悪い:25.7パーセント
少し良い:17.3パーセント
良い:3.8パーセント
特に目に付く行為や場面
交通ルールの遵守について、悪いもしくは少し悪いと答えた人のうち、「合図を出さない。出すのが遅い」と感じている人が半数以上でした。
内訳(上位5項目、複数回答可)
合図を出さない。出すのが遅い(方向指示器・ウインカー) 63.3パーセント
狭い道を無謀なスピードで運転する 45.5パーセント
黄色信号で故意に交差点に侵入する 41.5パーセント 
走行の障害となる迷惑駐車 35.0パーセント
車間距離をあけないで運転する(あおり行為) 32.3パーセント
調査票と全体集計表
安全で安心して暮らせるまちづくりに関する市民アンケート調査 アンケート調査票(PDFファイル 275.5KB)
安全で安心して暮らせるまちづくりに関する市民アンケート調査 結果全体集計表(PDFファイル 297.4KB)
過去のアンケート調査票と全体集計表
平成25年度
安全で安心して暮らせるまちづくりに関する市民アンケート調査 アンケート調査票(PDFファイル 274.1KB)
安全で安心して暮らせるまちづくりに関する市民アンケート調査 結果全体集計表(PDFファイル 350.3KB)
平成24年度
安全で安心して暮らせるまちづくりに関する市民アンケート調査 アンケート調査票(PDFファイル 274.1KB)
安全で安心して暮らせるまちづくりに関する市民アンケート調査 結果全体集計表(PDFファイル 350.3KB)
平成23年度
安全で安心して暮らせるまちづくりに関する市民アンケート調査 アンケート調査票(PDFファイル 474.7KB)
安全で安心して暮らせるまちづくりに関する市民アンケート調査 結果全体集計表(PDFファイル 1002.1KB)
平成22年度
犯罪のない安全で安心して暮らせるまちづくりに関する市民アンケート調査 アンケート調査票(PDFファイル 253.3KB)
犯罪のない安全で安心して暮らせるまちづくりに関する市民アンケート調査 結果全体集計表(PDFファイル 290.9KB)
平成21年度
犯罪のない安全で安心して暮らせるまちづくりに関する市民アンケート調査 アンケート調査票(PDFファイル 233.8KB)
犯罪のない安全で安心して暮らせるまちづくりに関する市民アンケート調査 結果全体集計表(PDFファイル 297.4KB)
PDFをご覧いただくには、Adobe Reader(無償)が必要です。Adobe Readerをお持ちでない方は、Adobeのサイト(外部リンク)からダウンロードしてください。
安全で安心して暮らせるまちづくりに関する市民アンケート調査結果｜宇都宮市
