読取革命Ver.15 アップデートファイルのダウンロード
「読取革命Ver.15」のアップデートファイルをダウンロードできます。
アップデートファイルをダウンロードする際は、以下の「注意事項」、「変更点」を必ずお読みください。
注意事項
本アップデートファイルは、「読取革命Ver.15」のVer.15.00に適用可能です。
他のバージョンからのアップデートはご利用いただけません。
当社は、アップデートファイルの使用により、お客様または第三者が被った直接的または間接的ないかなる損害についても責任を負いません。
当社の許可なく、アップデートファイルの一部またはすべてについて、販売もしくは配布を行なうことはできません。
Ver.15.00からVer.15.01への変更点
不具合修正
Windows 7 64ビット環境で英語認識モードで認識すると、強制終了する問題を修正しました。
縦書き文字中に「ー」や「。」が存在するPDFを入力すると、「ー」や「。」が横書きフォントとして表示される問題を修正しました。
日本語フォントが埋め込まれているPDFを入力すると、文字化けする問題を修正しました。
文字間にスペースが存在するPDFを入力すると、スペースが意図しない場所に挿入される問題を修正しました。
32ビットの深度を持つ画像を入力すると、レイアウト認識に失敗し、レイアウト枠が作成されない問題を修正しました。
「℡」や「①、② ・・・ ⑩」の環境依存文字が正しく認識できない問題を修正しました。
仕様変更
Evernote連携で、Evernoteの認証方法をOAuth認証へ変更しました。
文字が存在しない部分を「手書き領域」として認識した場合、「認識できません。」のエラーメッセージを表示しないようにしました。
※ 必ずすべてのアプリケーションを終了させてからインストールを行なってください。
ダウンロード用に作業環境を作ります。たとえば、Cドライブの直下に「yomikaku」というフォルダーを作成します。(C:\yomikaku)
以下の［ダウンロードはこちら］ボタンをクリックし、「yomikaku」フォルダー内にアップデートファイルをダウンロードします。
「読取革命Ver.15」 アップデートファイル
公開日
アップデートファイルのダウンロード | 日本語・英語活字カラーOCRソフト「読取革命Ver.15」 | パナソニック ソリューションテクノロジー株式会社 | Panasonic
