今日はあいにくの雨。
ただおかげで雪が溶けたので、トラックへ。
というわけで、雪で撃沈した閾値走のリベンジです！
3:57 - 4:00 - 3:58 - 3:59 - 3:54
雨でウェアがずっしり重くなったわりに、なんとか設定のキロ4分付近で走れました( ´∀｀)bグッ!
今回で2013年の走り納めとなりました。
大晦日にレースがあったら出ようと思って、軽く探したら、31日の一番近場のレースはステートカレッジで、車で3時間。さすがに遠い…。
どうやらSALTYさん情報ではピッツバーグ内でもレースがあることが判明しましたが、
すでにミーティングを入れてしまいました(´・ω・｀)
ところで、一緒に練習したSALTYさんは、ガーミンの910XTと買ったばっかりの620を両方つけてトラックの距離との誤差を調べてましたが、620のほうが正確だったみたいです。さすが最新型。今後のレビューに期待です・・・！
▼スティーラーズカラーのドーナツ
試合結果は・・・勝利！(๑•̀ㅂ•́)و‎‎‎✧
ただ、プレイオフ進出の条件は、同日の試合でボルティモア、マイアミ、サンディエゴの3チームが全て負けること。
勝率5割として、確率8分の1。なかなか厳しいです。
ところが、同時並行で試合していたボルティモアとマイアミが両方とも負けたではありませんか！
+｡(ノ｀･Д･)ノオォオォ｡+゜
あとはカンザスシティ vs サンディエゴの試合の行方を見守るのみ。
チーフスガンバレ―p(・∀・`)q―ッ!!
カンザスシティ・チーフスは順調に点を重ね、24-14とリード。
これは行けるでしょう！！
と思っていたら、4thクオーターで24-24の同点に追いつかれました (； ･`д･´)
ところが奇跡が起き、試合残り時間数秒で、最後の最後にフィールドゴールのチャンス キタ━(゜∀゜)━!
41ヤードなので、8割がた入るでしょう。
このキックが入ればスティ－ラーズはポストシーズン行き！！
えいっ！
シュルルル～～ン
まさかのno good・・・(　゜д゜)ポカーン
走り納めのリベンジ閾値走 | Steel City Runner
