問題の条件が曖昧であるように思えます^^ 
・経路というのは単純(始点==終点となることはあるが、それを除いて、経路中のすべてのノードは異なる)という条件付きですか?
・重みは非負(負のものがあっても、例えば、最小値のものがゼロになるように一定値を加えて、非負に直せばいいのだが^^)ですか?
・向きつきですか?向きなしですか?
・問題の2は、「ゴール以外の任意のノードから、始点に選んだノード以外への単純な経路のうちで、コストがもっとも大きい経路を見つけよ」という意味ですか?
あと、連結性などの条件もあれば、限定しておいたほうがいいのでは?問題の2はあったほうがいいかもしれませんね(なければ、例えば、無向グラフなら、連結成分にわけて、問題を分割するのでしょうが…)。
わたしも自分がプログラミングするとなると、ngsatsgさんが仰っているように、総当りでやっちゃうかもしれません。。バックトラック・枝刈りなどできそうですし。NP完全かどうかは知りません^^;
現実には、すばらしい解法があるかもしれませんし、気長に回答を待ってみるのがいいですかね^^
例えば、次のサイトが参考になるかもしれません: http://www.swa.gr.jp/lop/
> 同じダイクストラ法で求められる。
> 最短を最長に読み替えすれば出てくる。
ダイクストラ法(も、フロイドの方法)も、非負性がキーポイントになっていることをまったくわかっていない。。。
追加: 
質問者さん自身にはわかりきったことでも、問題を共有していない相手への説明は、気配りをもって、念入りに書くべきだと思いますよ。
ノード間に複数の辺があっても、問題1なら最小の辺、問題2なら最大の辺、を最終的に記憶しておけばいいんだから重要ではないが、経路が単純かどうかの指定がないなぁ。。。ループがないグラフなのかな??経路が単純でなくてもよくて、ループがあった場合は、問題2の答の経路は出力しきれないけど(いくらでもループを回ればいいから)^^ 連結という前提もないから前処理がいるのかしら。。。
> だから、読み替えで処理出来ると回答している。
> もっと柔軟に考えてみたら?
あれま。。。。 kuresonmanさんは、問題とダイクストラのアルゴリズムをきちんと理解しているのかしら。。。
ダイクストラ法は、「最小経路を求めるアルゴリズムである」ということで、字面上の操作を柔軟にしてもねぇ。。。原理を理解していなければダメでしょう(kuresonman さんのような馬鹿な主張をすることになる。なまじ、知識があるんだという自負があるようなので、kuresonman さんのような人は余計に始末が悪い)。
kuresonmanさんが、「ダイクストラ法」で、プログラムを作ってくれるかもしれませんねw
最後に感想:
> ・ゴールまでの最短経路が最長のもの?
> ゴール以外の全てのノードにダイクストラを適用すればOKです。
> ・ゴールまでの【最長】経路が最長のもの?
> 着目ノードとゴールの間にゴールを含まないループがあるものが最長経路(無限長)となります。
こりゃ、ひどすぎる。。。^^; ソフトウェア危機だ♪ いや、国語力の問題か^^
それに、「ゴールまでの最短経路が最長のもの」を求めるなら、向き無しだから、ゴールから出発して、ダイクストラの方法をノードが尽きるまでやって、その各終点に対して、ゴールからの経路長が最大のものを選べばよい(ダイクストラの方法を無意味に何度も繰り返す必要はない)。
確かに、『2番の問題は「ノードS以外の任意の位置からスタートし、ノードGまでの経路でコストが最大のもの」 ということだと思います』と、『2.ゴール以外のノードからスタートし、最もコストが大きい路』とは、言ってることが違うから、質問者さんの言ってることもわけがわからんですけどね。。。無向だから、経路を逆にしてもいいんだろうが、<ゴール以外のノードからスタート>と言っているんだから、逆にしたら、<ノードGまで>にはならん。。。お手上げです:-)
> 連結性とはこのことでしょうか。
そうです^^
> 「ノードS以外の任意のノードからスタートし、ノードGまでのトレイルのうち、コストが最大となる経路」
なるほど。そうすると、向き無しだから、「ノードGを始点とし、"ノードSおよびノードG"以外のノードを終点とする(ただし、途中にノードSが入ってもよい)単純な経路のうちで、コストが最大のもの」を探せばよいということになりますね。
総当りの方法を使うとすると、Gがクリティカルなノード(そのノードを除くと、グラフの連結性が失われるノード)なら、場合わけが少なくなりますね。
しかしながら、http://www.swa.gr.jp/lop/ にある、整数計画法を使う方法のほうがおもしろそうですね(一本道のみ考えればよい)。でも、ソルバーがネックかな^^;
では、がんばってください^^
> 問題文自体の曖昧さを指摘したつもりでした。
なるほど、そういう意図でしたか^^
【経路探索問題】最長経路を求める方法は?ノード数Nの重み付きグラフに... - Yahoo!知恵袋
