 この連載では、さまざまなシーンにおいてMicrosoft Officeツールを使いこなすためのTipsを紹介します。本稿では、Wordでドキュメントの最後に掲載する索引を作成する方法を紹介します。
はじめに
ある程度のボリュームのドキュメントでは、巻末に索引がありますよね。本文の中からキーワードとなる用語をピックアップしていき、最後にABC、50音順にリストしておくと、キーワードから情報を簡単に検索できます。
Wordでも、索引作成の機能がサポートされていて、簡単に50音順にリストすることができます。
索引項目として登録できるものは、単語、句、記号のほか、複数ページにわたる本文の見出し語、さらに、「を参照」など他の用語を参照する項目も索引項目の対象にできます。
本稿では、Word文書で索引を作成する手順について紹介します。
Wordでの索引作成の手順
Wordでの索引作成の手順は以下の2ステップです。
Step 1 文書内で索引にリストしたい項目を登録する
索引としてリストしたい項目を文書内で登録していきます。索引項目を登録すると、文書に自動的に「XE(索引項目)フィールド」が挿入されます。 索引を登録してもXEフィールドが表示されない場合は、［標準］ツールバーの(編集記号の表示/非表示)ボタンをクリックします。
Wordで索引作成に困った時には? (1/5):テクノロジーでビジネスを加速するための実践Webメディア EnterpriseZine (EZ)
