 ストレッチ レンダリングを適用する場合、高度なラベリングを使用すれば、表示するデータをより適切に描画できます。高度なラベリング機能では、独自のラベルを設定したり、独自のカラー ランプを作成したりできます。独自のラベルを設定することで、カラー ランプ内での各値の位置を明確にできます。値を設定した後、既存のカラー ランプを選択するか、独自のカラー ランプを作成できます。 
独自のラベルを設定するには 3 つの方法(間隔数、間隔サイズ、カスタム値)があります。間隔数を設定する場合、ラベルに挿入するクラス閾値の数を指定できます。間隔サイズを設定する場合、ラベル内で等間隔のクラス閾値を決定できます。カスタム間隔を設定する場合、カラー ランプにラベリングする値を指定できます。 
間隔数または間隔サイズを選択した場合、[作成] ボタンをクリックすると、値が自動的に生成されます。ラベルはピクセル値と同じ数です。これをそのまま使用することもでき、変更することもできます。[値] フィールドを変更して、カスタム ラベルを設定することもできます。
ArcGIS Help 10.1 -  高度なラベリングを使用した連続ラスタ データセットの描画
