
ゴルフ・コースには 通常 グリーン・センターまでの距離を示すヤード杭があり、加えて、ピン・シートに グリーンの大きさやその日のピン・ポジションのデータが記載されているから、その二つの情報から ピンまでの正確な距離を判断することになる。
ピン・シートのスタイルは 色々あるが、最も基本的なものは ホールの番号 (右の例では 1 で 1番ホールという表示)、グリーンの長さ/奥行き (右の例では 36)、フロント・エッジからピンまでの距離 (右の例では 21)、そして、グリーンの左、または、右のエッジから ピンまでの距離 (右の例では 10) が ヤード単位で記載されているものである。右の例で説明すると、グリーン・センターからフロント・エッジまでの距離はグリーンの長さ (36) の半分 (18) だから、ピンはグリーン・センターより 3ヤード 奥にあると言う計算になる訳だ。また、グリーンの形状とピンの位置が 記載されていて グリーン・センターから 10ヤード単位で線が引かれているもので 数字ではなく、図でピンの大まかな位置を示すようなものもある。
さらに、グリーンを 右の例のように A、B、C、D などと 幾つかのセクションに分けて、今日のピンの位置はA であるなどといったスタイルで表示するものもある。そのようなピン・シートでは、大まかなピンまでの距離しか知ることが出来ないが、例えば、A にピンがあって、グリーンの長さが 36 ヤードであれば、ピンまでの距離は、グリーン・センターより 9 ヤードほど奥にあるという計算でプレーをすることになるだろう。いずれにしても、グリーンの長さ/奥行きの情報は ピンまでの正確な距離を知る上で 重要な情報ということになる。グリーンの奥行きが 50ヤードのグリーンであれば、ピンはグリーン・センターより 20ヤード以上も奥にあることもあり得るからである。
なお、詳細な ピン・シートではなく、大まかなピン・ポジションの表示 (例えば、ピンの旗の色で 赤は手前、白は中央、青は奥などの表示) しかないゴルフ場が少なくないのも現状だ。
一方、ヤード杭は 100ヤード、150ヤード、200ヤードにあるのが 一般的だが、ツー・グリーンのコースでは、左右にそれぞれ違ったグリーンまでのヤード杭があるものだ。また、ワン・グリーンのコースでも片側にしかヤード杭のないコースは 少なくなく、そのような場合は、ドッグ・レッグのホールでは 正確な距離が分からなくなってしまうと言うことになる。(欧米のコースにはツー・グリーンのコースがないこと、そして、フェアウェイに点在するスプリンクラー・ヘッドに グリーン・センターまでの正確な距離が表示されていることが多く、正確な距離を知るための情報提供という意味では、日本の平均的なゴルフ場に比べ状況は極めて良く、距離測定器がなくとも かなり正確な距離を容易に把握できるというプレー環境の差がある。)
ただ、最近は GPS の付いたカートがあり、そこにカートからピンまでの距離が出るので、コース上にまともなヤーデージ杭がなくとも、プレーに必要な距離の情報が得られるようになっているコースもある。とは言え、そうしたコースでも、カートはカート道のみというコース (または、ホール) が少なくないから、フェアウェイの片側にしかマーカーがないようなコース 同様、距離が良く分からなくなってしまうという問題は 残る訳だ。
そうした場合、グリーンまでの距離は、時間の許す限り、片側のヤーデージ・マーカーと対になる仮想のヤーデージ・マーカーの位置をフェアウェイの反対側に想定し、それとヤーデージ・マーカー 
(もしくは、GPS の付いたカートの位置) を結ぶ線を基準に自分のボールからグリーン中央までの距離を換算して行くことになるが、そのような工夫をしても、残念ながら 残りの距離を正確に知ることが出来ないケースは どうしても 多くなる。
一方、近年は ルール変更で、距離測定機器の使用が ローカル・ルールで認められれば、許されることになったこともあり、各種 GPS やレーザー距離測定器などが比較的手頃な価格で入手できるようになっている。距離測定器を使うことでプレー中に正確な距離の情報をゲットできることは スコア・メイキングの上でも大きな差になるが、普段から正確な距離を測定してからショットをしていれば、距離に対する感覚が研ぎ澄まされるようになるというメリットもある。
距離測定器には、プロやトップアマなどが練習ラウンドに持ち込んで使用しているような誤差が 
1ヤード以下の高性能なレーザー距離測定器、様々な機能の付いた小型 GPS 距離測定器、また、ピンの長さから距離を割り出すような簡単で安価なシステムまで 多くの選択肢がある。
特に 最近では 小型 GPS 距離測定器が手頃な価格で市場に出回るようになり 急速に普及してきた。ピンまでの距離だけでなく、グリーンの大きさやグリーン・エッジまでの距離、さらには、フェアウェイ・バンカーやウォーター・ハザードまでの距離などが分かるタイプのものもあり、レーザー・タイプの距離測定器にはない機能も利用出来ると言うメリットがある。しかし、ピンまでの正確な距離という面では レーザー・タイプの距離測定器の信頼性が高く、どちらのタイプの測定器が良いかについては、一概に言えない面があろう。
なお、レーザー・タイプの距離測定器の中には、打ち上げ、打ち下ろしの高低差も測定し、平地での距離に換算した数値の表示をしてくれるようなタイプのものもある。 ただし、練習ラウンドで使用するには 利用価値が高いものだが、そうしたモデルを競技で使用すれば (ローカル・ルールで距離測定器の使用が認められていても) ルール違反なので 気を付ける必要がある。 » 詳細 
ピンまでの正確な距離 (ゴルフ豆辞典)
