お支払方法について
【クレジットカード】【代金引換】【NP後払い】【銀行振込】【シッピングクレジット】の5種類の決済方法をご用意しております。» 詳しくはこちら
【クレジットカード】
株式会社ゼウスの決済代行サービスを使用しております。SSLを使用した安心のクレジット決済です。
決済ご利用可能カード:VISA、Master、JCB、AMEX、Diners、Nicos、OMC、SAISON、APLUS、UC
【代金引換】
ヤマト運輸「宅急便コレクト」で商品をお送りします。お支払いはお受け取り時に【現金】【クレジットカード】【デビットカード】の3種類からお選びいただけます。
ヤマト運輸「宅急便コレクト」ご利用可能カード:JCB、VISA、Master、Diners、AMEX、UC、SAISON、AEON、DC、UFJ、NICOS、J-Debit他
【NP後払い】
商品の到着を確認してから、「コンビニ」「郵便局」「銀行」で後払いできる安心・簡単な決済方法です。請求書は、商品とは別に郵送されますので、発行から14日以内にお支払いをお願いします。
【ショッピングクレジット】
株式会社オリエントコーポレーションの「Orico Web クレジット」に対応しております。分割金利手数料は当社が負担いたします。
ご利用最低金額:税込30,000円以上
分割回数:最大10回、ボーナス併用可
※分割可能回数等は手続き画面でご確認下さい。
製品保証について
クールキャットで取り扱いしております吉田カバン製品、及びその他のブランドの製品は全て、正規に各メーカーが販売する正規の製品になります。
当店でお買い上げの吉田カバン製品等取り扱い商品には商品発送日から5年間の保証をさせていただい ております(一部グッズ類のぞく)。» 保証書記載内容
配送方法について
みなさまの大切なお荷物はヤマト運輸でお届けします。お届け日・お届け時間帯の指定も可能です。ご注文時にオーダーフォームにてご指定ください。» 詳しくはこちら
お届けまでの期間について
【代金引換】【クレジットカード】にてご注文の場合は在庫のある商品は直ちに発送させていただきます。午前中にいただいたご注文は即日発送させていただきます。
【銀行振込】はご入金確認後の発送となります。
地域にもよりますが発送後、1～3日ほどでのお届けとなります。
商品発送時に到着予定日と問い合わせ番号をメールにてお知らせいたします。» 詳しくはこちら
送料・代引手数料について
日本国内への配送は送料・代引手数料ともに全てお店で負担させていただきます。
尚、【銀行振込】をお選びいただいた際の振込手数料はお客様のご負担となります。
※一部パーツや税込価格2160円未満の商品に関しては送料(¥540)をご負担いただいております。
ギフトラッピングについて
ご希望のお客様に無料でプレゼント包装をさせていただいております。 
ご注文時に、買い物カゴ内の「ラッピング希望」の欄にチェックをいれていただくだけですので、贈り物としてご注文いただく際には是非ご利用下さい。» 詳しくはこちら
お問い合わせについて
お電話受付時間:11:00～17:00
(基本的に無休ですが臨時的にお休みとさせていただく場合がございますのでご容赦下さい。その際はトップページにて告知させていただきます。)
メールでのお問合わせとご注文は24時間お受けしております。
欠品中の商品について
「欠品中」と表記されている商品はご予約としてお受けしまして、ご用意でき次第お支払方法に合わせて発送または、入荷連絡をさせていただきます。納期につきましてはご注文をいただきました際におよその納期をお調べしご連絡させていただきます。尚、生産状況によりましては当初お伝えしました納期が遅延する場合がございますのでご了承下さい。
お取り寄せの商品について
「お取り寄せ」と表記されている商品についてはメーカー在庫がございましたら2～3日ほどでご用意いたします。
土・日・祝日はメーカーがお休みとなりますので在庫確認はお休み明けとなります。在庫確認のみのお問い合わせもお気軽にお申し付け下さい。
尚、誠に勝手ながらお取り寄せ商品は、初期不良以外のご返品はお受けできかねますのでご了承ください。メーカー欠品によりご用意にお時間がかかる際はメールにてご用意の時期の目安をお伝えいたします。
返品・交換について
返品・交換は基本的にお受けしております。» 詳細はこちら
返品、及び交換をご希望される際はメール、お電話にて一度ご連絡下さい。ご連絡なき場合の返品・交換には対応させていただけません。
ただし、一度でも使用された商品、タグを含む付属品が揃っていない商品については返品をお受けできませんのでご注意下さい。
吉田カバン(ポーター)正規取扱店-かばんのクールキャット
