【課題・解決手段】周波数スペクトルに基づいた分析を使用して、較正された点センサからのデータを使用するウェブ検査システムを較正するためのシステム及び方法。
公開日:2014/10/27
出願人:スリーエム  イノベイティブ  プロパティズ  カンパニー
発明者:ジャスティン  ダブリュ.ウィルヘルム
公開番号:2014-528579号
【課題・解決手段】患者モニタリングシステムが、脈拍波形のサンプルを含むフォトプレチスモグラフ(photoplethysmograph、PPG)信号を受信してもよい。PPG信号は、呼吸に基づく形態変化を明らかに示す場合がある。システムは、PPG信号、PPG信号の一次微分、PPG信号の二次微分、またはこれらの任意の組合せから形態測定基準を計算してもよい。形態測定基準は、呼吸と関係があるPPG信号の振幅変調、ベースライン変調、および周波数変調を明らかに示す場合がある。形態測定基準から生成された形態測定基準信号が、呼吸数などの呼吸情報を決定するために使用されてもよい。
公開日:2014/11/17
出願人:ネルコア・ピユーリタン・ベネツト・アイルランド
発明者:マクゴニグル,スコット 他3名
公開番号:2014-530057号
【課題・解決手段】患者モニタリングシステムが、生理学的信号の1つまたは複数の参照点を決定する。システムは、参照点に対して生理学的信号上に1つまたは複数の基準点を選択してもよい。1つまたは複数の基準点は、参照点の1つに対して時間間隔だけ間隔をあけて配置された点を選択することにより選択されてもよい。時間間隔は、所定の定数であってもよい、または時間間隔は、生理学的情報に依存してもよい。システムは、選択された基準点に基づき基準信号を生成する、選択された基準点に基づき呼吸数などの生理学的情報を計算する、または両方であってもよい。
公開日:2014/11/17
出願人:ネルコア・ピユーリタン・ベネツト・アイルランド
発明者:マクゴニグル,スコット 他1名
公開番号:2014-530049号
振幅閾値に関する公開公報一覧 - astamuse
