まず、前回回答の「平均同士の差A−Bが新しい平均」という言葉は、あまりよくなかったです。
数学と英語を総合した平均点が10点(あるいは−10点)としているみたいですからね。(本題と関係ないかもしれませんが。)
さて、
>>>
例えば,Aが女性の平均身長でBが男性の平均身長だとします(値のおかしいのは無視してください)。全体数が同じだと仮定して,新しくできた「身長の差」の正規分布を用いて,男性よりも身長が高い女性の割合を計算するとします。このとき,A−Bなら平均値がマイナス10ですが,B−Aなら10になります。
平均値がマイナス10の場合と10の場合とでは,男性よりも身長が高い女性の割合は違ってしまいませんか? 
A−B にするか B−A にするかは任意、
つまり、役割分担を、
・男性=プラス、女性=マイナス
・女性=プラス、男性=マイナス
のどちらにしてもよいので、お好きなほうに決めればいいだけです。
座標を考えるとき、東と西のどちらをプラスにするかを決めるのと同じことです。
>>>
差は常に絶対値をとるのでしょうか? でも,A(女性の身長)−B(男性の身長)は普通に考えればマイナスになる場合が多いはずで,差を絶対値とするのはおかしい気がします。
当初の質問の「常に大きい値から小さい値を引く」というようなルールはあるのでしょうか,とはこういう意味なのですが・・・。
絶対値を取る必要はありません。
上記で述べた「役割分担」を決めることによって、プラスかマイナスかが反転します。
(最初の回答文の、最後の2行にも書いてますけど。)
この回答へのお礼
そうすると,新しくできた正規分布の平均値は,10でもマイナス10でもOKなんですね。まだすっきりと腑に落ちないのですが,もう少し考えてみます(先の例で言えば,男性より背の高い女性の割合は,どちらにしても同じになる,ということですよね・・・)。
ご丁寧な対応をどうもありがとうございました。  
正規分布の加法性について(平均値の求め方) - 数学 - 教えて!goo
