
説得できた!と思える瞬間。それは、相手が「納得した」ときではないでしょうか?では、相手が心地よく納得してもらうにはどうすればいいのでしょうか?それは結論の出し方で大きく左右されるそうです。
結論をどう出すのかがポイント
結論をどちらが出すのか。これが相手が納得してくれるかどうかの大きなポイントになります。そして、それには大きく分けて2つしかありません。こちらが結論を出す「結論明示」と、相手が結論を出す「結論保留」です。どちらが効果的なのかは、ケースバイケースですが、「マインドコントロール式説得術 (マイナビ新書)」では、効果的なのは次のように分類されています。
相手の知的レベルが高い時は結論保留が効果的
話が複雑で専門的な場合は結論明示が効果的
相手が結論を出したがっている場合は結論保留が効果的
基本的には結論保留が効果的だが、複雑で専門的な話の場合は結論明示に切り替える。という事ですね。例えば、「インターネットに詳しくない・・・」と悩んでいる方にインターネットの利用を薦める時には、最後の結論は「だから、使ったほうが良いんです」って結論でこちらの話を終える。そのほうが効果的です。でも、相手のほうがインターネットに詳しい場合は、言い切るよりも「・・・と思うが、どう思う?」という形で結論を相手に任せる。そのほうが、納得のいく結論を相手が出しやすくなります。
大人との会話では結論留保が良い
「マインドコントロール式説得術 (マイナビ新書)」でも、結論保留をオススメしています。特に大人との交渉や説得の場面では、基本は結論保留が良いそうです。その理由は・・・
相手に結論を出させる事は、納得につながる
ためです。自分で答えを出して、初めてその答えを出すまでの意見ややり取りに納得できます。結論を押し付けられると、納得ができないどころか、反対側に行きたくなります。結論をこちらが出してもいいのは、専門性の高い難しい話のときって事ですね。
結論をゴリ押ししてませんか?
説得しようとするときに結論を出して、それを飲ませようとしてませんか?でも、今一つうまくいってないと思いませんか?それなら是非一度、結論を保留してみる話し方を試してみませんか?・・・と、結論保留のスタイルで記事を終えてみます。
まとめ
結論を押し付けるより導くほうが説得力が増す
結論を保留するスタイルは納得を引き出せる
専門性の高い話は結論をこちらから出す方が良い
参考書籍
納得してもらえる説得の仕方は結論の出し方にコツがある - コミュニケーションの備忘録
