
はじめに
さまざまな製品
行動
コミュニティ
持続可能性
よくある質問
Mozilla は、インターネットとは誰もが情報にアクセスでき、皆がハックしたり、手を加えたりできる場所であるべきだと考えています。オープンで自由で透明性があり、ユーザが自分の個人情報を自分でコントロールできなければなりません。すべての人が、障害や厳しい制約を受けることなく自由に何かを作ったり利用したりできる場所であるべきです。
この20 年足らずの間に、インターネットは私たちの生活を変えました。インターネットはこれまでにないチャンスとつながる環境をもたらす強力な基盤となっています。しかしこれほど大きく成長し、優れた革新性があっても、インターネットの健全性を保つという私達のビジョンを実現するには、大きな課題があります。
Mozilla は Web を保護し、将来Webの作り手となる Webmaker や Web のユーザの権限を強化するため、力を結集しています。今、Mozilla は従業員、貢献者、製品、活動拠点を増やして成長を続け、Web をオープンで活気にあふれたエコシステムとして維持することを目指しています。なぜなら、Web は私たちが求める世界を築くための基盤だからです。
このサイトで、Mozilla について、また、広大で貴重なこのグローバルなリソースの健全な成長を実現するために Mozilla が重視し力を入れている事柄について、さらに詳しくご説明します。
力を結集する Mozilla
Mozilla では、数百万人の人々が求める世界を実現するために、モバイルの取り組みを進めています。それはモバイル Web を独自仕様のプラットフォームとゲートキーパーから解放するためであり、世界中で 20 億人に上る次世代の Web ユーザたちの権限を強化するためでもあります。また、新世代のデジタル技術革新の担い手やクリエーター、Webmakerたちを育成するためでもあります。
並行し、Mozilla は引き続き Mozilla の価値を Web に反映させる製品、テクノロジーソリューション、教育サービスの開発にも力を入れていきます。Mozilla の使命は今も、これまでと変わらず重要です。Firefox や Firefox OS、さらには新しい Mozilla Webmaker 教育プログラムまで、目指すのは Web の権利を取り戻すことです。それは、モバイルの持つモノづくりの力をフルに解き放つことであり、ユーザの主権、プライバシー、自由を守ることであり、数百万人の人々が Web を利用する側から積極的に Web の未来を築く側へと前進するための手助けをするということです。
Mozilla はデスクトップでの対応と同様に、モバイルWebでも自由と選択肢とチャンスにあふれた環境を実現し、ユーザが求めるものを何でも創り出すことができるようにしたいと考えています。Firefox OS によって、Mozilla はネイティブのオペレーティングシステムとクローズドなプラットフォームで構成される世界を再びこじ開けることができます。
Firefox OS は真にオープンな初めてのモバイルプラットフォームです。開発者はすでに HTML5 を取り入れるようになっていますが、これまでモバイル向けの HTML5 アプリケーションはまだ提供されていません。ネイティブのアプリケーションと同様の方法でデバイスの基本機能にアクセスすることができなかったからです。 Firefox OS はこうした制約を解消します。必要な API を提供し、オープンな標準規格を使用してデバイス全体を機能させる方法を提示します。
Firefox OS を搭載するデバイスは 2013 年初めに Telefónica から提供が開始される予定です。これにより、HTML5 はモバイル業界に不可欠なプラットフォームとなります。Web をプラットフォームとすることによって、開発者はあらゆるデバイス上でシームレスに機能する画期的な新しいアプリケーションを自由に開発できるようになり、ユビキタスな Web を目指して革新と創造の新しい時代を促進することができます。
2012 年 6 月に、Mozilla は Android 版 Firefox の更新版をリリースしました。これは現在利用可能な Android 向けブラウザの中で最高のものであると Mozilla は考えています。この製品はネイティブの UI を完全に再構築して設計し直しているため、モバイルデバイス上でのスムーズで動的なブラウジングが可能となり、Android の標準ブラウザよりはるかに高速です。こうして、Firefox は Android 上での動作が大幅に高速化され、デバイス標準搭載のブラウザよりはるかに優れたブラウジング体験をユーザに提供しています。また、この Android 版 Firefox にもプライバシー保護機能 Do Not Track が追加され、ユーザはモバイル上でもプライバシーに関する自分の意志を Web サイトに伝えることができるようになりました。Android 版 Firefox は Do Not Track 機能を搭載した初のモバイルブラウザです。Android 版 Firefox は、オープンな Web を支える不可欠の要素です。これは重要な出発点ですが、ほんの始まりにすぎません。Mozilla は、私たちの Web 体験のあらゆる部分にこうした機能を盛り込んでいきたいと考えています。
Mozilla 年次報告書 — 2011 Mozilla の現状
