<プラン内容>(一室合計100歳以上!味覚会席/アネックス館)
日程限定、一室合計100歳以上でお得なプラン!※客室はビジネスタイプで本館よりやや狭い別館の25㎡の和洋室or洋室豊富な湯量を誇る源泉かけ流しの多彩な湯殿で館内湯めぐりを満喫。料理は日本海の新鮮な魚貝や地元の旬の素材を料理長が創意工夫し、彩りも鮮やかな自慢の和洋折衷の創作会席をご用意。 【夕食】 夕食は和、洋と2人の料理長が織り成す創作会席 会場食でのご用意となります。 【朝食】 バイキングまたは和食御膳をご用意。 【客室】 別館アネックス館の25㎡の和洋室or洋室 【風呂】 24口の源泉から注ぐ豊富な湯量 「有縁の湯」「石割の湯」「楽々の湯」など様々な名の付いたサウナ、ジャグジー、露天風呂、足湯など  館内湯めぐりが愉しめる! 温泉ソムリエがいるので入浴方法を聞くのも ゆこゆこ営業スタッフの一言 魅力は館内湯めぐりが愉しめる多彩な湯殿! 24口の源泉を引いている為なめらかな湯は肌がつるつるに♪ 赤倉ホテルでしか味わえない創作会席もぜひ一度堪能したい!
一室合計100歳以上!味覚会席/アネックス館:赤倉ホテル｜温泉 宿/旅館が満載【ゆこゆこネット】
