
宇佐美まゆみ監修(2011)『BTSJによる日本語話し言葉コーパス(トランスクリプト・音声)2011年版』について
1. 公開の目的
近年、自然会話分析が数多く行われるようになり、話し言葉のコーパスも様々な種類のものが公開されています。しかし、音声学的な分析や、形態素分
析、構文の分析のためではなく、人間の相互作用としての「言語運用」の分析に適した形で文字化され、蓄積された「話し言葉のコーパス」は、未だほとんどな
いのが現状です。また、自然会話をデータとして用いる研究では、会話の収集、文字化といった基礎的作業をはじめ、その後の分析にも多大な時間と労力を要し
ます。そのため、このような研究を効率的に進めていくには、自然会話データを共有化することが必要です。
そういう状況の中、宇佐美研究室では、多様な場面・言語(日本語、韓国語、中国語、英語など)の自然会話データを収集し、膨大な時間と労力を投入し
て『BTS(Basic Transcription
System)による多言語話し言葉コーパス』の構築に取り組んできました。2011年までに、研究成果として公開していたコーパスは以下の3つです。
①『BTSによる多言語話し言葉コーパス−日本語会話1(日本語母語話者同士の会話)2007年版』116会話、1435分54秒(約24時間)
②『BTSによる多言語話し言葉コーパス−日本語会話2(日本語母語話と学習者の会話)2007年版』37会話、691分11秒(約11時間)
③『BTSJによる日本語話し言葉コーパス−日本語会話1(初対面・友人、雑談・討論・誘い)』99会話、1604分(約27時間)
上記①から③のコーパスに、新たに44会話252分(約4時間)分のトランスクリプト・音声データ、及び、既存のトランスクリプトの音声データ92
会話1005分11秒(約17時間)分を追加したものが『BTSJによる日本語話し言葉コーパス(トランスクリプト・音声)2011年版』です。本コーパ
スには、294会話、総時間4000分31秒(約66時間)の会話が収録されており、そのうち音声付きデータは136会話、1164分43秒(約20時
間)です。整備にあたっては、記号などの表記を「改訂版:基本的な文字化の原則(BTSJ: Basic Transcription System
for Japanese) 2011年版」に改めました。
この、人間の相互作用の分析に適した形のコーパスが広く利用され、自然会話をデータとする言語運用研究の発展の一助となることを願っています。
2. 公開内容
会話参加者の年齢、性別、話題などが統制された形で集められていますので、様々な観点から比較・対照研究ができるようになっています。会話データ
は、収集の条件や研究目的ごとに、ひとつの「会話グループ」に入っています。
また、BTSJの背景理論となる言語社会心理学、及びその方法論である総合的会話分析では、会話自体の分析のみならず、データの収集法、被験者の属
性調査など、「録音された会話」以外の部分の分析も、人間の相互作用としての「会話分析」のために、極めて重要だと捉えています。各会話グループの実験計
画や話者の年齢・性別・属性等のデータベースも入っていますので、分析にご活用ください。
表1に、本コーパスの概要を示します。
宇佐美まゆみ監修(2011)『BTSJによる日本語話し言葉コーパス(トランスクリプト・音声)2011年版』
