
平成26年(2014年)の運勢グラフ・バイオリズムです。生年月日から鑑定します。一白水星の運勢、二黒土星の運勢、三碧木星の運勢、四緑木星の運勢、五黄土星の運勢、六白金星の運勢、七赤金星の運勢、八白土星の運勢、九紫火星の運勢のいずれかになります。気学から今年の運勢グラフ・運勢バイオリズムの運命をご覧下さい。
平成26年(2014年)一目でわかる七赤金星生まれの運勢グラフ
気学を通じて、自分では気づかなかったことを知り、自分の運命を自分で開拓していくことができます。一人ひとりが人生の創造者です。運命を天にゆだねるのではなく、天の働きを知って、自らの人生を自らの手によって歩むこともできるのです。
【運命は創造するものである】気学や方位学を学ぶことは、それに振り回されることではありません。自分の状態を知り、運勢を知ることで質の良い行動ができるようになります。運命は創造するものであるという心構で生活することが気学を活用するうえでとても重要な精神になります。
月の強弱を点数で現した表です。運勢の弱い時に行動をすると、運勢の強い時に空回りや不運が起こります。運勢の強い時に、準備をしていたのでは遅くなります。運勢の弱い時に準備を心がけ、運勢の強い時に行動を起こすと良いでしょう。
七赤金星【平成26年(2014年)の月運勢について】 
1月
発展、進出の時。運気の開けてくる時。
2月
人から信用を得。努力のかいがあって、花が咲くとき。最高の運気の時。
3月
八方ににらみをきかし、中心的存在になる時。実行に移さず静観する時。次の月の準備期間。
4月
仕事も一段落、人々の労をねぎらい施す時。自分の力が増大し、利益も増大する傾向のある時。
5月
仕事の成果と喜び、趣味なども充実していく時。喜びと引き替えに失費ある時。
6月
現状の転換、改革を計画し、貯蓄に心がける時。何事にも変化のある時。
7月
分かれ目であり、また、輝きを得、名誉を得る時。頂上の登り切った状態であり下降を始める時。
8月
ものの始め、創始期、計画の時。また、一番苦しく役を背負う月回りの時。
9月
ものごとに足して、コツコツと、真面目に労働する時。
10月
発展、進出の時。運気の開けてくる時。
11月
人から信用を得。努力のかいがあって、花が咲くとき。最高の運気の時。
12月
八方ににらみをきかし、中心的存在になる時。実行に移さず静観する時。次の月の準備期間。
広告
九星気学からみた七赤金星の今日の運勢(日の運勢)
2014年12月の今日の運勢
①画像をクリックしていただくと多いく表示ができます。
②60点以下の運勢日に、新しいことへの挑戦は控えた方が良い。
③運勢の弱いときに、商談、営業、デートを行うより準備に徹した方が良い。
④日破の日は、特に破れるので控えめを重視すること。
⑤暗剣殺の日は、急がず焦らず物事をすすめること。
⑥運勢が良くても「日破・暗剣殺」の日は普通の暮らしをする。
※日破(にっぱ)とは
日破の日は、仕事、契約、請求、決断、営業、趣味、デート、旅行何をやってもはかどりません。不運が重なることもあります。新しいことに挑戦することは避けて、いつもと変わらない日を送ることをおすすめします。
日破
2014年12月 7日
2014年12月 9日
2014年12月15日
2014年12月24日
※暗剣殺(あんけんさつ)とは
【突然の災い】が起こってきます。仕事も、人間関係も突然に崩れるとか、突然の病、突然の事故、など突然の災いが降りかかってくるようになります。とにかく落ち着いて冷静に判断して実行にうつすことです。
暗剣殺
2014年12月 4日
2014年12月13日
2014年12月24日
2カ月分閲覧できるようにしました
翌月の運勢グラフです >>> 七赤金星「翌月の運勢グラフ」
平成27年12カ月分が冊子に!
1月〜12月の運勢グラフ >>> 平成27年運勢グラフ  [ログイン]
一目でわかる七赤金星生まれ2014年の運勢グラフ｜平成26年(2014年)九星気学の運勢グラフ無料公開｜占いから学ぶ生き方
