富野由悠季監督のTVアニメ最新作『ガンダム Gのレコンギスタ』。その第3話「モンテーロの圧力」が先日放送されたが、ここで番組公式Twitterが本作の世界情勢の説明と第1話の流れを図で説明してくれている。
まだ本編を見ていない人やこれまでのおさらいをしたい方は、本作のメカデザインを手掛けるあきまん氏の捕捉情報と共に是非この機会にチェックしていただきたい。
また、公式HPでは第1話「謎のモビルスーツ」の無料配信が行われているのでそちらもお見逃しなく。
Gのレコンギスタ@gundam_recoこれを機に1話から見てくれる人と、3話まで見たけどよくわからない!という人用に、劇中の世界情勢の説明と第1話の流れを図で説明しますとこんな感じです http://t.co/9Sx5DUNVHH http://t.co/83PR8QEv8j (広報いぬ) #gレコ2014/10/12 12:29:30
Gのレコンギスタ@gundam_recoしまったカーヒルが三階級特進してる…。先程掲載した【世界情勢紹介】の1～3話までの流れを紹介したテキストのなかで、カーヒルの階級を大佐と書き間違いしていました。大尉が正解です。失礼しました…あくまで世界観をおおまかに認識する参考用として見ていただければ。(広報いぬ) #gレコ2014/10/12 14:13:181話冒頭 グリモアでG-セルフを回収するカーヒル大尉同時に落下してきたキャピタル・ガードのデレンセン大尉はラライヤを保護カーヒル大尉たちはあっちこの時に酸素欠乏症になった影響でラライヤは記憶喪失に公式HPの「用語集」もわかりやすいです
第1話を公式HPで視聴
Gのレコンギスタ@gundam_recoさらに、ガンダム Gのレコンギスタ公式HPでも、第1話「謎のモビルスーツ」の無料配信を開始しました!こちらは第1話のみの配信ですが、G-レコ全話数の放送が終わるまではずっと公開を続けます。(広報いぬ) #gレコ2014/10/12 12:07:00
Gのレコンギスタ@gundam_reco「(3話の)視聴ありがとね」というわけで、ジャベリン大活躍でしたが、最初はバスターランスって名前でした。ジャベリンになったことで音に出した時の面白さが生まれた感じがしますね。(制作ナカ・ニック) http://t.co/GUV2u04FcW2014/10/12 00:53:40
Gのレコンギスタ@gundam_reco本日はTBS、CBCで第3話放映、クリム・ニックの活躍をお楽しみに!本編最後に作詞:井荻麟 作曲:菅野祐悟の謎(笑)の音楽も流れます、こちらもお聴き逃しなく!フルバージョンはいつかサントラにて。こちらは歌詞です。(OGP2)#gレコ http://t.co/Sf0InXBD4g2014/10/10 20:33:34
【Gのレコンギスタ】3話まで見たけど世界観がよくわかってない人はこれを見るんだ! : あにこ便
