ワード(Word)でフッターにページ番号をつけたとき、途中のページや最後のページに番号をつけない方法がありますか? 
「セクション区切り」や「ページ番号の書式」を使うことで希望するページ番号をつけたり、つけなかったりできます。
4年前に書いた「ワード(Word)で表紙にページ番号をつけない方法」という記事が、いまもキーワード検索でアクセスを集めています。
ワード(Word)で表紙にページ番号をつけない方法
このページを読んだあと、表紙だけでなく
目次や裏表紙にもページ番号をつけない方法を教えてください
という新たなリクエストも届いています。
正直、そこまでワードでやらなくてもいいのでは?と思う反面、せっかくのリクエストなので、一応、手順を紹介しておきます。
まず、Word 2007、Word2010 の「表紙にページ番号をつけない方法」については、すでに紹介したとおりで大丈夫です。
この状態だと
・ 表紙にあたる1ページ目のページ番号は空白
・ 2ページ目のページ番号は1
となっているはずです。
ここで2ページ目の先頭にカーソルを合わせ
・ [ページレイアウト]タブの[ページ設定]で「区切り」を
クリック、表示されたメニューで「セクション区切り」
の中なら「次のページから開始」を選択
することで
・ 2ページ目のページ番号も空白
・ 3ページ目のページ番号は1
となるはずです。
この調子で続ければ、フッターを空白にしたページを好きなだけ増やすことができます。
さらに途中のページの先頭にカーソルを合わせて「セクション区切り」から「次のページから開始」を選択すれば、カーソルを合わせたページの番号は空白となり、次のページのページ番号は「1」となります。
そこで、ページ番号が「1」となったページ先頭にカーソルを合わせ
・ [挿入]タブの[ヘッダーとフッター]で「ページ番号」を
クリック、「ページ番号の書式」画面の「連続番号」で
「前のセクションから継続」を選択して「OK」
することで、空白ページ分をひとつ飛ばした番号として連続した番号がフッターに表示されます。
たとえばページ番号が「4」になっている5ページ目を選択し、そこをセクション区切りで空白にして、その次のページで番号を継続させると以下のようなページ番号の並びになります。
ページ  1 2 3 4 5 6 7 8
番 号 空白 1 2 3 空白 5 6 7
同様に最終ページの先頭にカーソルを合わせ「セクション区切り」から「次のページから開始」を選択すれば、最後のページ番号は空白となり、ページ番号のない裏表紙にすることができます。
説明だけでは分かりずらいので、やってみたい方は実際にワードを開き、何度か試してみてください。要領がつかめるはずです。
探せば、もっと簡単な、あるいは正式な方法もあるような気がしますが、取り急ぎ、いただいた質問に対しては以上のような手順となりました。
参考になれば幸いです。
ワード(Word)で目次や裏表紙にページ番号をつけない方法 - パソコントラブルQ&A
