
どうも!ともぞう(@luvuminchu)です!  意外と知らない小技がたくさんあるのがiPhone。  今日はそんなiPhoneの小技を利用シーン別にまとめてみました。  あなたは何個知っていますか? ※この記事は以前公開した記事の再掲です。  
小技その1 カーソルの移動と拡大表示  メール等文章を入力中、長押ししたままにすると虫眼鏡が出てきて拡大表示されて、入力カーソルを移動できます。    小技その2 段落を一発で選択する  段落を二本指でタップすると一発選択できちゃいます。これはブラウザのURL欄でもできます。URLをコピーしたいときに便利!   小技その3文章の任意の範囲を一発選択する  長文の特性の範囲をコピーするのって選択の微調整が面倒くさいですよね?でも二本指で選択したい範囲を長押しすればあら便利!    小技その4 英文入力中に数字を切替なしで入力する  英文を入力している最中に間に1文字だけ数字を入れたい時ってありますよね?そんな時はこの技でスムーズに入力!  英文キーボードの状態で「123」のボタンを押したらそのまま押しっぱなしで入力したい数字まで行ったら指を離す。 すると画面は元の英文キーボードへ。シームレス!    小技その5 英文キーボードでピリオドを簡単入力  英文キーボードでピリオドを入力するときはスペース二回タップで入力できます。  でも設定が必要 設定 ?> 一般   一般 ?> キーボードへ   ピリオドの簡易入力をオンにすればオッケー!    小技その6 アルファベットの大文字入力も楽々  英文キーボードから大文字を入力する際は「」を押す必要がありますが、大文字のみの入力をしたい時は不便! 小技その5と同じ様に設定の CapsLockの使用をオンにしましょう。  こうすると英文キーボードの「」ボタン2回押しで青くロックできるようになります。    小技その7 間違って消しちゃったらシェイク  文章を作成しているときにうっかり消してしまった時にはあせらず、iPhoneをシェイクしましょう。アンドゥできます。  
【再掲】まとめてみたよ!あなたは何個知ってる?iPhoneの小技25連発【前編】  |  iPhoneひとすじ! かみあぷ速報
