第五回目のレビュー記事で,ブルーインク装填時のグレーパッチをプリンタードライバーとICCプロファイルによる色管理の下で出力したプリントを測定して,グレーの諧調と色の安定度を比較した。
http://ganref.jp/m/hamachan/reviews_and_diaries/diary/3646
ここでちょっと考察。ふと,モノクロプリントをするのにブルーインクはそもそも必要ないんじゃないかと気づいた。ブルーインクが担当する色域を使わないからだ。ではブルーインクの代わりにマットブラックインクを装填し,グレーパッチを印字したらどうなるかを実験してみた。条件は第五回でやったのと同じ。用紙が光沢紙クリスピアなので,マットブラックインクはスタンバイ状態だ。予想ではブルーインクを装填しようがマットブラックインクを装填しようが,どちらも光沢紙のモノクロプリントには使われないはずのインクなので,違いが出ないだろうと。
プリンタードライバーによる色管理モードも測定したが,モノクロプリントでは,ブルーインクのある無しに関わらずICCプロファイルを使用した方が良好な結果になるのが分かったので,グラフがごちゃごちゃするので割愛し,ICCプロファイルを使用した場合のブルーインクあり・無しによる比較とした。意外にも予想に反して違いが出た。
GANREF | PX-7Vレビュー (第七回)モノクロの精度
