
ブログの書き方には正解なんてないのですが、法則はあります。
読者をひきつける書き方・最後まで読んでもらう書き方の法則に「結論から書き始める」というものがあり、これを意識するだけで今までよりも PV 数や広告収入がちょっぴり上がるかもしれません。
具体的には、読者・検索エンジン・運営者の三者にそれぞれメリットがあるのですが、本日はこの書き方に関して少し詳しく解説します。
なぜあなたのブログは読まれないのか
その前に、「ブログ」に関しておさらいしておきましょう。正確には「ブログの読み方」です。
僕はお気に入りのブログは定期的に巡回していますし、はてブやSNSで流れてくるなかにひきつけられるタイトルがあれば時間の許すかぎり読んでいます。
そう、時間の許すかぎり。
そのため、ひとつのブログにかける時間は秒単位。ひと記事5分もかけて読むなんてことはほぼありません。あったとしても、ブックマークしておくかPocketしておいて後回しにします。
一字一句見逃さぬようじっくり読むのではなく、たいていはざーっと流し読み。あとから読み直す価値があるなと思えばブックマーク。情報があふれている現在は、このような方が多いんじゃないかと思います。
で、タイトルでひきつけられてこんな中身だったら、もうそのブログに対する興味関心はすぐに失われます。
ここらへんは、スマホで見るのか、PC で見るのか。また、特定の情報を探しているのか、不特定多数の情報を取り入れたいのかでも変わってきます。
ただ、共通しているのは「パッと見たときに何の記事かわからなければスルー」という点です。
更新されるたびにじっくり読むブログでなければ、タイトルと書き出しが大きくかけ離れていたり、要不要が見極められないものは興味が薄れてしまいます。
書き出しがつまらないとPV数や収益が減る理由
もちろんタイトルも重要なウエイトを占めていますが、あまりに書き出しや中身とギャップがありすぎれば、ユーザーは裏切られた感を持ってしまうでしょう。
当たり前の話ですが、タイトルにつづく導入部分でブログから離脱してしまうと、記事下にSNSボタンや広告、関連記事があっても見られることがないので何の意味もありません。
では、導入部分で離脱してもいいように、タイトルまわりにSNSボタンや広告を置けばよいかというと、これはかえって逆効果になることがあります。
だって、記事に興味がないのにシェアしようなんて誰も思いませんし、ましてや裏切られた感があっては広告をクリックするより先に「戻る」ボタンを押すからです。
参考ブログのCTAは記事の質も問われるという話
自分がいろんなブログを読むときに、どんな行動をとっているのかよーく思い返してみてください。ファーストビューに広告があって、間違ってタップしてしまったときの悔しさというかイラつきというか、あの表現しがたい負の感情を。
そんな感情を自ブログの読者にも与えてしまうと、もう二度と戻ってこないかも。
タイトルも書き出しも、誰にどんなメリットがあるのか判断できないようなものなら、SEO に強いといわれているブログサービスやテンプレートを使っても効果はありません。
あなたのブログが読まれないのは、そういうワケです。
結論から書く3つのメリット
前置きが長くなりましたが、本題に入りましょう。
まず、3つのメリットを挙げておきます。
ブログを結論から書く3つのメリット
