英国の国際的な総合科学雑誌のNatureに、「Twenty tips for interpreting scientific claims(科学的主張を解釈するための20のヒント)」というタイトルの論文が昨年末に掲載されました。
政治家が、政策的な意思決定をおこなう際に、科学的データの裏付けに基づくべきという声がある一方で、政治家自身が科学論文を熟読したり、その内容を理解したりする時間は、不十分であるとの指摘があります。そこで、Nature誌は、「科学的主張」を解釈する上での注意点をとりあげ、科学に対する理解の向上を助けるためのヒントを分かりやすく解説しています。
このヒント集は、政治家のみならず、公務員、政策アドバイザー、ジャーナリストなど科学や科学者に接点のある人達に対する教育の一環として取り入れるべきとも著者らは述べています。
そこで、今回、複数回に分けて、この20のヒントを紹介していきたいと思います。(※各項目の日本語訳は、著者による意訳です)
1.Differences and chance cause variation.(差異と偶然が変化の原因となる)
現実の世界では、さまざまな変化がおこります。例えば、「なぜ、この10年で地球の気温は上昇したのか?」「なぜ、他の地域より多くの鳥が飛来してくるのか?」などなど。科学は、その変化について、『私達が見えている範囲』の中で、何がその変化の原因となっているのかの法則を見つけ出そうとします。そして、ある特定の指標を測定し、その値に違い(差異)がないかどうかによって検証していきます。上述の例で言えば、「地球の温暖化が、鳥の飛来に影響したのではないか?」といった具合です。しかし、世の中におこる現象は、数えきれないほど多くの因子が複雑に絡み合って刻々と変化しています。ですから、変化の原因は、たったひとつの差異によって説明できるものではなく、偶然も含め多種多様であることを知っておく必要があります。
2.No measurement is exact.(正確無比な測定法はない)
事実上、全ての測定方法には、誤差が存在します。もしかすると、実際に起きている差異よりも、測定誤差の方が大きい可能性だってあるかもしれません。
3.Bias is rife.(どのような科学的データにも多くのバイアスが潜んでいる)
このコラムで何回も登場してきた「バイアス(偏り)」。研究には、必ず目的があります。その目的のために、実験のデザインが組み立てられ、測定装置が選定され、データが集められます。ですから、その時点で、既に少なからずバイアスが存在している可能性があります。なお、バイアスには、多くの種類があります。細かく分類していくと、数十種類にもおよびます。主なものに「選択バイアス」「測定バイアス」「交絡バイアス」などがあります。忘れてしまった方は、過去のコラムを読み返してみてください。
4.Bigger is usually better for sample size.(サンプルサイズは通常大きいほうが良い)
観測されたサンプルの数が多い方が、少ない時に比べて、有益で詳細な情報を得ることができます。至極当然のことだと思います。サンプル数が少ない極端な例は、症例報告ということになるでしょうか。症例報告の欠点については、過去のコラムも参照してみてください。
5.Correlation does not imply causation.(相関関係は因果関係を意味するものではない)
このヒントは、とても重要なのですが、つい忘れがちです。二つの要因の間に相関関係が観察されただけなのに、そこに原因と結果(因果関係)の意味付けをおこなってしまう。具体的には、「AはBと相関している。したがって、AがBの原因である」といった感じです。これは、人間の性(さが)なのかもしれません。
「AはBと相関している。」&darr;「AがBの原因である」
このように早合点せず、まずは、一歩踏みとどまって下さい。これ以外に、考えておかなければならない可能性には、どのようなものがあるか一緒に考えてみましょう。
①因果の逆転:「BがAの原因である」
下の図をみてください。これは、カーブミラーが設置されている交差点と、カーブミラーが設置されていない別の交差点とにおける年間の交通事故件数をグラフにしたものです。
交通事故件数は、カーブミラーが設置されている交差点の方が多いことがわかります。では、「カーブミラー」が「交通事故」の原因となっているのでしょうか?違いますよね。もともと、交通事故の多いような交差点だからこそ、カーブミラーが設置された。原因は「交通事故」で、結果が「カーブミラー」になります。このような例であれば、皆さんも、原因と結果の関係について間違えないと思います。しかし、自分のよく知らない専門分野になるとどうでしょう。いきなりグラフだけ見せられると、原因と結果の関係について、パッと理解できないこともあるかもしれません。ふたつの因子の相関関係、どちらが原因でどちらが結果なのか、慎重に見極める必要があります。
②偶然の一致:「AとBは、直接の関係はなく単に同時に起こっただけ」
下の図をみてください。これは、日本人女性の「平均寿命」と日本の一般家庭に普及したある家電製品の「普及率」の関係を、年代ごとにプロットしたものです。
相関関係がありそうですね。では、この家電製品は、なんでしょうか?何か、長生きできる秘密が隠されている家電製品が日本には普及しているでしょうか?
じつは、この家電製品は、「カラーテレビ」です。(厚生労働省や内閣府が発表しているデータから実際に作成してみました)
カラーテレビが、人間の寿命に影響を与えるとは考えにくいですよね。実は、今回の例のように、グラフにしてみたら、相関関係が見つかったということは、よくあります。もっともらしい理屈で説明をしたとしても、相関関係が見つかっただけでは、その説明は、あくまで仮説に過ぎません。そこに、因果関係があるのかどうかは、実際に検証してみなければわかりません。
③第3の要因が2つの共通原因「第三の要因Cが、AとBの原因かもしれない」
これは、このコラムで何回となく登場する「交絡因子」を思い出してもらえればと思います。例えば、「食物繊維は、大腸癌を予防するか?」について考えてみましょう。仮に「食物繊維を多く摂取している人は大腸癌の発生が少なかった」という相関関係が確認されたとしても、食物繊維を多く食べている人の生活習慣の背景に、他の大腸癌を予防する因子が潜んでいた場合があります。図にすると、このような感じです。
(※同じテーマを取り上げた過去のコラムも参照してみてください)
医学研究の多くは、この「交絡因子」の影響を排除して、いかに真の原因を探りだすかに多大な労力をかけてきています。例えば、研究のデザインを工夫したり、統計学的手法で交絡因子の影響を補正したり、などなど。しかし、残念ながら、交絡因子の影響を完全に排除することは難しいという事実は是非知っておいて下さい。
皆さん、どうでしたでしょうか?「もしかしたら間違った解釈をしていたかも&hellip;」と、何か思い当たるフシがあった人もいるかもしれません。
実は、「疑似科学」「ニセ科学」といわれるような領域では、この相関関係を巧みに用いて、さも因果関係があるかのように説明していることが多くあります。ときに、テレビや新聞などの一般メディアにおいても、このような誤謬をしている報道記事を目にすることがあります。
「相関関係は因果関係を意味するものではない」
本来は情報を発信する人が気をつけるべき注意点なのですが、情報を受け取る人も是非身に付けておきたい知恵(情報リテラシー)のひとつだと思います。
今回は、20個のヒントのうち、5個までを紹介しました。
残りは、次回以降にて。
《58》 「相関関係」のグラフにだまされないで - これって効きますか? - アピタル(医療・健康)
