
065.音の脱落
性質の似た子音が連続して発音されるとき、片方(特に前)の子音が脱落してしまうことがある。ゆっくりと発音しているときには起こらないが、会話など自然なスピードで発音していると頻繁に発生する現象である。単語それぞれの発音を丁寧にしようとするあまり「want to」の「t」を律儀に2回に分けて発音しなくてもかまわない。
この現象に共通しているのは、「2回にわけて発音しにくい」音の並びになっていること。前の子音を発音する「口の構えだけ」作ったら、その構えのまま次の子音を発音してしまうという流れになっているということである。
さらに詳しく(より厳密に)言うならば、本当は [ t ] や [ p ] の連続において、1つが「脱落(消失)しているわけではなく」、「無破裂の子音と破裂のある子音が連続的に発音されている」と言える。すなわち、「want to」の例で言えば、
[ wɑ́nt-thuː ]
と発音されているということだ。「want」の末尾の「t-(無破裂の t )は確かに発音されており、舌先が上歯茎に押し付けられて want の発音は完了する。舌先を上歯茎から離さずそのままの状態から to の「 th(破裂のある t)」が発音されるため、「聴感上」は2つの t のうち前方のものが脱落したかに聞こえるというのが実際のところである。従って、本当に1つの t を故意に脱落させて発音した場合に比べて(違いは微妙ではあるが)舌先を上歯茎に押し付けホールドしている時間に差がある。
[ t ] 音が連続する場合だけでなく、[ p ] が連続する場合も理屈はまったく同じである。
[ θ / ð ]
や 
[ s / z / ʃ / ʒ ]
などは摩擦音であるが、摩擦音はもともと継続性のある音のため、同じ摩擦音を2つ並べても、どこまでが前の音でどこからが後の音かの区別はまったくつかない。そのため片方が脱落したかのように聞こえるわけである。
同じ音の連続で子音が1つに聞こえる例
(「脱落」現象が起きている箇所の発音を単語では赤字で、発音記号では( )に入れて示す。)
英語で悩むあなたのために
