Detection of preclinical motor neurone loss in SOD1 mutation carriers using motor unit number estimation Aggarwal A Nicholson G: J Neurol Neurosurg Psychiatr 73:199-201, 2002 抄録・解説 LTTプログラム委員 郭 伸先生
正常の老化における運動ニューロン脱落は60歳まではほとんど起こらない。60歳代以降は年間3%程度の脱落が起こると推定されている。また、慢性的な経過をとる脱神経では、運動単位の70-80%が脱落するまで、代償機能により患部筋肉の収縮力を保つことができるとされている。このような予備能力があることから、ALSにおいても発症前長期にわたって緩徐な運動ニューロン脱落が起こっているが臨床的は検出されず、ある閾値を超えて初めて臨床像を表すのか、あるいは、突然に生ずる急速で広範な運動ニューロン死によるものなのか、の2つの可能性について論じられ結論が得られていなかった。 変異SOD1トランスジェニックマウスでの検討では、運動ニューロンは、臨床像の変化を伴わない初期の脱落と、その後に平衡期を経て第二の脱落期が訪れ、筋力低下から死に至る。ヒトでも同様の経過かどうかを運動単位推定数motor unit number estimation (MUNE)を経時的に測定することにより未発症変異SOD1キャリアーについて検討した。
SOD1変異を伴う家族性ALSの家系から、19名の非発症変異SOD1キャリアー、34名の年齢・性をマッチさせた変異SOD1 非キャリアーをインフォームドコンセントの下に抽出。このほかに、任意抽出対照23名、孤発性ALS12名。臨床経過、 運動単位推定数motor unit number estimation (MUNE)を6ヵ月ごと3年間観察した。4名はドロップアウトし84名(男43名、女41名)のデータが得られた。 キャリアー19名の変異SOD1の内訳:E100G5名、I113Tが5名、V148Gが9名。
未発症の変異SOD1遺伝子キャリアーにおける脊髄運動ニューロン脱落の運動単位推定数(MUNE)による検出  | ALS / LIVE TODAY FOR TOMORROW
