一度感染したら治すのは困難!インプラント周囲炎の恐ろしさ
インプラントも歯周病に感染します。歯周病は歯を失う大きな原因となりますが、インプラントの歯周病も、インプラントを失う(脱落を招く)大きな原因になります。インプラントの歯周病を、「インプラント周囲炎」と言い、残念ながら現在のところ確実な治療法は確立されていないため、インプラント周囲炎にならないようにすることが大切です。 
インプラント周囲炎の主な原因
インプラント周囲炎の原因は、歯周病の原因と同様、「プラーク」です。メンテナンスが十分に行われていないことによりプラークがたまると、プラーク内の細菌が増えて、歯肉やインプラントを支える歯槽骨など、インプラント周囲に感染してしまうのです。 
インプラント周囲炎のリスク因子
インプラント周囲炎のリスク因子も、歯周病のリスク因子と同様に、次のようなものが挙げられます。 
リスク因子を持つ人は、通常のメンテナンスをしっかり行うことはもちろん、特にメンテナンスに気を付ける必要があるでしょう。 
口の中の衛生管理が不十分であること
喫煙
糖尿病
歯周病
噛み合わせ・歯並びが調整されていないこと
また、インプラント治療は、歯周病治療を十分に行ってからでなければ受けることはできませんが、インプラント治療後も歯周病予防に努めなければなりません。インプラントが感染してしまう可能性があるだけでなく、残っている歯を失うことにもなりかねません。 
インプラント周囲炎の進行段階別症状と治療法
ンプラント周囲炎は、自覚できる初期症状はありません。そのため、症状に気付く頃には進行してしまっている可能性があります。 
主な症状には、歯茎の腫れ・歯周ポケットが深くなる・歯茎からの出血などありますが、痛みが生じないために軽視してしまう人も少なくありません。 
インプラント周囲炎の治療方法は、進行度によって異なります。進行度が高くなるにつれ、体に負担のかかる治療が必要になり、最悪は外科的処置やインプラントの摘出が必要になってしまいます。 
インプラント周囲炎発症から脱落までの進行段階別症状/治療法【京都インプラント研究室】
