 登米市における東日本大震災により被災した住家、人的被害の方へ、災害義援金を11月21日に支給することの通知を対象となる方に差し上げておりましたが、21日、支払いした方からの問い合わせがあり、精査しましたところ、400件の二重支給と400件の未支給があることが判明いたしました。
支給の誤りについては、電算の支払いシステム操作誤りによるもので、全支給件数2,014件のうち、400件の二重支給で5,250,000円、同じく400件の未支給で5,160,000円でありました。
電算システムの支払い操作で、1回の操作で支給のリストが400件ごとになるものですが、同じ対象者リスト(NO.1～NO.400)を2度行ったことによる二重の支給と、二重の交付になったことで、対象者リストの次の400件(NO.401～NO.800)が未支給となったものでございます。
このような事務処理を誤ったことは甚だ遺憾であり、支給される皆様に対し、多大なご迷惑をお掛けすることとなりましたことを、あらためて深くお詫び申し上げます。
今後は、支払い事務処理の過程で厳正にチェックし、再発防止に努めてまいります。
登米市長 布施 孝尚
災害義援金の支給の誤りについて(市役所・11月21日発表) | TIMES ONLINE｜仙北郷土タイムス
