MDGs(注1)の目標2に「普遍的初等教育の達成」が掲げられている。世界の初等教育就学率は、大幅に改善されてきてはいるが、それでもいまだに小学校に通ってない子どもは10人に一人の割合で存在する。そのうちの54パーセントが女子だ。目標3「ジェンダーの平等の推進と女性の地位向上」とも深くかかわる「女子教育」について、JICAの教育分野で活躍する水野敬子国際協力専門員に話を聞いた。(聞き手:JICA人間開発部次長兼基礎教育グループ長 佐久間 潤)(注1)MDGsとは、2000年に国際社会が共有した「ミレニアム開発目標」のこと。2015年までに達成すべき八つの目標が掲げられている。複数のMDGs達成に貢献する女子教育促進&minus;「女子教育」の意義はどんなところにあると思いますか。世界の多くの途上国では、依然として教育の男女格差を克服できていません。学校に行けない、あるいは初等教育を修了できない子どもは女子のほうが多いのです。ですから、女子教育の推進は、すべての教育レベルにおける男女格差の是正を目指すMDGsの目標2と目標3(注2)の達成のために、非常に重要です。それだけではなく、多くの研究によって、女子教育の波及効果が大きいことが実証されています。たとえば、女の子が学校に行くようになると、まず早婚が減り、しかも栄養・健康に関する知識が向上するので、乳幼児の死亡率や出生率の低下に効果がある。また、特に中等教育を受けた女性は賃金労働につく機会が増え、貧困削減や経済成長につながる、といった効果があります。ですから、女子教育を進めることは、他のMDGsの達成にも貢献できるのです。(注2)目標2の内容:2015年までにすべての子どもたちが男女の区別なく初等教育の全課程を修了する。目標3の内容:2005年までに初等・中等教育で男女格差を解消し、2015年までに全教育レベルで男女格差を解消する。&minus;水野さんと女子教育とのかかわりについて教えてください。
大学院で国際関係学を専攻し、修了後、国連工業開発機構(UNIDO)のマレーシア事務所で現地中小企業の人材育成に携わりました。その後、日本の援助の仕組みを内側から勉強したいと考えJICAに入り、当時日本と米国が打ち出した共通課題の一つであった「開発途上国の女性支援」の仕事を任されたのを機に、1996年、中米のグアテマラに教育省の女子教育アドバイザーとして赴任しました。これが女子教育との最初の接点だったのですが、この仕事を通じて女子教育の重要性を強く認識するようになり、以後、私のライフテーマとなりました。現在は、イエメンの女子教育プロジェクトをはじめ、バングラデシュ、アフガニスタンなどの基礎教育分野の案件形成・運営指導や、研修事業、国際会議への出席など、教育分野で多岐にわたる業務に携わっています。女子教育促進モデルを構築、全国普及へ&minus;それでは、水野さんが現在かかわっているイエメンの女子教育プロジェクトについて紹介してください。
イエメンは中東地域の最貧国で、初等教育就学率は男子が85パーセント、女子が65パーセントで、男女の初等教育就学格差が世界で最も大きな国の一つです。この格差を是正するため、2005年に「タイズ州地域女子教育向上計画」(BRIDGE I)という女子教育プロジェクトが始まりました。タイズ州というイエメン西部の地域で、六つの郡の59の小学校を対象に、学校と地域住民が共に女子教育促進に取り組み、この活動を「Broadening Regional Initiative for Developing Girls Education:BRIDGEモデル」として取りまとめました。女子だけでなく男子の就学者数向上にも効果があった(注3)このモデルは、イエメン政府に高く評価され、2009年12月に始まった「女子教育向上計画フェーズ2(BRIDGE II)」では、イエメン教育省によるBRIDGEモデルの全国普及を支援しています。(注3)女子の就学者数はプロジェクト終了時に1.5倍に、男子は1.3倍になった。&minus;イエメンではなぜ女子の就学率がそれほど低いのでしょうか。
非常に厳格なイスラム教国であるため、男女の役割分担に関する伝統的価値観が強く、特に農村地域ではその傾向がより顕著です。女の子が学校に来ない要因は国や地域によってさまざまです。それらを解決していくためには、学校内だけでなく、学校を取り巻く地域社会や文化に配慮したアプローチが不可欠ですが、BRIDGEモデルでは、地域住民が地域の子どもの教育にオーナーシップ(当事者としての意識)と責任を持つことで、子どもたちが学校に行きやすくなるような環境づくりを目指し、そのための具体的な方法やツールを提案しました。&minus;人々の意識を変えていくために、どのような工夫をされましたか。イエメンは伝統的なイスラム教国ですから、「男女ともに平等に教育を受ける権利がある」という基本的人権を主張するアプローチで人々の意識を変えることは難しい。そこで、イスラムの経典であるコーランの「女子教育はわれわれの義務である」という言葉を宗教指導者に語ってもらうなど、女子教育の重要性を、宗教的なメッセージを通して住民に伝えていきました。また、啓発活動を行う際には、人々の識字率が低いことを考えて、ラジオなどのメディアを有効に活用しました。学校側も変わりました。対象となる59校の校長に女子教育推進の必要性を尋ねたところ、プロジェクト開始時に必要と答えた校長はわずか9.4パーセントでした。それが終了時には97パーセントと劇的に上昇したのです。&minus;プロジェクトが終わった後もイエメンの人たちが活動を継続していけるように工夫されていることはありますか。
鍵となるのは、学校だけでなく、地域社会も巻き込んでいくことです。このプロジェクトでは、地域社会のニーズに対応した活動を取り入れる仕組みもつくりました。たとえば、お母さんの集まりである「母会」の提案で、彼女たちのための裁縫教室や識字教室が実施されたりしています。このように、地域の女性が計画・参加できる活動を取り入れることで、地域全体の女性のエンパワーメントにもつながっています。私はフェーズ1の開始時からかかわっていますが、住民と学校が、学校教育計画づくりを通して女子教育にかかわる問題分析とその解決策を共に考え、実践していくモデルづくりから、それを中央の政策にフィードバックし、国として全国展開に向けて取り組むまでに発展しており、とてもうれしく思います。現在実施しているフェーズ2が成功すれば、イエメンの教育開発全体に大きなインパクトを与えるでしょう。また、長期的な目で見れば、イエメンの女の子の人生の選択肢や可能性を広げ、彼女たちがより豊かな人生を切り開いていくことをサポートすることにもなると考えています。JICAが果たすべき役割は大きい&minus;現場で機能するモデルを作り、それを政策につなげていくというのはまさにJICAの強みだと思います。他の援助機関との連携も盛んと聞いていますが。JICAイエメン支所の企画調査員は現在、イエメンの教育セクターのドナー会議副議長として、プロジェクトの教訓・提言の共有を推進しています。世界銀行やUNICEFをはじめとした主要ドナーも学校運営改善には力を入れているため、JICAのBRIDGEの成功は高く評価され、それぞれのドナーの活動にも取り入れられました。
実施中のプロジェクトフェーズ2で行っている、学校運営のための全国統一ガイドラインの策定支援も、他ドナーに広く認知されています。さらにこの統一ガイドラインを全国で研修する際の資金として、日本が世界銀行に拠出している日本社会開発基金(JSDF)を活用する計画もあります。このように、イエメンではJICAの現場での経験を政策レベルやセクタープランにフィードバックすることを通じて、他の援助機関との相互補完的な連携を実現しています。&minus;今後の成果が楽しみです。最後に、国際社会がMDGsの目標2と目標3を達成するために必要なこと、JICAに期待されることは何だと思いますか。初等教育の完全普及に対してこれまで多くの取り組みがなされ、1990年代と比較すると、全体的にはかなり改善されてきています。ただし、最後の10パーセントにどう取り組んでいくかが今後の課題です。この10パーセントに属する子どもたちは、「農村部の貧困家庭の女子」というように、多くが二重三重のハンディを負っています。そのため、子どもたちが置かれている状況に応じたきめ細かな対応が必要です。その意味で、現場の視点を大切にし、相手国のさまざまなレベルの関係者との対話の中で多層的に問題解決に取り組むことを強みにしているJICAが果たすべき役割は、大きいと思います。政策レベルの議論だけでは現場の多様な課題を解決できないことをJICAは実践を通して知っています。ただし、限られた地域での現場の活動だけでは、それがいくらいい成果を挙げても、その国全体の教育開発にインパクトを及ぼすことはできません。これからは、現場で得られた知見をその国全体の仕組み、組織・制度改革、人材育成のあり方などの政策提言につなげ、より広い地域によいアプローチを広げていくことを目指さなければなりません。JICAにはそのような役割が求められており、またそのような力があると思います。
MDGsリレーインタビュー:教育(1) | 「人」明日へのストーリー インタビュー | ニュース - JICA
