 私が陥凹型早期大腸癌の存在とその臨床的意義を書籍『早期大腸癌』として世に問うたのが1993年,その構想から書籍出版に至るまで5年を要した。その間私は臨床の傍ら,思索を重ねてきた。この陥凹型早期大腸癌の臨床像を体系として世に提示するには,血の滲む努力を要した。しかし幸いなことに,大腸癌の診断学に新しい地平を切り拓くことに成功した。膨大な内視鏡検査と多くの早期大腸癌症例,それに多くの志をもつ若い内視鏡医の協力もあって,それが可能となった。その後,本書の考えは英文として世界中に広がった。
秋田赤十字病院に勉強にやってきた若い仲間とともにこの仕事を進めていく中で,私の頭から離れなかったのが,陥凹型早期癌の発見に最も不可欠な大腸内視鏡挿入法を一書にまとめることと,より精度の高い診断学であった。また正確な診断学の確立のためには大腸内視鏡挿入法の体系的な確立も同時に必要だと感じていたのである。診断学の単なるone chapterとしてではなく,奥行きを持って別個に独立した領域としてこの挿入法の問題があった。どうすれば患者に苦痛なく内視鏡挿入を行い,正確でスムーズな検査が可能か,その方法論を提示することであった。より正確な診断に不可欠なpit pattern診断を行うために行き着いたのが,太くて先端硬性部の長い拡大内視鏡,それに工夫に次ぐ工夫の末編み出したのが内視鏡挿入法−軸保持短縮法−である。これにより飛躍的にスピーディな挿入が可能となり,軸保持短縮法の手技を一層洗練させることができた。単なる手先が器用を超えて,定式化された1つの方法論・技術論をここに確立したのかもしれない。1990年初頭,one-man methodが急速に主流になりつつある時代であった。
あれから15年が経過し,挿入経験も20万例に達した。軸保持短縮法も少しずつ改善し,より成熟した理論の解説ができるようになった。およそ100回を超える挿入法のイノベーションのプロセスの中から生み出されたものである。大腸内視鏡挿入技術は多くのスポーツ同様,眼器を中心とした感覚器官,手(指)・足などの運動器官,そして大脳との連携・協調作業である。また反復し体で覚えこむところもアートやスポーツと共通する点が多い。もう1つ共通するのは,挿入時の様々な動きを同時に言葉にするのが難しいことだ。この点において苦心の末文章として体現化したのが本書の初版『大腸内視鏡挿入法−ビギナーからベテランまで』(1996年)であった。正面から挿入法を冠した類書がなかった時代にあって,医学書の販売常識を超えたと言われるほどの数多くの読者を得た。本書にも述べるように,この新しい挿入法が診断学の発展を促した。拡大内視鏡によるpit pattern診断学が確立し,陥凹型腫瘍は世界中で認知され注目されつつある。発育進展を加味した発育形態の理解とpit pattern診断により,正しい深達度診断に基づいた治療方針が決定できるようになった。診断学はNBI,Endocytoscopy(超拡大内視鏡)でなお発展中である。一方,モダリティの面でも硬度可変機能・細径内視鏡,挿入補助機能の開発−受動彎曲・高伝達挿入部の導入,先端フードの改良,UPDシステムの導入,ハイビジョンシステム,など枚挙にいとまがない。治療面でもEMRスネアの進歩やESDという新しい治療技術が登場した。初版が出た時代背景とは大いに異なる内視鏡の世界が到来している。このように診断・治療面でのドラスティックな変化の中で,大腸内視鏡挿入法に関わることだけが万古不易ではありえない。新しい大腸診断学の進歩に相応しい新しい大腸内視鏡挿入法が求められる時代である。その点,本書はより物事の本質に近いと考えている。
挿入法に関わる新しい概念と実際手技を盛り込んだ本書は,以上のことから,世間でありがちな初版の部分的な手直しという構成を避けた。何より,軸保持短縮法の新たなコンセプトである3S Insertion Techniqueには特別の項目を設けて解説した。これは管腔を追いかけてひたすら押す挿入法とは正反対の概念である。straight,sliding,shorteningの3つのSを基本にスコープの軸を保持しつつS状結腸は右へ右へ,横行結腸は左へ左へ最短距離でヒダを畳んでいく軸保持短縮法の理論的な根幹であり,シンプルに具体的に解説したものである。複雑な問題をより理解することによって,物事の本質に近づき,よりシンプルになる。この3S Insertion Techniqueは様々な技術の改善があって成立したものであり,多くのイノベーションの中から生まれたものである。読者はそれぞれの技量に応じて参考にしてもらいたい。その他PQに代表される細径内視鏡,PCF,硬度可変機能など,多くのラインナップの中で症例に応じてスコープを使い分ける時代を反映させた事項をすべて盛り込んだ。science-art感に基づく私自身の技術研鑽と今までの多くの仲間の臨床経験の総和が本書で表現できたと確信する。繰り返すが,20万例の挿入経験,机上の学問では得られない現場のみが教える珠宝の言葉・真実を本書に集約したつもりである。
大腸内視鏡挿入は,scienceではなく,artの領域にあるものである。挿入に際しての感性,加えて診断・治療のセンス,その両者が求められるartの世界である。失敗の中から技を磨き,感性・感覚を研ぎ澄まし,勘(第六感)をも養う。技術の修練の中で絶えず向上を図る。そうしてこそ,技術水準が高いにとどまらず人々に驚きと感動を与えるartが誕生する。究極は,生死を分かつ状態にある患者に悲劇ではなく福音をもたらす。私のこの内視鏡哲学と35年にわたる日々の実践の体系を本書に表現したつもりである。現在,挿入法,診断学,治療学の内視鏡技術は日本が世界を圧倒的にリードしている。私自身も国内約1,000人のみならず,海外では,およそ300人の内視鏡医を指導してきた。これからはX線や3DCTよりも内視鏡時代がさらなる発展を遂げていくことは確実である。artの世界はこれからも変化していくであろう。さらなる医学の進歩とともに日本の医療が世界へ圧倒的に進出することを願って本書を完成させたつもりである。読者諸氏に次々と続いてもらい,さらなる驚きを世の中に生じることを強く願っている。
最後に,本書企画は,医学書院医学書籍編集部の阿野慎吾氏と相談し,以来進めてきたものである。また,執筆協力者一覧にみるように執筆にあたっては宮地英行君をはじめとする多くの教室員の協力を得た。ここに記し,謝意を表したい。
2012年4月
工藤進英
医学書院/書籍・電子メディア/大腸内視鏡挿入法
