表題の件で数件お問い合わせを頂いておりました。本来個別に返答差し上げるべきですが、時々同様のお問い合わせがあることから、この場で再びご案内いたします。過去の記事はこちら。過去記事「既購入品のリミテッド化に関するご質問」下記ページもご覧ください。過去記事「重要なご案内 2007年3月1日以降の価格改定について」アトリエ・ささき「リミテッド化/SR音質改善処理」当方特殊環境(各掲載画像は環境の一部です)にてSR音質改善処理(=シン・テクノロジー製品のリミテッド化)を施します。他店でお求めのシン・テクノロジー商品の初回処理の場合、原則的には商品本体定価の15%を頂いております。これはシン・テクノロジー商品標準100時間処理の場合です。上級者向けオプションとして、500時間処理をお受けしております。音質上は精妙な領域に至り環境や感じ方にも左右されますし、単純に5倍とはなりませんが大まかな目安として、500時間で150〜200%の効果が見込める場合が多いです。もちろん納期は相応にかかりますので、最大で1カ月弱お待ちいただく事になります。費用は標準100時間処理の概ね3倍が目安ですが、事前にご相談ください。往復の送料は原則ご負担頂きます。ご依頼品を元払にて発送して頂きます。宅急便返送料は元払または代引、処理料金と合わせてお支払いとなります。数量がまとまる場合、処理時間の延長、また製品の種類によって個別にお見積り差し上げておりますので、ご希望数量の確定後お問い合わせ頂けると幸いです。事情により当サイトの整備は十分ではありませんが、今後も拡充に努めてまいりますので、宜しくお願いいたします。
お蔭様を持ちまして、当方のシン・テクノロジー販売業務は丸三年を迎える事が出来ました。αを1〜2個使用して底知れぬ可能性に魅せられて以来、マイペースながらもこうして続ける事が出来ましたのは、ブログ読者及びユーザー諸氏のご支援があったからこそです。世知辛いご時世、中途半端な事では一年も持たなかったかもしれないですね。また表面的な事象に捕われない、本質的な部分の正しさが求められるようになった風潮も、追い風となった幸いでありましょう。今年1月に改善バージョンは3.0を迎えたのですが、今日現在は9台半ばとなっておりますが、ここ数日は劇的進化が見込まれます。昨日基幹改善技術の更新を迎え、新年は10台突入も有り得ます。私自身もこの様なペースは予想しておりませんでした。数字の大きさで進化の度合いをある程度推察して頂く事は可能でしょうが、オーディオに多数個適正使用したときの劇的な効果は、多くの方にとって未知の領域と思います。18年初頭2.0に至った頃には既に、普通の専門店の最高級の音が味気なく感じられました。現在では使用量も更に膨大で、もう前戻りなど考え難い状況です。良質の音楽が意図に忠実に再現されるかのようで、録音機材の素性はもちろん、アーティストやエンジニアの心意気も描いて来ます。何時間聴いても効き疲れなど無く、時間さえ許せばもっと聴いていたい心地良さと共に、活力が得られます。そして家族からの苦情も激減しています。本人がいくらご満悦でも、不自然さの残る電気音のままでは、関心の無い者にとっては少々辛いと思われます。膨大数使用のあるユーザー様は「天井知らずだ」「タイムマシーンだ」と表現されましたが、全く異論はありません。当時の現場の雰囲気まで克明に表現して来ますし、適正使用であればどこまでも進化します。アポロ・フィールダー/リミテッドを大小多数使用した再生音楽が想像付きますか?文面でいくら表現してもその本質は伝わり難いかもしれませんが、音楽に深く関わっている方からは絶賛を頂いております。多数個に比例してその透明度は精妙な領域となりますので、ある程度の機材の素性とスキルが要求されます。オーディオの常識など通用しなくなる場面もあります。もしご自分が快適な飽きの来ない音楽性を志向されるならば、挑戦される価値があると思います。プロの方、プロに負けない表現を望まれる方には、この3年間のノウハウの蓄積を提供させて頂く事が出来ます。また大切なご予算を有効にお使いになるために、効率とコストパフォーマンスの提案も引き続き行いたいです。以前のバージョンをお使いの場合、劇的進化と感じられる可能性が高いので、再調整バージョンアップも是非ご検討下さい。
最近のチェックディスクには岩崎宏美の「シンデレラ・ハネムーン」が入っています。失笑を頂戴するかもしれませんが、チェック項目としては侮れません。30年前の典型的な歌謡曲パターン。演奏はスタジオ録りのマルチモノ編集。本来豊かな立体感など望めない筈ですね。ところが彼女の歌の上手さが冴えると共に、だんだんと立体が蘇るなんて書いたら、ますますいぶかしがられるでしょうね!さて今回はアンプの話です。当方改善システム機材について、WEB上では詳細は公表しておりません。「そんな機材で一丁前な事が言える筈がない。」 と先入観で判断されるのは避けたいのです。少しずつネタばらしするかもしれませんが。画像内容については充分確認の上アップしております。敢えて説明は致しません。スルドイ方なら何が言いたいか、大体の察しが付くと思います。手前のアンプが今まで使用していた物。ラック内が新参機。新品中古どちらの価格を考えても違い過ぎです。片やノーマルでもブラックゲートコンデンサー満載、国内ではマイナーでも、実質主義のR社製。その上G社自信作チューン機はずうっと上の価格帯とイイ勝負である事を豪語します。もう一方は電源ケーブルを換えただけ。両者トロイダルトランスです。周辺環境は従来通り。ところが…デフォルトでは明らかにザラついています 。レンジも伸び切りません。音場が曇りました。エージングやヒートアップと言うレベルではありません。つまり今まで鳴らし込んだ方が格段にナチュラルなのです。最新バージョン改善処理の音質格差は、それ程までに拡大しているのです。これはあくまで導入直後の話で、この段階でも素性の良さを垣間見ることが出来ます。割とハイスピードで、妙な突出も感じさせません。低域が若干弱く聴こえるのは、付属電源ケーブルのせいかも知れません。方向性が逆だし。しかしながらここまで鳴るという事は…。電線でも機材でも例えトータルで負けているとしても、 今までに無い美点を感じさせる時はその後豹変します。結論、このアンプは気に入りました。リモコン操作出来るのは楽だし。電源ケーブルは換えますが、この後約1ヶ月間が楽しみです。…やっぱりG社は一流のオーディオ職人です。今後の改善システムの一員として大きく活躍するでしょう。ユーザー様におかれましては、常に前向きな高品位で商品をお届けする趣旨を、ご理解頂けると幸いです。
リミテッド化/SR音質改善処理: シン・テクノロジーと原音回帰オーディオ
