朴槿恵大統領による日中韓3か国首脳会談の電撃提案が、韓国で注目を集めている。朴大統領は13日、ミャンマーのネピドーで「9月、ソウルで韓中日3か国高官会議を開催したのに続き、遠くない将来に外相会議が開かれ、これを基に韓中日3か国首脳会談が開かれることを希望する」と述べた。韓国の各メディアは、提案について「習近平中国国家主席と安倍首相の首脳会談開催で、北東アジア情勢が急変したため」などと分析している。また、一部のメディアはこの提案を「韓国の孤立懸念を払しょくすると同時に、北東アジア情勢の変化に攻めの姿勢で対応、新たな局面で主導権を握るもの」などと評価した。韓国は、日中首脳会談の開催によって北東アジアでの孤立懸念が出てきたほか、東アジアの覇権を中国と争う米国からも日韓関係の改善を促されている。このため「朴大統領が米国の意向を考慮した」(韓国紙)との指摘もある。朴大統領の提案については、多くの韓国ネットユーザーが意見を寄せている。主なコメントは以下の通りだ。「朴オバサンにとって、独島や慰安婦問題、イ・スンチョル入国禁止問題は、よその国の出来事なのだ」「この人を見ると、ため息しかなくなりました」「盧武鉉元大統領にホント戻ってきてほしい!!」「自国の独島施設まで安倍の顔色窺うくせに、偉そうに首脳会談の提案とは」「根っこ(素性)は誤魔化せません～」「安倍と首脳会談して何か変わるか?中国みたいに、何かポイント稼いでからしろよ」「今回の外遊は安倍に許しを請いに行くのが目的だった?どうして国がここまで落ちぶれたんだ?李明博、朴槿惠と続くこの時代は、フランス革命後の反動の時代と同様に評価されるだろう。歳月を無駄にした時代だったと」「やっぱDNAが違うわ…」「良いニュースと悪いニュースがあります。まず良いニュースは2年が経ったということ…悪いニュースはまだ3年残っているということ。悪いニュースに国民が絶望し極端な判断をしないことを望みます。我慢してれば、良い日がくるでしょう」「外交ももちろん大事ですが、本当に大事なことをしっかり分かっていてほしい。周知の事実から目を背けないで、ハッキリさせて。お願いですから」「また低姿勢か。日本は充分利を得ているのに。韓国は一貫性が無いからスタンスが揺れ続ける」「序盤の対日強硬モードは、中・日関係を踏まえたものだと確信した。中国の動きはホスト役、FTAの件もあって理解できるが、現時点では日本にとってまさにタナボタ。習近平や安倍が挨拶交わしただけで、ここまで慌てるとは」(編集 兼田)
朴大統領の日中韓3か国首脳会談提案、“北東アジア外交の主導権握った”・・韓国ネット「ため息しか出ない」「日中の挨拶でここまで慌てるとは…」 - エキサイトニュース
