【出荷についてのお知らせ】
12/27 〜 1/4 の期間は出荷をお休みさせていただきます。
通販での注文は上記期間中も受け付けておりますが、
※12/26 14:00以降のご注文商品の発送は1/5 となりますのでご了承下さい。
あなたのクルマに最適なSPCパーツは?
&uarr;型式、車名などのキーワードをここに入力
&uarr;クリックして適合パーツを検索!
さらに便利に簡単に。 〜クレジットカード使えます!&代引き手数料も無料!
通販でクレジットカード払い(佐川e-コレクト)ができるようになりました。
商品受取時に現金のほか、クレジットカードでもお支払い頂けます。
web上にカード番号を入力する必要が無いため、安全&簡単にカードをご利用いただけます。
e-コレクト(または代引き)でご注文を頂くと、すぐに発送できるため商品の到着も最速です。
クレジットカードの取扱開始に加え、現金払いの代引き手数料も無料になりました。
4輪アライメント調整に関するすべてをお届けします
私たちオートデータサービスでは4輪アライメント調整に関するすべてをお届けします!
調整パーツの輸入、商品テスト、車種別の商品適合、販売、オフィシャルガレージでのパーツの取り付け、4輪アライメント調整、取り付けスクールまで!すべてを行ってます。
SPC(スペシャリティプロダクツ)社,正規輸入代理店
私たちオートデータサービスは、アライメント調整パーツのトップ企業、米国SPC(スペシャリティプロダクツ)社の正規輸入代理店です。各種パーツの適合調査や、本国やドイツTUVでの厳しいテストに加え日本でも独自の最悪環境テスト等も実施しています。
手に取って実感してください!オフィシャルショップも運営中
さらにさらに、何時でも手にして実感して欲しくてオフィシャルショップも運営中です。
常時200点のSPC商品を展示中です。
現物でなければわからない
「あ、これ良さそう。」や「なるほどね。」をぜひ、実感してください!
やってみなくちゃ分からない! 取付け/調整サービスも好評です
やってみなくちゃ分からない!お客様の生の声を聞きいてみたい!
オフィシャルガレージも好評運営中です。装着感、耐久性、取り付けのコツ、美観、etc...。
いろんな事を知りたくてガレージもやってます。
SPCパーツの取り付け、その後のアライメント調整・希望に応じてのセッティング!
お客様の声はコチラ(ブログへ)
プロの皆様、お客様をガッカリさせない調整が可能です 
アライメント業者の皆様、SPCパーツを使ってみませんか?
SPCのアライメント調整パーツを使えば、お客様をガッカリさせない調整が可能です。
&ldquo;あれもこれも調整できない!調整機能がないので!&rdquo;これではお客様は失望します。
プロの追い込みをお客様に提供しましょう!
エコ時代=チャンス!新たに始めるアライメント業者の皆様には、超お得な導入支援キット、
SPCスターターキットを提供中です。
業販あります ! お問合せください
業者様向け卸価格の設定もございます。
お問い合わせはコチラへ。 
あなたのクルマに最適なSPCパーツは?
EZカム(キャンバー調整ボルト)
EZカムXRはストラット方式のサスペンション用に設計されたキャンバー調整用のパーツです。
ストラットをスピンドル/ナックルに固定している純正ボルトと交換することによりキャンバー値をボジティブ及びネガティブ方向に最大1.75度まで連続的に数値を変化させることができます。
EZカム紹介ページ
EZカム&ldquo;ステルス&rdquo;(キャンバー調整ボルト 加工済みヴァージョン)
カムワッシャのラージタブを加工済み!EZカム装着を隠密(ステルス)しました。
競技車両のキャンバーセッティングもこれで可能に!
EZカム &ldquo;ステルス&rdquo;紹介ページ
EZシム(リアトーションビームアクスル調整用シム)
「EZ-Shim」シリーズは、安全で正確にFF車のリアトーションビームアクスルのアライメント角を調整します。アライメント調整時に特に重要とされているリアトー/スラスト角を正確に変化、調整することができます。
EZシム紹介ページ
EZアーム(リアキャンバーアーム)
EZアームは、BMW、クライスラー、スバル、フォード、ホンダ、マツダなど様々なラインナップを用意しております。純正品質ボールジョイントとブッシングが組み込まれたアームは、ノーマル車、ローダウン車の 5リンク・ダブルウイッシュボーン・リアサスペンションや、ダブルウイッシュボーンサスペンション、リヤラテラルリンクのキャンバーを修正します。
ピロボールを使用しておりませんので、純正の乗り心地を維持したい方、手軽にスポーティチューンを楽しみたい方におススメです。
EZアーム紹介ページ
サポートツール
SPCパーツの取り付けや、アライメント調整作業に便利な
サポートツールその他をご案内しています。
サポートツールのページ
計測車輌募集中!!
当社では、ボディ計測器用の基準データやサスペンション調整パーツの適合調査を目的に各種車輌を募集しています。車輌をご提供いただいた方には3万円の謝礼金をお支払いいたします。
車輌募集の詳細
募集要項等、弊社Blogで案内中!
キャンバー調整ボルト EZカム/EZシム/SPC 4輪アライメント調整パーツのADS-WIRED.COM
