
営業時間・定休日
WEBでのご注文、お問い合わせは24時間365日、受付しております。
発送及びお問い合わせへの返答は、営業時間内となります。
営業時間は平日10:00〜18:00
御注文の当日受付は、平日正午12時まで、
正午12時以降の御注文は、翌営業日の御案内メールとなります。
定休日:土曜日、日曜、祝日
休日及び夜間のお問い合わせにつきましては、
翌営業日に随時ご連絡差し上げます。
配送方法
宅配便(ヤマト運輸)
お買い上げ合計金額10,800円以上お買い上げで送料無料。
※同一買い物かごからのご注文の場合
10,800円未満の場合のみ、送料600円(全国一律)頂きます。
ゆうメール便(JP日本郵便)
送料:200円(全国一律)
(注)メール便は厚さ2cmをこえる大きさの商品のご注文には
利用できません。平面寸法はA4サイズまでとなります。
メール便は、ソックス、グローブ、ティー、等小さなもの限定で、
銀行振込、クレジットカードのみがご利用可能です。
詳細につきましては、こちらをご覧下さい。
配送日程について
商品ページに即納と表記されている商品は、
平日正午12時までのご注文は即日発送いたします。
在庫即納の表記がされていない商品は、
実店舗との共通在庫、メーカーへの発注商品となります。
ご注文受付後に当店在庫確認もしくはメーカーの在庫確認しまして、
納期予定のご連絡させて頂きます。
返品・交換について
返品・交換は、未開封、未使用のものに限らせて頂きます。
あらかじめ、商品到着日含む4日以内に、電話もしくはメールにて、
担当者まで御連絡の上、返送方法をご確認下さい。
なお、お客様のご都合による返品・交換は、送料・手数料ともに
お客様ご負担でお願いします。
返品商品の到着後検品しまして、未使用お届け時の状態を確認後に
返品確定となります。
※ゴルフクラブのヘッド及びグリップシュリンク、シャフトシール、
また、ゴルフ用品のプライスタグ等を外された場合は、お客様都合
による返品交換はお受けできません。ご注意下さい。
※ウエアは、商品の特性上、開封及び試着後の返品交換は
お受けできません 
返品時の返金方法については、商品お届け時の送料手数料等諸経費を
差し引いた金額を返金致します。
・クレジットカードの場合は、諸経費金額を現金にて実費御精算頂きます。
商品確認後に、カード請求は取り消し申請行います。
・現金お買い上げの返金の場合は、
振込料と発送諸経費等差し引いた金額での振込返金となります。
※キャディバッグのプレート刻印後は、キャンセル、交換、返品を
お受けできませんのでご了承下さい。
お支払方法
クレジットカード
取り扱いカードは以下の通りです。
VISA、JCB、MASTER、Diners、AMEX 
代金引換 :ヤマト運輸(現金決済のみ)別途350円 
(10,800円以上代引き手数料無料)
銀行振込(振込手数料お客様ご負担となります)
・楽天銀行(ラクテンギンコウ)楽天市場支店(ラクテンイチバシテン) 普通 1013630 ラクテン(EZAKINETGOLF
口座名 カ)ゴルフシヨツプエザキ
詳細につきましては、こちらをご覧下さい。
【楽天市場】2013モデルMIZUNO(ミズノ)日本正規品ボストンバッグベルト長さ2段階調整機能付「45BM−91670」:EZAKI NET GOLF
