2009年11月19日
～国内で77店舗目、東京都内8店舗目のスーパーオートバックス～
「スーパーオートバックス足立(東京都足立区)」移転新築オープン
～カー用品の販売・取付に加え、車検・整備や車販売・買取をおこなうことであらゆるお客様のニーズに対応～
株式会社オートピア
株式会社オートバックスセブン
カー用品の販売・取付、車検・整備、車販売・買取のオートバックスグループ店舗をフランチャイズ展開する株式会社オートバックスセブン(代表取締役社長執行役員:湧田 節夫)と加盟店契約を結んでいるフランチャイジー、株式会社オートピア(代表取締役社長:小川 博己)は、1988年5月20日より営業しておりました「オートバックス足立西新井店」を移転新築し、2009年11月20日(金)より「スーパーオートバックス足立」としてオープンいたします。
スーパーオートバックスは「最高の商品」と「最高のサービス」を「最高の設備」と「最高の技術」でお客様のクルマに関するあらゆるニーズにおこたえすることをストアコンセプトとした業態です。
この度の移転新築により、従来店舗に比べて約2.6倍の売場面積とすることで、従来の約1.5倍のアイテムの品揃えとなりました。ピットにおいても従来の2倍以上の作業スペースを確保し、お客様の待ち時間を極力少なくするとともに、従来の作業に加え、車検整備や板金作業など従来の約5倍のサービスメニューを提供し、サービス内容の充実を図っています。また、車販売・買取を行うことで、クルマに関するあらゆるサービスをご提供することができる店舗となり、お客様から「クルマのことならスーパーオートバックス足立」と言っていただける店舗を目指していきます。なお、駐車場についても従来の約6倍の台数を設け、お客様の利便性を向上させております。
11月20日(金)から23日(月)までの4日間、オープンセールを開催し、各種景品が当たるジャンボガラガラ抽選会やお子様向けのバルーンアート、子供免許などお客様に楽しんでいただける催しをご用意しております。
同店舗の特長は以下の通りです。
【1.ストアカラーをレッドにした店舗デザインを採用】
同店舗の外観は「地球」と「タイヤ」をイメージするストアシンボルを店舗入口上部に配置し、左右に赤いウイングを伸ばすシャープな店舗デザインとしています。ストアカラーはレッドを使用しサブカラーとしてゴールド、ブラックを採用、売場各コーナーもレッド、ゴールド、ブラックカラーを使用して統一感を持たせています。
【2.初心者からクルマ好きまで幅広いお客様に情報提供を行う売り場作り】
車内小物用品やケミカル用品を陳列するコーナーでは、商品を実際に手にとって確認できるようにおよそ50アイテムの商品をサンプル展示しています。加えて、一部の商品ジャンルにおいては、関連するピットサービスメニューの紹介コーナーを商品のすぐ隣に設け、お客様への情報提供を行っています。
タイヤ・ホイールコーナーにおいては、軽自動車用のサイズから20インチを越えるものまで従来の品揃えの約3倍となる、およそ100アイテムを品揃えするとともに、一部の人気車種については専用コーナーを設け商品展示しています。
オーディオコーナーにおいては、カーナビゲーションとカーオーディオが一体になった高機能モデルから、近年売れ行きを伸ばしているPND(ポータブルナビゲーション)まで従来の品揃えの約2倍となるおよそ40アイテムのカーナビゲーションシステムを品揃えしています。PNDについては実際に地図などを表示したディスプレイをおよそ20アイテム陳列し、画面を見たり機能を試してみたりしながら購入いただけるようになっています。また原音を忠実に再生し、よりよい音を楽しむことができる一般的にはオーディオ専門ショップでしか品揃えされていないHi-Fi系の高級オーディオをデモ什器と共にショーケース内に陳列し、音のカスタマイズに対するニーズにも対応します。
スポーツコーナーにおいては、従来店舗では行っていなかった、一部の大型ミニバンに適合する商品を集めた専用コーナーを設け、各種カスタマイズの情報提供と提案を行っています。
店内の一角におよそ100アイテム品揃えした女性客向けコーナーを設置し女性をはじめ、従来ご来店いただけなかったカー用品に対して興味の低い方にも興味を持っていただけるような品揃えや情報提供を行っています。
【3.カー用品のみならずさまざまな形でカーライフをサポート】
店内の一角に情報端末による車販売コーナーC@RSコーナーを設置すると共に複数台の車両を展示し、オートバックス本部にて2007年7月に独自開発した車買取りシステム「スゴ買い」を導入し、車の販売や買取にも力をいれるなど、カー用品にとどまることなく、あらゆる面でお客様のクルマに関するニーズにおこたえします。また、車販売については、豊富なカー用品の品揃えを生かした販売を行うことで、お客様の要望に添った車の提供を行います。
【4.充実のピットサービス】
18台のピットを設置することで、従来のオートバックス店舗で行っているカー用品の取付・交換作業に加え、タイヤ・アルミホイールや足回り等を交換した際のアライメント調整、ブレーキパッド、ショックアブソーバーといった消耗部品の交換、カーオーディオ等を取付するためのカスタマイズ作業、板金・塗装なども行います。加えて、指定工場の認可を取得することで、車検・整備についても力を入れ、クルマのことなら何でもご相談いただけるピットサービスを行います。
尚、店舗の概要は下記の通りです。
記
1,店  舗  名:スーパーオートバックス足立
2,開  店  日:2009年11月20日(金)
3,所  在  地:〒121−0836 東京都足立区入谷7丁目16番20号
4,連  絡  先:TEL.03−3856−2711/FAX.03−3856−2714
5,敷 地 面 積:3,911㎡(1,183坪)   <旧:1,762㎡(533坪)>
6,売 場 面 積:1,101㎡(333坪)     <旧:  427㎡(129坪)>
7,ピット  台  数:18台             <旧:           7台>
8,駐  車  台  数:174台 (共有)       <旧:          27台>
9,取  扱  品  目:タイヤ、アルミホイール、エンジンオイル、バッテリー、カーエレクトロニクス、
カースポーツ用品、カーインテリア用品、ケミカル用品、その他車内外用品、車検・整備、中古車・新車 等
10,営 業 時 間:10:00～20:00
11,定  休  日:なし
12,売 上 目 標:8億8,800万円/年
13,従 業 員 数:33名
14,ストアマネジャー:木内 幸久
15,経 営 母 体:株式会社オートピア
合計8店舗(スーパーオートバックス 3店舗・オートバックス 4店舗・
オートバックス走り屋天国セコハン市場 1店舗)
代表取締役社長/小川 博己
本社所在地/東京都江東区南砂4−13−9
資本金/3,000万円
ニュース｜株式会社オートバックスセブン
