GC/MS や LC/MS のデータには多くのピークが含まれており、その中から 「意味のある」 ピークを見つけ出すのは、砂浜に落とした芥子粒を探すようなものです。高度なデータ処理機能と統計及び数学モデルを組み合わせて、複雑なクロマトグラムデータを網羅的に処理するアジレントの Mass Profiler Professional なら、複雑なデータを分類し、視覚化し、更に意味のあるピークを同定することができます。
アジレント GC/MS、LC/MS システムに最適化された設計の多変量解析(ケモメトリックス)ソフトウェア
GC/MS や LC/MS のデータを多変量解析で処理するには、複数のデータファイル間に存在する同一のピークをまとめて、異なるピークを区別することが必要です。そのためには、正確なサンプル量の注入、GC・LC のリテンションタイムの再現性、MSのマススペクトルの再現性といった GC/MS システムの基本性能の信頼性が重要となります。ワールドクラスの GC/MS システムであるアジレントの GC/MSD システムは、堅牢性や信頼性において高い評価を受けており、数多くの実績があります。 Mass Profiler Professional ソフトウェアは、その信頼性の高いアジレントの GC/MSD システムに最適化されたピークアライメントアルゴリズムを搭載しておりますので、複雑なクロマトグラムデータを、アライメントによって確実にまとめることができます。 また、MSD ケミステーションの検量線を用いた定量結果や、アジレント GC/MS/MS システムの MRM データといった定量分析結果もサポートしていますので、複数のデータファイル間における数多くのターゲット化合物の変動を分かりやすい形で表示することも可能です。
幅広いアプリケーションに応用可能
アジレントMass Profiler Professional ソフトウェアは、アジレント MSD ChemStation や MassHunter ソフトウェアとスムーズに連携をします。スキャン測定データの網羅的なデータ解析はもちろん、多くのターゲット化合物を含む定量分析のサンプル間の変動を把握することも容易にできます。GC/MS や LC/MS による良否判定、におい/物性/異物等における重要なピークの発見、製造元/原材料/原産地などタイプ別分類などに威力を発揮します。 アジレント GC/MS と Mass Profiler Professional ソフトウェアを組み合わせることで、サンプル間の違いと、クロマトグラムに含まれるピークの関連を調べることができます。
Mass Profiler Professional を適用したアジレント GC/MS、LC/MS アプリケーション
化成品等の材料評価(劣化指標探索等)
食品開発(機能性評価、産地判別 、 異臭等)
環境分析 
化成品の不純物解析 
法医学 
毒物学 
石油代替燃料探索 
メタボロミクスなどのバイオマーカー及び未知物質の探索 
統計解析が不慣れでも、優れた結果が 得られます。
アジレントMass Profiler Professionalには、「ガイドワークフローウィザード」 が搭載されております。このウィザードは、GC/MS やLC/MS のデータを読み込んでアライメントを行った後に、グループの定義やフィルターによるノイズ除去、統計解析、IDBowser によるライブラリサーチなど、あらかじめ設定された項目をウィザードに従って実行することができます。このウィザードを使用することで、初めてのユーザーであっても基本的な解析を実行することが可能です。 経験豊富なユーザー向けには、高度なワークフロー (アドバンスド・ワークフロー) も用意されています。このワークフローでは、データの読み込み、グループ定義、フィルターによるノイズ除去、統計解析などの機能をワークフローパネルから選んで実行します。 解析ツールは全てウィザードによる対話式となっており、あらかじめ初期値が入力されております。各画面で設定項目を選択、入力して進めることで、解析を行うことができます。
多彩な統計解析機能で、データ間の違いを見つけられます。
アジレント Mass Profiler Professional には、サンプル間の統計的有意差を検出し、有意差のあるピークだけを抽出する機能 (t-検定、ANOVA)や、平均値の違いで差のあるピークを抽出する Fold Change、t-検定と Fold Change を合わせた Volcano Plot、クラスタ分析 (階層型、k-means、自己組織マップ)、主成分分析 (PCA) など、GC/MS・LC/MS のデータを処理するために必要な統計解析機能を搭載しています。これらのツールによって、複数のデータファイル間に含まれる複雑なクロマトグラムの情報を視覚化し、分かりやすい形にまとめることができます。 サンプル間で差のある複数のピークを選んで、マススペクトルやサンプルごとの強度変化 (プロファイル) を Entity Inspector で詳細を確認することができます。
Mass Profiler Professional の応用例 | アジレント・テクノロジー株式会社
