現在地を設定すると、現在地に関連する検索結果が表示されるようになります。たとえば、京都にいるときに「コーヒー ショップ」と検索すると、現在地付近のコーヒー ショップが表示されるようになります。
現在地を変更する
パソコン
Google で検索を行います。
検索結果ページの一番下までスクロールすると、Google によって取得された現在地が表示されます。現在地は IP アドレス、ロケーション履歴、Wi-Fi 接続、または www.google.co.jp/preferences で設定した場所から特定される場合があります。
現在地を更新するには [正確な現在地を使用] または [現在地を更新] をクリックします。
最初に、お使いの携帯端末で現在地が Google と共有されていることを確認します。
携帯端末の現在地が Google と共有されていない場合は、「現在地が不明です」というメッセージが表示される場合があります。
Android
設定アプリ  を開きます。
[位置情報] をタップします。
[位置情報] を [ON] に切り替えます。
iPhone
設定アプリ  を開きます。
[プライバシー] > [位置情報サービス] をタップします。
[位置情報サービス] をオンに切り替えます。
次に、現在地を更新します。
Google で検索を行います。
検索結果ページの一番下までスクロールすると、Google によって取得された現在地が表示されます。現在地は携帯端末、ウェブとアプリのアクティビティ、IP アドレス、ロケーション履歴から特定される場合があります。
[正確な現在地を使用] または [更新] をタップします。
端末の現在地を www.google.com と共有するかを尋ねるポップアップ ウィンドウが表示された場合は、[許可] をタップします。
Google での現在地の変更 - ウェブ検索 ヘルプ
