2007年春モデル〜2012年夏モデルで、PC乗換ガイドが付属している機種向けのQ&Aです。付属している機種は、次のQ&Aで確認できます。PC乗換ガイドについて教えてください。(新しいウィンドウで表示)
ケーブルだけでパソコンを接続する場合1本のケーブルを使用して、2台のパソコンを直接接続します。ケーブルの他に、必要な機器はありません。ケーブルは、クロスケーブル(LANケーブル)を使用します。 (ケーブルだけを使用した接続のイメージ)FMVパソコンのLANケーブルを接続する位置については、次のQ&Aをご覧ください。LANケーブルを接続する場所を教えてください。 (新しいウィンドウで表示)ハブやルーターを使用して接続する場合ハブやルーターを使用して、複数のパソコンを接続します。パソコンと機器を接続するケーブルは、ストレートケーブル(LANケーブル)を使用します。(ハブを使用した接続のイメージ)ハブやルーターのケーブルを接続する位置や、ネットワークを構築するにあたっての必要な設定は、機器のマニュアルなどをご覧ください。 FMVパソコンのLANケーブルを接続する位置については、次のQ&Aをご覧ください。LANケーブルを接続する場所を教えてください。(新しいウィンドウで表示)手順2コンピューター名とワークグループを設定するネットワークに接続されているパソコンのコンピューター名とワークグループを、次のとおりに設定します。ワークグループネットワークに接続されているパソコンは、同じワークグループに設定します。【例】新しいパソコンのワークグループ:WORKGROUP古いパソコンのワークグループ:WORKGROUPコンピューター名ネットワークに接続されているパソコンは、異なるコンピューター名を付けます。【例】新しいパソコンのコンピューター名:FMV-1234古いパソコンのコンピューター名:FMV-5678コンピューター名とワークグループの設定方法については、次のQ&Aをご覧ください。ワークグループやコンピューター名を設定する方法を教えてください。(新しいウィンドウで表示)手順3共有オプションを有効にする(Windows 7 / Windows Vistaに限る)古いパソコンと新しいパソコンの共有オプションを有効にします。
古いパソコンがWindows XPの場合、共有オプションの設定は必要ありません。Windows 7次の手順で、共有オプションを有効にします。「スタート」ボタン「コントロールパネル」の順にクリックします。「コントロールパネル」が表示されます。「ネットワークとインターネット」の項目の、「ネットワークの状態とタスクの表示」をクリックします。「ネットワークの状態とタスクの表示」が表示されていない場合は、「ネットワークと共有センター」アイコンをクリックします。「ネットワークと共有センター」が表示されます。左側メニューの「共有の詳細設定の変更」をクリックします。「共有の詳細設定」が表示されます。「ネットワーク探索」欄の「ネットワーク探索を有効にする」をクリックします。「ファイルとプリンターの共有」欄の「ファイルとプリンターの共有を有効にする」をクリックします。お使いの環境に応じて、「パスワード保護共有」欄の設定を変更します。ユーザーアカウントにパスワードを設定している場合設定を変更する必要はありません。次の手順に進みます。ユーザーアカウントにパスワードを設定していない場合「パスワード保護共有」欄の「パスワード保護の共有を無効にする」をクリックします。 PC乗換ガイドでデータの移行が終了した後は必ず、「パスワード保護の共有を有効にする」をクリックして、パスワード保護共有を有効にしてください。(ユーザーアカウントにパスワードを設定していない場合)「変更の保存」ボタンをクリックします。「変更の保存」ボタンがクリックできない場合は、次の手順へ進みます。設定が完了したら、「×」ボタンをクリックし、「ネットワークと共有センター」を閉じます。「スタート」ボタン「」ボタン「再起動」の順にクリックします。パソコンが再起動します。Windows Vista次の手順で共有オプションを有効にします。「スタート」ボタン「コントロールパネル」の順にクリックします。「コントロールパネル」が表示されます。「ネットワークとインターネット」の項目の、「ファイルの共有の設定」をクリックします。「ファイルの共有の設定」が表示されていない場合は、「ネットワークと共有センター」アイコンをクリックします。「ネットワークと共有センター」が表示されます。ネットワーク名の右側に表示されている「カスタマイズ」をクリックします。「カスタマイズ」が表示されていない場合は、ネットワークに接続されていません。ネットワークに接続されていることを確認してください。「ネットワークの場所の設定」が表示されます。「場所の種類」の項目の、「プライベート」をクリックします。「次へ」ボタンをクリックします。「ユーザーアカウント制御」が表示されます。「続行」ボタンをクリックします。「ネットワーク設定が正しく設定されました」と表示されます。「閉じる」ボタンをクリックします。「ネットワークと共有センター」に戻ります。「共有と探索」の項目の、「ネットワーク探索」の状態を確認します。「有効」と表示されている場合手順14.へ進みます。 「無効」(または「カスタム」)と表示されている場合次の手順へ進みます。「ネットワーク探索」の右側に表示されている、「V」ボタンをクリックします。「ネットワーク探索」の詳細が表示されます。「ネットワーク探索を有効にする」をクリックします。「適用」ボタンをクリックします。「ユーザーアカウント制御」が表示されます。「続行」ボタンをクリックします。「すべてのパブリックネットワークにネットワークの探索を有効にしますか?」と表示されます。お使いの環境に応じて、「いいえ、〜」、または「はい、〜」をクリックします。「ネットワークと共有センター」に戻ります。「すべてのパブリックネットワークにネットワークの探索を有効にしますか?」と表示されない場合は、そのまま次の手順へ進みます。「共有と探索」の項目の、「ファイル共有」の状態を確認します。「有効」と表示されている場合手順20.へ進みます。「無効」と表示されている場合次の手順へ進みます。「ファイル共有」の右側に表示されている、「V」ボタンをクリックします。「ファイル共有」の詳細が表示されます。「ファイル共有を有効にする」をクリックします。「適用」ボタンをクリックします。「ユーザーアカウント制御」が表示されます。「続行」ボタンをクリックします。「すべてのパブリックネットワークにファイル共有を有効にしますか?」と表示されます。お使いの環境に応じて、「いいえ、〜」、または「はい、〜」をクリックします。 「ネットワークと共有センター」に戻ります。「すべてのパブリックネットワークにファイル共有を有効にしますか?」と表示されない場合は、そのまま次の手順へ進みます。ユーザーアカウントにパスワードを設定していない場合は、「共有と探索」の項目の「パスワード保護共有」の状態を確認します。「有効」と表示されている場合 次の手順へ進みます。 「無効」と表示されている場合手順25.へ進みます。ユーザーアカウントにパスワードを設定している場合は、手順25.へ進みます。「パスワード保護共有」の右側に表示されている、「V」ボタンをクリックします。「パスワード保護共有」の詳細が表示されます。「パスワード保護の共有を無効にする」をクリックします。PC乗換ガイドでデータの移行が終了した後は必ず、「パスワード保護の共有を有効にする」をクリックして、パスワード保護共有を有効にしてください。「適用」ボタンをクリックします。「適用」ボタンがクリックできない場合は、手順 25.へ進みます。「ユーザーアカウント制御」が表示されます。「続行」ボタンをクリックします。 設定が完了したら、「×」ボタンをクリックし、「ネットワークと共有センター」を閉じます。「スタート」ボタン「」ボタン「再起動」の順にクリックします。パソコンが再起動します。
富士通Q&A - [PC乗換ガイド] ネットワークの設定方法を教えてください。(2007年春モデル〜2012年夏モデル) - FMVサポート : 富士通
