AppBank が皆さまの質問にお答えする「教えて!AppBank」です。
過去の質問と回答を検索したり、質問もしたい方はサイトをご覧下さい。
iPhoneの質問に答えます | 教えて!AppBank
iPhone の操作方法・機能をご紹介する「iPhoneの説明書」もご利用ください。
iPhoneの説明書: iPhoneをもっと楽しく使うための説明書!全ての人にオススメ!
今回お答えする質問は以下の4個です。
iPhone を PC に繋いでも認識しない
写真アプリで編集した写真を PC に取り込むと編集前の状態に戻ってしまう
iPadにダウンロードしたmp3を、iTunesにそのまま取りこめますか?
友人から自分宛にメールが送れない
iPhone を PC に繋いでも認識しない
質問.
iPhoneをPCにつないでも、iPhoneでは充電のサウンドが鳴って充電できるのですが、PC側でUSBを差したときのサウンドが鳴らず、iTunesが認識してくれません。iTunesの左側に「デバイス」が表示されるはずなのですが…。
【利用環境】
・デバイス:iPhone4S
・デバイスの OS:iOS5.1.1
・パソコンの OS:Windows7
・キャリア:Softbank
回答.
おそらく PC 側に何らかの問題があると思われます。
まずは iPhone と PC をつなぐ USB ケーブルを挿す場所を変更してみてください。例えば PC の前のポートに繋いでいたのであれば、PC の背面のポートに挿してみましょう。
効果がなければ次は PC の再起動です。PC を終了させず、スリープさせている事が多いと時折 USB 機器を認識しなくなります。
次に iTunes の再インストールの前にお試し頂きたいのが、Apple Mobile Device Service の再起動です。
詳しい手順は Apple のサポートドキュメントに掲載されていますので、以下のウェブページをご覧ください。
Apple Mobile Device Service (AMDS) を Windows で再起動する方法
これにも効果がない場合は、iTunes ライブラリの内容をバックアップして iTunes を再インストールするしかありません。
iTunes ライブラリのバックアップ方法は、Apple が以下のページで公開しています。
iTunes:iTunes ライブラリを外付けハードドライブにコピーしてバックアップする
次に iTunes のアンインストール、Apple のウェブサイトから iTunes をダウンロードして再度インストールしてください。
(回答:主任)
写真アプリで編集した写真を PC に取り込むと編集前の状態に戻ってしまう
質問.
カメラロールの写真を、右上の「編集」ボタンにてトリミングやサイズ変更をしても、線につないでパソコンに取り込んだ際に、編集前の状態に戻ってしまいます。
メールに添付して送ると編集後の状態なのですが、それでは一度に大量の写真を取り込む際にあまりに不便です。編集後の状態で、パソコンの自分のフォルダに保存する方法はありますか。
【利用環境】
・デバイス:iPhone4S
・デバイスのOS:iOS5.1.1
・パソコンのOS:WindowsXP
・キャリア:KDDI
回答.
標準の写真アプリ・カメラアプリから利用できる写真の編集機能は、写真に修正を加えたように見せかけます。実際には修正内容のみを別に保存し、写真には修正を加えません。
iPhone の写真・カメラアプリではまるで写真に直接修正を行ったかのように見えます。また、Mac の iPhoto 等では修正内容を反映して修正後の写真を PC に取り込みます。
しかし、Windows などで動く画像管理ツールでは、この修正内容を記したデータが認識できません。そのため、トリミングやサイズ変更の結果が反映されていない、編集前の写真が PC に取り込まれます。
これは iOS 5 の仕様と思われるので、ユーザーにできる対処法はありません。
一方で App Store で公開されているアプリを使えば編集後の写真を、編集前の写真とは別にカメラロールに保存できることがあります。
画像の回転・トリミング・リサイズのみが必要であれば、このアプリがオススメです。
ResizeHandler: 写真の細かいトリミング・リサイズならコレがピッタリ!Flickr にも投稿できる。
(回答:主任)
iPadにダウンロードしたmp3を、iTunesにそのまま取りこめますか?
質問.
iPadの利用です。完全にパソコンとの同期無しで、iPadの中のitunsで音楽ファイルを操作できるでしょうか?
ブラウザでMp3をダウンロードできる所から、どのようにMP3をダウンロードしてipad内に取り込むことができるでしょうか?
できればiPad内のitunesで管理できればと思っていますが、itunesに匹敵するアプリなどあるでしょうか?
すみませんが、教えていただけないでしょうか?
【利用環境】
・デバイス:iPad
・デバイスのOS:iOS5.0.1
回答.
「iPadにダウンロードしたmp3を、iTunesにそのまま取りこめますか?」というご質問ですね。
残念ながら取りこめません。
「iTunesに匹敵するアプリ」ですが、これも存在しないと思われます。「匹敵」が、どのような機能を指しているのかにもよりますが…
(回答:としずむ)
友人から自分宛にメールが送れない
質問.
友人のdocomoスマホから一斉送信された写真が私宛てだけエラーになり送信出来ないようです。
他のSoftBank iPhoneには送信出来るそうなので、私のiPhoneの設定でしょうか?
ちなみにエラーメッセージは…
相手先ホストの都合により送信できませんでした。
Receiver’s host can’t accept your mail
【利用環境】
・デバイス:iPhone4S
・デバイスのOS:iOS5.0.1
・パソコンのOS:Windows Vista
・キャリア:SoftBank
回答.
原因は2つ考えられます。
第一にネットワークの障害です。ソフトバンクのメールサーバあるいはそこに至るまでの部分のネットワークが利用できなかった為にメールが送れなかった可能性があります。時間帯を変えて送信するようにご相談ください。
第二に迷惑メール対策の設定です。ご自身の迷惑メール対策の設定によって、ご友人から送信されたメールが拒否された可能性があります。現在もそのメールを受信できないのであれば、迷惑メール対策の設定が原因と思われます。この機会に設定を見直してみてはいかがでしょうか。
(回答:主任)
過去の回答もどうぞ
過去の回答を検索できるウェブサイトもあります。
質問もこちらで受け付けています。
iPhoneの質問に答えます | 教えて!AppBank
iPhone の操作方法・機能をご紹介する「iPhoneの説明書」もご利用ください。
iPhoneの説明書: iPhoneをもっと楽しく使うための説明書!全ての人にオススメ!
iPhone を Windows PC に繋いでも認識しない時の対処法【教えて!AppBank】 - たのしいiPhone! AppBank
