初音ミクの曲をMitchie Mが作った結果...
初音ミクが人間のように歌う曲を作る作曲家。2013年11月 メジャー1st CDアルバム、Mitchie M feat. 初音ミク『グレイテスト・アイドル』発売(全13曲入り CD+DVD)。オリコン・アルバム・デイリー初登場4位、ウィークリー6位を記録。ブログ内に歌詞も置いてます。
EDMでリバーブの効いたスネアかクラップが「バーン」て鳴る音
DAW
海外では大いに流行っていますが、日本では流行っているのかは微妙な最先端のダンスミュージック『EDM』。(^^;)
EDMの音の特徴はいくつかあるのですが、よく聴かれるのが4拍目にブレイクして、リバーブの効いたスネアかクラップが「バーン」て鳴る音です。
音を作るのは比較的簡単で、スネアかクラップにロングリバーブを多目にかければ良いだけです。あとはコンプとEQで調整すれば十分!
しかし!どのスネアがリバーブに合うかは実際何種類か試してみないとわからないので、その作業が結構面倒だったりします。
そこで便利だったのが、このライブラリ。
『EDM SNARES & CLAPS』その「バーン」て音(IMPACTS)がシングルショットで収録されています。それ以外にも普通のスネアとクラップのシングルショットも入っているのでお買い得です。カテゴリごとに20から30種類ほど入っているので、その中に理想的な音があるのではないかと思います。それでも気に入った音が見つからなかったら『EDM SNARES & CLAPS Vol.2』もありますので。(^^;)あとライブラリには頼りすぎないように注意しましょう。制作者は音作りができてなんぼのものだと思うので。もしよかったらポチっとお願い致します!
(ランキングに投票されます)
初音ミクの曲をMitchie Mが作った結果...
