引用文章:違反保密協定的行為,是會被抓去坐牢的!
職務上的發明或創作,其歸屬是照雙方的契約(雇佣契約或委任契約或承攬契約)約定,若無約定,其創作或發明的財產權(有權拿它來使用收益),法律規定是屬於雇用人(出資人)的,而創作人僅有冠名權(也就是所謂的人格權)而已。
我國企業從業人員,對於職務上創作的專利權、著作權、商標權、營業秘密的歸屬與保護,常有錯誤認知,認為自己是創作人,就有權另開公司或到其他公司任職,做一樣的事情。
不對,不對!各位若到現在,還有這樣的想法,那就真的很危險了。
絕大部分的情況下,職務上創作的智慧財產權,都是屬於出資人(雇用人)的,是公司的財產,並不是受雇人的財產。
若你真的這樣做,拿去別的公司繼續做下去,就有可能會違反與原雇主所簽訂的雇佣契約的保密條款與不競業條款,就極可能會有洩密與侵占罪責。你這樣作會是有刑事責任的,會被抓去坐牢!而且,你的新雇主或合夥人,如果事前知情或者事後同意,也會有罪責的!
各位,請真的要小心注意,千萬不要這樣做!
---
第 13-2 條    
意圖在外國、大陸地區、香港或澳門使用,而犯前條第一項各款之罪者,
處一年以上十年以下有期徒刑,得併科新臺幣三百萬元以上五千萬元以下
之罰金。
前項之未遂犯罰之。
科罰金時,如犯罪行為人所得之利益超過罰金最多額,得於所得利益之二
倍至十倍範圍內酌量加重。
第 13-3 條    
第十三條之一之罪,須告訴乃論。
對於共犯之一人告訴或撤回告訴者,其效力不及於其他共犯。
公務員或曾任公務員之人,因職務知悉或持有他人之營業秘密,而故意犯
前二條之罪者,加重其刑至二分之一。
第 13-4 條    
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員,因執行
業務,犯第十三條之一、第十三條之二之罪者,除依該條規定處罰其行為
人外,對該法人或自然人亦科該條之罰金。但法人之代表人或自然人對於
犯罪之發生,已盡力為防止行為者,不在此限。
−−−
王雪紅揪HTC內鬼
職務上的發明創作,智慧財產權是屬於雇用人的! - 公義之聲 - udn部落格
