ジョニー大倉からのメッセージ
キャロルが解散して40年…
ソロデビューして40年がもう経つのか…
後ろを見ず前ばかり突っ走り続けていたからな…
昔…こんな事を書いた記憶がある…
"ロックは歌ではない、激しいリズムとアクションは俺たちの生き様ズバリだ…ロックに能書きはいらない!"
若い頃は、そんな事ばかり考えていた…
僕が日本を代表するロックンロールのレジェンドとして、日本のロックに多大に影響を与えてきたと言われる理由はなんなんだろ?
それはただ単に、ビートルズやジョンレノンやエルヴィスが好きだけではない!
ボクが作り上げてきた詩や曲は、ボクの生き様の履歴書であり、ボク(愛)の叫びを知ってもらいたかったのかもしれない…
だからこそ、やっと…ジョニー大倉という単一のボクを世代を越えて、ボクのすべてを見てくれる時が来たんだと! 
森永博志氏書き下ろしの本に加え、未公開写真等を多数掲載したグラフィックブック、貴重なソロライヴなど秘蔵映像の数々を収録したDVD、ジョニー大倉のルーツを語る上で欠かせないロックンロールカバーアルバム「ポップン・ロール・コレクション」(1977年発売)と、絶頂期の1977年日比谷野音と日本武道館でのソロライヴを収録したアルバム「ロックン・ロール・ドキュメント77」(1977年発売)をオリジナルのアナログマスターテープからリマスター、そして1976年以降のソロ作品の中からセレクトした初のオールタイムベストの計CD3タイトルが初のSHM-CD化!さらにはTシャツとポスターも特製BOXに収蔵。ジョニー大倉からファンへのクリスマス・プレゼントとなる、ソロデビュー40周年を飾るに相応しい豪華BOXセット(通販限定/完全予約受注生産商品)!
【1】書籍
ジョニー大倉が生み出すメロディと詞。アップテンポなロックンロールと、対極をなす恋の甘いメロディ!如何にして日本にロックンロールが誕生したのか!日本のアウトサイダーカルチャーシーンを書き続けてきた作家『森永博志』が今回書き下ろす本の中で、ジョニー大倉が生み出してきた音楽の魅力を解き明かす!(四六サイズ/ソフトカバー)		
【2】グラフィックブック
幼少から1970年代を中心に集められた貴重な未公開写真の数々、ジョニー大倉本人直筆による手書き歌詞や1970年代当時の貴重なプロモーション用の資料などを掲載した「グラフィックブック」(B5サイズ)
【3】SHM-CD(3タイトル)
長らく入手困難だった、ジョニー大倉の歴史を語る上で欠かせないアルバム2作品のリマスター盤とソロ活動40年の歴史で初となるオールタイムベストアルバムを高音質CD「SHM-CD」でリリース!(SHM-CDは通常のCDプレーヤーで再生可能です。) 
①「ポップン・ロール・コレクション」(全12曲収録)
ジョニー大倉のルーツとも言える洋楽ロックンロール・カバー・アルバム(1977年リリース)をオリジナルのアナログマスターテープよりリマスター収録!
【収録曲】1. 監獄労苦(ジェイルハウス・ロック) 2. 喜八露留(キャロル) 3. 恋乃特効薬(ラヴ・ポーションNo.9) 4. 美舞丙比(ビー・マイ・ベイビー) 5. 論理舞望意(ロンリー・ブルー・ボーイ) 6. 面沸天然誌(メンフィス・テネシー) 7. 水都里留敷天(スウィート・リトル・シックスティーン) 8. 安奈(アンナ) 9. 発途舞礼弧火照(ハートブレイク・ホテル) 10. 民有万富流素(ミーン・ウーマン・ブルース) 11. 丙比一通(ベイビー・イッツ・ユー) 12. 涙子亜(ルシール) 
②「ロックン・ロール・ドキュメント77」(2枚組/全23曲収録)
1977年6月26日に日比谷野音で行われた「ポップン・ロール77」、1977年8月31日に日本武道館で行われた「ロックン・ロール・フェスティバル」のライヴの模様を収録したジョニー大倉絶頂期のライヴアルバム(1977年リリース)をオリジナルのアナログマスターテープよりリマスター収録!
【収録曲】DISC1/1. ロックン・ロール・フェスティヴァル 2. ロックン・ロール・ストリート 3. 恋のまちぼうけ 4. レッツ・ツイストNo.1 5. スウィート・リトル・シックスティーン 6. メンフィス・テネシー 7. キャロル 8. ハイティーン・ガール 9. ハイウェイ・サタデイ・ナイト 10. ファンキー・ロックン・ロール 11. ハウンド・ドック DISC2/1. ハートブレイク・ホテル 2. トラブル・メーカー 3. エスケイプ 4. 恋の特効薬 5. J&Yファイティング 6. ダーリン 7. ロッキン・ビリー 8. 川崎リターン・ブルース 9. ダイナマイトに火がついた 10. ルシア 11. ロックン・ロール・メドレー:ハウンド・ドッグ〜ロング・トール・サリー〜トゥーティー・フルーティー〜ホール・ロッタ・シェイキン・ゴーイン・オン 12. ハイウェイ・サタデイ・ナイト
③「JOHNNY ROCKNROLL」(全18曲収録)
1976年の1stソロアルバム「JOHNNY COOL」〜最新オリジナルアルバム「抱いて 抱いて 抱いて!」までの中からセレクトした全18曲を収録!また今回、初CD化となる1977年のシングル「恋のまちぼうけ」も収録!立川直樹氏によるライナーノーツも必読!
【収録曲】1. ハイティーン・ガール 2. ヘイ・レゲェ・ブギ・ウギ 3. マドロスの唄 4. 恋のまちぼうけ 5. ハイウェイ・サタデイ・ナイト 6. ダーリン 7. ファンキー・ロックン・ロール 8. ブルー・ベイビー 9. エスケイプ 10. 命の限り 11. 4.13 12. 赤道直下 13. 今宵はパラダイス 14. BABY BLUE 15. Wonderful You 16. 気まぐれセクシークイーン 17. 愛を下さい! 18. 抱いて抱いて抱いて! 
【4】DVD(2枚組)
ソロ時代のライヴ映像など、貴重な未発表映像を中心に編集されたジョニー大倉映像集と、1976年、1982年にテレビ出演した際の貴重なスタジオライヴ映像を発掘収録!さらに最新曲「愛を下さい!」のミュージックビデオも収録!
①DISC1(約30分予定)
・1976年に日比谷野音で行われたソロライヴ映像など、貴重な未発表映像を中心に編集されたジョニー大倉映像集
②DISC2(約40分予定)
・1976年に出演した「ヤングインパルス」(tvk)でのスタジオライヴ3曲を収録【収録曲】ハイティーン・ガール/恋のロックン・ローラー/ファンキー・ロックン・ロール(モノラル音源)
・ジョニー大倉が音楽を担当したミュージカル「タグボート」の楽曲をスタジオ演奏した1982年の「Fighting '80s」(tvk)のスタジオライヴ映像6曲を収録。この楽曲は現在まで音源リリースは一切されておらず、今回のDVDで初めて公式音源として発表!【収録曲】バラに向かってひた走れ/その日の朝/はかない夢/死と破壊(LIVE LET IT DIE!)/どてっ腹ブルース/TAKE ME AWAY(モノラル音源)・最新曲「愛を下さい!」のミュージックビデオを収録。今回、父「ジョニー大倉」の想いを胸に、息子「ケンイチ大倉」が特別出演!
※DVD収録映像につきましては、当時の貴重な映像を収録しておりますが、テロップやタイムコードなどマスターテープに記録されている情報も入っております。また古い映像のため、画像が不鮮明な部分や、一部画像の乱れなどがございます。何卒ご了承下さい。
【5】Tシャツ
今回の作品タイトル「JOHNNY ROCKNROLL」のロゴ入りTシャツ(ボディ:黒のみ/サイズ:S、M、Lからお選び頂けます)
S:65cm×身幅48cm×肩幅40cm/M:着丈68cm×身幅50cm×肩幅42cm /L:着丈71cm×身幅53cm×肩幅44cm
【6】ポスター
A2サイズポスター封入(四つ折A4サイズでの封入となります)	
【7】BOX
上記アイテムを特製BOXに収納	
※商品の内容、仕様は、制作上の都合により変更になる場合もございます。予めご了承下さい。
※この商品に関する最新情報は、下記のTwitter、Facebookアカウント、YouTubeチャンネルでも随時情報を出しております。
【Twitter】https://twitter.com/JOHNNY_RNR_kdkw
(アカウント @JOHNNY_RNR_kdkw)
【Facebook】https://www.facebook.com/kdkw.johnnyRNR
【YouTube】https://www.youtube.com/user/JOHNNYROCKNROLLch
<予約・購入お申し込み方法/お問い合わせ>
MF MUSIC DIRECT
