 ももクリ開催記念シングル情報公開!公式サイトで ももクリ開催記念シングル についての情報が公開されました!『一粒の笑顔で…/Chai Maxx ZERO』の両A面、3曲目に『KONOYUBi TOMALe』という新録の3楽曲と、そのオフボーカルver.が収録されるそうです!製作陣・ジャケットなどの詳細はまだ発表されていませんが、タイトルだけで…楽しみが…(*´Д｀*)公式案内:ももクリ2014開催記念シングル情報公開!
「ももいろクリスマス2014 さいたまスーパーアリーナ大会～Shining Snow Story～」開催記念シングルの詳細を公開しました!
「一粒の笑顔で…/Chai Maxx ZERO」
「一粒の笑顔で…」(ももいろクリスマス2014 さいたまスーパーアリーナ大会テーマソング)
「Chai Maxx ZERO」(comico TVCMソング )
※両A面期間限定シングル
発売日:2014年12月24日(水)
定価 ¥1,500(税抜価格 ¥1,389)
新録曲3曲+各off vocal ver.含む全6曲収録
1.一粒の笑顔で… 
2.Chai Maxx ZERO
3.KONOYUBi TOMALe  
4. 一粒の笑顔で…(off vocal ver.)
5. Chai Maxx ZERO(off vocal ver.)
6. KONOYUBi TOMALe(off vocal ver.)
この ももクリ開催記念シングル は、ももクリ当日の現地、LV会場で購入する事ができ、『愛♡矢島博』会場でも、ももクリ当日現地引換の予約をする事もできます(^_^)また公式案内の中では 会場にいけない方のためにKING e-SHOPで特別限定販売 される事も記載されておりますのでご確認ください(^_^)一体、どんな楽曲なのでしょうか?(´∀｀)
関連リンク1/28発売『ベスト・オブ・KISS 40 通常盤』
“ももクリ限定シングル” 情報公開!『一粒の笑顔で…/Chai Maxx ZERO』の両A面、3曲目に『KONOYUBi TOMALe』の新録3曲! : ももクロ侍
