これに光や熱を加えると、極小数の荷電子は原子の束ばくから離れて結晶中を自由に動き回る。これを自由電子という。自由電子が飛び出した後に孔ができる。ほかの荷電子がそこに飛び込むと孔が移動する。この孔は等価的に正の電荷をもっているので正孔と呼ばれる。自由電子も正孔も電荷を運ぶのでキャリヤとも呼ばれる。このように不純物を含まない半導体を真性半導体と呼び、真性半導体では電子と正孔の数が等しい。
リン(P)のように荷電子が一つ多い元素を不純物原子としてシリコンに混入すると、第2図のようにシリコンがリンに置換された構造になる。
余分な電子はリン原子との結合が弱く、わずかのエネルギーで簡単にリン原子から離れて自由電子となる。リン原子は正イオンとなる。このような半導体をn形半導体といい、リン原子のような不純物をドナーと呼ぶ。n形半導体では自由電子が正孔より多いので多数キャリヤ、正孔を少数キャリヤという。
一方、シリコンにホウ素(B)のように荷電子が一つ少ない元素を不純物原子として加えると第3図のように結晶中でシリコンがホウ素に置換される。
ホウ素原子は3個の荷電子しかもたないので電子が1個不足する。そこで隣のシリコン原子の共有結合から電子を奪って正孔をつくる。これによりホウ素原子は負イオンになる。正孔密度が電子密度より高い半導体ができる。これをp形半導体という。ホウ素原子のような不純物をアクセプタという。p形半導体では、正孔が多数キャリヤ、電子を少数キャリヤである。以後、自由電子を単に電子と呼ぶことにする。
(2)pn接合とダイオード
ダイオードは半導体素子の中で最も単純な構成の素子で、第4図のようにp形半導体とn形半導体が互いに接するようにしたものである。
この状況ではp形半導体に多くある正孔は、n形半導体のほうへ拡散していく。後にはマイナスに荷電したアクセプタが残る。
また、n形半導体に多くある電子も拡散してp形半導体のほうへ拡散していく。後にはプラスに荷電したドナーが残る。この領域をキャリヤが存在しない空乏層といい、ここにできる電界が電位障壁という電位差をつくりキャリヤのこれ以上の拡散を制限している。
p形半導体にアノード(A)を、n形半導体にカソード(K)の電極を付けてダイオードが完成する。
第5図はダイオードの特性とキャリヤの動作を模式化して表現したものである。
第5図(a)のようにアノードをマイナス電位に、カソードをプラス電位にするとキャリヤが空乏層と反対側に吸い寄せられる。電流は流れないのでオフ状態といい、このような電圧の加え方を逆方向バイアスという。
反対に第5図(b)のようにアノードをプラス電位に、カソードをマイナス電位にすると、キャリヤが空乏層を越えて相手の半導体領域に拡散していく。すなわち、n形半導体の領域にp形半導体から大量の正孔が入ってくる。同じようにp形半導体には電子が入ってくる。このようにしてpn接合間に電流が流れるのでオン状態という。このような電圧の加え方を順方向バイアスといい、流れる電流を順方向電流という。
(3)ダイオードのスイッチング特性
オン状態のダイオードをオフ状態にするには、接合にある電荷を消滅させる必要がある。正孔を例にすると、オン状態ではn領域に多量の正孔が注入されている。これを蓄積キャリヤという。ここで電圧を逆方向に切り替えると、正孔はn領域から逆にp領域に引き戻される。すなわち、しばらく大きな逆方向電流が流れた後に、接合でのキャリヤが一掃されオフ状態に移る。蓄積キャリヤにより逆特性の回復に遅れが生じている。第6図に逆回復過程の様子を示す。図でQrrが蓄積キャリヤを表しtrrが逆回復時間と定義されている。
トランジスタの構造と基本特性(1)=バイポーラトランジスタ= | 音声付き電気技術解説講座 | 公益社団法人 日本電気技術者協会
