第7節 地球環境の観測・監視・予測
1 地球環境の観測・監視
(1)気候変動の観測・監視
気象庁では、温室効果ガスの状況を把握するため、大気中のCO2等を国内3地点で、北西太平洋の洋上大気や表面海水中のCO2を海洋気象観測船で観測しているほか、平成22年度からは北西太平洋上における航空機を利用した温室効果ガス観測を開始した。さらに、気候変動を監視し、地球温暖化予測の不確実性を低減するため、精密な日射放射観測を国内5地点で実施している。
また、地球温暖化に伴う海面水位の上昇を把握する観測を行い、日本沿岸における長期的な海面水位変化傾向等の情報を発表している。
このほか、気候変動の監視及び季節予報の精度向上のため、過去の全世界の大気状態を一貫した手法で解析する「JRA-25長期再解析プロジェクト」を(財)電力中央研究所と共同で実施した。このデータは国内外の研究機関等に公開している。
さらに、観測結果等を基に、「気候変動監視レポート」や「異常気象レポート」を取りまとめ、毎年の気候変動、異常気象、地球温暖化等の現状や変化の見通しについての見解を公表している。
(2)次期静止気象衛星整備に向けた取組み
次期静止気象衛星「ひまわり8号及び9号」は、台風や集中豪雨等に対する防災機能の向上に加え、地球温暖化を始めとする地球環境の監視機能を世界に先駆けて強化した「静止地球環境観測衛星」として整備することとし、8号を平成26年度に、9号を28年度にそれぞれ打ち上げる計画として、21年度より2機の製造に着手した。
(3)海洋の観測・監視
海洋は、温室効果ガスであるCO2を吸収したり、熱を貯えることによって、地球温暖化を緩やかにしている。また、海洋変動は、台風や異常気象等にも深く関わっており、地球環境問題への対応には、海洋の状況を的確に把握することが重要である。
地球全体の海洋変動を即時的に監視・把握するため、国土交通省は関係省庁等と連携して、世界気象機関(WMO)等による国際協力の下、海洋の内部を自動的に観測する装置(アルゴフロート)を全世界の海洋に展開するアルゴ計画を推進している。
第7節 地球環境の観測・監視・予測
