【請求項1】  複数の列電極と、前記複数の列電極と交差して配列された2つの行電極からなる複数の行電極対とを含み、その交差部にマトリクス状に配列された表示画素を担う複数の放電セルを形成したプラズマディスプレイパネルを映像信号に応じて駆動するプラズマディスプレイ装置であって、  前記放電セル各々にリセット放電を生起させるべきリセットパルスを生成して前記放電セル各々の前記行電極対の前記2つの行電極に印加するリセットパルス生成手段と、  前記映像信号に対応した画素データに応じて前記放電セルの発光及び非発光の一方を設定する選択放電を生起させるべき走査パルスを生成して前記放電セル各々の前記行電極対の前記2つの行電極のうちの一方の行電極に印加する走査パルス生成手段と、  発光が設定された放電セルのみを繰り返し発光させる維持放電を生起させるべき維持パルスを生成して前記放電セル各々の前記行電極対の前記2つの行電極に交互に印加する維持パルス生成手段と、を有し、  前記一方の行電極に印加される前記リセットパルスのパルス電圧値は、第1パルス電圧推移区間において上昇して最小のリセット放電開始電圧値に到達しこれを上回り、前記第1パルス電圧推移区間直後の第2パルス電圧推移区間において前記第1パルス電圧推移区間より急峻に上昇し、  前記2つの行電極のうちの他方の前記行電極に印加される前記リセットパルスのパルス電圧値は、前記第1パルス電圧推移区間において下降して最小のリセット放電開始電圧値に到達しこれを下回り、前記第2パルス電圧推移区間において前記第1パルス電圧推移区間より急峻に下降することを特徴とするプラズマディスプレイ装置。【請求項2】  前記第1パルス電圧推移区間は、20[μsec]以上であることを特徴とする請求項1記載のプラズマディスプレイ装置。【請求項3】  複数の列電極と、前記複数の列電極と交差して配列された2つの行電極からなる複数の行電極対とを含み、その交差部にマトリクス状に配列された表示画素を担う複数の放電セルを形成したプラズマディスプレイパネルを映像信号に応じて駆動するプラズマディスプレイパネルの駆動装置であって、  前記放電セル各々にリセット放電を生起させるべきリセットパルスを生成して前記放電セル各々の前記行電極対の前記2つの行電極に印加するリセットパルス生成手段と、  前記映像信号に対応した画素データに応じて前記放電セルの発光及び非発光の一方を設定する選択放電を生起させるべき走査パルスを生成して前記放電セル各々の前記行電極対の前記2つの行電極のうちの一方の行電極に印加する走査パルス生成手段と、  発光が設定された放電セルのみを繰り返し発光させる維持放電を生起させるべき維持パルスを生成して前記放電セル各々の前記行電極対の前記2つの行電極に交互に印加する維持パルス生成手段と、を有し、  前記一方の前記行電極に印加される前記リセットパルスのパルス電圧値は、第1パルス電圧推移区間において上昇して最小のリセット放電開始電圧値に到達しこれを上回り、前記第1パルス電圧推移区間直後の第2パルス電圧推移区間において前記第1パルス電圧推移区間より緩やかに上昇し、  前記2つの行電極のうちの他方の前記行電極に印加される前記リセットパルスのパルス電圧値は、前記第1パルス電圧推移区間において下降して最小のリセット放電開始電圧値に到達しこれを下回り、前記第2パルス電圧推移区間において前記第1パルス電圧推移区間より緩やかに下降することを特徴とするプラズマディスプレイ装置。【請求項4】前記第2パルス電圧推移区間は、20[μsec]以上であることを特徴とする請求項3記載のプラズマディスプレイ装置。
【0002】【従来の技術】近年、表示装置の大画面化にともなって薄型のものが要求され、各種の薄型表示デバイスが実用化されている。交流放電型のプラズマディスプレイパネルは、この薄型表示デバイスの1つとして着目されている。図1は、かかるプラズマディスプレイパネルを搭載したプラズマディスプレイ装置の概略構成を示す図である。【0003】図1において、プラズマディスプレイパネルとしてのPDP10は、m個の列電極D1〜Dmと、これら列電極各々と交叉して配列された夫々n個の行電極X1〜Xn及び行電極Y1〜Ynを備えている。これら行電極X1〜Xn及び行電極Y1〜Ynは、夫々一対の行電極Xi(1≦i≦n)及びYi(1≦i≦n)にてPDP10における第1表示ライン〜第n表示ラインを担っている。列電極Dと、行電極X及びYとの間には、放電ガスが封入されている放電空間が形成されており、この放電空間を含む各行電極対と列電極との交差部に、画素を担う放電セルが形成される構造となっている。【0004】この際、各放電セルは、放電現象を利用して発光を行うものである為、"発光"及び"非発光"の2つの状態しかもたない。つまり、最低輝度(非発光状態)と、最高輝度(発光状態)の2階調分の輝度しか表現出来ないのである。そこで、駆動装置100は、このようなPDP10に対して、入力された映像信号に対応した中間調の輝度表示を実現させるべく、サブフィールド法を用いた階調駆動を実施する。サブフィールド法には、選択消去アドレス法と、選択書込アドレス法とがある。選択消去アドレス法は、予め全放電セル内に壁電荷を形成しておき(一斉リセット行程Rc)、各放電セル内の壁電荷を入力映像信号に応じて選択的に消去する(画素データ書込行程Wc)ものであり、一方、選択書込アドレス法は、予め全放電セル内の壁電荷を消滅させ(一斉リセット行程Rc)、入力映像信号に応じて各放電セル内に選択的に壁電荷を形成する(画素データ書込行程Wc)ものである。【0005】また、サブフィールド法では、入力された映像信号を各画素毎に対応した例えば4ビットの画素データに変換し、この4ビットのビット桁各々に対応させて1フィールドを図2に示す如く4個のサブフィールドSF1〜SF4に分割する。この際、図2に示す如く、サブフィールドSF1〜SF4各々に、上記画素データビットの重み付けに対応した発光実施回数を割り当てる。そして、各サブフィールド毎に、そのサブフィールドに対応している画素データビットの論理レベルに応じて発光を実施させる。【0006】図3は、駆動装置100が、例えば選択消去アドレス法にて駆動を実現すべく、1サブフィールド内において上記PDP10の行電極対及び列電極に印加する各種駆動パルスと、その印加タイミングとを示す図である。先ず、一斉リセット行程Rcにおいて、駆動装置100は、図3に示す如き立ち下がり変化の緩やかな負極性のリセットパルスRPXを行電極X1〜Xn各々に一斉に印加する。更に、かかるリセットパルスRPXの印加と同時に、駆動装置100は、図3に示す如き立ち上がり変化の緩やかな正極性のリセットパルスRPYを行電極Y1〜Yn各々に一斉に印加する。これらリセットパルスRPx及びRPYの印加に応じて、PDP10の全ての放電セルがリセット放電する。そのリセット放電終息後、各放電セル内には一様に所定量の壁電荷が形成され、これが保持される。【0007】かかる一斉リセット行程Rcの実行により、PDP10における全放電セルは、後述する発光維持行程Icにおいて発光(維持放電)可能な状態(以下、"発光セル"状態と称する)に初期化される。次に、画素データ書込行程Wcにおいて、駆動装置100は、4ビットの上記画素データの各ビットをサブフィールドSF1〜SF4各々に対応させて分離し、そのビットの論理レベルに応じたパルス電圧を有する画素データパルスを生成する。例えば、サブフィールドSF1の画素データ書込行程Wcでは、駆動装置100は、上記画素データの第1ビットの論理レベルに応じたパルス電圧を有する画素データパルスを生成する。この際、駆動装置100は、この第1ビット目の論理レベルが"1"である場合には高電圧、"0"である場合には低電圧(0ボルト)のパルス電圧を有する画素データパルスを生成する。そして、駆動装置100は、かかる画素データパルスを、第1〜第n表示ライン各々に対応した1表示ライン分毎の画素データパルス群DP1〜DPnとして、図3に示す如く順次、列電極D1〜Dmに印加して行く。更に、駆動装置100は、各画素データパルス群DP各々の印加タイミングに同期して図3に示す如き負極性の走査パルスSPを発生し、これを行電極Y1〜Ynへと順次印加して行く。この際、上記走査パルスSPが印加された表示ラインと、高電圧の画素データパルスが印加された"列"との交差部の放電セルのみに放電(選択消去放電)が生じる。かかる選択消去放電により、この放電セル内に保持されていた壁電荷は消滅し、この放電セルは、後述する発光維持行程Icにおいて発光(維持放電)することができない状態(以下、"非発光セル"状態と称する)に推移する。一方、走査パルスSPが印加されながらも低電圧の画素データパルスが印加された放電セルには上記選択消去放電は生起されず、この放電セルは、上記一斉リセット行程Rcにて初期化された状態、つまり"発光セル"の状態を維持する。【0008】すなわち、かかる画素データ書込行程Wcによれば、PDP10の各放電セルは、入力映像信号に基づく画素データに応じて"発光セル"状態又は"非発光セル"状態のいずれか一方の状態に設定されるのである。次に、発光維持行程Icにおいて駆動装置100は、図3に示されるように、正極性の維持パルスIPX及び正極性の維持パルスIPYを交互に繰り返し行電極X1〜Xn及び行電極Y1〜Ynに夫々印加する。尚、1サブフィールド内においてこれら維持パルスIPX及びIPYを印加する回数(期間)は、図2に示されるが如く、各サブフィールドの重み付けに応じて設定されている。ここで、壁電荷が存在している放電セル、すなわち"発光セル"状態にある放電セルのみが、維持パルスIPX及びIPYが印加される度に維持放電する。つまり、上記画素データ書込行程Wcにおいて"発光セル"状態に設定された放電セルのみが、図2に示す如き、各サブフィールドの重み付けに対応して設定された回数分だけ維持放電に伴う発光を繰り返し、その発光状態を維持するのである。【0009】駆動装置100は、以上の如き動作を各サブフィールド毎に実施する。この際、各サブフィールドで生起された上記維持放電に伴う発光の総数(1フィールド内での)により、映像信号に対応した中間調の輝度が表現される。つまり、上記維持放電に伴う発光により、映像信号に対応した画像表示が為されるのである。ところが、上述した如き放電現象を利用して画像表示を行うには、表示画像には関与しない発光を生じさせる放電をも生起させなければならない。特に、上記一斉リセット行程Rcで生起されるリセット放電によると、全ての放電セルが一斉に発光してしまうので、低輝度な画像を表示する際にコントラストの低下が顕著に表れてしまうという問題が生じる。そこで、図3に示す如く、上記リセット放電を生起させるべく印加するリセットパルスRPXの立ち下がり変化、及びリセットパルスRPYの立ち上がり変化を夫々緩やかにしている。これにより、リセット放電に伴う発光量は減少するが、それに伴い、壁電荷及びプライミング粒子の形成量も減少してしまう。この際、所望量の壁電荷及びプライミング粒子を形成させる為には、リセットパルス(RPY、RPX)のパルス電圧値(VR、−VR)を高め、更にそのパルス幅(TR)を広くする必要がある。従って、リセットパルスを発生するドライバとしては高耐圧のものを用いることになり、コスト高となる。更に、リセットパルスのパルス幅を広げると一斉リセット行程Rcに費やされる時間が長くなるので、その分だけ上記画素データ書込行程Wc及び発光維持行程Icに費やす時間を短縮しなければならない。ところが、画素データ書込行程Wcに費やす時間を短くすべく上記画素データパルス及び走査パルスSPのパルス幅を短くすると誤放電が生じ、発光維持行程Icに費やす時間を短縮すべく維持放電の実施回数を減らすと画面全体の輝度が低下する。すなわち、画質が低下するという問題が生じるのである。
【0011】【課題を解決するための手段】  本発明のプラズマディスプレイ装置は、複数の列電極と、前記複数の列電極と交差して配列された2つの行電極からなる複数の行電極対とを含み、その交差部にマトリクス状に配列された表示画素を担う複数の放電セルを形成したプラズマディスプレイパネルを映像信号に応じて駆動するプラズマディスプレイパネルの駆動装置であって、前記放電セル各々にリセット放電を生起させるべきリセットパルスを生成して前記放電セル各々の前記行電極対の前記2つの行電極に印加するリセットパルス生成手段と、前記映像信号に対応した画素データに応じて前記放電セルの発光及び非発光の一方を設定する選択放電を生起させるべき走査パルスを生成して前記放電セル各々の前記行電極対の前記2つの行電極のうちの一方の行電極に印加する走査パルス生成手段と、発光が設定された放電セルのみを繰り返し発光させる維持放電を生起させるべき維持パルスを生成して前記放電セル各々の前記行電極対の前記2つの行電極に交互に印加する維持パルス生成手段と、を有し、前記一方の行電極に印加される前記リセットパルスのパルス電圧値は、第1パルス電圧推移区間において上昇して最小のリセット放電開始電圧値に到達しこれを上回り、前記第1パルス電圧推移区間直後の第2パルス電圧推移区間において前記第1パルス電圧推移区間より急峻に上昇し、前記2つの行電極のうちの他方の前記行電極に印加される前記リセットパルスのパルス電圧値は、前記第1パルス電圧推移区間において下降して最小のリセット放電開始電圧値に到達しこれを下回り、前記第2パルス電圧推移区間において前記第1パルス電圧推移区間より急峻に下降することを特徴としている。【0012】  本発明のプラズマディスプレイ装置は、複数の列電極と、前記複数の列電極と交差して配列された2つの行電極からなる複数の行電極対とを含み、その交差部にマトリクス状に配列された表示画素を担う複数の放電セルを形成したプラズマディスプレイパネルを映像信号に応じて駆動するプラズマディスプレイパネルの駆動装置であって、前記放電セル各々にリセット放電を生起させるべきリセットパルスを生成して前記放電セル各々の前記行電極対の前記2つの行電極に印加するリセットパルス生成手段と、前記映像信号に対応した画素データに応じて前記放電セルの発光及び非発光の一方を設定する選択放電を生起させるべき走査パルスを生成して前記放電セル各々の前記行電極対の前記2つの行電極のうちの一方の行電極に印加する走査パルス生成手段と、発光が設定された放電セルのみを繰り返し発光させる維持放電を生起させるべき維持パルスを生成して前記放電セル各々の前記行電極対の前記2つの行電極に交互に印加する維持パルス生成手段と、を有し、前記一方の前記行電極に印加される前記リセットパルスのパルス電圧値は、第1パルス電圧推移区間において上昇して最小のリセット放電開始電圧値に到達しこれを上回り、前記第1パルス電圧推移区間直後の第2パルス電圧推移区間において前記第1パルス電圧推移区間より緩やかに上昇し、前記2つの行電極のうちの他方の前記行電極に印加される前記リセットパルスのパルス電圧値は、前記第1パルス電圧推移区間において下降して最小のリセット放電開始電圧値に到達しこれを下回り、前記第2パルス電圧推移区間において前記第1パルス電圧推移区間より緩やかに下降することを特徴としている。
特願2001-155217
