環境ビジネス・リサイクル業界の転職サイト、エコノハキャリアの使い方ガイドです。
マッチ度の高い求人を検索できる「希望条件検索」が人気です。また独自の切り口で仕事を探せる求人特集や、未経験歓迎の仕事、大手人気企業の求人で、さまざまな角度からの仕事を探すことができます。会員登録をすると、専門スタッフによる履歴書・職務経歴書添削や、応募企業の面接内容が事前にわかる「面接アドバイス」など、無料で多彩なサービスを利用可能。転職する際は、エコノハキャリアをご利用ください。
求人情報を検索・閲覧する
エコノハキャリアトップページから
資格と経験で探す 希望条件で探す キーワードで探す 勤務地で探すとさまざまな角度から求人検索をすることができます。
ヒットした検索が一覧で表示されます。
気になる求人は詳細を見ることが出来ますので、仕事内容や給与、社内の雰囲気などをじっくりみてあなたにぴったりのお仕事を探すことができます。
応募する
会員登録すると、企業の詳細ページ内の【応募する】ボタンから、求人を募集している企業へ応募が可能になります。
検討中リストを活用する
会員登録すると、【検討中リスト】を活用することができます。検索でヒットした企業一覧ページや詳細ページに【検討中リストに追加】ボタンがあります。【検討中リストに追加】をするとその企業の求人情報を保存しておくことができるので、後からじっくり内容を確認することができ大変便利です。ぜひご活用ください。
使い方ガイド | 環境ビジネス活性化プロジェクト エコノハキャリア
