
5 データ・オブジェクト
Oracle Warehouse Builderで実装するデータ・システムのデータは、ターゲット・スキーマに格納されます。このデータは、表、ビュー、ディメンション・オブジェクト、キューブなどのデータ・オブジェクトの形式です。ここでは、ターゲット・システムに設計するリレーショナルおよびディメンショナルなデータ・オブジェクトおよび分析ビューのビジネス・インテリジェンス・オブジェクトについて説明します。
この項は次のトピックで構成されています。
データ・オブジェクトのタイプ
ディメンション・オブジェクト: ディメンションおよびキューブ
リレーショナル・ディメンション
緩やかに変化するディメンション(SCD)
時間ディメンション
キューブ: メジャーおよびディメンション
データ・オブジェクトのタイプ
Oracle Warehouse Builderでは、次に示すリレーショナル・データ・オブジェクトおよびディメンション・データ・オブジェクトとインテリジェンス・オブジェクトが使用されます。
リレーショナル・オブジェクトは、表および表から取得されたオブジェクトに依存し、すべてのデータを格納し、それらのデータにリンクします。リレーショナル・オブジェクトには、表、ビュー、マテリアライズド・ビューおよび順序が含まれます。
ディメンション・オブジェクトには、データを識別し、分類するための追加のメタデータが含まれています。ディメンション・オブジェクトには、ディメンションおよびキューブがあります。
インテリジェンス・オブジェクトを使用すると、ビジネス・ビューの定義を格納できます。これらの定義をOracle Business Intelligence Suite Enterprise Edition (OBI EE)にデプロイできます。Oracle Warehouse Builderでは、インテリジェンス・オブジェクトがプロジェクト・ナビゲータの「ビジネス・インテリジェンス」ノードに表示されます。
データ・オブジェクト・エディタ
Oracle Warehouse Builderには、Oracleデータ・オブジェクトを作成、編集、構成、検証およびデプロイするためのコンテキスト・データ・オブジェクト・エディタが用意されています。データ・オブジェクト・エディタは、リレーショナル、ディメンションおよびビジネス・インテリジェンスの各オブジェクトで使用できます。
データ・オブジェクト・エディタを使用して次の操作を実行できます。
リレーショナル・オブジェクトとディメンション・オブジェクトの作成、編集および削除
ビジネス・インテリジェンス・オブジェクト(ビジネスエリアおよびアイテム・フォルダ)の作成、編集および削除
Oracleデータ・オブジェクト間の関係の定義
Oracleデータ・オブジェクトの検証、生成およびデプロイ
データ・オブジェクトのすべての側面(列、制約、索引、パーティション、データ・ルールおよび属性セットなど)の定義と編集
リレーショナル実装を使用したディメンション・オブジェクトの実装詳細の定義
データ・ビューア
Oracle Warehouse Builderデータ・ビューアは、ディメンション、キューブおよびリレーショナル・オブジェクト(表、ビュー、マテリアライズド・ビュー、順序、外部表など)に使用できます。ディメンションおよびキューブのデータ・ビューアを使用すると、基礎となる物理的な記憶域の詳細にかかわらず、論理レベルのオブジェクトの内容を対話形式に論理レベルで参照できます。ディメンションのデータ・ビューアを使用すると、階層別およびレベル別に編成されたディメンション・メンバーを参照してドリルインできます。キューブのデータ・ビューアを使用すると、キューブの内容を対話形式で参照し、ディメンションに従ってデータをピボットおよびドリルダウンできます。
データ・ビューアにアクセスするには、プロジェクト・ナビゲータでデータ・オブジェクトを右クリックして、「データ」を選択します。
デフォルトでは、「データ・ビューア」により、データの最初の100行が表示されます。次の行のセットを取得するには、「詳細を取得」をクリックします。または、「詳細」をクリックして同じアクションを実行できます。データ・ビューアに表示される列および列名は、実際の表がデプロイされるロケーションから直接取得されます。
データ・オブジェクト
