企業は株主に対して、利益を蓄えた剰余金の中から配当金を支払います。一般に、企業業績が良くなると配当金の額は増えます。また、企業業績が良くなると資金的な余裕ができるため、新しい設備投資や新商品の開発などが積極的に行われ、企業業績がさらに良くなり、その企業の価値は高まります。
反対に企業業績が悪くなると、配当金の額が減ったり、支払われなくなったりします。また、企業業績が悪くなると資金的な余裕がなくなるため、設備投資や新商品開発などがあまりできなくなり、企業業績がさらに悪化し、場合によっては倒産することもあります。このようなことから、株価は一般に企業業績が良くなると値上がりし、企業業績が悪くなると値下がりします。
また、「株価は、将来の企業業績の変化を映す鏡」といわれます。そのため、将来、その企業の利益は増える(減る)のか、増える(減る)としたら、どのくらい増える(減る)のかを予測することが大切です。ただし、利益が増えても、結果として予想よりも伸び率が小さければ株価は値下がりしたり、利益が減少しても予想ほどは減少しなければ株価は値上がりしたりすることがあります。
株価の変動要因 | 極東証券
