辰年は、十二支の中でも株価が一番上昇しやすく、一番円安傾向になりやすいというのが、過去の平均値から言える現象だが、今年は早くも2月に両方とも実現したかたちだ。
円安・ドル高の背景としては、ギリシャ支援合意などで欧州債務危機への懸念が弱まったこと、足元好調な米国経済指標が発表されていること、日本の貿易収支が赤字基調にあること、そして日銀の追加金融緩和などが挙げられよう。
2 月の景気ウォッチャー調査の調査期間(2 月25 日～29 日)中の円ドルレートは1 
ドル=80 円台で推移した。2～3 ヵ月先の見通しである先行き判断DIが50.1 となり景気判断の分岐点である「50」を4 
年10 ヵ月ぶりに超えたことが注目された。為替関連のコメントをした回答だけで現状判断DIを独自に計算すると、戦後最高値の75 円32 銭を記録した昨年10 月調査では33.3 で、全体を12.6 ポイント下回っていたが、2 
月調査では48.5 と全体を2.6 上回るようになった。先行き判断の為替関連DIは53.8 で全体を3.7 
上回っている。為替が景気のプラス要因に転じたことがわかる。
また、大震災に関連して景況コメントする景気ウォッチャーは月を追うごとに減少している。そして東日本大震災関連コメントDI は11 年6 月以降12 年2 月分まで景気の分岐点である50を上回っている。復興需要が景気支援材料になっていることがわかる。
株価に関しては、例年4 月は上昇しやすい傾向があり、そこまでは安心できそうだ。日本経済は基調として回復に向かっていると考えられよう。景気動向指数のCI一致指数を使った2 
月速報分での判断で、「上方への局面変化」から「改善」に判断が上方修正される可能性が非常に高い。
GDPに近い推計方法で内閣府が試算している消費総合指数をみると、1 
月分は前月比0.3%増加し、10～12月分の平均に比べると0.5%増加して始まっている。GDPベースの実質個人消費の供給サイドの関連データである耐久消費財出荷指数の1～2 月分の対10～12 月分平均比は+9.0%の増加になった。エコカー補助金の影響などが出ていよう。同じく供給サイドの関連データである非耐久消費財出荷指数は同+0.6%の増加になった。一方、需要サイドの関連データでは、家計調査・二人以上世帯・実質消費支出(除く住居等)の1～2 
月分の対10～12月分平均比は+1.6%の増加である。また、乗用車販売台数の1～2 
月平均の対10～12 月平均比は+19.2%の増加になった。GDPベースの実質個人消費の1～3 月期の前期比はしっかりした増加率になる可能性が大きいと考えられる。
3 月9 日に発表されたリサーチ総研の消費者心理調査(2 月調査)では生活不安度指数が10 
月・12 月に続き小幅ながら3 回連続で改善し136 になった。2009 年3 月からの回復局面では2010 
年6 月の135 が一番良い数字で、これに次ぐ水準まで戻ったことになる。
大雪などの天候の影響がなかった観光地のデータはしっかりしている。例えば、エレベーターを利用して工事中の天守閣を間近で見られる「天空の白鷺」というイベントを開催中の姫路城だが、2 
月分の入城者は前年同月比+152.7%の増加と昨年10 月分以降5 ヵ月連続して+150%超の高い伸び率が続いている。
復興要因の影響もあり建設業などの雇用データはしっかりしている。求人広告掲載件数は昨年4 
月から12 年2月まで11 ヵ月連続前年同月比2 ケタの伸び率が続いている。限界的な雇用関連指標の自殺者数(警察庁発表)は2 月分の前年同月比が閏年で1 日多いにもかかわらず、0.6%で6 
ヵ月連続の減少となっている。2 年ぶりに開催された大相撲春場所の懸賞本数は1012 本となった。22 年九州場所1088 
本、23 年初場所1127 本に次ぐ1000本台で東日本大震災後では初めて1000 本台となった。吉本興業からの30 
本など新たに懸賞を獲得した春場所担当の貴乃花親方の努力も大きかったが、大震災から1 年経ったことで企業も喪が明けた気分になり広告を出すことに前向きになったのではないだろうか。
子供の歌の「マル・マル・モリ・モリ!」は3 月4 日時点まで90 位とオリコンベスト100 
位の中に入っていた。その時点で53.2 万枚の売り上げになった。10 歳以下のアーティストでは1969 
年の発売の「黒ネコのタンゴ」に次ぐ第2 位の売り上げ枚数になっている。お母さんの財布の紐が緩めであることを示唆していよう。
今後出てくる経済指標は解釈が難しい局面に入っていくと考えられている。前年同月比では、2 
月分は閏年の要因が出る可能性が高い。また、3 月分からは昨年の東日本大震災で大きく落ち込んだ反動によって、非常に強い伸びも予想される。解釈の仕方によっては、加速度的に景気が回復しているという見方が出てきても不思議ではないし、一方で、震災による反動だけだといった慎重な見方もできる。では、前年同月比ではなく、前月比でみればいいかというと、2 月から3 月にかけては閏年の調整をどうかけるかによって違ってくる。春以降に関しても、昨年の夏に電力不足を前に生産が前倒しで行われたが、そういった影響がどう出てくるか、幅を持って色々な統計をみていく必要があろう。
既に3 月分の統計で震災後の影響などが表れているのが、中央競馬の売上高だ。年初からの累計前年比の推移をみると、3 
月11 日までで+4.6%、3 月18 日までで+8.4%、3 月25 日までで+11.3%の増加となり、伸び率が加速している。ただ、震災の影響がない3 
月4 日までで0.3%増と既にプラスに転じていたため、基調として回復傾向にあると捉えている。また、マーケット・ニュースが出している百貨店のサーベイによると、3 
月13 日時点までの前年同月比では、軒並み20%程度の増加と強い数字が出ている。3 
月の前半でこの数字であるため、後半を加えれば、伸び率はさらに拡大することが予想される。
このほか、厳冬をもたらしたラニーニャ現象がほぼ終息したことは、電力不足問題がある今年の夏を乗り切ることへの朗報だ。
なお、貿易収支に関しては、エネルギーの原子力から火力への代替が続いているため、赤字基調気味の状況継続が予想される。ESPフォーキャスト調査・3 
月調査では、貿易収支が基調的に黒字となる時期に関しての特別アンケート調査を行い、13 
年4～6 月期以降までの期間で四半期ごとに聞いたが、13 年4～6 月期以降との回答が最も多かった。当面は安定的な黒字にはならない予想となっている。世界経済が回復し、輸出が安定的に伸びるなか、LNGなどの輸入の伸びも一服し、原発の再稼動の議論が進むことが早期黒字化の前提となろう。ただ、原発の再稼動については、地元住民による反対が示されれば難しいだろうし、そうなるとLNGの輸入増加が継続する可能性があるなど、経済要因だけではない不確定要素が多く、確度の高い予測は難しいと思われる。
宅森昭吉(たくもりあきよし)
当社理事・チーフエコノミスト
著書
:「ジンクスで読む日本経済」(東洋経済新報社、1998/12)
「日本経済「悲観神話」はもういらない」(中央公論新社、2003/04)
その他
:総務庁統計局「個人消費動向の的確な把握のための検討会」委員
経済企画庁「動向把握早期化委員会」委員などを歴任。
現在、日本経済研究センター「ESP景気フォーキャスト調査委員会」委員、
内閣府「景気ウォッチャー調査研究会」委員
4月のトピック「景気動向指数の景況判断は「改善」に、大相撲春場所懸賞などに明るさ」/身近なデータで見た経済動向 − 三井住友アセットマネジメント
