第2回目のテーマは、メンタルトレーニングするための心構えについてです。まず、人が本来持っている潜在意識へアクセスすることで、なぜ無限の可能性が広がるのか。また、メンタルトレーニングをする上で、とても重要な根拠のない自信を持つことについても解説します。
第1回でも触れましたが、人間は本来、自分の実力だと思っている能力の何十倍もの潜在力を備えています。メンタルトレーニングとは、メンタル(心)に秘められたその無限の潜在力を引き出し、可能性を広げるために行うものです。
メンタルには、「顕在意識」という意識の領域と、「潜在意識」という無意識の領域があります。人が目覚めている時にさまざまな精神活動を行うのが顕在意識。五感で刺激を感じたり、記憶を呼び覚ましたり、思考したり、物ごとを判断したり、言語化したり…といった働きを担っています。対して潜在意識とは、自覚なく動く、本能のままの行動に影響を及ぼします。
普段、私たちが使っている顕在意識は、心のなかでもわずか3～10%の表層部分でしかありません。そのため、一生懸命に考えようとしても、すぐにマックスに達して、自分にはこれが精一杯だと感じてしまいます。
ところが、心のなかに占める割合が顕在意識より何十倍も大きい潜在意識(力)を引き出すことができれば、無限の可能性が生まれるのです。そこで、私が行うメンタルトレーニングでは、まず心のなかに眠っている潜在力を信じる力を作っていきます。そして潜在意識の回路に自在にアクセスできるようにトレーニングするのです。そうすることで、人生は劇的に変わっていきます。
とはいえ、頭で理屈は分かっていても、人はなかなか変わることができないものだと考える方も多いのではないでしょうか。そう考えるのは、とても自然なことです。というのも、人間には生きていくためにさまざまな本能や習性が備わっていますが、人が簡単に変われないのは「ホメオスタシス」という本能が関わっているからなのです。ホメオスタシスは日本語で恒常性と訳され、体温を36℃位にキープしようとするように、血圧や血糖値といった体の状態を一定に保とうとする働きがあります。
心にもこれと似た機能が備わっているため、人がメンタル面で変わろうとすると元に戻そうとする力が働くのです。例えば、過度のプレッシャーや緊張など慣れない状況に遭遇した際、萎縮したり、逃げ出したくなったりした経験はどなたにもあるのではないでしょうか。これらも危機的状況から平常心に戻そうとする、ホメオスタシスの働きによって起こる現象なのです。
自分の実力はこうであるという、自己イメージもそうです。人間は自分の実力のイメージの振り幅の範囲内で生きていくのが最も心地よいと、潜在意識が認識しています。そのため、自分が持っている実力のイメージのままとどまろうとするのです。こうした現象は、人間の持つ本能と考えれば、いたってまともなことだと理解していただけるでしょう。
このホメオスタシスという保護本能が働いている状態を、メンタルトレーニングによって解きほぐし、潜在意識の回路にアクセスすることで、心のなかに大きな変化をもたらすことができます。
第2回 メンタルを鍛える心構え ～潜在意識へのアクセスで人生は劇的に変わる～｜日立ソリューションズ
