 いくら高性能なセキュリティソフトであっても、PCの動作が極端に遅くなってしまっては使い物にならない。そのため、セキュリティソフトを選択する場合は、ウイルスの検出率や機能、価格などのほか、パフォーマンスも非常に重要な要素となる。今回は各セキュリティソフトをインストールした状態でさまざまなテストを実行し、パフォーマンスの低下率を比較していく。なお、評価した7製品の概要については第1回を参照してほしい。
テスト環境は、基本システムにCore 2 Duo P8400(2.26GHz)+Intel GM45 Expressを採用したノートPCで、HDDはWestern Digitalの「WD3200BEVT」(320Gバイト)、メモリは4Gバイトを搭載している。OSは64ビット版のWindows 7 Businessをクリーンインストールし、適用可能な更新プログラムはすべて適用した。また、アプリケーションは必要最低限のもののみをインストールしている。
なお、OSインストール直後は起動時間が安定しないので、安定するまで再起動を繰り返したのちに、デフラグを実行した状態をベースとして各セキュリティソフトをインストールしている。なお、測定結果を安定させるため、SuperFetchサービスは無効化している。
Windows 7の起動時間に与える影響
最初のテストはWindows 7のブートにかかる所要時間だ。ここではWSHスクリプト(VBScript)をスタートアップ(レジストリの「HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run」)に登録して、WMIから起動時刻を取得し、スクリプトの実行時刻との差で所要時間を計算している。テスト結果は、セキュリティソフトをインストール後、2回目の再起動から5回分のデータを使用した。
ちなみに、WMIで取得できる起動時刻はWindows 7の起動開始から10秒ほど後だった。結果を見ると、最も高速に起動したのはウイルスバスター2011だ。速度低下率でいえば10.2パーセント遅くなったということになるが、未インストール状態との差は評価機で平均5秒程度であり、最短の起動時間と未インストール時の最長起動時間との差は1秒しかない。全体に極端な速度低下はなく、一番遅かったマカフィー2011でも低下率は37パーセント、平均で20秒差だった。
Windows 7の起動時間(分:秒)
未インストール
NIS 2011
G Data 2011
PC Tools 2011
ESET V4.2
ウイルスバスター2011
KIS 2011
マカフィー 2011
1回目
システムへの負荷はどれくらい?:2011年版セキュリティソフト徹底比較(第2回) (1/4) - ITmedia PC USER
