
【光の干渉】
光は波でありますから、2-1-2-2項で説明したように干渉を起こします。音の干渉のときは場所によって音がよく聞こえたりよく聞こえなかったりという現象が起こりましたが、光の干渉ではスクリーンやガラス面に明暗のしま模様ができるという現象が起こります。この第3節ではそのときの明暗のしまの間隔と光の波長との関係などについて学びます。
【光の回折】
光は波でありますから回折という現象も起こります。しかし水面波や音波に比べると波長が小さいので回折の度合いも微小です。
【ヤングの干渉実験】
19世紀初頭にイギリスの科学者ヤングは光の干渉を発見しヤングの干渉実験を行いました。これは光が波であり干渉をするということを証明する実験で、なおかつ光の波長を測定する実験であります。
波が干渉することを観察するには2個所から位相のそろった波を同時に出してその干渉具合を調べなければなりません。音の干渉を調べるときは発振器を使って割りと容易に位相のそろった音波を2個所から出すことができましたが、光の場合は波長が小さいのでなかなかそれができません。ヤングは次のように工夫してそれを実現しました。
さまざまな振動数の光をさまざまな位相で放出している光源を、一度、とてもとても小さい隙間(単スリット)に通し、ある1つの光を抽出し、その後その隙間から等距離にある2つの隙間(複スリット)に通す。すると2つのスリットから出る光は振動数も振幅も位相も全て位相が同じ光ということになるわけです。その上、単色光(レーザー光)を用いて実験すれば波長も同じということになります。
その2つの光波がスクリーンにたどり着くとき、波の山と山が重なればその部分は明るい線となり、波の山と谷が重なればその部分は暗線となります。この明線と暗線のことを干渉じまといいます。
一応ことわっておきますが、左図はかなり大げさにわかりやすく描いた図で、実際には光はこれほど大きく広がりませんし、スリットの隙間の幅も1mm以下ですし、複スリットからスクリーンまでの距離も数メートルあります。
干渉する2つの光波がたどる光学的距離の差を光路差といいますが、2つの光波のスクリーンまでの光路差が光波の波長のちょうど整数倍になるような地点で波は強め合い明線ができます。(2-1-2-2項の(1)式より) 暗線ができるのは光路差が整数倍に半波長足したようになる地点です。(2-1-2-2項の(2)式より)
左図のように符号を割り振ると、3つの線分S1P、S0P、S2Pは平行とみなせます。実際にはS1S2は1mm以下でS0Oは数メートルあるからです。ですので∠S2S1H とθ1と∠PS0O とθ2は全て等しくなります。
∠S2S1H とθ1 が等しくなる(さらにいうと∠S2S1H とθ2も等しくなる)のはわかるでしょうか。
sinθ ≒tanθ であることを説明しますと、ヤングの干渉実験において実際にはS0POは上図のように非常にうす平たい三角形になってます。ここまでθ が小さい場合、S0P ≒ l だから、
であります。
( 次項の回折格子の場合はこの近似は必要ありません。θ がある程度の大きさがあるので角度が測定可能です。θ が測定できないほど小さいときにこの近似が必要になってきます。)
以上まとめると、(1)式、(2)式より
この式から干渉じまのしまの間隔を求めてみます。上式の明線の場合の式を変形しますと
このときのm という整数はしまが中央から何番目であるかを意味しています。2つの光波の光路差が0のときが中央でm =0です。上で示した、赤で示した光波 l 1=20λ 、緑で示した光波 l 2=21λ で、 |20λ - 21λ | = 1λ の場面がm =1です。光路差が大きくなればm も大きくなりx も大きくなります。
よってしまの間隔⊿x はx m+1 - x mであります。
この式を解釈してみますと、しまの間隔⊿x とl とd から光波の波長λ  が求められます。また、しまの間隔⊿x を大きくするにはl またはλ を大きくするかd を小さくすればいい、ということがわかります。
d (スリットの間隔)を小さくするというのは以下のようなことです。
しまの間隔が広がるのがわかると思います。
【別の求め方】
(2)式の別の求め方を下図を使って説明します。
ここでx やd がl にくらべて十分小さいとすると、a が十分小さいときの近似式が適用できます。この近似式の導出方法はここでは説明しませんが興味のある方はテイラー展開 近似式などのキーワードで検索してみてください。
近似しますと
まったく同様にして
よって光路差は
このようにして(2)式を導き出すこともできます。
2-3-3-1 ヤングの干渉実験
