 
動物実験委員会
(Institutional Animal Care and Use Committee : IACUC )
(組 織)
第4条 学長は、動物実験計画の審査、実施状況及び結果の把握、教育訓練、自己点検及び評価、情報公開、その他動物実験等の適正な実施に関する諮問及び助言組織として、第2章に定める動物実験委員会を置く。
(動物実験委員会の役割)
第5条 動物実験委員会は、次の事項について審議又は調査し、学長に報告、助言又は具申する。
(1) 動物実験計画がガイドライン及びこの規程に適合していること
(2) 動物実験計画の実施状況及び結果に関すること
(3) 動物実験研究施設等及び実験動物の飼養保管状況に関すること
(4) 動物実験及び実験動物の適正な取扱い並びに関係法令等に関する教育訓練
内容又は体制に関すること
(5) その他、動物実験の適正な実施のための必要事項に関すること
2.委員は、自らが動物実験責任者となる動物実験計画書の審査に参画してはならない。
(動物実験委員長と委員会の構成)
第6条 動物実験委員長は、動物実験等に関して特に優れた識見を有する者を学長が選任し、理事長が任命する。
2.動物実験委員会は、次に掲げる委員で組織する。
(1) 動物実験等に関して優れた識見を有する者  若干名
(2) 実験動物に関して優れた識見を有する者   若干名
(3) 動物福祉に関して優れた識見を有する者   若干名
(4) その他学識経験を有する者         若干名
(動物実験委員の任期及び運営)
第7条 委員の任期は、1年とし再任を妨げない。任期途中で就任した委員の任期は前任者の残任期間とする。
2.動物実験委員会は、年1回定期に開催する。
3.動物実験委員会は、必要に応じ臨時に開催することができる。
4.動物実験委員会の事務は学事部研究管理課が行う。
掲載の文章・写真・図表などの無断転載を禁止します。著作権は疾患モデル教育研究センターに属します。
動物実験委員会
