いまマスコミが「水素」に大注目!
最近テレビの人気番組や週刊誌などで「水素」が大きく取り上げられ、注目を集めています。健康や美容の大敵である活性酸素を水素が強力に退治してくれることが近年のさまざまな研究で明らかになってきたためです。
美容と健康の大敵「活性酸素」
さまざまな原因で体内に発生する活性酸素は強力な「酸化」力で細胞を傷つけ、コラーゲンなどの素肌成分をぼろぼろにしてシワやタルミ、シミなどを引き起こしたり、毛根細胞を傷つけて薄毛や白髪を引き起こす美容の大敵です。
さらに、活性酸素が臓器や血管の細胞を傷つけると、新陳代謝や免疫力が衰えて、動脈硬化などの生活習慣病、肺炎などの感染症、花粉症などの免疫異常などにかかりやすくなり、病気の約90%は活性酸素が原因だと言われています。くわえて、活性酸素は細胞を包む「細胞膜」を有害な「過酸化脂質」に変えることで、生体機能、回復力、免疫力などを衰えさせ、老化や病気を引き起こしてしまいます。
「コエンザイムQ10」の863倍の抗酸化力
体の大敵である「活性酸素」に対する対策としていま熱い視線を集めているのが「水素」です。活性酸素の酸化力を消滅する力である「抗酸化力」を持つ物質を「抗酸化物質」といいますが、水素はこうした抗酸化物質であるコエンザイムQ10の863倍、ビタミンCの176倍の抗酸化力を持っています。さらに、細胞を囲む「細胞膜」はサイズの大きい抗酸化物質を通しませんが、宇宙最小の元素である水素は細胞膜を簡単に通過して細胞内の活性酸素を退治してくれます。
水素サプリ｜水素サンゴパウダー｜白髪｜育毛のファースト(旧ヘアーインベスト)｜水素が活性酸素を還元
