
映像と音声で構成された情報を翻訳するのが、映像翻訳の仕事です。
少し前まで、海外の情報を得る手段は映画館や地上波のテレビ放送、VHSがメインだったため、映像翻訳と言えば劇場公開映画の翻訳でした。しかし近年では、テレビチャンネルの増加や、インターネットの動画配信サービスの成長など情報の発信方法が多様化していることにより、海外のテレビドラマやドキュメンタリー番組、ニュース番組など映像翻訳が必要な市場は拡大傾向にあります。
また、DVDやブルーレイの普及に伴って、ひとつの作品に吹替版、字幕版、特典映像と大容量のデータを記録することが可能になったことも、仕事増加の要因です。
仕事の多くは、スクリプト(英文台本)と映像素材(ビデオやDVD、動画ファイル)をもとに進めます。また、字幕制作ソフトの使用を求められる仕事も増えています。
外国語の音声の代わりに、声優が演じた日本語のセリフに差し替える手法。観客は映像と音声でストーリーを理解するので、「耳で聞いて分かりやすい言葉」「登場人物の口の動きにあった言葉」で表現することが重要です。また、声優や演出家がアフレコ(音声収録)の際に使用する日本語台本を作成するのも映像翻訳者の仕事です。
外国語の音声を流したまま、画面上に日本語訳を表示させる手法。観客は映像を見ながら文字を読むため、「パッと見て理解できる言葉」「映像に集中できる言葉」で表現することが重要です。
そのために、セリフ1秒に対して4文字の日本語で表現、一度に表示する字幕は2行まで、というルールが設けられており、限られた文字数の中で作品を伝えられるかどうかが翻訳者の腕の見せ所です。
【映像翻訳について】｜〜翻訳の専門校〜フェロー・アカデミー
