左寄せ:テキストの左端に基準点が来るように描画します。中央寄せ:テキスト中央に基準点が来るように描画します。右寄せ:テキストの右端に基準点が来るように描画します。 [上]:テキスト上部に基準点が来るように描画します。[中]:テキスト中部に基準点が来るように描画します。[下]:テキスト下部に基準点が来るように描画します。 縦書き:テキストを縦書きにします。プレビューが不完全で、プレビューでは通常のテキストを90°回転させた表示になっていますが、実際には縦書き表示となります。
文字色 表示するテキストの色を設定します。左側の、選択された色で塗りつぶされたエリアをクリックで、カラーダイアログ。右側のアイコンをクリックで、色選択パレットが表示されます。 影・縁色 表示するテキストの装飾色を設定します。装飾が「通常文字」に設定されている場合、色を指定しても意味はありません。左側の、選択された色で塗りつぶされたエリアをクリックで、カラーダイアログ。右側のアイコンをクリックで、色選択パレットが表示されます。 X/Y テキストを表示する位置を設定します。  太字/イタリック チェックを入れると、テキストに「太字」「イタリック」効果を付与できます。  プリセット テキストを表示したい位置を選択すると、 
字幕アイテム - オンラインヘルプ(ゆっくりMovieMaker)
