>やはり100例もの研究が必要なんですね。
これは、書きましたように、細かい条件がわからないので、まぁこれだけあれば、行けるだろう、との推測です。測定誤差等がきちんと評価できれば、減らすことは可能です。
>私達も「個体差」については色々考えました。大勢の人を2つの群に分けるのであれば、それこそ個体差が大きいだろうと思いましたので、同じ人で前後を比べてその差を見る方法に変えて、そのほとんどの人が「後」の「筋硬度値」が下がることを確認できればそれでいいのではないかと、実はちょっと甘いことを考えていました。
この考え方はあっています。これが Crossover と言われるものです。ただこの場合、一箇所間違っているのは、順番あるいは時期、と呼ばれる誤差が発生することで、このため、二群に分けて
1 回目  2 回目
群 1  処理 A  処理 B
群 2  処理 B  処理 A
と行なうのです。こうすれば、一人の人間が両方を受けるので、その人間内では個体差が消えますが、最初に A なのか B なのか、の違いが出てきます。
今回は処理が一つですので、A は処理なし、B は処理あり、になるんでしょうが、言われたやり方はこの、群 1 だけで検討しようと言うことですね。必ずしも間違いではありません。
先行研究があるのなら、それを参考にすることもできます。今まで妥当と多くのヒトが認めている検定法があるならば、それを黙って採用すれば (意味もわからず使うのは、本当はお奨めできないんですが)、世間は通ります。
ただ、統計学の基本ですが、仮設検定は、処理の有無の二群間で、特性値が差がないと言う仮定 (null hypothesis) をおき、この前提で、観察された結果が起きる確率を計算し、危険率より低ければ、「起きてもおかしくないが、余りにも珍しいことが起きた」 ことになるから、仮定が間違っている、と考えよう、と言う意味です。つまり偶然そうなっていることを、意味があるかのように捉えること (第一種の過誤) になるので 「危険率」 と表現するのです。
一度 「実験計画法」 の本をじっくりお読みください。まずここからでしょう。
この回答へのお礼
何度も回答してくださり、ありがとうございます!
先行研究はすでに本やビデオで出版されており、研究内容というよりは、方法論として提案されたものを私達は目にしています。実際の研究として何が行われたのか調べてみようかと思います。ありがとうございます。
群1、群2のお話しはとてもよくわかります。ところが、私達がやりたいことは「姿勢の改善」ですので、一度改善したものをまた元の悪い状態に戻すというのは難しいかな、と思っています。元に戻したところで必ずしも前と同じ状態になるとは限りませんので、2回目の実験が成立するかどうか、それが心配です。その辺で「実験計画法の本」とピッタリくるものがみつからず困っていたところでした。 
はっきりと状況を説明しないこの状況で、ご親切に回答してくださり本当にありがとうございました。参考にさせていただきます!  
この実験研究に必要な標本人数を教えてください。 - 数学 - 教えて!goo
