
【特許名】DMTシステムにおいて時間的にずれた漏話信号のフレーム境界を推定して同期する方法
【要約】マルチキャリアシステムとしてDMTシステムを使用しかつ各々が一対のモデムを備える少なくとも2つのVDSLシステムを有し、これら少なくとも2つのVDSLシステムが両VDSLシステムに共通の単一バインダ群に属している通信伝送システムにおいて、DMTシステムにおけるDMTフレームを同じフレームタイミングに合わせるための方法を提供する。  モデムがそれ自体のフレームタイミングを主漏話信号フレームタイミングに同期するために推定を使用することにより、受信したDMT信号に付加された漏話DMT信号の時間的ずれ及び出力を推定するステップと、受信した信号及び受信した信号の遅延されたコピーに対して自動相関を使用するステップと、相関最大部を検出し、受信した信号の異なるDMT成分のフレーム境界を求めるステップとを備えている。
【目的】
【構成】
【背景技術】0002DMTは、電話用の加入者ループなど、より対線による高速度データ伝送に使用される、標準化されかつ当業者に周知のマルチキャリア技術である。0003米国特許第5812523号公報には、OFDM信号を逆多重化する方法及びこのような信号の受信装置が記載されている。より特定的には、この方法はOFDM受信装置における同期に関する。信号は、時間領域内において即ちFFT処理装置によって信号がフーリエ変換される前に、同期ユニットに読み込まれる。同期ユニットでは、FFT処理の開始をトリガするため、及びFFT処理装置へのデータ供給速度を制御するためにフレームクロックが導出される。OFDM受信においては、FFT処理が正確な時点で開始されることが重要である。フレームクロックが一たび回復されると、同期ユニットによって周波数エラーを推定することができる。この周波数エラーは、複素回転ベクトルを生成する発振器を制御するために使用される。このベクトルは、周波数エラーを補償するために信号と乗算される。この方法は、シンボルがガードスペースによって分離されているOFDMシステム、及びシンボルがパルス整形されているOFDMシステムの両方で使用することができる。本発明は、この従来から知られている方法に部分的に基づく新規な方法を提供するものである。
【技術分野】5K022時分割方式以外の多重化通信方式5K027電話機の回路等5K046有線伝送方式及び無線の等化,エコーの低減5K047デジタル伝送方式における同期5K127電話機の機能
【請求項】
※以下の情報は公開日時点(2001年6月22日)のものです。
請求項1
マルチキャリアシステムとしてDMTシステムを使用しかつ各々が一対のモデムを備える少なくとも2つのVDSLシステムを有し、該少なくとも2つのVDSLシステムが両VDSLシステムに共通の単一バインダ群に属している通信伝送システムにおいて、前記DMTシステムにおけるDMTフレームを同じフレームタイミングに合わせるための方法であって、
請求項2
モデムがそれ自体のフレームタイミングを主漏話信号フレームタイミングに同期するために推定を使用することにより、受信したDMT信号に付加された漏話DMT信号の時間的ずれ及び出力を推定するステップと、
請求項3
受信した信号及び受信した信号の遅延されたコピーに対して自動相関を使用するステップと、
請求項4
相関最大部を検出し、受信した信号の異なるDMT成分のフレーム境界を求めるステップとを備えたことを特徴とする方法。
請求項5
DMT信号の固有の特性を使用すること及び信号の一部が周期的拡張部に関して時間領域中で相関されることを特徴とする請求項1に記載の方法。
請求項6
漏話信号の時間的ずれを所望の信号(位置は既知)に対応する相関最大部とその他の相関最大部との間の距離として推定するステップをさらに含むことを特徴とする請求項1に記載の方法。
請求項7
相関最大部の振幅を、対応する漏話信号の出力の相対的尺度とするステップをさらにを含むことを特徴とする請求項3に記載の方法。
請求項8
直交性が達成されひずみが最小限に抑えるべく、漏話信号の時間的オフセットがVTU?Oで推定された際に、そのクロック及びフレーム境界を調整して漏話信号と合わせるためにこの情報を使用するステップをさらに含むことを特徴とする請求項3に記載の方法。
請求項9
漏話信号の自動相関ピークの振幅が小さい場合、漏話信号がさほどひずみに影響を与えず従ってしきい値レベルが使用されるのから、VTU?Oがクロックとフレーム境界を合わせないように選択できるステップをさらに含むことを特徴とする請求項3に記載の方法。
請求項10
漏話信号のフレーム境界を推定するための前記方法が、例えばNEXT削除アルゴリズム及びマルチユーザ検出アルゴリズムなどのいくつかの他の適用例に使用可能であることを特徴とする請求項1から6のいずれか1項に記載の方法。
請求項11
システム内の全ての起動モデムが漏話信号のフレーム境界を推定するための前記方法を使用することにより、他の各受信装置において干渉を生じる全てのモデムが同じフレームタイミングに合わせられることを特徴とする請求項1から7のいずれか1項に記載の方法。
【解決課題】0004常に存在している1つの問題点は、同じケーブル束内にある対線間の信号漏話である。漏話は、通常、NEXT及びFEXTの2つの成分で表される。NEXT(近端漏話)は、受信装置と同じ端にある他の送信装置からの干渉である。FEXT(遠端漏話)は、回線の反対側の端にある他の送信装置からの干渉である。
0005DMTは、キャリア間の直交性に基づくデジタル伝送技術である。上り伝送及び下り伝送は、キャリアの別々の組で行われる。従って、NEXTは受信データと反対方向の伝送に伴い、FEXTは同じ方向の伝送に伴う。NEXTは、弱い信号を受信している受信装置の近傍で生成されるため通常は最も強い干渉信号である。
0006直交性は、NEXTの影響を軽減するための最良の手段である。DMTフレームが同じフレームタイミングに合わされている限り、直交性が保たれかつ隣接するキャリアをNEXTによる容量損失(capacity  loss)を伴わずに異なる伝送方向に対して使用することができる。この同期は、特に、異なるオペレータが同じケーブル束を共用する「非束(アンバンドルド、unbundled)」環境において、オペレータが実施する際の問題として提起されている。
【解決手段】0007本発明による解決するための手段は、特許請求の範囲に記載されている。即ち、マルチキャリアシステムとしてDMTシステムを使用しかつ各々が一対のモデムを備える少なくとも2つのVDSLシステムを有し、該少なくとも2つのVDSLシステムが両VDSLシステムに共通の単一バインダ群に属している通信伝送システムにおいて、DMTシステムにおけるDMTフレームを同じフレームタイミングに合わせるための方法であって、モデムがそれ自体のフレームタイミングを主漏話信号フレームタイミングに同期するために推定を使用することにより、受信したDMT信号に付加された漏話DMT信号の時間的ずれ及び出力を推定するステップと、受信した信号及び受信した信号の遅延されたコピーに対して自動相関を使用するステップと、相関最大部を検出し、受信した信号の異なるDMT成分のフレーム境界を求めるステップとを備えた方法である。
0008本発明による新規な技術は、同期DMTに向けたステップであり、この場合もNEXTの影響を受けない隣接するキャリアの使用を可能にし、同期DMTの全能力の使用を可能にする。これは、実施するのが容易でありかつモデム間又はオペレータ装置間でいかなる追加の通信をも必要としない適応的タイミング技術である。
0009本発明の前述した及び他の特徴は、添付図面を参照しながら以下の説明を読めばより明らかになろう。
【発明効果】
【図面簡単説明】0033図1 対応するNEXT及びFEXT漏話を有しつつ同じケーブル内で動作している2つのVDSLシステムの概略図である。図2 DMT時間領域フレームフォーマットの概略図である。図3 相関器の概略ブロック図である。図4 漏話のないDMTフレーム相関の概略図である。図5 3dB低い出力のDMT漏話信号とDMT信号との相互相関の概略図である。
【出願人】エステーミクロエレクトロニクス  エンフェー、エステーミクロエレクトロニクス  ソシエテ  アノニム
【発明者】ミカエル  イサクソン、レナルト  オルソン、ドニ  ジュリアン  ジル  メストダグ
【出願日】2000年10月12日(13年8ヶ月経過)
【出願番号】2000-311561
【公開日】2001年6月22日(13年0ヶ月経過)
【公開番号】2001-168834
【登録日】-
【登録番号】-
【特許期限】2020年10月12日(残6年3ヶ月)
【状態】未査定
DMTシステムにおいて時間的にずれた漏話信号のフレーム境界を推定して同期する方法
