療育センターや病院へ連れて行く時2009年12月22日 00:2413コメント子供にはなんて伝えて連れて行きますか?うちは「どこへ行くの?」と言われるとまだ完全に障害名も告げられた訳ではないし、言葉に詰まってしまいます…普通級から支援学級への編入2009年09月24日 09:2519コメント2歳と4歳と7歳の子供の母です。
今年、1年生になったボーダー児の7歳の娘のことなのですが、
就学前にいろいろ考えて、いろいろ見学などもして、普通級にお願いました。
入学してから3ヶ月、やはりちょ障害児と健常児がともに成長するサッカープログラム2009年07月20日 16:312コメントサンフランシスコ在住のまぐろです(10歳の自閉症の男の子の父親です)。仕事の関係でこちらに来て1年ほどですが、自閉症をはじめとするSpecial Needsを有する子供たちにとても良いと思う活動に出会いまし中学校の支援について2009年07月16日 13:277コメントはじめまして!
4年生の息子の今後のことで良い意見がお伺い出来ればと思いトピを立てさせていただきました。
よろしくお願いします。
4年生になる息子は広汎性発達障害と保育園の時に診断を受けまし通学班のお友達について2009年07月13日 21:136コメント初めまして、有羽(ゆう)と申します。
現在小学校1年生と10ヶ月の2人の男の子がいます。
長男がグレーゾーンのようです。
(正式な診断を受けていません)
入学時から特別支援学級に入りましもうすぐ夏休み・・・どう過ごしますか?2009年07月13日 20:201コメントこんにちは。
再びのトピ立てを失礼致します。
もうすぐ夏休みになりますが、皆様はお子様とどのような夏休みを過ごす予定ですか?
実は、我が家の近所は、同年代から年上のお姉ちゃん・【アドバイスお願いします】発達障がいか分からない子供2009年07月12日 01:237コメント最近、友達の三才の子供に会ったのですが、発達障がいがある様でした。 
ですが友達は、旦那さんが働かず喧嘩ばかりで、あまり子供を見てやれていない様です。 
外に連れていくと、周りに迷惑が落ち着かない息子・・・・。もうアップアップです・・・2009年07月04日 22:518コメントこんにちは。
いきなりの愚痴のトピ立てを、お許しください・・・・。
私は小2の男児と年長女児の母ですが、小2の息子が3歳の頃から、ADHDの疑いがある・・・と、市の療育センターから判定を受就学のことで・・・。2009年07月01日 00:2514コメントはじめまして。サワと申します。
すがるような思いでトピを立たせていただきました。
今5歳になる年長の息子の就学のことで相談があります。
グレーゾーンで自閉症スペクトラムを抱えているのですが友達関係2009年06月29日 22:0711コメントこんばんわ 初めまして♪
今定時制に通う 娘の事で相談したくてトピを立てさせて頂きます。
娘はADHDなのですが本人の希望でずっと普通学級で 過ごしています。 
今年から高校に入学して友はじめまして。。。2009年05月26日 15:020コメントトピが見当たらなかったので失礼ながら立てさせて頂きました。
長女(小5・10歳)がこの4月にADHDと診断されました。平均IQ83ですが
不注意欠陥IQ73です。
その為、診断名がついていますがボ手を上げてしまいました2009年05月20日 08:1812コメントいつもお世話になります。三歳年少のボーダー児と二歳の中度知的障害児と一歳の娘のママです。最近イライラがピークです。三歳の娘は最近少しずつですが言葉が少しずつ増えて来ました。幼稚園での様子を新学期2009年04月29日 03:504コメント新学期を迎え、三週間経ちましたが、皆さんのお子さんは学校生活どうですかうちの小3になる息子はADHDとPDDです。学校では支援級ですが、クラスの仲間が変わり、また担任も変わり…で、落ち着かな自閉症スペクトル2009年04月19日 21:532コメントこの前息子と療育センターへ行って、児童発達精神科で初めて診察してもらいました。まだ初心だから病名等ははっきり断定できないけどもしかしたら『自閉症スペクトル』という発達障害かもしれないと言わ沖縄の支援級の情報をお願いします2009年04月18日 02:091コメント初めに…沢山の情報が知りたくて、いろんな障害コミュにトピックを立ててる事をお許し下さい自閉傾向・軽度知的障害の4月から年中の娘がいます1人っ子です。まだ再来年の話し高校進学を控えて2009年03月19日 21:063コメントみなさんこんにちは!
以前もトピックを立てさせて頂きました。
調布市在住の4月より中3になる息子がいます。
その節は色々な情報を頂きまして、ありがとうございました。
さて先日、あらためてお友達への暴力について2009年03月15日 00:529コメントみなさんに ご意見をお伺いしたく トピを立たせていただきます。
小3の次男ですが ADHDとの診断を受け
普通学級に在籍しながら 週1で 情緒学級に通級しています。
2年のころは 大いに荒れて横浜市の情報を教えてください。2009年03月04日 09:158コメント札幌市から、この春に転勤で横浜市に行きます。
娘が、現在 通常級に通う小学1年生で、発達指数81の特定不明の広汎性発達障害です。
横浜市在住で、軽度発達障害の小学生がいらっしゃる保護者の方、もしレッテルを貼られてしまうので小学校には言わない方がいいですよ2009年03月03日 16:3216コメント四月から小学校に入るボーダーの娘です。
二歳から三年は療育に通い、
年長さんの一年だけ幼稚園に通いました。
ずっと「一年程度の遅れ」で、考え方や喋りは多少幼いですが
娘の過去を知らない人これでも支援級クラスになるんですか?2009年03月01日 13:4311コメントうちの子はIQ80のボーダーで、6歳7ヶ月ですがまだ5歳半くらいの知能しかないと言われました。 たしかに落ち着きがなく、人の言っていることはよく理解していないんだか、してはいけないと言われてもま怒りたくないだけど2009年02月28日 11:2134コメント初めまして
家には二人の子供が居ます。
旦那とは今別居中なのですが、上の子は二年生の時にボーダーと言われました(自閉、たどう、自立障害気味、睡眠障害、テンカン)今四年生です
病院では周りの理解支援級か普通級か?2009年02月26日 20:5512コメントみなさんに相談に乗っていただきたくトピを立てさせていただきました我が家にはてんかんである年中の男の子がいます。発作は一年ないんですが三歳から四歳にかけてかなりの数の痙攣をおこしその祝入学・進級2009年02月17日 19:5017コメント4月に入りました。平成20年度の新学期が始まりますね!!
進級・進学、新しい環境、新しい先生やお友達との出会い。
はたしてどんな一年が待っているのやら…
不安がってばかりはいられな笑えなかったエピソード2009年02月08日 16:4428コメント日々、何かをしでかしてくれる我が子(;^_^A
ハラハラドキドキの日はいつ終わるのやら。。。
そこで、皆さんの子供さんの笑えなかったエピソード
聞かせてください
ウチの息子は小学校入学しACとボーダー2009年02月03日 09:410コメントACは病名ではなく、自らがACだと自覚した人のための治療用の概念ではあるため、精神医学や心理学では避けられているキーワードではありますが、病理や病状がボーダーと似ているところがとても多いですよ指先を見ない2009年02月01日 15:2417コメントトピ立て失礼します。年中長男がボーダーで一応月2回ほど療育に通っています。トピタイトルの『指先を見ない』とは例えば飛行機が飛んでいて飛行機好きな長男に教えようと『ほら、あそこだよ』と指さしボーダー?の子どもとそのお母さんへの関わりについて意見を聞かせてください2009年01月27日 00:145コメントはじめまして。
大学4回生で、アルバイト講師として個別指導塾で働いている者です。
大学では福祉の勉強をしています。
生徒のことで、ボーダーと呼ばれるお子さんと関わっている多くの方のご意見を赤ちゃん返り2009年01月17日 12:330コメント13歳不登校の息子が赤ちゃん返りがひどく鳥肌がたちます。赤ちゃん返りはとことん許すべきでしょうか?今はパニックになるのが恐くて許しています。ボーダーラインと言われたけど息子本人がカウンセリン眠れない息子2008年12月22日 16:018コメント小学校二年生の息子
年長さんのころから、「ちょっと違う」と教師に言われ
療育へ通い、入学と同時に情緒級へ通級しています。
学力的には(かなり必死ですが)追いついて行っているようです。
ま積極型アスペの子への療育は?2008年11月22日 18:478コメントはじめまして。小学校との話し合いを前に、早急にご相談させていただきたいことがあります。
うちの小3の娘は積極型の広汎性発達障がいと診断を受け、医師からアスペルガーではと言われました。特徴的緊張を怒りに変えないために…2008年11月22日 01:412コメント土曜日に学習発表会がありました。息子は二年生でADHD、PDDです。特別支援学級に在籍していましが、学校行事などは、普通クラスに混ざって参加します。逃げ出すかな…と心配で見ていました。劇をやり、鬼数の概念…。2008年10月05日 06:468コメント小2の息子はPDDとADHD、知的も2年程遅れています。徐々に多動は落ち着きましたが、初めての場所などでは、やたらしゃべったり多動になります。今ホントに悩んでいるのが、算数で、10以上の数の量です。チルドレン・センター2008年09月17日 22:080コメントはじめまして。
東京にて、チルドレン・センターを開設しました。
http://children-center.jp/
現在、研修のためのモデル児童さん(無料)や、コミュニケーショングループ(有料 水曜 午前 午後友達関係2008年08月29日 09:2610コメント広汎性発達障がい、小学3年生の娘なんですが…友達関係がどうも上手くいかないようなんです。自分から話かけたりするのも苦手で他所からの保育園の子とも3年目でもなかなか交流がもてず、保育園からのお苦手な科目を自宅でも学習させるべきでしょうか?2008年08月05日 00:0925コメントこんばんは。
今年小学校1年生になった息子のことですが、国語が苦手なようです。
50音順に書いたり教科書を読むのは大丈夫なんですが、文章を写して書くのが苦手で、この前の授業では「おむすびころボーダー ライン2008年07月15日 14:370コメント私の子はIQ71のボーダーラインにいます。
だから故の苦しみなど色々ありました。
4年生の男の子の父親です。
うちの子は発達障害があり、今は普通学級に通っておりますが・・・
いじめが幾度と積極キー型って何でしょうか2008年06月16日 11:0322コメントはじめまして。現在5才(年長)の男の子の母親です。今まではっきりした診断を受けずに来ましたが先日『おそらく積極キー型だろう』と言われました。自閉症の一種だと思いますが私の勉強不足で聞いたことも高校進学の情報をいただけませんか?2008年06月04日 01:1710コメントこんにちは!
カリヨンです。
以前の自己紹介にも書かせていただいたのですが、この四月進級して中学2年生となりました。
いよいよ進学のことを考えなければという頃になりました。
今、公立の支コミュニティー継続のお知らせ2008年03月30日 00:316コメント先日下記URLの通り、管理人よりお知らせした内容について
改めて皆様にお知らせ申し上げます。
(http://mixi.jp/view_bbs.pl?id=29368047&comm_id=1178271)
管理人MEGの諸事情によって当コ管理人からの重要なお知らせ2008年03月27日 16:523コメントこのコミュニティーを立てさせて頂いているMEGと申します。
開設以降、多くの方に参加していただき、
交流、励まし、情報交換の場として
このコミュニティーが少しでもお役に立てていましたら幸い苛立たし系2008年03月17日 14:0147コメント癒し系なら可愛いのだけど・・・
今、我が家の娘は苛立たし系と化しています。
コンセント抜き魔
電気消し魔
水道止め魔
娘には「地球に優しいエコ生活」との持論があるみたいですが
家族とどうすればいいのでしょうか?2008年03月15日 00:2713コメントADHD(疑い)の息子がおります。あさりと申します。
息子は来月新1年生になります。
WISKの結果はIQ:104、言語性:115、動作性:92、処理速度:66です。
先月入学説明会絵カードの作り方教えていただけませんか?2008年01月02日 11:005コメント我が家の4歳の男の子…高機能自閉とADHDの疑いで、精密検査中です。
丁度ボーダーライン上なのか、幼すぎるからかわいそう!なんて診断を阻む手が園でも自宅でも。。。
そんな中、日々過ごしていクリスマスプレゼントは何ですか?2007年12月14日 20:2512コメント我が家の息子(診断名はついていませんが何かと心配が山積みの4歳)は
得意なことスイスイやるんだけど
苦手な事(と思い込んでる事)は「やらない」と見向きもしない感じです。
家での遊びと言ったらルールのある遊び2007年12月12日 23:3233コメント5歳の女の子です。
IQは76。
療育、発達検査では「ルールのある遊びが出来ない」と言われています。
その面を伸ばす為に家で出来ることは何か無いでしょうか。
ピンとこないのですが。
とジュニアシートについて2007年11月26日 07:285コメントいつもお世話になってます。今日はジュニアシートの事で相談に乗って頂けたらと思います。2才8か月の娘なのですが現在は新生児から可能のチャイルドシートを使用しています。が、必ず乗ったらすぐ肩の色の理解2007年11月08日 09:4013コメントこんにちは(^^)
相談ってわけではないのですが、、、
4歳自閉症の男の子がいます。
数字、文字にはめっぽう強く、4桁の数字を読み、ひらがなカタカナは完璧です。絵本も自分で読んでます。
そんな彼幼稚園にどう伝えたらよいか…2007年11月07日 23:1919コメント娘は来年幼稚園入園の3歳4ヵ月です。去年は「軽度知的障害」と診断され、今年は「ボーダー」と診断されました。今すでに幼稚園の未就園クラスに入っていて、優先枠で入園決定しています。願書提出前に療育手帳、取得してますか?2007年11月01日 19:2020コメント現在、小学3年生のアスペルガー症候群と診断されてる次男ですが主治医の意見もあって療育手帳を取得していません。
でも、夏休みなんかにちょっとしたデイサービスを利用したくても手帳が無い事を理由に利学校どうですか?2007年09月04日 09:4713コメント今年1年生になった長男なんですが
言語面、コミュニケーション面で少し遅れがあります。
先週の金曜日に風邪をひき
1日お休みしましたが
頑張って2週間通ってます。
が、ここ2、3日精神的に
境界児(ボーダー児)と共にのトピック一覧(2ページ目) | mixiコミュニティ
