はじめまして。
私も匂い系、大好きです。
『タザリア王国物語』スズキヒサシ、電撃文庫
ライトノベルで、シリーズものです。現在6巻まで出ています。
ファンタジー歴史もので(設定など)すごく凝っていて、時折ふわっと斜め読みしてしまいますが、その労力を補ってあまりあるくらい主人公・ジグリットと冬将の騎士・ファン・ダルタの関係に萌えます。特に2巻から二人の関係がぐいぐいきます。訳あってタザリア国の王子となったジグリットを主君と仰ぎ始めたファン・ダルタの豹変した忠犬ぶりににやにやが止まらなくなります。物語自体も先が読めなくておもしろいです。
(これはここで取り上げるのを少々ためらいますが・・・。)
・『陰陽師』夢枕獏
気づいたらがっつり腐フィルターで読んでいました。というか、もう無しには読めません。ご存知、安倍晴明とその親友源博雅が
平安の世にいる魑魅魍魎(時には神様等など)の起こす事件を解決する短編シリーズです(長編もありますが)。この、安倍晴明がなんとも色っぽく上品で不思議な魅力を放っている上に、親友の博雅のことを事あるごとに「いい漢だ」と褒めるんです。そこはかとなく匂ってきます。とにかくこの二人の会話や関係の書かれ方(というか、雰囲気で読ませるってかんじですね)がものすごくいい。ツボです。漫画もありますが、そちらは原作とはまた違った内容になっているので、あくまで小説の方、おすすめしたいと思います。
有名なので読まれてる方も多いとは思いますが。
BLくさい文学orライトノベル｜答えて姐さん ちるちる - ボーイズラブ(BL)ポータルサイト
