東京で働いていた元彼が、実家の旅館を継ぐために山形市に戻ってくることを知りました。彼と別れてから約2年。ようやく彼のことを忘れられると思っていたのに……私は、激しく再燃する彼への想いを抑えることができませんでした。現在の彼の連絡先も知らない私は、電話鑑定の口コミサイトで「とにかく当たる!」と評判になっていた電話占いセブンスティアラの波風霊能者に相談することにしました。波風霊能者は口コミサイトでの評判通り、挨拶しただけで私の相談内容を言い当てた上、「貴女は彼と別れた後も、ずっと想いを引きずっていた。どうして自分は彼とあんな別れ方をしてしまったのだろう、と。お2人が破局した原因は、遠距離恋愛中の彼が浮気をしていると貴女が誤解したことですね?」と私たちの破局の理由まで的中させたのです。その的中率に驚き、私が思わず絶句していると、さらに波風霊能者は「しかし、彼も貴女との再会を望んでいますよ。いくら当時、浮気をしていなかったとはいえ、貴女の誤解を招くような行動を取ったこと……数年ぶりに街で偶然再会した知人の女性とそのまま2人で食事をしたことに関しては、彼も大いに反省しているのです」と彼の心を霊視されました。それを聞いた私が「それでは、彼と復縁できるのですか?」と訊ねると、波風霊能者は「はい。貴女の想いを彼の魂に届ければ、間違いなく復縁には成功します」そう言って、私の強く熱い想いを言霊に乗せて彼の心の深い部分に送り届けてくれたのです。そして「彼が山形市に戻ってくるのは、1週間後の土曜日。その日の16時に霞城公園に行けば彼と再会できます」と波風霊能者が予言して、鑑定は終了しました。すると本当にその予言通りに私は彼と再会、彼から「やっぱり俺には美佳子じゃないと駄目だ。もう1度やり直そう」と告白され、復縁が叶ったのです!
山形県山形市・今野美佳子さん・30歳
行きつけの美容院で働く美容師のことを好きになりました。彼は長身で小栗旬似のイケメンな上、雑誌で“カリスマ美容師”と紹介されたこともあるので、“私なんかじゃ釣り合わない”と思いながらも諦めきれず、TVで有名霊能者として紹介されていた電話占いセブンスティアラの波風霊能者に相談しました。波風霊能者は「いつも髪を切ってもらっている美容師に恋をした。でも、その彼は女性に人気があるので諦めようかアタックしようか迷っている。彼の心が知りたいのですね?」と、私の本心をズバリ言い当てたのです。そして「彼には現在、恋人がいません。彼は女性の好みがとてもうるさく、自分の理想の条件にマッチする女性以外には興味を示さないタイプです」と、すぐに彼の本心を霊視されました。その上で彼が好きな女性のファッション、ヘアスタイル、性格、行動パターン、趣味などを事細かに明示してくれたのです。さらに波風霊能者は、「趣味、性格、行動パターン、これらに関しては、貴女は彼の好みと合致していますよね。あとはファッションとヘアスタイルを変え、貴女の想いを彼の魂にまで送り届ければ、恋の願いは叶います」と告げると、言霊に乗せて私の想いを彼の魂に送り届けてくれたのです。その鑑定から1週間後の土曜日、私は波風霊能者に教えられた彼好みのファッションで美容院に行き、彼が好きなショートボブの髪型にしてもらうように言いました。するとセット終了後、彼は「よくお似合いです。とてもいいですよ」と何度もほめてくれた上、自分の連絡先を書いたメモを渡してくれたのです。その後はあっという間に恋人関係に発展、波風霊能者のおかげで諦めかけていた私の恋の願いが叶いました!
長野県松本市・天童秋穂さん・28歳
波風(はふう)霊能者/霊能者紹介 - 電話占いセブンススティアラ
