フレームセットをデザインして、ナビゲーションをカスタマイズします。
フレーム
ビューアーを個別のトピックの個別のリージョンに分割します。フレームセット
他のフレームのトピックは静止したまま、一部のフレームのトピックを変更することができます。
フレームセットは、HTML Help ビューアーまたはブラウザーにどのようにフレームを表示し、どのトピックを各フレーム内に表示するかを指示します。フレーム内に表示されるトピックは、フレームのソーストピックです。フレームセットは通常の HTML トピックとして使用できます。
フレームセットは複数のフレームをもつことができます。画面のスペースによって実用的なフレームの数が決まるので、フレームの数が多すぎると、ビューアーが見にくくなります。単語の一部のみが各フレームに表示されることがあります。フレーム数が多いと、ロード時間が延びる原因になります。
表示/ポッド/プロジェクトマネージャーを選択します。
プロジェクトファイルを右クリックして、新規作成/フレームセットを選択し、テンプレートをクリックします。
タイトルを入力します。タイトルはファイル名になります。「次へ」をクリックします。
フレームセット内の各フレームについてプロパティを定義します。
「名前」に名前を入力します。
すべてのフォルダーポップアップメニューから、フレームに割り当てるファイルまたは URL を選択します。選択したファイルまたは URL が、「初期ファイル」フィールドに表示されます。
高さ、幅、フレームの余白および罫線のカラーを指定して、フレームをデザインします。次のオプションを指定して、「完了」をクリックします。
サイズ変更なし
フレームのサイズを変更できないようにします。スクロール
フレーム内のスクロールバーの表示をコントロールします。自動
トピックコンテンツ全体をスクロールによってのみ表示できる場合にスクロールバーを表示します。O
スクロールバーを常に表示します。X
スクロールバーを表示しません。
新規トピック
トピックを作成し、フレームに割り当てます。
Adobe RoboHelp 11 * フレーム
