
音韻論
おんいんろん
1.音素
音韻論 (phonology) は、ある特定の言語の構成にかかわる音がどのような構造を持ち、また、それらがどのような振る舞いを示すかを明らかにしようとする学問分野である。
ある特定の言語において、語の意味の区別に使われる、概念としての音のことを音素(phoneme)とよぶ。音素は、形態素を構成する単位で、形態素がさらに語を作り、語が並んで文を作る。よって音素は、言語を組み立てるパーツの中では、下位のレベルにあるものだと言える。
音素は「概念」であるから、話者の頭の中に存在するものだと言える。概念としての音である音素は、さまざまな要素が捨象されて認識されている。たとえば、日本語を構成している /あ/ という音素がある(音素は、スラッシュ / / でくくって表記する)。/あ/ は、誰が発音しても /あ/ であって、声が大きい男性が発音しても、声の高い女性が発音しても /あ/ の同一性は認識され、コトバの意味は通じる。このことは、言語音では音の3属性のうち「音の大きさ」と「音の高さ」という2要素は認識されていないということを表している。音素が持つ要素は「音色」という要素であり、音色によって音素は互いに区別されている。/あ/ と /い/ が区別されるのは、主に音色が異なっているからだと言える。
一方で、音声学という学問もあるが、音声学はヒトが発する言語音の特徴を厳密に分析し、それを科学的に表現する学問である。たとえば、独自の記号を与えて客観的に書き表す学問は調音音声学という。このように音声学が研究対象とする客観的な言語音を、ふつう音声という。音素が概念的なものであるのに対し、音声は客観的・物理学的な対象だと言えるだろう。表記の上では、音声はIPA (International Phonetic Alphabet) などの音声記号で表され、角のあるカッコ [ ] でくくって表記される。
以上の内容を、表にしてまとめよう。
音韻論
