 勾配に基づく従来の最適化手法では容易に解が見つからない、滑らかでない目的関数のプロット (下)。Optimization Tool (中央) は、Global Optimization Toolbox のパターン探索法を使用して見つかった解を提示。上の図には、関数値とメッシュ サイズの反復的な結果を表示。
最適化問題の定義、解決、評価
Global Optimization Toolbox の関数には、コマンド ラインおよび Optimization Toolbox™ の最適化アプリからアクセスできます。コマンド ラインとアプリのどちらからでも、以下を行うことができます。
ソルバーの選択と最適化問題の定義
最適化オプションの設定と検査
最適化問題の実行と中間結果および最終結果の可視化
Optimization Toolbox のソルバーを使用した、遺伝的アルゴリズム、焼きなまし法、およびパターン探索の結果の精度向上
最適化問題と結果の MATLAB® ワークスペースへのインポートとエクスポート
最適化アプリで実行した作業を MATLAB コード生成を使用して関数化し、再利用
また、独自のアルゴリズム オプションとカスタム関数を提供することにより、ソルバーをカスタマイズすることもできます。マルチスタート法と大域的探索法のソルバーは、コマンド ラインからのみアクセスできます。
多くの局所的最小値と 1 つの大域的最小値 (0,0) を持つ Rastrigin 関数を可視化した結果 (右)。遺伝的アルゴリズムは、複数の局所的最小値を持つ関数の最適解を求めるのに有効です。最適化アプリ (左) から、アルゴリズム オプションなどの、問題を定義するための主要な要素のすべてにアクセスできます。
Global Optimization Toolbox には、最適化の結果を可視化するプロット関数が多数含まれています。この可視化機能により、最適化の進行状況を監視しながら、ソルバー オプションの変更を決定したり、ソルバーを停止したりできます。カスタム プロット関数は、遺伝的アルゴリズムとパターン探索アルゴリズムの両方に対して提供されています。カスタム プロット関数には、目的関数の値、制約違反、スコアのヒストグラム、系図、メッシュ サイズ、関数評価回数などを表示する関数が含まれています。複数のプロットを同時に表示したり、特定のプロットを新しいウィンドウで開いて詳細に調べたりできるほか、ユーザー独自のプロット関数を追加することもできます。
主な機能 - Global Optimization Toolbox - MathWorks 日本
