
ATOK10 品詞の種類
ATOK10  キ—ワ—ド検索  品詞の種類
マイツール用ファイル ATOK_HIN.MYX
(マイツールが必要です。右クリックし「リンクを名前を付けて保存」で保存出来ます。)
品詞名    例                            使い方                                                        
1 名    詞  花、鳥                        物や物の状態に付ける一般的な名詞。                            
2 固有人姓  後藤、村井                    人の姓に付ける固有の名詞。                                    
3 固有人名  和之、知子                    人の名に付ける固有の名詞。                                    
4 固有人他  ガリバ—、アリス              外国人など、固有人名、固有人姓以外につける固有の名詞。        
5 固有地名  徳島市、シドニ—              場所に付ける固有の名詞。                                      
6 固有組織  シャストシステム              組織に付ける固有の名詞。                                      
7 固有商品  一太郎、ATOK              商品に付ける固有の名詞。                                      
8 固有一般  天の川、ペガサス              人名・場所・組織・商品以外に付ける固有の名詞。                
9 名詞サ変  演出する、おしゃれする        後ろにサ変動詞「する」を付ける事が出来る名詞。                
10 名詞ザ変  念ずる、命ずる                後ろにザ変動詞「ずる」を付ける事が出来る名詞。                
11 名詞形動  画期的だ(な)、大切だ(な)  物事の姿、形、状態などを表し、後ろに「だ」「な」を付ける      
12 名サ形動  満足する(な)、悪戯する(な)名詞、サ変、形容動詞の要素を持っており、後ろに「する」        
13 数    詞  一、壱                        数量、順序などを数えて示す言葉。                              
14 副    詞  たいへん、ゆっくり            主に用言(動詞・形容詞・形容動詞)を修飾する言葉。            
15 連 体 詞  あの、この                    活用がなく、体言だけを修飾する言葉。                          
16 接 続 詞  そして、しかし                語句を続けるために使う言葉。                                  
17 感 動 詞  やあ、ありがとう              感動、応答、呼びかけなどを表す言葉。                          
18 独 立 語  敬具、かしこ                  助詞、助動詞が付かず、他の言葉とつながりを持たない言葉。      
19 接 頭 語  御、ご、無                    他の言葉の前に付けて使う言葉。                                
20 冠 数 詞  第、午前                      数字の前に付けて使う言葉。                                    
21 接 尾 語  後、様                        他の言葉の後に付けて使う言葉。                                
22 助 数 詞  グラム、週                    数字に付けて種類や単位を表す言葉。                            
23 カ行五段  書く、動く                    カ行の五段活用する動詞。                                      
24 ガ行五段  急ぐ、泳ぐ                    ガ行の五段活用する動詞。                                      
25 サ行五段  示す、消す                    サ行の五段活用する動詞。                                      
26 タ行五段  立つ、勝つ                    タ行の五段活用する動詞。                                      
27 ナ行五段  死ぬ                          ナ行の五段活用する動詞。                                      
28 バ行五段  飛ぶ、遊ぶ                    バ行の五段活用する動詞。                                      
29 マ行五段  産む、読む                    マ行の五段活用する動詞。                                      
30 ラ行五段  走る、売る                    ラ行の五段活用する動詞。                                      
31 ワ行五段  会う、笑う                    ワ行の五段活用する動詞。                                      
32 ハ行四段  言ふ、笑ふ                    ハ行の四段活用する動詞。                                      
33 一段動詞  着る、始める                  上一段、下一段活用する動詞。                                  
34 カ変動詞  来る                          カ行変格活用する動詞。                                        
35 サ変動詞  熱する、察する                サ行変格活用する動詞。                                        
36 ザ変動詞  軽んずる、甘んずる            ザ行変格活用する動詞。                                        
37 形 容 詞  美しい、広い                  物事の性質・状態を表し、言い切る時の形が「い」で終わる言葉。  
38 形容詞ウ  高う、長う                    形容詞の中で語尾がウ音便化した時に語幹の形が変わる言葉。      
39 形容動詞  豊かだ(な)うららかだ(な)  物事の性質・状態を表し、言い切る時の形が「だ」「な」で終わ    
40 形動タリ  燦然と(たる)、平然と(たる)物事の性質・状態を表し、語尾が「と」「たる」に活用する言葉。  
41 単 漢 字  亜、以、宇                    助詞、助動詞が付かず、他の品詞としての要素を持たない一文字    
マイツールワールドの目次へ。
ATOK10 品詞の種類
