
生活者分類クラスター「PSYCHOLO(サイコロ)」の紹介にあたり
物事を分類してみると、その対象への理解が深まるという事がよくあります。
特に、分析業務に従事しておられる方なら、自分なりの分類内容を他者と共有する事で、議論のきっかけとなり、新たな物の見方を獲得した経験をお持ちの方も少なくないのではないでしょうか。
「分ける」が「分かる」につながるのです。
何故、この分類の話をしているのか?とお思いの方もいらっしゃるでしょう。今回は、当社なりの『生活者の分類』についてご紹介したいからです。
当社では、昨年来より、マーケティングに関係する以下4つの観点、
(1) 性格・気質
(2) 購買に関する考え方(以下、購買特性)
(3) 情報入手に関する考え方(以下、情報特性)
(4) CM表現に関する考え方(以下、表現嗜好)
で、生活者を分類出来るように試行錯誤を繰り返し、計99問の質問項目を「ACR」や「MCR」、「TVCM カルテ」をはじめとした多くの当社自主調査に挿入しました。今号ではその試行錯誤の末に辿り着いた分類内容について紹介させていただくと共に、今後当社の多くの自主調査に、このクラスター分類集計メニューを搭載していく予定である事も一言添えておきたいと思います。
様々なお客さまとお付き合いさせていただく中で、各社ごとにマーケティング対象や分析対象とすべき生活者分類(=クラスター)が既に規定されている事は理解しています。また、それが例え同じ業界であったとしても、分類が各社ごとで違うという事も重々承知しています。それでも当社が今、当社なりの生活者分類に取り組む意義は、
「価値観の多様化に伴い、生活者の実像が見えにくくなってきたこの時代」に、
「世の中の縮図となるように代表性を重要視してきた当社の各種データ」で、
「どの業界の方でも共通で御利用いただける汎用性ある生活者分類を持つ事」で、
それをベースに互いに議論させていただく事が、皆さまにとっても当社にとっても生活者理解の進化(深化)につながると考えるからです。捉えどころのない生活者を「分ける」事で「分かる」につなげたいのです。
今年4 月に新たに発足したソリューション推進局の次なるミッションとしては、定性的な手法を駆使しながら、各クラスターそれぞれのリアルな姿を細やかな理解を重ねつつ、一方では各クラスターを統合的に理解するという両面が必要であると認識しています。その試みの途中経過については、この「VR ダイジェスト」でも紹介していくつもりですのでご期待下さい。
生活者分類「PSYCHOLO(サイコロ)」のクラスター、及び事例紹介
生活者の日常意識行動、また商品・サービス利用状況などの背景にはどのような要素が含まれているのでしょうか?その要素は多種多様にあると考えられますが、ここでは今年度から、当社自主調査に新たに設問を加えた生活意識項目、及びクラスター分類を用いた事例をご紹介します。 
例えば、個人情報に関する意識は…
2012 年「ACR」調査(東京30km 圏)において、「個人情報の管理に不安を感じる(はい)」と回答した人は53.7%でした。これらの人の特徴を見ると、性格的には「些細なことでもあれこれ心配してしまうほうである」といった「心配性」な要素が大きいようです(図1)。
【図1】ACR/2012年/東京30km 圏
「些細なことでも、あれこれ心配してしまうほうである」
のスコア(あてはまる+ややあてはまる)
一方で、情報に対する意識・行動を見ると「いろいろなジャンルの情報を欲しいと思っている」や「できるだけ多くの情報を比較したい」、「情報収集は自ら積極的に行うほうだ」といった情報入手や吟味に活発な人のスコアが高くなっています(図2)。個人情報管理への不安は、情報との関わりが強いがために生じていると捉えることができそうです。
新生活意識項目による生活者分類クラスター「PSYCHOLO(サイコロ)
前例のように、多面的な角度から生活者の特徴を捉える項目として「性格・気質」、「購買特性」、「情報特性」、「表現嗜好」についての設問を当社自主調査に追加するとともに、「分ける」ことで「分かる」につながるように、それぞれの切り口についてのクラスター分類を行いました。サイコグラフィック特性に該当する要素であることから、その表れた分類(クラスター群)の総称を「PSYCHOLO(サイコロ)」としています。
それぞれの切り口について表れた因子、クラスターを本項の最後に一覧で掲載していますのでご参照ください。
効果的な広告計画立案のためには…
商品やサービスに対する関与度や浸透度別に消費者をセグメントし、そのセグメントごとにプロフィールを確認して広告・コミュニケーション計画に反映させることはセオリーであり、そのターゲットの特徴を掴むプロフィール情報は非常に有用な情報と言えます。
「ACR」より、スマートフォン、及びタブレット型端末に対する関与レベル別(ここでは「所有者」「見込み層」「開拓層」の購買ステージ)の構成比を表したのが図3です。スマートフォン、タブレット型端末ともに2011年では「非所有・欲求無し(開拓層)」だった人が、2012年では10ptほど「所有者(ユーザー)」、または「非所有だが欲求あり(見込み層)」のステージにシフトしている様子がうかがえます。
併せて、各ステージ別の「PSYCHOLO(サイコロ)=生活者分類クラスター」の構成比を(図3)で見てみます。
両デバイスとも所有者においては購買特性クラスターで「独自選別購入」、情報特性クラスターで「洗練対応」、「欲求過多」の構成比が見込み層と開拓層に比べて高くなっています。スマートフォンに続いて市場に投入されたタブレット型端末の所有者には、性格・気質クラスターで実行力ある人が多く含まれる「意固地」や「リーダー気質」の構成比が相対的に高くなっています。表現嗜好クラスターでは「感性・ストーリー」が高く、感性的で印象的な表現が受け入れられやすい傾向があるようです。
スマートフォンの見込み層では購買特性クラスターで「購買意欲旺盛」、そして表現嗜好クラスターで多くの表現を肯定的に受け止める「全表現好意」の構成比が相対的に高くなっています。買い物好きで追従消費傾向のある購買意欲旺盛層に向けて、購入時に自社商品が選択されるよう、競合商品を上回る接触頻度とクリエイティブを目指す必要がありそうです。
市場投入時期として後発のタブレット型端末の見込み層は情報特性クラスター「洗練対応」、表現嗜好クラスター「感性・ストーリー」の構成比が相対的に高い点は所有者と似ていますが、性格・気質における「実行力」の強さがすでに購買行動を起こしている人との異なる点と言えるかもしれません。
まだスマートフォンへの欲求が表れていない開拓層(56%)では、購買特性クラスターで「エコ堅実消費」、情報特性クラスターで「情報不要」の構成比が相対的に高くなっています。これらの層の取り込みについては根気よく、生活行動上の情報接点の中でベネフィットを伝え続けていく必要がありそうです。
【図3】各ステージ構成比 
ACR/東京30km圏
プロフィールの明確化から媒体計画へ
ターゲットのプロフィールを浮かび上がらせることで、ターゲットの生活行動上の接点や受容性の高そうな表現を検討する材料を得ることができます。当社自主調査「MCR」では自宅内・外の各種生活行動を時間軸にそった日記式調査で捉えることにより、ターゲットとの情報接点を、また「ACR」ではビークルレベルの媒体接触状況調査により、ターゲットと相性のよい、好循環が期待できる媒体・ビークルを選定することが出来ます。
一例として、先に取り上げた題材に関連して、『読者のうち、「スマートフォン欲求者」かつ「購買特性:買物意欲旺盛」が含まれる割合が高い雑誌』の分析結果を紹介します(図4)。
【図4】読者のうち、「スマートフォン欲求者」かつ「購買特性:買物意欲旺盛」が含まれる割合が高い雑誌(ACR/2012年/3地区計[ 東京30km圏/関西地区/名古屋地区]/2号平均)
※読者数が30s未満の雑誌は除外
まとめ
いくつかの事例をご覧いただいたように、捉えどころのない生活者を「分ける」事で「分かる」につながるように、今年度から「ACR」、「MCR」など当社自主調査に生活者を読み解くための新たな設問、及び生活者分類クラスター「PSYCHOLO(サイコロ)」を追加いたしました。今後も様々なアプローチによりターゲットのプロフィール把握、生活者理解を深めてまいります。
各種事例、及び研究結果は今後も発信していきますので、ご期待ください。
「性格・気質」の設問から表れた7つの因子、6つのクラスター
「性格・気質」の設問から表れた7つの因子
「性格・気質」による6つのクラスター
「性格・気質」による6つのクラスター
リーダー気質
生活者分類クラスター「PSYCHOLO(サイコロ)」デビュー | ビデオリサーチ
