リスクと費用について
<ご投資にかかるリスクおよび手数料等について>
(1)主な投資対象が国内株式であるもの
この投資信託は、主に国内株式を投資対象としています。組み入れた株式の値動きにより基準価額が上下しますので、
これにより投資元本を割り込むことがあります。
(2)主な投資対象が円建て公社債であるもの
この投資信託は、主に円建の公社債を投資対象としています。この投資信託の基準価格は、金利の変動等による組み
入れ債券の値動きにより上下しますので、これにより元本を割り込むおそれがあります。
(3)主な投資対象が株式・一般債にわたっており、かつ、円建・外貨建の両方にわたっているもの
この投資信託は、主に国内外の株式や債券を投資対象としています。この投資信託の基準価額は、組み入れた株式や
債券の値動き、為替相場の変動等の影響により上下しますので、これにより投資元本を割り込むおそれがあります。
投資信託は、商品によりその投資対象や投資方針、申込手数料等の費用が異なり、多岐にわたりますので、詳細につ
きましては、それぞれの投資信託の「目論見書」「目論見書補完書面」を必ずご確認の上、ご自身でご判断ください。
また、一部の投資信託には、原則として換金できない期間(クローズド期間)が設けられている場合があります。
投資信託に組み入れられた株式または債券(投資信託によって異なります)等の価格の変動等により基準価額が上下
するため、これにより投資元本を割り込むおそれがあります。また、投資信託に組み入れられた資産が外貨建ての場
合、為替相場の変動等の影響により基準価額が上下しますので、これにより投資元本を割り込むおそれがあります。
買付・換金手数料、信託報酬等、信託財産留保額以外にお客様にご負担いただく「その他の費用・手数料等」には、
信託財産にかかる監査報酬、信託財産にかかる租税、信託事務の処理に関する諸費用、組入有価証券の売買委託手数
料、外貨建資産の保管等に要する費用、受託会社の立替えた立替金の利息等がありますが、詳細につきましては「目
論見書」で必ずご確認の上、ご自身でご判断ください。「目論見書」は、各銘柄の詳細画面上部よりご確認いただけ
ます。
また、「その他の費用・手数料等」については、資産規模や運用状況によって変動したり、保有期間によって異なっ
たりしますので、事前に料率や上限額を表示することはできません。
弊社のホームページに記載の商品等にご投資いただく際には、各商品等に所定の手数料や諸経費等をご負担いただく
場合があります。また、各商品等には価格の変動等による損失を生じるおそれがあります。ご投資にあたっては、目
論見書や契約締結前交付書面をよくお読みいただき、ご自身でご判断ください。
BNYメロン・リアル・リターン・ファンド Bコース(為替ヘッジなし) | 投資信託 | 楽天証券
