講師のコーナー
生徒がかわるとき変貌の瞬間−英語教育編−
【第1回】 中学英語の定期考査対策での暗記について
今回から新連載シリーズ第一弾として、「生徒がかわるとき変貌の瞬間−英語教育編−」をお届けします。
内容はMERICに寄せられた全国の学校、学習塾、予備校はじめ民間教育に携わる先生方からの指導助言依頼に応えるものとしました。
執筆は学校教育現場で斬新なアプローチを駆使し、グローバル・スタンダードな生徒育成や後進の育成に注力するだけでなく、講演、セミナー、執筆など幅広い教育活動を展開され、教育行政にも精通する平井正朗先生(雲雀丘学園中高校教諭、民間教育連盟理事、元京都府私学中高連合会外国語研究会・副会長)が担当します。
中学英語の定期考査対策での暗記について
［個別指導塾塾長からのご質問］
中学英語の定期考査対策では教科書の本文暗記が最も重要であることはわかっているのですが、中1秋くらいから暗記が苦手と言って行きづまりを感じる生徒が増えてきます。音読が大切だと思うのですが、教師が発音した後、生徒がリピートするといった繰り返しではマンネリ化するだけでなかなか定着しません。
何かよい指導法はありませんか。
(1対3の指導パターンで、3人とも英語が苦手です)
［平井正朗先生からのアドバイス］
音読と言っても教師が発音した後、生徒がリピートするlisten & repeat、教師の発する音声に合わせて生徒が音読するパラレルリーディング(オーバーラッピング)、本文の単語に(   )をつけ、その空所を埋めながら全員またはペアで音読するクローズリーディング、生徒が本文を黙読後、顔を上げてするread & look upなど、様々なアプローチがあり、生徒の学力、クラスサイズなどに応じてバリエーションをつける必要があります。
ここではディクトコンポを通じた気づきという面白い事例をあげておきます。
ディクトコンポ(dicto-comp)とは、数回音読された英文をできるだけ正確にノートに再現するというディクテーションの一種です。
具体的な手法としては、1回目の授業でターゲットセンテンスを含む教科書1ページ、もしくは数ページの内容を把握させ、その後、read & look upとペアワークによるシャドーイング(耳から聞こえた音声をテキストや原文を見ずにそのままリピートすること)を行い、英文に慣れ親しむのと同時に、新出文法については問題集を使って口をついて出るまで演習を繰り返します。
シャドーイングの際、生徒の到達度に合わせて新出単語や難単語を予め板書しておく配慮も必要です。生徒の声が出ないときは、モデルリーディングで感情移入するなど、リラックスした雰囲気で発話できるよう工夫しましょう。
宿題としてクローズリーディングシート(本文の単語に空所を設け、その空所を埋めながら音読する活動。内容語、機能語を空所にするなど、目的に応じた作成が可能)を配布し、自宅で毎日最低10回は練習してくるように指導します。
2回目の授業では、本文を見ずに音声のみで英文を2度聴かせ、生徒はノートに書き取ります。英文は教師が発音してもよいし、CDを使ってもかまいませんが、苦手意識を持つ生徒が多い場合、教師の肉声で、反応を見ながらリーディングスピードを調整したほうがよいでしょう。
指導対象が3人で皆、英語が苦手という場合、1文ずつ板書させ、その後、ノートを持ち寄らせグループバージョンを作らせます。続いて、1文ずつ板書してもらい、個々にチェック、3人で本文全体の復元を完成させるとモーティベーションアップにつながります。
このような取り組みは、生徒同士、生徒と教師が協同することによって、4技能を同時にトレーニングするだけでなく、気づきを促す効果があることも付け加えておきます。笑顔、褒め言葉、けじめを忘れずがんばってください。
学習塾・学校の経営コンサルティング,生徒集客,学力向上 株式会社メリック
