
マルチメディアボックスが標準で搭載するソフトウェアは、高いクオリティを発揮する本格的な各種機能をサポートしています。もう、機能拡張のたびに新たなソフトウェアやハードウェアを追加する必要はありません。
N-BESTやワードスポッティングもサポート、進化し続ける音声認識エンジン「Vrec」
マルチメディアボックスは、NTTデータが独自に開発した音声認識エンジン「Vrec」を標準搭載。認識させようとする単語をあらかじめテキストにて辞書登録しておくことにより、不特定話者の人が話す声をリアルタイムに認識することができます。同時認識単語数は最大1,000単語×4連続。システム全体での単語登録に制限はありません。認識率は500単語の認識において95%以上(同時認識単語数や認識率は、使用メモリや回線数により変動します)を実現しています。50万語におよぶ大語彙認識、バージイン機能にも対応した高性能な音声認識が可能です。
50万語の大語彙認識
新音声認識ロジックと高精度汎用音響モデルの採用により、認識性能を飛躍的に向上。最大登録語彙数を従来の10万語から50万語に拡大しました。
高精度バージイン(割り込み発話)機能をサポート
発話中のガイダンス音声停止をハードウェア(DSP)で処理することで、より自然で高感度な会話環境を実現します。
圧倒的なコストパフォーマンス
汎用音響モデルにより、トレーニングは不要。追加ライセンスも一切不要で、短期間・低コストで音声認識システムが構築できます。
豊富なオプション
専門スタッフがシステムの構築をサポートする「チューンアップサービス」や、数字/氏名/住所/企業名/金融機関名がどの「専用音響モデル」をオプション設定し、高度で多彩なシステムの構築をサポートします。
N-BEST
一回の認識で複数(第3)候補までアプリケーションに通知が可能。よく似た候補語を聞き返していくことで絞り込みを行い、認識の確度を高めます。
「お名前をどうぞ」 >> 「もり」 >> 「毛利さんですか?」 >> 「いいえ」 >> 「森さんですか?」
ワードスポッティング
前後の不用語を除き、特定のキーワードのみを認識します。
「えーっと、山田です」 >> 「山田さんですね」 ※『山田』だけを認識
独自方式の採用で、より自然な音声を追求、VOISTAGEの音声合成機能
VOISTAGEでは、音声合成に独自の「局所歪最小化波形編集合成方式」を採用し、マルチメディアカードシリーズのデビュー当時から標準機能としてサポートしてきました。この方式は、1つの音素に対して複数候補の音素波形を用意し、組み合わされる語によって音素接続の歪みが最少(最適)になるよう編集合成する方式です。さらに、大量のテキスト解析辞書の搭載や柔軟な開発・操作環境など、より自然で扱いやすい音声合成を実現しました。
自然で高品質な音声を生成
独自方式により、漢字・かな混じりのテキストデータを高品質な音声データに変換します。話者は男性と女性の2パターンを用意。用途に応じた音声が選択できます。
25万語の強力なテキスト解析辞書を搭載
10万語の基本辞書に加え地名8万語、人名5万語、英語2万語のテキスト解析辞書を標準搭載。これまでユーザー自身で登録せざるを得なかった言葉もそのまま読み上げ可能。
音声合成OCXによりアプリケーション開発が可能
音声合成OCX(ActiveXコントロール)を標準で搭載しているため、Microsoft Visual Basicで音声合成アプリケーションを簡単に作成することができます。
自在な操作環境
読み上げる文章のイントネーションやアクセントなどの韻律を編集できます。また、声の高低、アクセントの強弱、発生の速度といった読み上げに関する各種設定が可能。これらの設定を調整することで、より一層肉声に近い発生をさせることができます。
豊富な機能を標準装備、CTIの中核がワンパッケージで完結 | マルチメディアボックス『VOISTAGE』
