
ロックの生き証人とも呼ばれるフォトグラファー久保憲司さんに<あの名曲、実はこんな曲>と教えてもらう新連載「久保憲司のリアルナンバーズ」がスタート! あの曲、あのアーティストの以外な一面を見てみませんか? 第2回目の今回はあの大名曲が登場です。(編集部)
オタクはみんな「俺の方が分かっている」と妄想する
この
こういうネタを前から自分のブログでやっていたのですが、プロバイダーさんにお金を払っていなかったら、そのブログは消えてしまって、残念だなと思っていたので、この連載を始めた次第です。ネットにはなんでも残っていくだろうと思っていたんですが、消えていくものもあるんですね。
僕がこういうネタを書こうと思ったきっかけは、ピーター・バラカンさんの「ロックの英詞を読む」を読んでロックの歌詞もっとおもろいのあるんやけど、バラカンさんと僕、意味の捉え方違うところあるなと思ったからです。今はネットで「曲タイトル meaning」で検索するとすべての曲がどういうことを歌っているのか調べることが出来ますが、外人でも分かっていない人が多いですよね。英語圏の人じゃないのかもしれませんが。
俺の方が分かっている、俺でも勝てるんじゃないかというのも、この連載をやる理由です。勝ち負けの話じゃないですが、オタクはみんな俺の方が分かっていると妄想するものです。
「アリとキリギリス」の裏に潜む、個人的な恨みの歌…?
というわけで連載2回目は、世界一難解とされるボブ・ディランの歌詞です。その代表曲「ライク・ア・ローリング・ストーン」。ロックを変えたとも言われる曲。ロック界の大御所評論家グリール・マーカスは、この曲だけで一冊『ライク・ア・ローリングストーン』という本を出している。
でも、本当にそんなすごい歌詞なんでしょうか。
むかしむかし、大金持ちがいて…と始まる歌詞を読んでいくと、これはアリとキリギリスの話なんじゃないかとびっくりする。いや、本当にそれだけの歌なんです。サビは落ちぶれた気持ちはどうだいと尋ねるだけ。これが延々と6分か7分続く、なんじゃこれと思いました。
深読みすると、ボブ・ディランのマネージャー、アルバート・グロスマンへの怒りの歌かと思いました。この時期くらいにアルバート・グロスマンがボブ・ディランのマネジメント料を2重取りしていたのが発覚して、ボブ・ディランはアルバート・グロスマンに怒っていたんです。そして、ボブ・ディランはこの歌詞のように、本当に彼を死なせるまで追い込む。アルバート・グロスマンの娘さんが「そこまでやらなくってもいいのに」と言うくらい、ボブ・ディランはアルバート・グロスマンをズタズタにするのです。良い学校に行っていたミス・ロンリーと始まる2番の歌詞はこの娘さんのことを歌っているという感じもします。
ボブ・ディランは既得権を持っていた奴らに怒っていたんだろうなと思います。「フォークとか言いながら、普通の社会と変わらないじゃないか」という思いがあったんだと思う。
この感じを知りたい人は、コーエン兄弟の映画『インサイド・ルーウィン・デイヴィス 名もなき男の歌』を見るとよく分かる。アルバート・グロスマンも出てくる。そして、後にボブ・ディランのマネジャーとなる男は主人公に見当はずれな助言をしています。ボブ・ディランみたいなことをしようとしている主人公に「そんなの流行らないコーラスをつけろ」と間違ったアドバイスをします。コーエン兄弟よく分かってるわ。
という裏読みも出来るんですが、僕がこの歌詞がすごいと思ったのは、本当にアリとキリギリスをベッドで子供に聞かせているだけなのに、なんとも言えない高揚感を生む所にあると思う。それがボブ・ディランのマジックだと思う。3番に出てくるDipromatとかSiamese catとかいう単語は何度聴いてもゾクゾクとする。なんなんでしょうね。
ボブ・ディランの使う言葉を聴いていると、ドラッグをやったような気持ちよさを感じる。ビートルズはメロディーやリズムで僕たちを飛ばしてくれたけど、ボブ・ディランは言葉で僕たちを飛ばしてくれた。ボブ・ディランの偉大さとはここにあるんだと思う。
そして、この「ライク・ア・ローリング・ストーン」で歌われる上流階級が落ちぶれていく様は、後にカウンター・カルチャーがエスタブリッシュメントに宣戦布告を告げる歌のようにも感じるからだと思う。そして、本当に世の中はそうなった。予言の歌でもあったからです。
(久保憲司)
久保憲司のリアルナンバーズ 第2回:ボブ・ディラン – ライク・ア・ローリング・ストーン | AMP - 新しい音楽と出会える情報サイト
