パークシステムズのNX10/NX20は、世界で最も正確な(※)AFMとして、比類ないイメージング精度、走査速度、チップ寿命を研究者の皆様に提供します。リサーチグレードの完全非接触AFMとして、業界最高水準のZサーボ速度、XYZスキャナの直線性、クローズドループ検出器ノイズ、および最小限の熱ドリフトといった特長を備えており、使い勝 手がよく、どなたでも簡単に、また、直感的に操作できます。
※・・・高精度のフレクチュアーを使用した、業界で最も優れた直線性(0.015%未満)を持つZスキャナを採用しています。また、9kHz以上の高速Zサーボにより、高速・高精度のスキャンを実現しました。クローズドループスキャナに業界で最もノイズの低い(0.03nm)センサーを搭載するで、小さな形状も正しく測定します。さらに、チューブスキャナーを採用するAFMと異なり、ボーイング(Bowing)等のアーチファクトがなく、全スキャン範囲で1nm以下の平坦度を達成しました。
パークシステムズでは、ユーザーの皆さまのコミュニティとしてPARK USERS WEBSITEを運営しています。
最新の製品情報やギャラリーなど、どなたでもご覧頂けるコンテンツも充実しています。
PARK USERS WEBSITE は、こちら
クロストーク除去
パークシステムズのAFMは、ソフトウェアによるデータ処理を必要とすることなく、非常に正確な高さ測定値や高精度のナノ計測結果を提供します。独自のクロストーク除去技術がこれらを可能としています。この技術によってスキャナの湾曲が解消され、光学平面(オプティカルフラット)のような非常に平坦な試料を走査する場合や、また、スキャンオフセットを変化させてもバックグラウンドの湾曲が発生するという他のほとんどのAFM走査が有する問題を生じません。このクロストーク除去技術は走査位置、速度、および範囲に依存することなく実現しています。
試料とプローブ、各々独立した2機のフレクシャー方式スキャナ
AFM 原子間力顕微鏡 NX10 NX20 XE7 | 製品情報｜コーンズ テクノロジー株式会社
