10 リアルディールスタイル 足腰
「足腰を鍛える」、これはキックボクシングだけではなく、すべてのスポーツ、そして毎日生きていく上で最も重要なことの1つです。今回は「まがいモンたちの終焉」という本に書いてあったことを紹介します。まがいモンたちの終焉 著者 落合信彦俺がアメリカで空手道場を開いていたとき、見た目のカッコよさからか、よく「回し蹴りを教えてくれ」という若者がやってきた。「わかった。その前に片足で立ってみな」というと1分間も立っていられない奴がほとんどだったが。そんな奴が「カッコいいから」と、いきなり回し蹴りをしようとしたら、どうなるか?バランスを崩し、転んでしまうのが関の山だ。回し蹴りを身につけようとしたら、その前に足腰を鍛えなければならない。基本の立ち方と動き方を何度も、何度も繰り返しながら。派手さはないし、実戦の面白みもない。自然体や騎馬立ちで立ってもグラグラしないようになるまでは、地道に基本を繰り返し、足腰を鍛えていくという自分との戦いしかない。足腰を鍛えると言うのは何も空手だけではない。仕事はもちろん、人間として戦っていくうえでも避けて通れない道だ。ところがいつのころからか、人間としての足腰ができてもいないのに、いきなり回し蹴りをしようという「まがいモン」たちが増えてしまった・・・・・・・・何事も最後に勝つことが出来る人は小手先の技術ではなく「地道に基本を繰り返し、足腰を鍛えていく」という自分との戦いに勝つことができる人ですね。キックボクシングでもこれはまったく同じです。補強運動やウエイトトレーニング、特にスクワットなどはしっかりやりましょう。このトレーニングは楽しいものではないけどこれが勝つため、強くなるためには重要です。すべてにおいて強くなるためには「足腰を鍛える」これですね!
リアルディールスタイル 足腰 < リアルディール・スタイル | 福岡キックボクシング・サービス リアルディール
