
ステッカー製作にあたり、どのような内容でステッカーの値段が決められているか解説します。
ステッカー料金は、主に『材料費』と『工賃』にて設定させていただいております。
材料費とは?
カッティングステッカーの場合
カットされる前のカッティングシートの材質、色、大きさで値段が決まります。
カラーステッカーの場合
使用するシートの大きさと印刷する範囲で値段が決まります。
工賃とは?
依頼に際してこちらで作業を行う際、発生します。
カッティングステッカーの製作においては主に「カットデータの制作」「ステッカーカット」「不要部の剥がし」が含まれます。
カラーステッカーの製作においては主に「ステッカーハーフカットラインの作成」「印刷」が含まれます。
その他にも、かってぃんぐふぁくとりーれい。にてデザインやイラストを製作する場合、その代金も工賃としてステッカー代に含まれます。
下記に大まかな材料費と工賃を記載しておりますので、料金の目安にご利用ください。
また、量産や大型案件の場合は別途値引きをさせていただきますのでお気軽にご相談ください。
ソリッドカラー
一般的な単色カラーのシートです。
色の選択肢が一番多い事と、値段が安い事が特徴です。
艶ありと艶なしをご用意できます。
価格 ・・・ ステッカー面積 1cm2 あたり 3円 での提供           
20cm × 5cm のステッカーが 300円 になります。
料金一覧【かってぃんぐふぁくとりーれい。】
