 成人の1回の尿量は200ml〜400ml程度の量が平均的な量とされております。
また、1日の排尿回数は4回〜8回程度が正常な回数の範囲であり、1日に10回以上トイレに行くような場合は、水分のとりすぎや利尿作用の働く飲み物の摂取がない場合、腎臓系の疾患やその他の病気の可能性を検討する事になります。
1回の尿量の平均量⇒200ml〜400ml程度1日の排尿回数⇒4回〜8回程度
尿量が多い場合の原因・疑われる病気の可能性
1日の尿量が2500mlを超える場合は「多尿」と呼ばれる状態であり、病気の可能性がないか一度調べてみる必要があります。
1日の尿量が増加する原因として考えられる疾患としては以下のような病気の可能性が考えられます。
【尿量が増加する主な病気の種類】糖尿病腎性尿崩症心因性多尿(心因性多飲症)
尚、心因性多飲症による水分の取り過ぎや、前述したコーヒーやビールなどの利尿作用の働きをもつ飲み物を過剰に摂取すると1日の尿量が多くなる為、病気の原因が生理的な作用によるものであるのか?それとも病気によるものであるのかについてしっかりと検査を行い原因を確認しておく事が大切です。
尿量が少ない・尿量減少が見られる場合の病気の可能性
尿量が多いケースに続いて、今度は尿量が少ない場合に考えられる原因と疑われる疾患の可能性についてチェックしておきましょう。
まず1日の尿量が400ml以下の状態となることを「乏尿(ぼうにょう)」と呼びます。
尿量の減少が最も現れやすいのは運動時や水分補給が不足している脱水症状の状態が続くケースです。
大量の発汗が続いた場合は人体内の水分量を確保するために調整が行われ排尿量が少なくなります。
尚、特に脱水症状などの状態がなく尿量に減少が確認されるケースでは以下のような病気の可能性を検討する事になります。
【尿量が減少する主な病気の種類】急性腎不全慢性腎不全肝機能障害肝不全貧血
1日に1回も尿が出ない場合は無尿と呼ばれますが、この場合では尿道や膀胱組織の詰まりや閉塞など非常に危険な状態となっている可能性も検討される為、直ぐに病院で診察を受けるようにしましょう。
高齢者の尿量が減少する原因
高齢者の尿量は成人と比較すると10%〜15%程度尿量が減少する傾向が見られます。
高齢者の尿量が減少する最大の原因は腎臓で生成される総尿量自体が減少してくるためです。
また、前述した成人の1日の排尿回数の平均が200ml〜400mlであるのに対し、高齢者の1回の尿量は100ml〜150mlまで減少します。
ですから高齢者の場合は1日の尿量が少ない場合でも、平均的に1日の尿量が700ml〜1200ml程度の状態であれば特に心配のないラインであると言えるでしょう。(※成人の平均は1000ml〜1500ml程度)
尚、高齢者の場合は1日の尿量、1回の尿量は減少しますが、1日の排尿回数は6回〜10回以上と回数が多くなります。
特に高齢者の場合は夜間のトイレの回数が増加する傾向にあり、夜間頻尿症状を発症しやすい状態である点もひとつの特徴であると言えます。
1日の尿量・1回の尿量の平均・正常値のまとめ
