
買い付け手数料、予備検査手数料は、責任を持ってお届けする為の価格を設定しています。
また、こうして手数料を公開しているのもご安心頂くためのものです。
ご不明な点などございましたら、何なりとご質問くださいませ。
現地買い付け手数料    予備検査手数料(適合作業料)    お届け費用
車輌詳細
買い付け手数料
基本適合作業料
自走お届け費用算出目安
適合作業代金一式
*以下作業に含まれるもの
輸出入通関
輸出入手続き
自走引き揚げ(燃料含む)
予備検査
20万円
135,000円 から
関東3.5万円から(一都六県)
関東圏外は+10km/500円
ナビゲーション取付一式
*パーツ代金として
ステアリングコントローラー
インターフェイスを含む
(ナビゲーション本体を除く)
料金詳細(消費税込)
現地買い付け手数料・・・・・・・・・200,000円
銀行手数料(外国送金手数料、現地受取手数料)が別途掛かります。目安10万ドル以下一回9,000円
基本適合作業料・・・・・135,000円から
(通関/自走引き上げ/道交法(運送車輌法等)適合作業/予備検査/テスター代/部品代/燃料費)
昨今の道交法に基づいて、年式により適合作業が複雑化しており車種により作業料が
若干異なりますので、下記をご確認下さいますようお願い申し上げます。
基本適合作業料135,000円からですが、車種により異なります。
お届け費用の目安(ナンバー登録手数料は無料です)
関東基本自走お届け金額35,000円から。東京+10km/500円(離島を含めて上限20万円)を基準に算出しています。
陸送ご希望の場合は別途費用が加算されますので、お問い合わせ下さい。
燃料費、高速料金等の交通手段実費もお届け費用に含まれています。(当社指定に限る)
以下の条件下では、買い付け手数料もしくは、予備検査手数料が変更になる場合があります。
買い付け手数料、予備検査手数料が変更になる場合
遠方(現地法人拠点より200㌔以上はなれている場合)の調査  詳しくはこちらをご覧下さい
希少車などで購入に多くの手続き、調査の発生が考えられるもの
現地でアフターパーツ等カスタムする車輌
現地でディーラーオプション等、販売車輌に追加装備希望
クラシックカー等でカスタム、一通りの点検整備が必要となる場合
既に改造されていて、日本国内での改善作業が大幅に必要とされる場合
現地購入価格が10万ドル(または約1,000万円)を超えるもの
パワーカウンティ        
買い付け 予備検査 適合作業 料金表 パワーカウンティ 信頼のおけるトップクオリティーのアメリカ車(アメ車)を個人輸入代行 千葉 東京 アメリカ西海岸をつなぐ、あなたのお店です
