 特定建築物の維持管理権原者は、建築物における衛生的環境の確保に関する法律規則第4条に規定する
飲料水の水質検査を定期的に行う必要があります。(下表「水質検査項目及び特定建築物の水質検査頻度」参照)
また、その結果書は5年間保存し、問題点が生じた際に過去にさかのぼって検討してゆくことが
できる大切な資料として利用されます。
公益財団法人日本建築衛生管理教育センターにおいては、上記の水質検査の重要性を鑑み、
東京都知事の登録を得て、水質検査業務を実施し、建築物給水の適正な確保の一翼を担うよう、
長年努力致しております。
つきましては、当業務の趣旨をご理解頂き、水質検査のご依頼を賜りますようお願い致します。
次の事項を御参照の上、お問い合わせ下さい。
採水予定日について
採水予定日は、原則として毎月第1及び第2週の月曜日から木曜日のいずれかにさせて頂きます。
なお、具体的な日程等につきましては貴担当者と打ち合わせのうえ決定します。 
検査について
検査はおよそ2週間ほど要し、水質検査結果書発行までには3週間ほど要します。
なお、水質基準値を超えた項目がある場合には、結果書発行前に貴担当者にご連絡し、対処のご相談を行います。
また、基準値を超えた項目について初回に限り無償で再検査(ただし検体は持ち込んで頂きます。
容器は当方でお貸致します。)をさせて頂きます。
水道水を水源とする場合
《 水質検査項目及び特定建築物の水質検査頻度 》    
飲料水の水質検査業務についてのご案内<検査事業｜公益財団法人 日本建築衛生管理教育センター
