 建築基準法第77条の58第1項の規定により、建築基準適合判定資格者検定に合格した方は、国土交通大臣の登録を受けることができます。申請方法 窓口への本人持参による*本県での申請受付は、住所地又は勤務先所在地が神奈川県の方に限ります。必要書類等1 建築基準適合判定資格者登録申請書 [Wordファイル/46KB]:1部2 戸籍謄(抄)本(申請受付日から6箇月以内に発行されたもの):1部 *外国籍の場合は、戸籍謄(抄)本の代わりに、「住民票の写し(国籍の記載を含む)」の原本を添付してください。3 登記されていないことの証明書(申請受付日から6箇月以内に発行されたもの):1部4 建築基準適合判定資格者検定合格通知の写し:1部 *建築主事資格検定に合格した方は、建築主事資格検定合格証書の写しを添付してください。5 収入印紙(県の収入証紙ではありません!) ・都道府県及び市町村の職員:1万円分(登録免許税) ・上記以外の方:2万2千円分(登録免許税+登録申請手数料)6 都道府県または市町村職員は、職員証の写し:1部 7 身分証明書(運転免許証、パスポート、健康保険証等)8 その他  建築基準適合判定資格者登録証の郵送による交付を希望される方は、簡易書留便で送付しますので、返信用切手450円分を申請時にご用意ください。  ただし、窓口での直接交付を希望される方、神奈川県職員及び神奈川県内の市町村の職員で送付による交付を希望される方については、切手は不要です。申請先・交付窓口 神奈川県県土整備局建築住宅部建築安全課指導監督グループ 住所 横浜市中区日本大通1 神奈川県庁 本庁舎5階 地図 交付方法1 直接交付2 郵送(簡易書留便)による交付 なお、申請から建築基準適合判定資格者登録証の交付まで概ね1,2ヶ月ほどかかります。 直接交付を希望される方には、国から建築基準適合判定資格者登録証が届き次第、当課から連絡しますので、受け取りに来庁される際、身分証明書(運転免許証等)及び認印をご持参ください。
建築基準適合判定資格者登録について - 神奈川県ホームページ
