列をグループ化してカウントし、それを全体の個数で割ってパーセント表示する。特別な関数が見つからなかったので、
select～,一部/全体from(select 全体,～ from～ group by ~),(select 一部,～ from～ group by ~)
という感じで対応する。
関連記事:
groupbyの中の特定列の値を連結する group by でグループ化したすべての行の特定列の値を連結する注文番号でグル......
データが同じカラムを取得 同姓同名のアカウントを調べるようなデータが同じカラムを取得するSQL文同姓同名の......
mysqlのshow tables/databases/descのような show databases select * From v$instance;......
テーブル名一覧取得 sqlserver select name from sysobjects wh......
テーブルの列名一覧を取得 syscolumnsの列名一覧からsysobjectsのなかでnameが'%ta......
mysql｜グループ化した合計をパーセント表示 — 検索プログラマのメモ帳
