
人気ブログランキングへ
山猫9郎の読書日記
日々の読書で出会った「面白い」言葉を中心にご紹介したいと思います。一説によれば、『面白い』とは「目の前がぱっと明るくなること」。その一瞬に50歳オッサンの猫目がキラリ。(笑)読書好きの方、いらっしゃ〜い。
猫娘2.0で〜す。
紹介するのはいつものようにちょっと古い本で〜す。
予算の関係で〜す。(笑)
今日はテレビでおなじみの人気作家、石田衣良さんの『波のうえの魔術師』をご紹介します。2001年8月文芸春秋刊です。文春文庫にも入ってます。
連続ドラマにもなったそうで、ご存知の方も多いでしょう。
謎の老投資家が復讐のパートナーに選んだのは、フリーターの青年。
挑むのは預金量第三位の大都市銀行。
新世代の経済クライムサスペンス!きゃぁ〜。
なんのこっちゃ。(笑)
まあ、筋を紹介しちゃうと、まだ、読んでない人に申し訳ないので、
面白かった言葉をみっつほど紹介します。
一つ目は、
「(老人は)再沸騰させておいた電気ポットの湯をペーパーフィルターに三回に分けて注いだ。高価な漢方薬を焦がしたような香りが流れてきた。」
そうだったのかぁ〜。コーヒーを淹れるときは、湯を三回に分けて注ぐのか〜と思った猫娘は、以来自分でも三回にわけて注ぎ、あ〜ら、不思議、とぉーても、おいしく飲めます。
もう、これだけでも、この本買った甲斐がありました。ありがとう、石田衣良さん。(笑)
二つ目は、
「ほんとうに貧しい人というのは、みんなといっしょに貧しい人間のことだ。ひとりきり孤独に貧しいものは、まだ金をつくっていない金持ちにすぎない」
そうだったのかぁ〜。よぉっしゃぁ〜、オレだってと思ったけど、
45歳で思っても、ねぇ、ちょっ〜と〜て感じです。だけど、頑張ります。
三つ目は、
「日本の総資産は、統計の数字はいろいろだが、すくなく見積もって約八千兆円に達する。GDPの十六倍以上だ。わたしたちはこのストックの運用成績を年に一パーセント上げるだけで、新たに八十兆円の富を生むことができる」
「それだけあれば、もう一年分国家予算を組める」
「わたしたちの時代はもう坂本竜馬や高杉晋作を生まないだろう。本田宗一郎や松下幸之助さえ期待できないのかもしれない」
「これからは青雲のロマンも、働き盛りの成長も望めない。明治の傑物どころか、昭和の勤勉な偉人さえ、新しい時代のモデルにはならない」
「わたしは若い世代の数パーセントが単なる投資の取次ぎ業務でなく、自分自身でリスクを負ってマーケットの荒波に乗り出していくといいと考えている。生き残る人間がさらにその数分の一でも、彼らは自分の利益とこの国の利益を殖やすための貴重な戦力となるだろう」
ちょっと引用長かったけど、資産の運用成績を一パーセントでも上げる人間が新しい時代のヒーローなんですよね。
ふふふ。実は猫娘2.0も運用してるんです。
財布の中はいつも野口英世ばっかりだけど、ポンイントカードではち切れそう。
100円で一ポイント付けば、一パーセント!(笑)
マジな話、筋(プロット)も細部(ディーテール)もメッセージもいずれも面白い、おすすめの一冊です。
じゃぁ、ミャーたねぇ。
石田衣良 『波のうえの魔術師』: 山猫9郎の読書日記
