 技能検定試験の合否基準とは、試験で何点をとれば合格できるかという基準です。
なお、採点基準(個別の問題をどのように採点するか)は、検定の適正な執行を確保するため公表しておりませんが、採点項目及び配点については、中央職業能力開発協会ホームページで合格発表当日に公表されます。
1 実技試験全体の合否基準を100点の配点に対し60点とし、実技試験の合計得点数がこれに達したものを合格とする。
2 実技試験において、作業試験、要素試験及びペーパーテストのうち2種類以上の試験を行う職種(作業)にあっては、各試験ごとの得点数がそれぞれの合否基準点に達していることを要するものとする。
また、作業試験が複数の課題からなり、個々の課題に合否基準が定められている職種(作業)にあっては、個々の課題の得点数がそれぞれの合否基準点に達していることを要するものとする。
3 職種(作業)別の合否基準(上記2に該当する職種については配点を含む)については、別表のとおりとする。
4 その他 
(1)実技試験において、作業試験、要素試験及びペーパーテストのうち2種類以上の試験を行う職種(作業)にあっては、一つでも基準点に満たない場合は、全体として60点以上でも否の判定となる。
(2)要素試験、ペーパーテストにおいては、基準点のほかに設問毎の最低点がある場合があり、一つでも最低点に満たない場合は、全体として失格の判定となり採点されない。
技能検定の合否基準 - 岡山県ホームページ
