エルメス【HERMES】専門店・アトゥール銀座/エルメス,バーキン,ケリー,ボリード,エブリン,ピコタン,ベアン,ドゴン,ガーデンパーティー,カデナなどの販売,買取
弊社は当サイトをお客様(以下「お客様」とします)がご利用される際にお客様のプライバシーを尊重し、提供されるお客様情報の管理に細心の注意を払っています。
【個人情報の考え方】
個人情報とは、当サイトでお客様が入力される個人に関する情報であって、個人を識別するに足るものを言います。
【個人情報の収集】
当サイトでは、次の場合にお客様から個人情報を収集します。 
ご購入希望の商品の問合せや、買取フォーム等から問い合わせを入れる場合に、個人を識別できる項目にお客様が入力した場合。
【個人情報の利用】
当サイトでは、個人情報を次の目的で利用するものとし、これら以外の目的で個人情報を利用する場合には、お客様から個別に同意を得るものとします。 
当サイトに関する利用状況やご意見を把握するため 
当サイトに関するご質問、苦情にお答えするため 
当社から業務内容に関するダイレクトメール等を送信するため
【個人情報の提供、預託】 
当サイトでは、法的な要請等にならない限り、お客様の事前の承認なく第三者に開示・提供することはありません。また、お客様の個人情報を業務委託先に提供する場合は、守秘義務契約等によって業務委託先に個人情報保護を義務付けるとともに、業務委託先が適切に個人情報を取り扱うように管理いたします。
【個人情報の管理】 
当サイトでは、個人情報の管理責任者の下、一般の利用者がアクセスできない安全な環境下にて厳重に管理するものとし、次の場合を除いて、お客様の事前の承諾なく個人情報を第三者に開示・漏洩いたしません(委託先は除く)。
お客様が第三者に不利益を及ぼすと当サイトが判断した上で、当該第三者または警察等に開示する場合 
裁判所、検察庁、警察、弁護士会、消費者センターまたはこれらに準ずる権限を有する機関から、お客様の個人情報についての開示を求められた場合 
当サイトの権利や財産を保護する目的で個人情報を開示する必要が生じた場合また、協力企業(協力企業となりうる企業を含みます)、広告主、その他の第三者に弊社のサービスを説明する際、またその他の合法的な目的のために、お客様の統計情報を開示する場合があります。但し、統計情報には、個々のお客様を識別できる情報は含まれないものとします。 
【個人情報の訂正・削除】 
当サイトにおいて、お客様が登録された個人情報につき、お客様が、開示、訂正、または削除を要請される場合は、当サイト内に設けているお問合せページをご利用ください。所定の手続きに則り、ご対応申し上げます。また、本プライバシーポリシーの文末に表示いたしております【問合せ先】にご連絡いただくことも可能です。 
【当サイトにおけるユーザー数の調査について】 
当サイトでは、ユーザーの方がアクセスした数を集計し、調査しております。この集計結果は外部に開示されることはありません。ユーザー数を調査させていただくことはあくまでも今後の営業方針に役立てていくものであり、統計処理による集計数以外の情報取得は行っておりません。氏名や住所などといったプライバシー情報の収集を目的とした調査ではございません。より当サイトを皆様に使い易く、充実したサービスにするためのものですので、ご理解下さい。 
【個人情報管理責任者】 
当サイトの個人情報管理責任者は、【アトゥール銀座(株式会社 三喜千衣)山本 雄祐】です。 
【問合せ先】
当サイトにおける個人情報の取扱いに関してご質問などがありましたら、下記までご連絡下さい。
アトゥール銀座(株式会社 三喜千衣(ミヨシセンイ))
所在地:〒104−0061 東京都中央区銀座8−7−2堀越ビル1F
通信販売責任者:山本 雄祐
お電話でのお問い合わせ:03-5568-0567(AM11:00〜PM 10:00[平日]PM9:00[土]PM8:00[日・祝])
メールでのお問い合わせ: info@atour-ginza.com 
アトゥール銀座
