
(例)
東京にいるPさんが、通話区分「県外への通話」で電話会社A(事業者識別番号00XYA)を事前にNTT東日本に登録する。
Pさんから大阪のQさんに電話するため、06−6012−3456をダイヤルする。
電話会社Aの中継により大阪へつながる。(NTT東日本の加入者交換機において、電話会社Aの中継により大阪へつながる。(NTT東日本の加入者交換機において、電話会社Aの事業者識別番号00XYAが自動的に付加され、00XYA−06−6012−3456をPさんがダイヤルしたのと同じ状況になる。)
お申し込みは、各電話会社へお問い合わせください。
登録の申し込みをしなかった場合には、「市内通話」「同一県内の市外通話」はNTT東日本またはNTT西日本、「県外への通話」はNTTコミュニケーションズを利用することとなります。また、利用者が事業者識別番号をダイヤルした場合並びに事業者識別番号を自動的に付加するアダプタ等を利用している場合には、これまでと同様、その電話会社に接続されます。
(例)
・Pさんが00XYB−06−6012−3456をダイヤルした場合、電話会社Bの中継により大阪へつながる。
この電話会社選択サービスとともに電話会社固定サービス(愛称:マイラインプラス)という方式も導入されました。電話会社固定サービスとは、ダイヤルした事業者識別番号やアダプタ等から自動的に発信される事業者識別番号にかかわらず、登録した電話会社に固定的に接続されるサービスです。
電話会社固定サービスを利用する場合、登録していない電話会社の識別番号を直接ダイヤルした時や、登録していない電話会社のアダプタ等を利用している時には、当面は、次のような方法で登録された電話会社へ接続していることが通知されます。
(1)一般の加入電話の利用者には、「ピ、ピ、ピ」という短い発信音で、その旨を知らせる。
(2)ISDN(音声、3.4kHzオーディオ)の利用者には、「ピ、ピ、ピ」という短い発信音とともに、接続された電話会社の番号をディスプレイ等に表示する。
(3)ISDN(64kb/s非制限デジタル)の利用者には、接続された電話会社の番号をディスプレイに表示する。
なお、電話会社固定サービスを選択した利用者が、登録した電話会社以外の電話会社に接続したい場合には、通話ごとに電話会社固定サービスを解除することも可能です。この電話会社固定サービスを解除する方法としては、「122」という特別の番号を使用し、次のようなダイヤル手順となります。
「122+事業者識別番号+相手番号」
なお、「184(発信者番号非通知)」または「186(発信者番号通知)」(Q12参照)と「122」を同時に使用したい時は、まず先頭に「184」または「186」をダイヤルし、その後、上記のダイヤルをする手順となります。
「184(または186)+122+事業者識別番号+相手番号」
電話会社選択サービス、電話会社固定サービスの詳細については、マイライン事業者協議会のホームページに掲載されています。
総務省｜電気通信番号の利用・指定｜電話番号に関するQ&A
