
説明
NariTraは、しゃべった内容を異なる言語に翻訳することができる、旅行会話用の音声翻訳アプリです。世界を旅するみなさまを、成田空港がサポートします。情報通信研究機構(NICT)が開発した多言語音声翻訳エンジンを使用し、成田国際空港に関連する固有名詞や観光地の名称、駅名、商品名などにも対応しました。より快適なご旅行を楽しんでいただくために、ぜひご活用ください。対応言語本アプリは、以下の言語の組み合わせについて、翻訳を行うことができます。 日本語 ⇔ 英語 日本語 ⇔ 中国語 日本語 ⇔ 韓国語 日本語 ⇔ インドネシア語日本語 ⇔ タイ語 日本語 ⇔ フランス語 日本語 ⇔ スペイン語 音声翻訳(音声入力、及び、音声出力)できる言語は、以下の言語です。・日本語 ・英語 ・中国語・韓国語 ・インドネシア語アプリの機能音声翻訳電話で話す時のように、iPhoneを耳に近づけてしゃべってください。耳に近づけると振動しますので、それが終わったらしゃべってください。しゃべり終わったら、耳から離してください。耳から離すと結果が上から順に表示されます。もしくは、下部のマイクアイコンを押してしゃべってください。しゃべり終わったらOKボタンを押してください。iPad2とiPod touchは、耳に近づけても使えませんので、下部のマイクアイコンをお使いください。翻訳したい文をキーボードから入力するには、左の鉛筆ボタンをタッチしてください。入力画面が表示されます。指定した言語のキーボードに切り替え入力してください。 音声認識結果自分がしゃべった内容です。認識結果をタッチすると編集することができます。逆翻訳結果ここに表示される文がしゃべった内容と同じ意味なら、翻訳結果は概ね正しいです。翻訳結果しゃべった内容を翻訳した結果です。翻訳結果を長押しするとコピーすることができます。その他言語の変更は、言語名をタップしてください。言語選択画面が表示されます。本アプリは、iPhoneのバイブレーション機能をオンにしてご利用下さい。お使いになられているiPhoneの、「設定」-「サウンド」画面内の「バイブレーション」の項目が、「サイレント」時も「着信」時も「オン」となっているかどうかをご確認ください。サーバの停止があった場合には、一部の機能もしくは本アプリケーションがご利用いただけなくなる場合があります。予めご了承下さい。本アプリケーションをご利用いただくための通信料は、利用者のご負担となります。海外ローミングの場合、通信費用が高額になる場合がございますのでご注意ください。各記録は翻訳技術の改良のために利用される場合があります。
iTunes の App Store で配信中の iPhone、iPod touch、iPad 用 NariTra (音声翻訳 for 成田空港)
