
パーセンタイルpercentile
データを小さい順に並べたとき、初めから数えて全体の100α%に位置する値を100αパーセンタイルという(0≦α≦1)。65パーセンタイルであれば、最小値から数えて65%に位置する値を指す。第一四分位数は25パーセンタイル、中央値は50パーセンタイル、第三四分位数は75%パーセンタイルである。
PERCENTILE, QUARTILE
このページのトップに戻る
パーセンタイル順位percentile rank
データを小さい順に並べたとき、値の順位を百分率で表したもの。最小値の順位を0、最大値の順位をデータ数-1としたとき、パーセンタイル順位は(その値の順位)/(データ数-1)で求めることができる。
PERCENTRANK
データ変換(2008以降)
このページのトップに戻る
バートレットの検定Bartlett's test
等分散性の検定のひとつ。帰無仮説「複数の正規母集団のグループの母分散が互いに等しい」を検定する。
⇒ 統計解析事例 | 一元配置分散分析と多重比較
一元配置分散分析・多重比較(2006) / 分散分析・多重比較(2008以降)
このページのトップに戻る
バイアスbias
母集団から抽出した標本の分布が、母集団の分布と比べて偶然ではないずれを起こしているとき、バイアスがあるという。バイアスは標本抽出の方法や測定の方法によって生じることが多く、前者は選択バイアスに、後者は情報バイアスに分類される。
このページのトップに戻る
バイコーティマックス法bi-quartimax method
因子分析の因子軸の回転におけるオーソマックス法の1つ。
因子分析
多変量解析 | 因子分析
このページのトップに戻る
バイコーティミン法bi-quartimin method
因子分析の因子軸の回転におけるオブリミン法の1つ。
因子分析
多変量解析 | 因子分析
このページのトップに戻る
箱ひげ図box plot / box-and-whisker plot
データの分布やばらつきをわかりやすく表現するためのグラフ。長方形の箱とその両端から伸びるひげで表現される。分布上の5つの統計量を示すことができ、一般的には最小値、第一四分位数、中央値、第三四分位数、最大値を表すことが多い。
数量データ 度数分布(2006/2008) / 度数分布とヒストグラム(2010以降)
このページのトップに戻る
範囲range
レンジ。観測値の最大値と最小値の差。
⇒ 統計解析事例 | 記述統計量
数量データ 記述統計量(2006/2008) / 記述統計量(2010以降)
このページのトップに戻る
判別分析discriminant analysis
あらかじめどのサンプルがどの群に属すのかというデータをもとに、どの群に属すのかわからないサンプルがどの群に属すのかを判別する関数を求める手法。
⇒ 統計解析事例 | 2群の判別分析
⇒ 統計解析事例 | 多群の判別分析
判別分析
多変量解析 | 判別分析
このページのトップに戻る
ピアソンの積率相関係数Pearson product-moment correlation coefficient
いわゆる相関係数のこと。2つの量的変数間の直線的関連の程度を表す係数で、以下の式で定義される。
ここでsx2はxの分散を、sy2はyの分散を、sxyは共分散を表す。
⇒ 統計解析事例 | 相関行列・偏相関行列
CORREL, PEARSON, RSQ
相関行列・偏相関行列
多変量解析 | 相関分析
このページのトップに戻る
比尺度ratio scale
名義尺度、順序尺度、間隔尺度の性質に加えて、絶対原点が存在する尺度。比例尺度とも言う。身長や体重、時間、速度などは比尺度である。比尺度では、比尺度間の比になんらかの意味が存在する。(例:距離÷時間=速度)
このページのトップに戻る
ヒストグラムhistogram
量的データの度数分布をグラフで表したもの。縦軸は度数、横軸は階級を表した縦棒グラフで、各棒の間隔は詰めて表現される。
統計WEB | 統計用語集 | ハ行
