
...とを含む)。モデルに基づく画像解析では、データの尤度と形状の変位(variation)を記述する従来のモデル(つまり形状の観察結果を記述する
確率モデル
)とを組み合わせることによって、形状が推測される。イメージングシステムの物理学は、データの尤度を用いて組み込まれる。
出典:心臓のイメージング方法
(公開
番号:2014528333号)
公開日:2014/10/27
出願人:
モナシユ・ユニバーシテイー
発明者:フーラス、アンドレアス 
他2名
...ルの重心で完全に一致する場合、これらのパスは互いに同一であると判断する。いくつかの実施形態では、プロセッサ100は、最小レベルの重心に対して
確率モデル
を使用して、同一のパスを識別するようにプログラムされる。厳しい閾値を使用して、尺度がPOR(最小の重心)内にあるかどうか判断する代...
出典:関連場所の発見および自動的なサイズ変更
(公開
番号:2014532353号)
公開日:2014/12/04
出願人:
-
発明者:- 
...を実行することができる。エントロピー符号化部140は、対象シンボルの二進化(binarization)方法及び対象シンボル/ビン(bin)の
確率モデル
(probability model)を導出した後、導出された二進化方法又は確率モデルを使用してエントロピー符号化を実行することも...
出典:制限されたオフセット補償及びループフィルタに基づく映像符号化及び復号化方法、並びにその装置
(公開
番号:2014531851号)
公開日:2014/11/27
出願人:
-
発明者:- 
...て、各構文要素は、独自に、バイナリストリング(本明細書において、2値とも称される)中にマップされる。コンテキストモデリングステップにおいて、
確率モデル
が各2値に選択される。対応する確率モデルは、前もってコード化された構文要素、2値指数、サイド情報またはそれらの組み合わせに基づく。...
出典:構文要素のコンテキスト−適応バイナリ算術符号化(Context−AdaptiveBinaryArithmeticCoding)の方法と装置
(公開
番号:2014531819号)
公開日:2014/11/27
出願人:
-
発明者:- 
前記フィルタリングするステップが、前記1つまたは複数の歩行者動作状態および前記1つまたは複数の車両動作状態を含む
確率モデル
に基づく、請求項8に記載の方法。
出典:モバイルデバイスが車両に乗っていることの検出
(公開
番号:2014531816号)
公開日:2014/11/27
出願人:
-
発明者:- 
このキーワードを含む技術一覧(全1000件)
確率モデルの意味・用法を知る - astamuse
