密かに行われていて、受講者の多くが「大幅に」成績を上げ、口コミで、千進予備校に全国から受講生が集う「ロッケー式英文読解法」。これが、初めて公開されます。受験生のみならず、英語指導関係者も必須の本。
「あなたも3倍速く正確に英文が読める!」秘訣。それが、ロッケー式英文読解法です。ロッケー式英文読解法は、著者が、直接、現役高校生、浪人生に、偏差値30の生徒から、偏差値76の生徒にまで、実際に授業を行い、試行錯誤の中で、生まれたものです。 「英文が読めない」「中学の英語も分からない」という人に、半年や8ケ月でどうやって、学力を上げていくか、逆に、すでに、センター試験模擬テストで200点満点中180点を超えている人が、限りなく満点を目指すために何をすれば良いのか。試行錯誤の中で、英語が不得意な人にも、得意な人にも、共通に役立つ英文読解のコツがクリアになってきたのです。ロッケー式英文読解法と出会うことによって、「絶対にあの大学の合格はムリ」と言われていた生徒が、次々と合格していく。それほど効果のある方法です。 今度は、あなたの番です。さあ、今すぐにはじめましょう!
Amazon.co.jp: あなたも3倍速く正確に英文が読める!—「ロッケー式英文読解法」を公開します!: 藤本 ヒロシ: 本
