2011.12.23の「一人勉強会in福岡」での木村先生のセミナーは、私の英語指導法を根本から変える契機になると同時に、私の人生を変えた。ユメタンが生まれる前の話や、今の木村先生がなされた数々の努力、そして包み隠さないリアルな生の姿を惜しげなく晒されたセミナーで、本物の教師とは、木村先生のことをいうのではないかと常々思うようになった。
私は塾・私立高校を経て、本校で8年目である。その間ずっといかに生徒にわかりやすく英語を教えるかを追求してきた。しかし、いつも疑問に思っていたことは、なぜこれだけ時間をかけているにもかかわらず、「生徒たちの英語力は伸びないのだろう」であった。通算10数年教えてきてその実感が全くなかったのだ。先のセミナーを機に、ユメタンの指導法を聴き、それを実行に移したかった。しかし、すぐにはユメタンの採用ができずに、その期を待っていた。泣く泣く、昨年度担任した1年生では、英単語集「Value1400」をキムタツ理論に当てはめて、1週間に70語。週3回の授業で、「①単語発音確認 (宿題でCDを聞いて)②英語⇒日本語のクイックレスポンス (宿題でCD聴きながら発音綴りの練習をさせたのち)③日本語⇒英単語 そして小テスト」という流れを1年間行った。授業は、「Almost All English」で授業を行い、文法説明を最小限にとどめ、読み暗唱までの活動を行わせた。その結果、生徒たちはどうなったか?本校でまずあがったことがないと言われていた英語の偏差値が一気に上昇した。ベネッセの担当が驚くほど。進研模試やGTECの対策を講じることなく、どれも一気に上昇していた。入学段階で英語が過去5年間で1番悪い学年という汚名を返上することができた。現在は2年生となり、過去5年間で一番良くなっている。
驚くのはこれだけでない。私もこの一年間、生徒たちとともに発音し、暗唱し、手で文を書いたおかげで、15年間どんなにやっても上がらなかったTOEICのスコアが一気に100上昇した!今では自らが経験したことも含めて、キムタツ理論を生徒たちに自信をもって伝えている。木村先生の授業には、ふんだんに遊びの要素がある。遊びが学びにつながる、この無意識なシフトが生徒に多くの効果を与えているのだと思う。上記の現2年生はこの2学期からいよいよユメタンに移行する。Valueよりも遥かに家庭学習でのCDを使った発音練習がスムーズにできる等の利点があるので、最高の布陣になると期待している。木村先生のおかげで「奇跡」が起きた。これからもチームキムタツの一員として、受験勉強のための英語学習ではなく、社会で通用する英語を目指して、日々努力をしたい。目の前にいる生徒に最大限のことをしてやりたい。生徒の高校時代の一瞬一瞬が、再びもどることのないものだから。
三重中学校・高等学校の田中寿和です。六年制を担当しています。早いもので中1の10月からユメタン⓪で勉強し始めた生徒たちも、4年生(高1)になりました。現在はユメタン①の5周目に入ろうとしています。毎回授業の始めにCDの真似をしながら発音していき、最後はCDの日本語が聞こえた瞬間に英語が出てくるように、常に quick responseを意識してトレーニングしています。地道な努力の結果、中3の時に受けたGTECでは高2の全国平均レベルまで達することができました。毎週行われるユメタンテストでは綴りがかけなくて不合格になってしまう生徒でも、リスニング力やスキャニング力がついてきたようで、GTECでは手ごたえを感じられたようです。また、なるべくフレーズもまるごと吸収するようにしているので、ユメタン甲子園(現 E-1グランプリ)やGTECのWritingもかなり書けるようになってきました。今年一年でなんとかユメタン①は完璧にできたら、と思っています。
実は今年は中1も担当することになったのですが、一学期期末試験終了後に早くもユメタン⓪を導入しました。初日に「とにかく今日はCDを聴けるだけ聴いて、CDの音声そっくりに真似してきてね」と指示しました。4月にアルファベットから始めたばかりの生徒たちですが、手渡した翌日にはCDの真似をして’refrigerator’ と見事に発音していました。二日目にはほとんどの生徒が、テキストを見ないでCDに合わせて発音できていました。まだ一般動詞を習ったばかりの生徒たちには早いかなという私の不安はあっという間に吹き飛びました。今、生徒たちの目には、身近な単語がたくさん言えるようになるという喜びに溢れています。そこには「勉強させられている」という義務感は感じられません。ユメタンは本当に魅力的な教材なのだと改めて実感しました。このまま楽しんで英語を使いこなせるようになってほしいと心から願っています。
京都府立久御山高校の東です。1年生の間に、単語や文法といった土台をしっかりと作ることを目標に、高1の生徒は日々ユメタン0に取り組んでいます。「知らない単語は聴けない、読めない単語は聴けない」「単語学習は、音・意味・スペルの3点セットにクイックレスポンス」という意識が定着し、単語の勉強というよりもゲーム感覚で、CDと競争して勝った負けたと嬉しそうに、また悔しそうに楽しんでやっています。合わせて、英語学習における音声の重要性を認識してくれているので、ユメタン以外でも、どんなときもしっかりと声を出して音読する習慣がつき、目で見るだけの英語学習をする者はいなくなりました。ノートや黒板にユメタンのイラストが見られることもしばしばで、ユメタンはまさに学校生活の一部になっています。
スポーツの舞台でも英語運用能力の必要性を感じている彼らには、「聴いてわかる」ということが、モチベーションのUpにつながっているようです。また、そこから「話したい」欲求が高まり、ふとした瞬間に出た何気ない英語や日本語もユメタンに結びつけ、思ったことをとりあえず英語で表現してみる、という姿勢がみられることを嬉しく思っています。何よりその「伝えよう」とする姿勢を大切に、「人の想いを伝える」という言語の本質を忘れず、伝える内容も共に磨いてもらいたいと思います。そして、言語を通して様々な価値観に触れ、視野を広げて、将来少しでも日本社会・国際社会に貢献してもらえたら嬉しいです。我が生徒のみならず全国の英語学習者の皆さんにとっても、『ユメタン』がその第一歩となりますように!応援しています。
和歌山信愛の神出です。「繰り返しCDを聞きながら、それに合わせて音読しましょう。」とか自宅での学習を課題に出すだけで、使い方を指導せず、リスニング力が全くつけられない時代がありました。
しかし、ユメタンを使って指導するうちに生徒たちはすぐにCDを聞く習慣が身につきました。CDを聞き込んでクイックレスポンスできないと、合格できないようなテスト形式なので、どの生徒もCDを活用し、まねして音読する習慣がついたのです。
セミナーでゲーム性を取り入れることを学んで、自分なりに本校の生徒に合うようにテスト範囲や授業時のトレーニング方法をアレンジしました。1回の小テストは50問範囲で進めて、ユニット1つ分進むごとにまとめテストをしています。最初の2日はクイックレスポンスのトレーニングに使い、3日目は口頭でテンポよく出題する筆記試験(CDを聞き込んでクイックレスポンスできないと、合格できない)を行っています。4日目はユニット1つ分同様の形式で行います。まとめテストやフレーズ英作文のテストは普通の筆記にしますが、短時間で解かせています。また、小テストの用紙にはCDを聞いた回数と勉強時間を書く欄を作り、生徒が無理なく進められているか常にチェックしています。
授業の時に教室に入ると、英語係がCDをリピート再生し、繰り返し発音しながらクイックレスポンスしながら待っていて、小テストでは当然のように全員合格し、ペアワークは間違っても笑いながら、ニコニコ楽しそうにしています。対決では負けないように必死になって取り組んでいます。楽しく勉強できることが、伸びにつながるのかもしれません。また、授業の初めの10分をユメタンのトレーニングや小テストに使うことで、授業への集中度も上がっているような気がします。常に達成感と成功体験を与え続け、「私たちは英語が得意なんだ」という気持ちを毎日持たせることができるので、持続できるのだと思います。
再テストは全問範囲、満点合格にし、最初の頃に数人不合格になった生徒に合格するまで付き合ったところ、自信がつき、満点合格する力があることに気づき、次からは不合格にならなくなりました。毎日全員合格することで、「誰も落ちないから、私が不合格になるわけにいかない!」と全員が思うので、一生懸命全力で取り組んで来ます。昼休憩に友達とクイックレスポンスして特訓している姿も見かけます。(可愛くて仕方ありません。)
そういった成功体験の蓄積が、英検などの大きなテストでも、実力発揮につながるのだと思います。私の担当する高1生はクラスの半分以上が春の段階で英検2級に合格しており、中3生は約半数が準2級合格済みです。英検の面接練習の相手をしていると、音読の上手さに驚かされます。また、先日、「模擬試験のリスニングが遅くてじれったいんですけど!」っていう素敵な苦情が生徒から聞こえて来ました。それほど、音声指導がうまくいっています。CD無しの単語指導から抜け出せて本当に良かったと思っています。今後も4技能定着を意識し、指導したいと思います。
チームキムタツ | チームキムタツメンバーの教材活用事例 | ページ 2チームキムタツ
