
2013.10.3up ( V3.4e )
CEC/L,ポイント法について解説は
こちら
CEC/L
ポイント法
簡易ポイント法
｜
機能紹介
｜ ｜
動作環境
｜ ｜
ダウンロード
｜ ｜
Q&A・お問い合わせ
｜
お知らせ
2013年10月1日に照明学会・技術指針JIEG-001(2013)【照明設計の保守率と保守計画(LED対応増補版)】が発行されましたので、LED照明器具の保守率の標準を変更しました。
※従来より保守率が高くなり、同じ台数なら照度が高くなります。
詳細は
こちら
をご覧ください。
機能紹介
室面積、照明器具品番、年間点灯時間、 標準照明消費電力 、補正係数、台数などを入力することにより、CEC/L計算書を作成することができます。
間口、奥行、天井高さなどを追加入力することにより、光束法による簡単な照度計算としても使用できます。但し、照度分布計算や異形室の平均照度等は計算できません。
別途、 
Luminous Planner
、または、
Luminous Planner Lite
をご利用ください。
年間点灯時間、標準照明消費電力、補正係数はメニューによる選択ができる他、弊社照明器具の照明率、ランプ光束、灯数、入力電力などのデータを内蔵しているため、簡単に計算書が作成できます。
バージョンアップ項目 (V3.3  3.47)
・
エネルギーの使用の合理化に関する法律改正(平成18年4月)に基づき、住宅に対応しました。
・
一次エネルギー換算値を、平成17年度基準に変更しました。
注)
旧バージョンのデータを読み込むと、旧換算係数で計算されます。新基準で計算する場合は、件名入力画面で「指定」のチェックを外してください。
・
(社)日本照明器具工業会 ガイド114-2005「照明エネルギー消費係数算出のための照明器具の消費電力の参考値」に掲載されている電力値と弊社の電力値の双方に対応
動作環境
対応CPU
Intel Pentium以上
対応OS
Microsoft WindowsVista,7,8
※32bit,64bit対応
※日本語OSのみ対応になります。
ハードディスク
空容量 3MB以上
ディスプレイ
800×600ドット以上
マウス
Microsoft Windowsに対応した機種
ダウンロード
プログラムをダウンロードできます。( 約 9MB )
インストールおよび操作・取扱い方法は、こちらのマニュアル(pdf形式)を参照ください。(約 1.7MB )
Q&A・お問い合わせ
Q&A よくあるご質問は
こちらへ
お問い合わせは
こちらへ
中央照明エンジニアリンググループ CEC/L係
〔〒571‐8686〕大阪府門真市門真1048
※
Microsoft,Windowsは米国Microsoft社の登録商標です。
※
その他の会社名、商品名は各社の商標または登録商標です。
CEC/L 計算プログラム | CEC/L | Panasonic
