
この語彙数推定テストは, NTTコミュニケーション科学基礎研究所が,
単語親密度(NTTデータベースシリーズ「日本語の語彙特性」第1巻・単語親密度 [天野,近藤 (1999) 三省堂])を利用して開発したテストです(特許第3331286号)。
このテストは、新明解国語辞典第四版(三省堂)を基準にしています。よって、ここで推定される語彙数は、あなたが新明解国語辞典第四版(三省堂)の見出し語を何語を知っているかを意味します。
固有名詞や複合語など、この辞書に収録されていない単語を知っていても推定される語彙数には含まれません。
テストの詳細については、こちらの解説をご覧ください。
NTTデータベースシリーズ「日本語の語彙特性」の詳細は、こちらの解説をご覧ください。
テスト開始/ テスト2/ テスト3 
NTTデータベースシリーズ「日本語の語彙特性」は、
三省堂より刊行。
出版に関する資料請求、お問い合わせ、ご注文は、
(株)三省堂 出版企画開発部、高野郁子宛電子メールでお願いします。
本ページに掲載されている内容の著作権は特に明記されているものを除きNTTにあります。また本語彙数推定テストはNTTの特許です(特許第3331286号)。
このテストのWeb版は、当研究所
原田康徳主任研究員
の協力を得て作成されました。
語彙推定テスト
