視聴率の算出方法自体は、非常にシンプルなものです。シンプルとただ聞いただけではその方法はピンとは来ないですよね。その視聴率にももちろん誤差なども生じます。それでは視聴率はどのように調べられ、どのように算出されて測定されているのか調べていきましょう。
毎分視聴率を求める
実際の視聴率調査で使われている方法は、1分単位で測定されています。見ている人が、8時ちょうどには何人、8時1分には何人、8時2分には何人・・・といった具合に1分刻みでデータが算出されていきます。まず第一に行う作業としてはこれを全て集計することから始まります。すると、各時間の視聴率が計算できますよね。これがよく耳にする言葉の毎分視聴率と呼ばれるものなのです。
毎分視聴率の平均を出す
この60個のデータの平均値を出します。これが平均視聴率で、一般的に番組の視聴率といえばこの平均視聴率を指します。ここで出された視聴率が新聞や雑誌などで発表されるわけですね。ちなみに、番組中で流れるCMの時間も視聴率の計算に含まれます。毎分視聴率を見ると、CMの時間帯だけ視聴率が落ちていたりして、結構面白い落差の激しいグラフを見ることができます。
算出方法と誤差 ｜ 視聴率の基礎知識
