メーカー保証は無料でリンナイは3年、ノーリツは2年の保証が付きます。 延長保証は、ご加入いただくとメーカー保証が終了した後、ご使用開始から5年、8年、10年(お選び頂いた保証年数)が経過するまでのあいだ、メーカー保証とほぼ同等の保証を行うサービスです。メーカー保証期間が終了してしまっても、正常な使用状態でお使いいただいているにもかかわらず発生した故障・不具合について、無料で修理を致します。5・8・10年!選べる保証年数!期間中何度でも修理可能!修理代0円!(技術料+部品代+出張料) PWJ保証サービスは、商品に故障が発生した際に、メーカー保証とほぼ同等の無償修理を行うシステムです。保証を付与した商品が出張修理対象商品の場合には、お客様宅の最寄りのメーカーサービス拠点より、サービスマンが修理にお伺いします。保証対象外の故障について 火災・水害・落雷・地震・工事ミス延長保証サービスの保証対象は、各製品のメーカーの取扱説明書、マニュアル等の使用方法の範囲内で使用された場合の自然故障に限ります。そのため天災(火災・落雷・水没)や人災(盗難・落下)での故障や破損は保証対象外となります。※ミライズでは工事ミスについては、10年保証の保証書をお付けしております。
リンナイのエコジョーズ-隣接(2つ穴) | 給湯器交換のミライズ
