
履歴[編集]
2010年1月24日、Indev January 24th update において、チェストが導入される。
Beta 1.4 での 2011年4月1日、エイプリルフール企画として鍵付きチェストが追加され、2011年4月5日に取り下げられる。
以前、ラージチェストに隣接させたチェストブロックは、ラージチェストと "結合" しようとして、ラージチェストを2つに割った内の片側のようなテクスチャに変化した。しかし、変化したのは見た目だけであり、それぞれは別々のチェストとして機能してはいたが、画像が示す通り、チェストを幾重にも結合させられる "ヒュージチェスト" というバグが起きたのである。加えて、このヒュージチェストでは、周囲が全て結合したチェストを開けようとすると、ゲームがフリーズし、クライアントがクラッシュした。このバグはBeta 1.1_02 において部分的に修正されたが、チェストがラージチェストと垂直方向で隣接していたり、流体の中に置かれていたりすると、再発する可能性があり、ゲームはフリーズしなくなった代わりにチェストの画面やその機能に不具合が生じてしまう。このバグは Beta 1.5 で完全に修正され、それ以前に上記のような方法で設置されたチェストも正常に機能する。
アドベンチャーアップデートでは、チェストに大幅な変更が加えられる。
Beta 1.8 アドベンチャーアップデート以前、チェストとラージチェストには、それぞれ別々のモデリングとテクスチャとが与えられていた。 と 、また開閉アニメーションも備わっていなかった。Beta 1.8 において、チェストのテクスチャは、terrain.png ファイルから削除される代わりに、"item" フォルダにある "chest.png" と "chestlarge.png" とに載せられる。前者がチェストに、後者がラージチェストに対応した。ただし、チェストから出る破片はいまだ terrain.png を参照しており、鍵付きチェスト のテクスチャにも使用されている。
Beta 1.8 では、チェストの開閉音にはドアと同じ音声ファイルが共用されていたが、そのファイルは製品版 1.0.0 での音声アップデートで取り替えられた。現在は、チェストに新規の音声が当てられている。Beta 1.8 以降、チェストは以前よりもサイズがわずかに小さくなった。
ラージチェストはチェストブロック同士を隣接させることで作製できるが、ラージチェスト同士を横並びで隣接させることはできない。
Beta 1.8 に更新する以前、チェストの前面 (掛け金が付いた面) は隣接する固体ブロックに塞がれないような方角を向き、ブロックに隣接しない場合は西側を向いた。プレイヤーがチェストを置く際の方角は、チェストが向く方角とは無関係だった。
Beta 1.8 では、シフトクリックしたアイテムを、チェストからすでに満杯のインベントリに移動させたり、インベントリから満杯のチェストに移動させると、Minecraft がクラッシュした。このバグは、Beta 1.8.1 が公開された際に一旦修正されたが、現在も依然として生じてしまう。
1.2.4 では、猫がチェスト上に座るようになり、座られたチェストが開けなくなるのだが、これはプレイヤーが苛立たせるだけである。チェストの上に固体だが "透明" なブロックを置くことで回避できる。
定期公開版 12w16a において、オプションメニューに'ボーナスチェスト' が追加された。加えて、定期公開版 12w18a では、チェスト以外からでもカカオ豆が手に入るようになった。
定期公開版 12w21a では、Jeb が terrain.png ファイルからチェストのテクスチャを削除し、7枚分のテクスチャに空きが出た。そして、チェストと同じ形をしながら異なるテクスチャが使用されている亜種、エンダーチェストが追加された。
不具合[編集]
チェスト - Minecraft Wiki
