
Drawツール
Draw
ツールでは、
div
を配置することができます。ドラッグした位置&大きさでdivが作られます。
Divの中にdiv を作る事もできます。
新しく作られるdivは、Drawツールでドラッグを開始したポイントを含む親エレメントに作成されます。次の二つはdivの階層として異なったものになります。最初の物は、入れ子になったdivエレメントが作成されますが、2番目のものは、2つの並んだdivエレメントが作成されます。
Divの入れ子関係は、後述するドラッグツールで変更する事ができます。
選択ツール
選択ツールでは、
div
エレメントや、テキスト入力ツールで入力された各エレメントを選択することができます。選択されたエレメントの
CSS
設定が表示されます。選択された状態だと、エレメントのサイズを変更したり、DELETEキーでエレメントを削除することができます。
選択の方法は2つあります。1つめは単純にクリックする方法、2つめは、範囲指定する方法です。
上記の例では、クリックするだけで外側のdivエレメントを選択できます。しかし、入れ子になった内側のエレメントを選択する事ができません。そこで、2つめの方法を使います。
内側のエレメントのみを含むように、マウスをドラッグすることで選択できます。同様に、テキスト入力ツールでdivの中に入力された P エレメントや、H1 エレメント、A エレメントを選択する場合も、マウスで範囲指定して選択します。次の例ではリンクを選択しようとしています。
選択された状態だと、エレメントの縁にマウスを移動させた時にマウスのイメージが変わります。この状態でドラッグするとエレメントのサイズを変えることができます。
ドラッグツール
ドラッグツールでは、divエレメントの位置と親子関係を変更できます。
単にドラッグすれば位置は変更できます。
親子関係の変更は、div を他のdivの上にドロップすることで(ドロップされるdivは背景色が緑になります)、変更されます。
スライスツール
スライスツールでは、
div
や
H1
などエレメントの背景画像(background-image)に、そのエレメントの位置と大きさで下絵を切り抜きセットします。
スライスのセットの仕方は2つあります。一つは、単にクリックする方法。もう一つは、予め対象エレメントを選択しておいてから、スライスツールを起動する方法です。
次の例では、単純にクリックすることでbackground-imageをセットできます。
しかし入れ子になったエレメントはクリックする事ができません。そこで次の例では、予め内側のエレメントを選択しておき、スライスツールを立ち上げます。
スライスを作成した直後であれば、グリーンの範囲を変える事により、エレメントのどの部分を背景画像にするか選ぶ事ができます。
スライスを設定しなおす場合は、スライスモードにして、スライスをクリックし、DELETE キーを押すとスライスを削除できます。CSSのプロパティは削除されませんので、手動で削除します。その後、再度スライスの設定を行ないます。
テキスト入力ツール
テキスト入力ツールでテキストを入力する方法は2つあります。1つは、エレメントを単純にクリックする方法、もう一つは、テキスト入力したいエレメントを予め選択した上で、テキスト入力ツールを起動する方法です。
テキスト入力時の注意
注意事項としては、テキスト入力中に enterキーを押すと、入力したテキストは段落だと判断され、～タグが挿入されます。テキストのみを入力したい場合には注意が必要です。
また、エレメント内でのカーソルの位置は、マウスクリックでは移動できないようです(使用しているCKEditorの仕様によります)。カーソルキーで移動してください。
画像挿入時の注意
画像を挿入する場合には、紫色のついた方のイメージボタンを押す必要があります。
CSSプロパティの変更
CSS
プロパティの変更は、設定値を変更した後、どこかをクリックする必要があります。次の例では、heightの値を変更した後、どこか害のなさそうなところ(例えば property: の横あたりなど)をクリックします。
またプロパティの設定そのものを削除する場合は、プロパティ名(例えば heightなど)をクリックした後、property: のDelボタンを押します。プロパティ設定を追加したい場合は、property: のボックスにプロパティ名を入れ(いくつかの物についてはメニューで選べますが、メニューにないものも入力できます)、Addボタンを押します。
CSSルールの追加・削除
CSS
ルールの追加と削除は、プロパティグリッドの上部、selector: で行ないます。
追加する場合、例えば #id1 に対して、#id1:hover を追加する場合は、selector のボックスに書き入れ、Addボタンを押します。
ルールそのものを削除する場合は、削除したいルールをselectorのメニューから選び、Delキーを押します。
下絵ファイルの読み込み
下絵ファイル(デザインカンプ)を読み込む事ができます。透明度を変更して見やすい状態で div を配置していくことができます。
ダウンロードとexport
作業中のデータをそのまま保存したい場合には、
File
メニューから
Download
を選びます。「現在のページを離れます」との確認が出ますが、問題ありません。しばらくすると、作業中のデータが zipファイルの形でダウンロードされます。safari ブラウザでは、ダウンロードされるファイルの名前が Unknow になってしまいますので、Uknown.zip などにファイル名を変更した後、クリックしてzipを展開してください。
このファイルを再度読み込むことで、作業を再開させることができます。
作業中のデータからHTMLのデータを作成したいときは、File メニューから Exportを選びます。htmlファイル&画像ファイルがzipでまとめられてダウンロードされます。
それでは実践編に進んでください

