新方法論「コンサルティング・プロモーション」
前回「御社の企画提案がダメな理由」では、一部の強いコンサルティング会社には、プロの提案技術があること、彼らはこれを用いて高い競争力を維持していることを述べた。
われわれは、過去のいくつかのプロジェクトを通じて、このようなコンサルティング会社の提案の方法を精緻に調査し、それらを体系化して方法論にまとめた。本連載では、この方法論「コンサルティング・プロモーション」の解説を行っていく。
コンサルティング・プロモーションは方法論=統合技術であるため、その解説も体系的に行う必要がある。プレゼンテーションやロジカル・シンキングなどの要素的な技術であれば、いきなり各論から説明してもよいが、方法論を理解するためには、回り道のようでも、方法論の全体像を理解したうえで、その構成要素を順に理解する必要がある。順を追って見ていこう。
方法論とは何か
「方法論」という言葉自体は非常にポピュラーであるが、その本質的な意味を理解している人はあまり多くない。単なる「方法」を、ことさら「方法論」と発言する人もいるので、ここで定義を明らかにしておく。
プロフェッショナル企画提案方法論−C/P(2):企画提案のやり方を変革する「方法論」 (1/2) - ITmedia エンタープライズ
