
写真拡大
14日に発売された、声優・小松未可子のニューアルバム「e'tuis」の収録楽曲の一部で音割れしているのでは、という意見がTwitterなどで話題になっている。問題となっているのは、アルバムの1曲目に収録されている「sky message」という曲。これを聞いた一部のファンより「e'tuisの楽曲音割れ酷いです」「やっぱりe'tuisちょいちょい音割れてるよね。同じようなこと思ってる人もいるね。」といった声があがった。これを受けて、「e'tuis」のマスタリングに立ち会ったというナカムラヒロシ氏が「e'tuisのマスターに音割れなんて存在しません」と断言。小松未可子のニューアルバムe'tuisに音割れがあるってツィート見つけたけど断言しておきます。 
e'tuisのマスターに音割れなんて存在しません。— ナカムラヒロシ(i-dep) (@HirossiNakamura) 2014, 5月 16ナカムラヒロシ氏は、「僭越ながら全てのクリエイターを代表して僕がマスタリングに立ち会いました」「派手な音割れを気がつかないわけはない。ありえない」と完全否定。e'tuisのマスタリングには、僭越ながら全てのクリエイターを代表して僕がマスタリングに立ち会いました。 
マスタリングスタジオはいつも僕がお世話になっているサイデラマスタリングスタジオ、エンジニアは森崎さん。 プロ中のプロ。 派手な音割れを気がつかないわけはない。 ありえない。— ナカムラヒロシ(i-dep) (@HirossiNakamura) 2014, 5月 16さらに、「マスタリングの基準になる曲です。歪ませるわけないよ。」「もう一度。e'tuisのマスターに音割れなんで存在しません。」と再度宣言した。1曲目のsky messageで音割れがっていうツィートがあるみたいだけど、この曲からマスタリングを開始した。
マスタリングの基準になる曲です。
歪ませるわけないよ。 
実際、この曲の産みの親であるニシケン君からは、めちゃくちゃ良い仕上がりでうれしいです。とメールを頂いた。— ナカムラヒロシ(i-dep) (@HirossiNakamura) 2014, 5月 16大勢の人たちが言っているわけでもないのですが、クリエイトしているときに、そんな中途半端なことしない。
みなさんが音楽聴くときに素直に心を震わせてもらいたいので、おかしな不安は払拭したくて、あえてツィートしました。
もう一度。
e'tuisのマスターに音割れなんて存在しません。— ナカムラヒロシ(i-dep) (@HirossiNakamura) 2014, 5月 16ナカムラヒロシ氏の発言を小松未可子本人もリツイートし、音割れではないことを公式に宣言した。【関連記事】・堀江由衣がラジオ番組「天使のたまご」でアニサマ出演を喜ぶ一方、自身の活動は「NGだらけ」と告白 ワガママな自分を反省? ・声優・田村ゆかり Twitterでフォロワーの発言に落ち込む 「あんまキツい言い方されるの嫌だよ?」「割と凹みます。。」・薬丸裕英が「バイキング」出演の美しすぎるイタリア人コスプレイヤーにイライラ「もうちょっとキャラ定まってから、もう一回お願いします」 
人気声優・小松未可子のニューアルバム「e′tuis」の音質をめぐりマスタリングに立ち会ったクリエイターが声明を出す騒動に発展 - ライブドアニュース
