 小3でわり算が出てくるとき、「1つ分をもとめるわり算」と「いくつ分かをもとめるわり算」に分けて学習するようになっています(何倍かを求めるわり算は、あるところとないところがあるようですが、私が見落としているだけかもしれません)。 そもそもかけ算を「1つ分の数×いくつ分=ぜんぶの数」で定義しているのだから、このかけ算をもとにわり算を考える場合、「1つ分の数」か「いくつ分」かを求めることになるのも自然な流れです。 たとえば、1人に4こずつ6人の子どもにみかんを配ったとき、みかんの総数は「4こ×6人=24こ」という計算で求められるわけですが、24このみかんを6人に配れば1人分の数は「24こ÷6人=4こ」になるし、4こずつ配れば「24こ÷4こ=6人」に配れることになります。 この区別を簡単な用語を使って考えていくために、「等分除」「包含除」という呼び名を採用することにします。検索したら啓林館のサイトがひっかかってきましたよ。http://www.shinko-keirin.co.jp/sansu/WebHelp/html/page/31/31_04.htm(ここでも思いきり、かけ算の式の順序を固定して考えていますね。) 「等分除」は等分するので、人数でわって「1人分の数」を求める計算、「包含除」のほうは、いくつ含まれているかを求める計算なので、1人分の個数でわって「いくつ分(何人分)」かを求める計算、というふうに私は覚えています。この用語をいつだれが作ったのか、私の理解が正しいのかはわかりませんが、だいだいそんな雰囲気でこの用語を使用することにします。 ほんでもって、「1あたり量」は基本的に平均値なので、等分除によって求められる値と考えることができます。しかし、「3こ、4こ、5こ、4こ、5こ、3こ」と配ったあとの平均としての「4こ」ではなく、一様に4こずつ配っているという意味での「4こ」です(平均値って言葉、やっぱりまぎらわしいかな?)。なので、「1あたり量」をあたえるかけ算は、2量の比例関係を前提としています。 なので、(ちょっとわかりにくい文章ですが)「16このみかんを4人で同じ数ずつわけました。このときの1人分の数と同じになるように6人の子どもにみかんを分けると、みかんは全部で何こいりますか」というような問題では、   (16こ÷4人) × 6人 = 24こ という計算になりますし、はり金だともっとわかりやすくて、「3mで6.9gのはり金があります。このはり金の4m分の重さは何gですか」という問題では、   (6.9g÷3m) × 4m = 9.2gという計算になります。「このはり金」という言葉に、「同じ種類のはり金です1mあたりの重さが同じです」という意味をこめています。なお、これを「6.9g × 4/3倍」で解こうとするのが、倍比例です。 で。 わり算を、かけ算をもとにして考える場合、かけ算を構成している2つの数に別々の役割があるならば、1つのかけ算から2種類のわり算ができると考えてもおかしくはないわけで、これまでみてきたように「1あたり量×いくつ分=全体の量」のかけ算からは、「1あたり量」を求める等分除と、「いくつ分」を求める包含除の2通りができます。では、「倍」のかけ算からはどんなわり算ができるんだろう?という疑問がわいてきます。 「倍」のかけ算、およびそこから派生するわり算は、「割合の三用法」とからめて考えるほうがよさそうなのですが、それは後日別エントリで考えることにして、あえて、等分除、包含除のどちらに近いか、どちらかに近いと考え得るかということについてみていきます。  4こ × 6倍 = 24こからつくれるわり算はといえば、(1) 24こ ÷ 6倍 = 4こ(2) 24こ ÷ 4こ = 6倍の2種類になります。このうち(2)については、式をぱっと見た限りは、包含除に近そうです。実際、既測量を「1」とおくことは困難か?/「倍」としてのかけ算で示したaとbの関係をみると、aにはbが6こ含まれているので、(2)を包含除と考えてもよさそうな気がしてきます。 一方、(1)のほうは、「1とみなす量」を求める計算と考えれば、どちらかというと等分除に近いと言えそうです。(2)の場合と同様にaとbの関係を考えると、aはbを6等分したものなので、等分除の発展形と考えてもわるいことはないかもしれない。せっかく「1」の違いを考えたのに、結局同じことか・・・と、ちょっとひっかかるものはありますが。 もし、そんなふうに考えていいとすると、「1あたり量」は等分除によってできる割合、「倍」は包含除によってできる割合と考えることができて、面白いです。 なお、いまは整数で考えているので(1)を等分除と考えてもよさそうに見えますが、わる数が小数、分数となると、話は変わってきます。「小数・分数でわる包含除」は比較的考えやすいですが、等分除の場合、整数のわり算の「分ける」という発想から、「1人あたり量」「1mあたり量」、あるいは「1とみなされる量」を求める計算という発想に移らなければならないので、発想の転換が必要となります。このあたりのことは、割合の三用法をみてから考えたいと思います。
かけ算と、「等分除」「包含除」との関係 | TETRA'S MATH
