 分子生物学会は隠蔽姿勢を取る理研に対して、以前も発破をかけていました。  STAP細胞論文で理研は適切な対応を取れる?日本分子生物学会が声明 今回、再び大隅典子理事長名で声明を出していました。理事長声明『STAP細胞論文問題等への対応について、声明その3』2014年7月4日 特定非営利活動法人 日本分子生物学会 理事長 大隅 典子  7月2日付けで理化学研究所より STAP 細胞に関する2報の Nature 論文が撤回されたとの発表がありました。日本分子生物学会は当該論文について当初から同研究所の適切な対応や早期の論文撤回を求めておりましたので、約半年もかかったものの、事態が一歩進んだことについては評価致します。 一方で、多くの論文不正についての疑義がきちんと分析されず、それに関わった著者らが再現実験に参加することについては、当分子生物学会会員を含め科学者コミュニティーの中から疑問視する声が多数挙がっております。このように当該機関が論文不正に対して適切な対応をしないことは、科学の健全性を大きく損なうものとして、次世代の研究者育成の観点からも非常に憂慮すべき問題であるとともに、税金という形で間接的に生命科学研究を支えて頂いている国民に対する背信行為です。 http://www.mbsj.jp/admins/statement/20140704_seimei.pdf
大隅典子理事長が理研に希望するとしたのは、以下の2点です。・ Nature 撤回論文作成において生じた研究不正の実態解明・ 上記が済むまでの間、STAP 細胞再現実験の凍結 私もこれに賛成です。実験は不正の実態が明らかになって、その価値があるかどうかがわかってからで良いです。 分子生物学会では、今回篠原彰理事からもコメントが出ています。STAP細胞問題等についての、各理事からの自主的なコメント - 日本分子生物学会http://www.mbsj.jp/admins/committee/ethics/20140704_comment.html『大隅理事長の学会声明への支持表明』日本分子生物学会 理事・研究倫理委員 大阪大学 蛋白質研究所 教授 篠原 彰 2014年7月4日http://www.mbsj.jp/admins/committee/ethics/20140704/20140704_comment_shinohara.pdf 篠原彰理事は、3月3日、3月11日付けの理事長声明に対して理研が回答していないことを指摘した上で、"大隅理事長の声明を一研究者として全面的に支持し"ています。 人類の財産たる科学的事実の拠り所は発表論文であり、その正当性の実験結果によってのみ保証されます。不正という理由で論文撤回し、白紙になった科学的仮説を、不正を認定した研究機関が積極的に関わり、再実験を実施することに対して大きく疑問に思っています。特に、論文不正に関わる全体検証の報告無しに、本関連研究を強引に進めることはさらなる混乱を生み、今後の科学の発展に大きな過失を残すと考えています。 また、理研主導による再実験による検証は、見方を変えれば、日本でトップと言われる研究機関が現在の科学的方法論を否定し、不正行為があった研究でも、再現実験をして正しければ良い、と言う、間違った考え方を蔓延させ、不正を助長させる危険を含んでいます。
分子生物学会がSTAP細胞問題で発言することに対して「何の権限があって」と言っている人がいましたが、こういう縄張り意識ってのが研究の分野でも弊害になっています。STAP細胞問題も共同研究者への遠慮が、問題を深刻化させたおそれがあります。 それから、こういった縄張り意識の他に、出身大学のような肩書にこだわった言論が見られるのが気になります。これはSTAP細胞問題を批判する人の中にも多く見られます。 しかし、今回のSTAP細胞問題はこうした肩書や過去の実績を重視しすぎたための失敗というのが、例を挙げるほど面倒なほど多く見られています。こういう肩書にこだわるということは、STAP細胞問題の教訓を全く生かせていません。 なお、篠原彰理事は"今回の件を決して特殊な一案件として捉えている訳で"ないとして、東京大学分生研やバルサルタンの例を挙げていました。 東大分生研はうちで不正研究を扱うようになったきっかけとなる問題で、分子生物学会の縄張り内、ど真ん中で起きた事件です。これで分子生物学会は痛い目を見ています。 また、バルサルタンの方は昨年の医学・生物分野で最大の事件で、こちらもしつこく私は書いてきました。「STAP細胞問題だけ問題にするな」は正しいのですけど、小保方晴子さんや理研の擁護に使うのはやめてくださいね。どっちも問題です。 これに関しては、理研CDBが解体なら東大なんかとっくに取り潰しだと言っている人がいましたけど、ミスリードです。東大と理研ではなく、なぜCDBと理研を並べるか?というのがまず不思議ですが、東大は確かに不正研究疑惑が多く、対応も褒められるものではありません。私もむしろよく批判しているという学術機関です。 しかし、理研のような科学を馬鹿にした態度までは取っていません。東大分生研の件では、加藤茂明教授が早々に辞任していますしね。  不正論文で辞任の加藤茂明教授、捏造防止を若手に訴えていた(東大分生研の問題)  松原弘明教授、ノバルティス社員参加問題視の医師の指摘を握り潰し?(バルサルタン問題)  アルツハイマー病研究のJ-ADNIデータ改竄疑惑 岩坪威東大教授は否定(東大の別の問題。実はこれの東大の対応はかなり悪く、まだ書いていない問題もあります) あと、ついでに「理研よ、これで終わりにするな」と「実験なんて意味ない」という内容の記事があったのでいっしょに紹介します。まだ残るSTAP論文の疑惑  :日本経済新聞 2014/7/6付 検証実験の前にすべきことが、理研にはある。論文に関し新たに出てきた疑惑の解明だ。小保方氏らは英科学誌ネイチャーに載せた論文を撤回したが、これを問題の幕引きにしてはならない。提起されたすべての疑惑を解明して小保方氏や上司の責任を明確にし、必要な処分を下すべきだ。(中略) 小保方氏が参加する検証実験はSTAP細胞の有無に関心を寄せる声にこたえる効果があるかもしれない。しかし科学的な意義は小さい。だれでもSTAP細胞を作製できることが大事で、疑惑の当事者がつくったのでは存在証明になるのか疑問だ。 論文に関する疑惑の徹底解明こそが、理研の信頼回復の道だ。http://www.nikkei.com/article/DGXDZO73859370W4A700C1PE8000/
分子生物学会声明「STAP細胞検証実験の凍結を」 大隅典子理事長名で
