iPhone 6
発売年:2014
容量:16 GB、64 GB、128 GB
カラー:スペースグレイ、シルバー、ゴールド
背面カバーに記載されているモデル番号:
モデル A1549: (GSM モデル)
モデル A1549: (CDMA モデル)
モデル A1586
その他の特徴:ディスプレイは 4.7 インチ (対角) です。前面は平らで縁は丸みを帯び、ガラス製です。背面はアルマイト処理加工されたアルミニウム製です。スリープ/スリープ解除ボタンは、デバイスの右側にあります。ホームボタンには Touch ID が内蔵されています。背面には True Tone LED フラッシュが組み込まれ、右側には nano-SIM (4FF) カードを挿入できる SIM トレイがあります。IMEI は背面カバーに刻印されています。
iPhone 6 Plus
発売年:2014
容量:16 GB、64 GB、128 GB
カラー:スペースグレイ、シルバー、ゴールド
背面カバーに記載されているモデル番号:
モデル A1522: (GSM モデル)
モデル A1522: (CDMA モデル)
モデル A1524
その他の特徴:ディスプレイは 5.5 インチ (対角) です。前面の縁は丸みを帯び、ガラス製です。背面はアルマイト処理加工されたアルミニウム製です。スリープ/スリープ解除ボタンは、デバイスの右側にあります。ホームボタンには Touch ID が内蔵されています。背面には True Tone LED フラッシュが組み込まれ、右側には nano-SIM (4FF) カードを挿入できる SIM トレイがあります。IMEI は背面カバーに刻印されています。
iPhone 5s
発売年:2013
容量:16 GB、32 GB、64 GB
カラー:スペースグレイ、シルバー、ゴールド
背面カバーに記載されているモデル番号:
A1533、A1457、A1530:iPhone 5s (GSM モデル)
A1533、A1453:iPhone 5s (CDMA モデル)
A1518、A1528、A1530:iPhone 5s (中国 GSM モデル)
その他の情報:前面は平らでガラス製です。背面はアルマイト処理加工されたアルミニウム製です。ホームボタンには Touch ID が内蔵されています。背面には True Tone LED フラッシュが組み込まれ、右側には nano-SIM (4FF) カードを挿入できる SIM トレイがあります。IMEI は背面カバーに刻印されています。
iPhone 5c
発売年:2013
容量:8 GB、16 GB、32 GB
カラー:ホワイト、ブルー、ピンク、グリーン、イエロー
背面カバーに記載されているモデル番号:
A1532、A1507、A1529:iPhone 5c (GSM モデル)
A1532、A1456:iPhone 5c (CDMA モデル)
A1516、A1526、A1529:iPhone 5c (中国 GSM モデル)
その他の特徴:前面は平らでガラス製です。背面はハードコーティングされたポリカーボネート (プラスチック) です。右側に nano-SIM (4FF) カードを挿入できる SIM トレイがあります。IMEI は背面カバーに刻印されています。
iPhone 5
発売年:2012
容量:16 GB、32 GB、64 GB
カラー:ブラックとホワイト
背面カバーに記載されているモデル番号:
A1428:iPhone 5 (GSM モデル)
A1429:iPhone 5 (GSM および CDMA モデル)
A1442:iPhone 5 (中国 CDMA モデル)
その他の特徴:前面は平らでガラス製です。背面はアルマイト処理加工されたアルミニウム製です。右側に nano-SIM (4FF) カードを挿入できる SIM トレイがあります。IMEI は背面カバーに刻印されています。
iPhone 4s
発売年:2011
容量:8 GB、16 GB、32 GB、64 GB
カラー:ブラックとホワイト
背面カバーに記載されているモデル番号:
A1431:iPhone 4s (中国 GSM モデル)
A1387:iPhone 4s (CDMA モデル)
A1387:iPhone 4s (GSM モデル)
その他の特徴:前面と背面は平らでガラス製であり、周囲がステンレススチールの帯で囲まれています。音量上下ボタンには、「+」「-」の印が付いています。右側に micro-SIM (3FF) カードを挿入できる SIM トレイがあります。
iPhone 4
発売年:2010 (GSM)、2011 (CDMA)
容量:8 GB、16 GB、32 GB
カラー:ブラックとホワイト
背面カバーに記載されているモデル番号:
A1349:iPhone 4 (CDMA モデル)
A1332:iPhone 4 (GSM モデル)
その他の特徴:前面と背面は平らでガラス製であり、周囲がステンレススチールの帯で囲まれています。音量上下ボタンには、「+」「-」の印が付いています。右側に micro-SIM (3FF) カードを挿入できる SIM トレイがあります。CDMA モデルには SIM トレイがありません。
iPhone 3GS
発売年:2009
容量:8 GB、16 GB、32 GB
カラー:ブラックとホワイト
背面カバーに記載されているモデル番号:
A1325:iPhone 3GS (中国)
A1303:iPhone 3GS
その他の特徴:筐体背面はプラスチック製です。背面ケースの刻印は、Apple ロゴと同程度に明るく光沢のあるシルバーです。上側に mini-SIM (2FF) カードを挿入できる SIM トレイがあります。シリアル番号は SIM トレイに印字されています。
iPhone 3G
発表年:2008、2009 (中国)
容量:8 GB、16 GB
背面カバーに記載されているモデル番号:
A1324:iPhone 3G (中国)
A1241:iPhone 3G
その他の特徴:筐体背面はプラスチック製です。背面の刻印は、刻印より上部にある Apple ロゴより光沢がありません。上側に mini-SIM (2FF) カードを挿入できる SIM トレイがあります。シリアル番号は SIM トレイに印字されています。
iPhone のモデルの調べ方 - Apple サポート
