なでしことは?
なでしこは日本語プログラミング言語です。日本語を使って楽しく分かりやすくプログラムを作ることができる開発環境です。
[動作環境] Windows98/Me/2000/XP/2003/Vista/7/8 に対応
[種別] フリーソフト(無料)です。(※有償のデラックス版もあり)
[更新履歴] RSSで見る/テキストで見る
ユーザーさんの声を紹介!!
中学校の生徒会執行部の雑用をこなすのによく使っています。とても便利です! 感謝感謝! -- 副会長
会社内で密かになでしこファンを増やしており、社内のソフト開発専門部署をのっとる計画です(笑 -- 丁稚小僧
簡単フリーソフトを作るくらいなら全然大丈夫だね。 -- もっと早く見つけていれば・・・
創作意欲を手早く実現させるすばらしいツールです! -- うたひこ
教習所で、給油と車検のプログラムを作って使っています。とても役に立っています。 -- なお
「こういうことをしたい」と思ったときに、気軽に試すことができる。これは面白い。 -- canot
もっと見る
ダウンロードしよう!
※ZIP版と、EXE版は配布形式が違うだけで内容は同じです。
(1)ZIPファイル版(最新版)
ZIPファイルの形式でファイルをダウンロードする方は、以下のリンクをクリックしてください。(Win98をお使いの方は、解凍ソフトが必要です。)
なでしこダウンロード - 日本語プログラミング言語「なでしこ」
