言語学とは、人間の言語そのものを研究対象とし、言語の性質や構造、機能、変遷などを研究する学問である。言語の特性は、「日本語や英語など、個々の言語に特有しているものだ」と考えられる特性と、「諸言語に共通だ」と考えられる特性とに区別することができる。このような角度からみれば、言語学の研究自体も二つに分けて考えられる。一つは、個々の言語の研究を課題とする個別言語学であり、もう一つは、言語理論や言語の普遍性、言語類型論などを課題とする一般言語学だ。両者は密接に関連し、表裏の関係にある。
言語学本来の研究は、言語の内部構造(音韻・文法・語彙)についての記述・説明にあり、したがって、具体的な言語形態から離れることはできない。一方、現在の言語学の間口はきわめて広く、記述言語学や理論言語学、歴史比較言語学などの研究分野のほか、社会言語学、心理言語学などの研究分野もあり、さまざまな隣接科学と密接に結びついて、言語そのものの認識を深めつつある。ただし、その研究は、言語学本来の研究をふまえていなければならない。また、日本語のみでなく、外国語についても比較研究を行ったり、文化の基礎となる「言語」をさまざまな角度から研究し、各地域の文化を比較研究したりもする。この場合、外国語の修得を前提とした教育が行われるので、高度な語学力も必要となってくる。
言語学を学ぶには - 大学・短期大学・専門学校の進学情報なら日本の学校
