
4つの尺度について
測定値と4つの尺度
スティーヴンスはいわゆる「数」を4つの尺度に分類した
名義尺度(nominal scale)
単にものの区別や分類のために用いられる数で,名前や記号と同じような性質をもつ。加減乗除いずれの演算もできない。
順位尺度(ordinal scale)
順番を表わすものであるが,同じ1番の差異でも,その間隔が等しいという保証はない。大小の比較をして不等号で示すことはできても,加減乗除はできない。
間隔尺度(interval sca1e)
等しい間隔は等しい意味をもつが,原点となる0の位置は任意に決められたもので特別な意味はない。加算・減算はできるが,乗算・除算はできない。
比率尺度(ratio scale)
加減乗除が自由にできるもっとも高い段階にある数量である。0は原点としての特別の意味をもつ。
以下に4つの尺度に登場する若干の統計学用語について示す。
尺度別基礎統計
統計は,変数の測定値の集団の特性を表現するために用いられる。「一人の小さな子どもがいる」では統計の対象ではない。
なぜ統計的処理をするのか。それは,統計的処理を施した方がその変数に関する集団の特性をよりよく理解できるからであり,評価(研究)の目的をよりよく遂行できるからである。
一般に統計的処理は,ある数値で表しうる明確に定義された変数に関して,変数の測定値の集団の特性をより客観的に把握し,さらにはその集団の特性の変化の予測やその集団の属するもっと大きな集団(母集団)の特性の推測を出来る限り正確に行うためになされるのである。
したがって,一人の人間の一回限りのある反応の測定値を問題にするときには,統計は不要である。しかし,そのような場合ですら,その一回限りの反応が,普通の人,即ち,たくさんの正常成人のその反応の測定値の集団と比較してどうなのかを知りたいとなれば,統計を使用することができるし,また,すべきである(早く研究ができるし客観的なので)。
統計は結果の処理のための道具にすぎないのであることに注意。魔法の杖ではないので始めの評価に信頼性がなくては,どうにもならない。
道具であるから使い方をまちがえたら有害であることは上記に例を出した。心理学や社会福祉学,教育領域においては,自然科学とは異なり,あまり数字に強くない人のほうが多いので,特にそういえる。
代表値
たったひとつで集団の性質を表すための指標
最頻値(mode)
最も度数の多い測定値の値のこと。
名義尺度でも使用が可能
Q 20	20	24	30	50	75	131の最頻値を求めよ
A
中央値(median)
測定値を大きい順に並べたとき,その中央にくる値。
もし,測定値の総数が偶数であったならば,便宜的に中央の2つの値の平均をもってあてる。
順序尺度以上で可
Q 20	20	24	30	50	75	131の中央値を求めよ
A
平均値(mean)
間隔尺度以上で可
Q 20	20	24	30	50	75	131の平均値を求めよ
A
散布度
集団の性質を表現するための第二の指標
素点の広がり(ばらつき)を示す.
範囲(range)
測定値集団の最高値と最低値の差である
極端な値の影響をうける
順序尺度以上に対応
Q 20	20	24	30	50	75	131の範囲を求めよ
A
四分領域(Semi-interquartile range, Q)
四分領域(Q)とは,その値より下に素点の1/4がくるような値「第1四分位数Q1 」とその値より上に測定値の3/4がくるような値「第3四分位数Q3 」とから,次のようにもとめられる。
Q3 −Q1
Q=
2
Q 20	20	24	30	50	75	131の四分領域(Q)を求めよ
A
※値が微妙に違うことがある。
順序尺度に対応
標準偏差(Standard Deviation)
平均値から各測定値までの偏差の2乗和を総度数で割ったものを分散(Variance)というが,分散の平方根が標準偏差である。
相対位置の決定
順位(rank) 
測定値の大きい順に番号をふったもの。
集団の大きさにより,値の持つ意味が異なる。 
順位値
順位は普通良い方からふるので,処理する際に良い方が小さな値を持ち,誤解を生じさせやすいので,(単に気持ちが悪いので)最良のものに最大の値を与えたい場合に使用する。
パ−センタイル順位(Percentile rank)
ある測定値のパ−センタイル順位とは,その測定値より下にある( 全測定値の総度数に対する) パ−センテ−ジである。
パ−センタイル順位をPRi とすると,
PRi =  100 −  (100  × ri − 50) / n
例 
ある測定値65点のパ−センタイルが25とすると,
65点より下に全集団の25% が, 上に75% がいることになる。
すなわち,パ−センタイル順位は中央値を50とした順位と考えてよい。
また,あるパーセンタイル順位に対応する測定値をパーセンタイル値(Pp)という。従って,PR=25に対応するPpが第一四分領域Q1の値である,PR=50に対応するPpが中央値であり,PR=75に対応するPpがQ3の値である。
例
10人中 4番の人間のパ−センタイル順位は65であるが、以下のように考えて求められる。なお、一般にパ−センタイル順位には小数点をつけない。
パーセンタイル順位の考え方
10人中順位4(n=10, ri=4)のパーセンタイルは以下のような図な考えで値が求められる。
.5  1       2       3      4                           9       10 10.5 
3.5                                   3.5                        
(   × 100)%     ( 100  -     × 100 )%       
10                                    10                        
ここで3.5や10という値を一般的な値(記号)に戻すと,それぞれ ri=4であるから
(ri - 0.5)                         (ri - 0.5)
×100           100  -   ×100
n                                 n
となるが,右側がパーセンタイルの値である。
練習問題
Q A君のテストの成績は英語が80, 国語が60,数学が50だった。このデータだけでA君は英語が出来ると言えるか?あるいは科目をできる順番に示せるか?
では次。
A君のテストの成績は英語が80, 国語が70,数学が40だった。B君は同じくそれぞれ70, 70, 70だったとする。このデータだけでB君はA君よりできると言えるか?
次。
・平均がそれぞれ70,50,40だったらどうか
・標準偏差がそれぞれ5,10,15だったらどうか?
テストの平均と標準偏差は上記のようだったとするとどうか。
上記の練習問題のような問いに対する(現在までに知られている)最良の答が以下の標準得点である。
標準得点(standard score  z)
間隔尺度にもとづき,平均値μと標準偏差SDから相対位置を決定するのが,標準得点である。
測定値Xの標準得点zは,
X−μ
z= 
SD
で求められる。
問い
ウエクスラ−知能検査は,平均 100,SD 15となっている。このとき,得点が80の子どもの標準得点はいくらか
そこで次に
10 ×(X−μ)
Z= + 50  = z*10+50 
SD
を考える。これなら,だいたい20〜80の範囲にはいる。これが「いわゆる」偏差値である。なぜ「いわゆる」なのかというと…
相関(correlation)
2つの変数の直線的関係についての統計量をあらわすのに使用する。
ひとつの変数の変化と,もうひとつの変数の変化が,まったく無関係な場合には,互いに独立という。
Sxy
Rxy= 
SxSy
Sx,Syはそれぞれx,yの標準偏差を示す。
Sxy=｛(x1-xx)(y1-yy)+(x2-xx)(y2-yy)+ ... + (xn-xx)(yn-yy)｝/ n
Sx=√(｛(x1-xx)(x1-xx)+(x2-xx)(x2-xx)+ ... + (xn-xx)(xn-xx)｝/ n)
Sy=√(｛(y1-yy)(y1-yy)+(y2-yy)(y2-yy)+ ... + (yn-yy)(yn-yy)｝/ n)
相関係数の読み方
4つの尺度について
