シンギングボールについて
※厳選された品質のみを取り寄せるため、状況により、お時間をいただくことがあります。また、職人の手作りによるため、大きさ・重量が若干異なることがあります。
シンギングボールとは
シンギングボウルは、インド、ネパールを中心として、癒しの道具として人気が高まっているアイテムのひとつです(ヒマラヤ・ネパールではドニパトロとも呼ばれることがあります)。シンギングボウルの音色は、深く低く、そして、徐々に波打つような倍音となり、その内からなる響きは、わたしたちを心の平穏へと包み込みます。
シンギングボウルの美しい倍音は、魂を研ぎ澄ますため、また、心と共鳴する手段として、また、人々の心を癒す音色としてなど、さまざまな目的で親しまれています。今では、リラックスした時間を楽しみたいときや、ここ一番の集中力を高めたい場面など、日本を始め世界中の人々に利用されています。 
古来より、人間と音とが調和することにより、いつでも、どこでも、強い精神を保つことができるといわれています。時として不安な気持ちを、幸せな気持ちに、そしてゆったりとリラックスした空間へ、私たちをみちびいてくれるものです。                     
その音と金属との深い関係			
シンギングボウルによって奏でられた音は空気と絶妙なバランスで混じり合い、奏者の心からこみ上げる想いとともに宇宙へと放たれます。一般的に販売されているシンギングボウルは、2-3種類の金属を混ぜた物ですが、アマナマナのシンギングボウルはチベット密教の法具コンセプト同様、7種類の金属:金(太陽)、銀(月)、水銀(水星)、銅(火星)、鉄(金星)、スズ(木星)、鉛(土星)が儀式的に使用され、天と地とのつながりを持つことができるともいわれています。さらに、使用するものに健康に害が及ばないように、さらに厳選した金属から合金にされ、密教法具として魂を吹き込まれます。他の工房とは、圧倒的に異なるその高次の響きが特徴的です。
シンギングボールがもたらすもの			
シンギングボールを手にとり、掌にのせてみて下さい。ずっしりとしたその存在感は、私たちが「今、ここにある」という幸せを、あらためて気づかせてくれることでしょう。 
次に、シンギングボールを、軽く棒で叩いてみてください。厳かな音が空間をさまよい、じわっと皮膚に沁みこんでくるように思えるはずです。それは、あなたの心の深奥まで届き、長い間眠っていた、本当の「いつくしみの気持ち」を呼び起こしてくれるに違いありません。
シンギングボールの音はあなたの雑念を運び去り、余韻とともに続く、未来への希望をもたらしてくれることでしょう。
シンギングボールを奏でている様子		
シンギングボール(中)金シンギングボール(中)柄シンギングボール(小)金
シンギングボール(小)柄の順番で奏でています。
※2009年7月より、これまでのシンギングボウル(大・21cm)は、名称がシンギングボウル(中・21cm)に変更になりました。
※手作り商品のため、お聴きいただきました音、また柄や大きさは異なる場合がございます。あらかじめご了承ください。
直接お手にとってお試しになりたい方は⇒
シンギングボールの音の特徴
ひとつのシンギングボールが奏でる音色は、決して1種類ではありません。私たちも日々の体調が変更しているように、シンギングボールにもその日の音の調子の違いがあります。気温や湿度の変化だけでなく、シンギングボール自体が肉体的・精神的に日々成長しているような、毎日違った音が鳴り響く様子をお楽しみいただけることでしょう。
朝起きてすぐ、1日を健やかに過ごしたいとき。ハードな仕事でちょっと疲れ気味のとき。プライベートで不運が続き、ちょっと元気を取り戻したいとき。焦ってしまって、落ち着きが必要なとき。ここ一番の集中力に。
そんな日常のいろんな場面でシンギングボールとともに共鳴してみてください。その時々に応じたシンギングボールの音色と響きを体いっぱいで受け止めることができるでしょう。決して洗練されているわけでもなく、整った音調が続くわけでもないでしょう。しかし、空気を伝わって体に染み渡ってくるその音の波動は、今のあなたに必要なものなのかもしれません。                     
シンギングボールの選び方
シンギングボールを選ぶ際に、最初から「あなたにとって最良のシンギングボール」は存在しません。ひとつひとつ違った表情を見せるシンギングボールと、ひとりひとり違う私たち所有者とが出会い、そしてその両者の調和が育まれるにつれ、シンギングボールと所有者との信頼関係が生まれ、「良い」ものへと育っていくのです。シンギングボールは、それを手にした人自身が作り上げていくものなのです。
シンギングボウルを選ぶ際に次のような方法を勧めることもあります。まず、テーブルの上に布を敷き、その上に選ぼうとしているシンギングボウルを置きます。底の中心に指を1本か2本乗せ、そのままじっと静かに精神を集中させます。そして、木のスティックでシンギングボールの縁を強くない程度にたたきます。その音調や響きにじっと耳を傾けます
ここでじっくり時間をとりましょう。もしその響きにほんの少しでも何らかの違和感を感じたとすると、その時点ではあなたにとってぴったりのシンギングボールでは無いのかもしれません。しかし、繰り返しになりますが、最初から良いシンギングボールは存在しません。精神のつながりがもたらす信頼感によって、自分たちにしか感じえないハーモニーを作り出していくことでしょう。
このシンギングボールを選ぶと決めたら、それをやさしく持ち上げ、そしてゆっくりと心臓の前まで持ってきます。そしてそこで再度、スティックを使って音を出し、あなたの体とシンギングボールとの共鳴を感じ、体の反応を見てみます。この時点からシンギングボールとの調和が始まります。  
選ばれたシンギングボール
自分で使うためのシンギングボウルを選ぶ際は、肉体的・精神的にシンギングボウルとじっくり向き合い、心からの共鳴を感じてから、自分が「育てる」シンギングボールを選びます。どのシンギングボウルを選んだかは、大きな問題ではありません。精神レベルで心が通い合うものを最初に選んでいるため、その後は思いのままに育っていきます。人それぞれの音調や反響を奏でるツールへと成長していきます。
私たちがシンギングボールを選ぶ際も、できることならば前述の手順に沿って、魂が通いあうものを最初から手にしたいところです。しかし、さまざまな理由で直接手にとって選べないこともあります。そこで、アマナマナでは、あらかじめ高度な技術で作られたシンギングボウルの中でも、現地の職人、チベット人らによって、あらかじめ高品質で人を癒す力があると認められたシンギングボウルのみを厳選し、お届けしています。                     
シンギングボウルを手にとって、胸の前で共鳴させるシンギングボウルとの出会いの儀式。アマナマナのシンギングボウルは、ひとりでも多くの方が癒されるように、心と共鳴させながら選ばれています。
アマナマナと他のシンギングボウルとの違い	
材質
通常、一般的に私たちが目にする可能性のあるシンギングボールのほとんどが、2種類の金属(鉄と銅)から作られています。チベット地区の法具店などで売られているものの多くは、この2種類の金属によって作られたシンギングボールであると考えて間違いありません。
しかし、アマナマナのシンギングボウルは素材の考え方で明確な違いがあります。最大で7種類の金属(金・銀・水銀・銅・鉄・スズ・鉛)を、密教法具のコンセプトを元に「儀式的」に扱うことで、無限の宇宙とつながり、人を癒やすシンギングボウルとしての役目を果たせるよう設計されているのです。アマナマナのシンギングボウルを手で包み込んだときに感じる荘厳な重さから、実際に使ってみての音の響き、そして音の持続の面においても、明らかな違いをお感じいただけることでしょう。   
アマナマナのシンギングボウルは、チベット高僧御用達の密教法具の取引を通じて、人を癒やす音、響きに高い審美眼を持ったチベット人を通じてお届けしています。ダライ・ラマ14世の愛弟子であるケンポ・カルテン・リンポチェを始めとする高僧が紡いでくださった御縁で、日本では、ケンポ・カルテン・リンポチェの弟子として帰依したアマナマナだけが扱いを許され、最高レベルのシンギングボウルをお取り扱いさせていただいております。 
製造工程
均一の大きさに作られたシンギングボウルが無造作に積み重なれている・・・。そんな光景をチベット地区を歩いているといたるところで目にします。比較的簡単に手に入るシンギングボウルは、工場にて大量生産されているのが現状です。もちろん、材質は廉価品のため鉄・銅の2種類のみです。 
アマナマナのシンギングボールは、すべての工程が手作業で行われ、シンギングボウル職人の高い技術が必要とされる手打ちのボウルです。1日で製造できる量は、多くて中サイズのシンギングボールが2個だけです。金彫りをほどこしたり、サイズが大きい物になると、何週間、納得の倍音を奏でるボウルの完成までに数ヶ月を要するプレミアムボウルもあります
シンギングボールで大切な「音色」と「形状」、この2つを納得のいくレベルまで作り込むために、材料を丁寧に細かく叩きます。ちょっとした力加減の違いによって音色が変わるため、細心の注意が払われます。そして、音の調整をしながら、美しい形に整えていくのです。
工場と製造者
アマナマナで取り扱う高次のシンギングボウルが製造できる工場は、専用の2工房しかありません。さらに、どちらの工房も、日本ではアマナマナだけが、世界ではドイツの一店舗とアマナマナの2社のみが取り扱いを許されている本当に厳選されたシンギングボウルをご提供しています。
シンギングボール ラインナップ
シンギングボール(シンギングボウル)の特徴・効果と選び方について
