
1.4 統計的に有意
データは「母集団」から抽出される「標本(サンプル)」から得られるものである。
国勢調査のように,「日本人全体」(母集団)から集めるのではなく,その一部(標本)から集めるもの。 
標本は「母集団」からランダムに集められるのが原則である(「ランダムサンプリング」という)。
ただしどのようなサンプリングを行っても,標本を完全にランダムに集めることはまずできないと考えてよい。 
心理学において立てられる仮説は,「人間は…という傾向がある」「日本人は…であろう」「大学生は高校生よりも…であろう」といったものであり,「人間全体」「日本人全体」「大学生全体」に対して立てられる。 
しかし,実際に集めるデータは「人間の一部」「日本人の一部」「大学生の一部」にすぎない。 
「統計的検定」とは…
「標本」から得られたデータの特徴が,「母集団」にも当てはまるものであるかどうかを確率的に表すものである。 
まず,仮説を設定する。
「偶然生じた」という仮説のことを「帰無仮説」という。
帰無仮説と反対の仮説(偶然生じたのではない)を「対立仮説」という。 
最終的な判断は,「有意水準」というものを設定して判断する。
有意水準…偶然生じたにしてはあまりにも起こりにくいことが起きたので,これは偶然生じたのではないと判定するための基準のこと。 
通常,以下の基準を用いる(p は有意確率)。
5%水準(* p < 0.05) 
1%水準(** p < 0.01) 
0.1%水準(*** p < 0.001) 
つまり,100回中5回以下しか生じない事象が実際に起きたのだから,これは偶然生じたのではない(帰無仮説に無理がある)と判断しよう,と考えるのである
これを「帰無仮説を棄却する」という。 
帰無仮説が棄却できない時は,有意ではない(n.s. [nonsignificantの略])と判断する。
具体例を通して手順を学ぶ
具体的な例として,A高校とB高校の野球部の実力に差があるのかどうかを考えてみよう。
ここで確かめたいのは「両高校の実力に差があるかどうか」であるが,そのために「両高校の実力には差がない」というもう1つの仮説(帰無仮説)を立てる。 
実際に両高校が5回対戦したところ,5回ともA高校が勝ったとする。
このデータから,「両高校の実力に差がある」と結論づけることができるだろうか? 
STEP 1:仮説を立てる
この場合,
H0(帰無仮説):A高校とB高校の実力に差はない
H1(対立仮説):A高校とB高校の実力に差がある
という2つの対立する仮説を立て,H0が確率的に棄却できればH1を採択するという手順をふむ。 
STEP 2:確率を計算する
もし両高校の実力に差がなければ,対戦成績はほぼ5分5分であり,A高校が勝つ確率もB高校が勝つ確率も1/2のはずである。そうすると,A高校が5連勝する確率は
1/2×1/2×1/2×1/2×1/2=0.03125
となる。 
しかしこの場合,「A高校とB高校の実力に差がある」という対立仮説を立てているように,A高校の方が実力がある場合とB高校の方が実力がある場合の両方を考慮しているため,B高校が5連勝する確率もあわせて考える必要がある(両側検定という)。従って,実力が5分5分の場合に,いずれかの高校が5戦全勝する確率は,0.03125×2=0.0625である。 
なお,「A高校の方が実力がある」または「B高校の方が実力がある」と一方向だけの対立仮説を立てる場合(片側検定という)には,どちらかの高校が5連勝する確率である0.03125を判断に使用する。
片側検定の対立仮説を立てる場合,その対立仮説に反する結果がデータとして得られた時には分析を中止する。 
STEP 3:判断する
STEP 2で算出した確率に基づいて,帰無仮説を棄却するかどうかを判断する。 
0.05(5%)を判断の基準とするのであれば,STEP 2で帰無仮説の下に計算された確率が0.05(5%)以下であれば,帰無仮説を棄却し,対立仮説を採択する。 
この場合,A高校が5連勝する確率は,「A高校とB高校の実力に差はない」という帰無仮説が正しい場合に0.0625(6.25%)の確率で生起するので,この確率は0.05(5%)よりも大きい(有意ではない[n.s. :nonsignificantの略])。
従って,このデータを見る限りでは「実力に差があるとは言えない」と判断することになる。 
1.5 有意水準は「危険率」ともいう
5%水準で帰無仮説を棄却し,「有意である」と結論しても,その結論が本当は誤りである確率が5%はあるということ。 
このようなことから,有意水準を「危険率」ともいう。 
帰無仮説が本当は正しいにもかかわらず,帰無仮説を棄却してしまうことを,「第1種の誤り」(第1種の過誤)という。
(例)日本人(母集団)全体では,男性と女性で得点差が「ない」(つまり帰無仮説が正しい)にもかかわらず,標本から得られたデータでは「差がある」(帰無仮説を棄却する)と結論してしまうこと。 
帰無仮説が本当は誤っているにもかかわらず,帰無仮説を正しいと採択してしまうことを,「第2種の誤り」(第2種の過誤)という。
(例)日本人(母集団)全体では,男性と女性で得点差が「ある」(つまり帰無仮説が誤っている)にもかかわらず,標本から得られたデータでは「差がない」(帰無仮説を採択する)と結論してしまうこと。 
<統計的検定がおかす誤りのタイプ>
心理データ解析A 1-1
