
近接センサとは
近接センサとは、リミットスイッチなどの接触式検出方式の代替として、検出対象に接触することなく検出することを目的としているセンサの総称です。検出対象の移動情報や存在情報を電気的信号に置き換えます。電気的信号に置き換えるための検出方式には、電磁誘導により検出対象となる金属体に発生する渦電流を利用する方式、検出体の接近による電気的な容量の変化を捉える方式、磁石やリードスイッチを利用する方式があります。JIS規格では、IEC60947-5-2の非接触式位置検出用スイッチに準拠して、 JIS規格(JIS C 8201-5-2 低圧開閉装置および制御装置、第5部制御回路機器及び開閉素子、第2節近接スイッチ)に制定されています。JISのなかでの定義では、センサの中でも物体の接近や近傍の検出対象の有無を非接触で検出するものを総称して近接スイッチとし、誘導形、静電容量形、超音波形、光電形、磁気形などで構成されています。本テクニカルガイドでは、金属の存在を検出する誘導形近接センサ、金属および非金属物体の存在を検出する静電容量形近接センサ、磁気による直流磁界を利用したスイッチを近接センサと定義しています。
近接センサ 概要/特長/原理/分類/用語解説 - 技術解説 | オムロン制御機器
