 高大連携の一環として,本学教員が高等学校へ出向いて講義する「出張講義」を随時受け付けています。
「出張講義」を希望される場合は,実施希望日の1ヶ月前までに,所定の様式により,
学務部教務課教務企画担当まで電子メールまたはFAXでお申し込みください。
なお,可能な限りご希望に添うようにいたしますが,授業等の兼ね合いで派遣できない場合もありますのでご了承願います。 
弘前大学出張講義申込書(様式) 【PDF】 【Excel】
高校生や保護者の方々を対象に「大学見学会」を行っております。
本学の概要説明や講義聴講,構内自由散策など,キャンパスの雰囲気を感じながら弘前大学をより理解していただくことができます。
「大学見学会」を希望される場合は,実施希望日の2ヶ月前までに,所定の様式により,学務部教務課教務企画担当まで電子メールまたはFAXでお申し込みください。
なお,学内行事等により,ご希望に添えない場合もございますのでご了承願います。
弘前大学見学会申込書(様式) 【PDF】 【Excel】
弘前大学へのアクセス
申込・問合せ先:弘前大学学務部教務課教務企画担当
〒036-8560 弘前市文京町1 電話:0172-39-3108 FAX:0172-39-3961
E-mail:jm3108@cc.hirosaki-u.ac.jp
OC、進学相談会など > 出張講義・大学見学会
