2012/2/24
丸紅情報システムズ株式会社
最長約9キロメートル先まで音を伝達、長距離音響発生装置「エルラド(LRAD)」の新製品
丸紅情報システムズ株式会社(略称:エムシス/MSYS、本社:渋谷区渋谷3-12-18 社長:小川 和夫)は、単一指向性スピーカーの専業メーカー、米エルラド社(LRAD Corporation、社長兼CEO:トーマス・ブラウン氏/Mr. Thomas R. Brown、本社:カリフォルニア州サンディエゴ、設立:1980年)製の長距離音響発生装置「エルラド」の新製品「エルラド2000エックス(LRAD 2000X)」の販売を、2012年2月24日より開始します。本製品は、最長約9キロメートル離れた地点まで、クリアな音質で音を伝送することが可能です。従来の機種では、約3キロメートルの伝送距離が最長でした(既存の最上位機種エルラド1000エックス(LRAD 1000X)、およびエルラドアールエックス(LRAD RX)の場合)。最大音圧レベル(SPL:Sound Pressure Level)は、162デシベル(dB)で、製品本体から1メートル離れた地点での計測値です。エルラドは、通常の音を拡散させるスピーカーと異なり、高い指向性で音を伝達するのが特徴です。スピーカー部正面を中心とした狭い角度(+/-15°)で音を伝達します。既存のスピーカーでは、カバーできないエリアにも強力な音圧で警報やメッセージを届けることができます。本体に接続したマイクからの音声や、録音したMP3プレーヤーからの音をスピーカー部から発生することが可能です。【製品本体写真】【製品設置例写真】エルラド2000エックスの定価は、2,220万円(税抜き金額)です。販売開始から3年間で5億円の売上を目標にしています。海上保安、沿岸警備等の用途で、官公庁向けに販売して行きます。エムシスは、エルラド社の日本国内総代理店です。エルラドは、2008年12月の販売開始から現在まで、海上での保安警備(船舶に搭載して使用)、重要施設の警備、空港のバードストライク対策、高速道路の注意喚起等のさまざまな用途で使用されています。今後は、地震や津波の発生時に、防災行政無線を補助する目的で、沖合漁船・養殖場、海水浴客・サーファー客等への緊急避難警告を発する等、災害対策向けにも活用できると考えています。エルラド製品紹介ホームページ:http://www.marubeni-sys.com/si/atc/エルラド製品ラインアップ(6機種):1.エルラド100エックス(LRAD 100X):持ち運びが可能で、電源不要なバッテリー式の小型モデル。2.エルラド300エックス(LRAD 300X):コンパクトで高性能なモデル。車両、小型船舶、ヘリコプター等への搭載に最適。3.エルラド500エックス(LRAD 500X):高性能なミドルレンジモデル。車両、船舶搭載用として多くの導入実績あり。4.エルラド1000エックス(LRAD 1000X):上位機種モデル。圧倒的な音圧と長距離伝達能力で海上の活用等、多くの導入実績あり。 5.エルラドアールエックス(LRAD RX):上位機種モデル。カメラ標準装備。照準合わせ、音源の選択、音量調節等のリモート操作が可能。6.エルラド2000エックス(LRAD 2000X):最上位機種モデル。最長音響伝送距離約9キロメートルの長距離伝達能力を持つ新製品。【エルラド社について】エルラド社は 1980年にカリフォルニア州サンディエゴ市に設立されました。超音波を用いた指向性スピーカーの製造技術を開発し、幅広い分野においてサウンドソリューションを商品化、NASDAQ市場に上場(Ticker:LRAD)しています。エルラド社の高度なテクノジーのアプリケーションは、オーディオ技術において新たな市場を拡大します。【丸紅情報システムズについて】丸紅情報システムズは、最先端ITを駆使した付加価値の高いソリューションやサービスを、お客様視点で提供するソリューションプロバイダです。製造・流通・サービス・小売・金融業を中心とする様々な業界の知見と高度な提案力、コンサルティングからシステム設計・構築、運用・保守サービスまでをワンストップで提供する総合力、そして、グローバルな視点からお客様の差別化に貢献する最先端技術が私たちの強みです。エンタープライズソリューション、製造ソリューション、プラットフォーム&ネットワーク、データセンターを軸とするビジネスサービスの4つの事業展開でお客様のビジネスを支援します。 <製品に関するお問い合わせ> 丸紅情報システムズ株式会社プラットフォーム&ネットワーク事業本部 デジタルマーケティング営業部電話:03-5778-8712〒150-0002東京都渋谷区渋谷3-12-18 渋谷南東急ビル URL: http://www.marubeni-sys.com/ *文中の製品名および会社名は、各社の商標または登録商標です。*ニュースリリース記載の情報は発表日現在の情報です。記載の情報は予告なく変更される可能性がございます。
[関連リンクURL]丸紅情報システムズ公式WEBサイト  http://www.marubeni-sys.com/本件ニュースリリース掲載WEBサイト  http://www.marubeni-sys.com/news/2012/0224.html製品紹介WEBサイト  http://www.marubeni-sys.com/si/atc/
最長約9キロメートル先まで音を伝達、長距離音響発生装置「エルラド(LRAD)」の新製品 | 共同通信PRワイヤー
