近年では、音楽をパソコンに取り込み、パソコン、携帯プレーヤー、携帯電話で聴く人が増えています。バンドをやられてる方では、ネットに自分達の曲をアップロードされたりする機会も多いのはないでしょうか?そこで登場する「音楽データ形式」についておさらいできればと思っております。【目次】デジタルオーディオって?現在出回ってる音楽のほとんどがデジタル化されてるサンプリング周波数(サンプリングレート)って?ビットレートって?エンコード=変換音質が変わる!? 音楽データ形式(規格)のおさらいWAVAIFFMP3WMAAACATRAC3音楽ファイルを少しでも音質を上げて聴きたい! 以下のように工夫してみようデジタルオーディオって?1. 現在出回ってる音楽のほとんどがデジタル化されてるアナログ音源(生音含む)をデジタル化することによって様々な使い方ができるようになりました。例えば昔だったら録音された音楽を聴くには「レコード」や「テープ」だったわけです。現代はそれがCDになってたり、パソコン上で加工したりできるようになりました。そこで様々なデジタル化されてる音声の規格だったり、用語だったりが登場します。2. サンプリング周波数(サンプリングレート)って?アナログ信号からデジタル信号への変換(AD変換)を1秒間に何回行うかを表す数値。単位は「Hz」。音ある音を正確に記録し、再現するには、その音の周波数の倍程度の周波数でサンプリングする必要があると言われてます。一般のCDで採用されているサンプリング周波数は44.1kHz。3. ビットレートって?1秒間に送受信できるデータ量(ビット数)を表す表現。音楽や動画データを圧縮するとき1秒あたりどのくらいのデータ量にするかといった表現。一般に、ビットレートを大きくすると音質は向上するがファイルサイズが大きくなり、ビットレートを小さくするとファイルサイズは小さくなるが音質が落ちます。44.1kHz,16ビット,ステレオでレコーディングされている場合は,通常の音楽CDの曲と実質的に同じです。ちなみにこの16bit, 44.1kHzなどの数字が高ければ高いほど良い音になります。(24bit、32bit… 48kHz、96kHz…など)4. エンコード=変換データサイズを小さくする為に、一定の規則に従って、目的に応じたデータに変換すること。パソコン(コンピューター)で扱う音楽ファイル形式はいくつかありますが、大きく分けると無圧縮と圧縮の2つに分けられます。圧縮することもエンコードと呼ばれます。なぜ圧縮するのか?と言われたら…データサイズを小さくし音楽を取り込める量を確保できると言った便利な使い方もあります。(音楽プレーヤーで持ち運んだり、パソコンで取り込んだり)そんな中、パソコンで音楽を管理しているとたくさんデータ形式の名前が出てきますよね。「MP3(エムピースリー)」であったり、「WAV(ウェブファイル)」だったり…そこで音質が変わる!? 音楽データ形式(規格)のおさらい※代表的なものを紹介しますWAV(読み:ウェーブ、ウェブ)拡張子(ファイル名の後についてるやつです):.WAV Windowsで使われる標準音声形式。圧縮する前の元形式になる。圧縮されていないので、CDとほぼ同じ音質。サイズは5分のファイルで大体50MB程。記録精度は何通りかありますが,44.1MHz,16ビット,ステレオでレコーディングされている場合は,通常の音楽CDの曲と実質的に同じです。ちなみにこの16bit, 44.1kHzなどの数字が高ければ高いほど良い音になります。AIFF(読み:エーアイエフエフ、アイフ)拡張子 : .aif Apple社が開発した音声ファイルのフォーマットで、Macintoshシリーズの標準音声形式。ステレオにもモノラルにも対応してます。 圧縮されていないので、CDとほぼ同じ音質。サイズは5分のファイルで大体50MB程。記録精度は何通りかありますが,44.1kHz,16ビット,ステレオでレコーディングされている場合は,通常の音楽CDの曲と実質的に同じです。MP3(読み方:エムピースリー)拡張子 : .mp3 映像データ圧縮方式のMPEG-1で利用される音声圧縮方式の一つ。人間の感じ取りにくい部分のデータを間引くことによって高い圧縮率を得る非可逆圧縮方式を採用しており、音楽CD並の音質を保ったままデータ量を約1/11(128kbps)に圧縮することができます。音質を犠牲にすればさらに高い圧縮率を得ることもできます。MP3には著作権保護機能がないため、市販のCDから音楽をパソコンにコピーして、MP3で圧縮、インターネットを通じて配布・交換する…と行った行為が世界的に問題となっています。WMA(読み方:ダブル・エム・エー)拡張子 : .wma Microsoft社が開発した、Microsoft社製品の標準の音声圧縮方式です。インターネット、パソコンで広く普及しています。AAC(読み方:エーエーシー)拡張子 : .3gp .3g2 .aac .avi .m2ts .m4a .m4b .m4p .mov .mp4 .wav .mkv .mka MP3の後継といえるもので、全ての圧縮率において高音質を実現するべく作られています。MP3はMPEG-1という映像圧縮技術の音声部分を利用していますが、AACは、より新しい MPEG-2 の音声圧縮技術を利用しています。ATRAC3(読み方:アトラック)拡張子:.omg .oma .aa3 ソニーが開発した音声圧縮技術で、ソニー製品を中心に音楽配信サービスやソニーのMDフォーマットに主に使用されている圧縮規格です。音楽ファイルを少しでも音質を上げて聴きたい! 以下のように工夫してみよう1.「ビットレート」を上げる 数字が高ければ高いほど良い音になります。2.「非圧縮」でファイル化する 圧縮しない「WAV」や「AIFF」を使用し、ファイル化するとCDと同等の音質になります。3. CDを取り込むソフト、エンコーダーを変えてみる。ソフトによって音質が変わるといろいろ議論されてますが、いろいろ試してみてはどうでしょうか。普段聴いてる音楽の「データ形式」を一度おさらいして、パソコンやウォークマンで聴いてみましょう。そして可能な限り、非圧縮な音質、市販でパッケージされてる「CDを買ってCDで音楽を聴く」ことを習慣つけましょう。少しでも良い音で聴く環境があれば=良い音楽をたくさん知るきっかけになるはずです。そして自分が音源を作成するときにも反映させることができます。
今さら聞けない!? 「WAV」「MP3」..などの音楽データ形式のおさらい - 京都のレコーディングスタジオのブログ
