
概要[編集]
本フォーマットでは、 1411.2kbpsで収録されている音楽CD規格のPCMなどを、後述する範囲内で任意のビットレート・サンプリング周波数等を設定し、圧縮することができる。
狭義の MP3 は、ビデオ圧縮規格であるMPEG-1のオーディオ規格として開発された。非可逆圧縮であり、それ以前の規格である MP1 および MP2 を改良したものにあたる。当初は「MPEG-1 Audio Layer-3」の略称だったが、のちに互換性を持つ「MPEG-2 AudioBC(MPEG-2 Audio Layer-3)」が加わったので、合わせて「MPEG-1/2 Audio Layer-3」とすることもある。更に、非公式規格の「MPEG-2.5 Audio Layer-3」を含む場合もある。なお、MPEG-1 Audio Layer-3 の仕様はISO 11172-3で規格化されている。規格書は有料であり、それゆえインターネット上では詳細な仕様は公開されていない。
MP1(MPEG-1 Audio Layer-1)、MP2(MPEG-1 Audio Layer-2)は前身規格であり MP3 との互換性はない。
また、MP3 と MP4 の名称が類似していることからMP4が同類の Audio Layer-4 と誤解されるケースが見受けられるが、MP4はあくまで MPEG-4 の関連規格であり、直接の関連性はない規格である。また逆に MP3 が MPEG-3 の略称であるとされるケースもあるが、MPEG-3は策定段階でMPEG-2規格に吸収されているため存在せず、これも同様に誤解である。 「MP3」という語は「データ圧縮の規格やそれに基づいて作成されたファイルのフォーマット」を指すが店頭広告で「MP3 が安い」などの表現が使われるために、MP3 が携帯音楽プレーヤーそのものであると誤認されることもある。
特徴・歴史[編集]
MP3 は音声の周波数帯域幅では、極端な声質の劣化を伴わずに圧縮でき(ただし圧縮後の周波数特性やダイナミックレンジなどは原音のそれらと比較して極端に劣化している)、音声をデジタル化するために用いられた。後に(音声のみならず)音楽をCDなどの音源媒体からパーソナルコンピュータ(以下PC)のハードディスクドライブ(以下HDD)に取り込む用途で広く普及した。
MP3 は音の聞こえ易さの違い(周波数ごとの最小可聴値)や大きな音が鳴った際に、その直前直後や近い周波数の小さな音が聞こえにくくなる現象(時間/周波数マスキング)等の人間の聴覚心理を利用した圧縮を行うため、エンコーダの実装(聴覚心理モデルの調整)次第で圧縮後の再生品質は大きく変化する。
音楽用途の評価が高まると、MP3 に対応する携帯型音楽プレーヤーが現われ、これらはMP3プレーヤーと呼ばれている。大容量の HDD を内蔵したプレーヤーなら1万曲以上の楽曲が収録可能であり、MP3による音楽ファイルを CD-R や DVD-R などに書き込むなら数百曲や数千曲が収まり、対応している CD/DVD プレーヤーなどで再生可能である。
ボイスレコーダーでも、三洋など以前から MP3 形式での録音可能な機種が発売されていたメーカー以外にも、今まで独自規格を採用していたパナソニックやソニー製のボイスレコーダーでも、汎用性等の観点からMP3形式での録音可能な機種が出始めている。
圧縮したデータはサイズの減少から取り回しが容易となるため、通信回線上で転送することも容易となり、インターネットラジオなどで広く用いられる一方、著作権者が再配布を認めていない楽曲の不正配布に用いられることもある。これに対し「MP3 にデジタル著作権管理機能が付いていないためだ」という主張などがある。最近[いつ?]の音楽携帯にはこのような事態を防ぐべく、いわゆる著作権保護に対応するためのmp3としてセキュアmp3を採用している企業もある。
MP3 が広く普及した要因として、無料のエンコーダ・デコーダソフトウェアが入手可能な点が挙げられる。1998年以降にはドイツのフラウンホーファー協会とフランスのトムソン社がライセンスの保有を主張しているが、オープンソースライセンスで提供されている LAME など、無料のエンコーダや Windows Media Player などの無料の再生ソフトウェアが入手できたため、普及を妨げることはなかった。
2008年現在、MP3 より後発の標準規格「AAC」が「iTunes」・「mora」・「iPod」・「着うた」などで用いられているが、普及率ではまだ MP3 を置き換えるには至っていない。また同様に MP3 の代替を目的とした後発規格としてマイクロソフトが開発した「WMA」や、特許の制約を受けない完全にフリーなコーデックとして開発された「Vorbis」、可逆圧縮コーデックとして開発された「FLAC」、ソニーが開発した「ATRAC」などがあるが、いずれも MP3 のシェアには遠く及ばないのが現状である(特にソニーは2004年頃まで反 MP3 の姿勢をとっていたことから、ウォークマンなどの同社製品のシェアを落とすこととなった)。なお、WMA や ATRAC については、デジタル著作権管理の機能が備わっているために、ネット上での音楽配信サービスを行う事業者が採用する傾向がある。また、FLAC は可逆圧縮という利点から採用される機会が広がりつつある。
仕様[編集]
項目
規定
MP3 - Wikipedia
