
Built-in Function: all (x, dim)
関数allは,any関数と似た挙動をするが,ベクトルの全ての要素,
あるいは行列のdim次元方向の全ての要素がゼロでないときにのみ,真を返
す点が異なっている。
比較演算子(比較演算子を参照)は,1と0のみを含む行列を返すので,
その要素がゼロでないかどうかといった簡単なことではなく,多くのことに関し
て行列をテストすることは容易です。たとえば,以下の式は,
ランダムな5行5列の行列について,その要素の全てが0.9よりも小さいかどうか
を確認するためにテストします。
条件文(ifやwhileステートメントのテスト部分)では,Octave
は,all (all (condition))と打ち込んだかのようにテストを扱います。
Mapping Function: xor (x, y)
xとyの全体の「排他的論理和」を返す。xとyの
ブール表現では, xまたはyが真であり,xかつy
が真でないときに限り,真である。
Function File: is_duplicate_entry (x)
もしxの要素が,別の要素と重複しているならば,ゼロでない値を
返す。
Function File: diff (x, k, dim)
もしxが長さnのベクトルならば,diff (x)は
1回目の差分(first difference)のベクトルである:
もしxが行列ならば,diff (x)はfirst non-singleton
dimensionに沿った列の差の行列となる。
2番めの引数はオプションである。もしこれを与えるならば,
diff (x,k)となり,ここでkは非負の整数で
ある。この関数は,k回目の差分(k-th differences)を返
す。kが行列の最初のnon-singleton dimensionよりも大きいこと
も可能である。このケースにおいて,diffは次のnon-singleton
dimensionに沿って差をとることを継続する。
差をとるべき次元は,オプション変数dimによって明示的に指定する
ことができる。この場合,k回目の差分は,この次元に沿って計算さ
れる。kがsize (x, dim)を越える場合は,空行
列が返される。
Mapping Function: isinf (x)
x内の無限大(Inf)要素について1を,それ以外について0を返す。
以下に例を示す。
GNU Octave: 18.1 要素の検出と条件のチェック
