1.活動の目的と内容
本プロジェクトは、1970年代初頭から全国規模で展開された旧自治省コミュニティ施策が、どのような成果を挙げ、課題を残したかについて、コミュニティ・レベルの自治の重要性が再認識されている現代日本の社会状況を踏まえたうえで、実地に即して検証することを目的としています。この分野の先行研究としては、主体である旧自治省自身による一連の報告書のほかに、日本都市センター『自治的コミュニティの構築と近隣政府の選択』(2002年)などがありますが、これらは、旧自治省による地区指定が、その後の〈地域自治〉の促進という点で、どのような意味をもったかということを実地に即して検証しているとは必ずしも言えません。本プロジェクトでは、1971(昭和46)年から1973(昭和48)年に指定された「モデル・コミュニティ地区」(計83地区)だけでなく、1983(昭和58)年から1985(昭和60)年に指定された「コミュニティ推進地区」(計147地区)と、1990(平成2)年から1992(平成4)年に指定された「コミュニティ活動活性化地区」(計141地区)も対象に取り上げて、旧自治省のコミュニティ施策の成果と課題について、総合的かつ実証的な検証を試みます。また、都道府県による独自のコミュニティ施策も対象に取り上げます。
2.これまでの成果と今後の計画
これまでに、旧自治省のコミュニティ施策を中心的に担った「コミュニティ研究会」のメンバーにインタビュー調査を行うとともに、「モデル・コミュニティ地区」のなかから、農村地域、都市地域、東京地域から1つずつ事例を取り上げて実証的に研究しました(その成果は、『コミュニティ政策』第5号(2007年)をご参照ください)。
2008(平成20)年からは、科学研究費補助金(基盤研究C)「コミュニティ政策による〈地域自治〉の促進に関する社会学的調査研究」(研究代表者:山崎仁朗)を得たこともあり、研究対象を拡大しています。(1)「モデル・コミュニティ地区」、「コミュニティ推進地区」、「コミュニティ活動活性化地区」(計371地区)すべてについて、いわゆる「アンケート調査」を試みます。(2)都道府県については、先行研究から、当時、先進的な取り組みをしていたと推測される宮城県、愛知県、広島県を取り上げ、これら3県のコミュニティ施策の成果と課題を検証します。(3)同時に、これら3県の「モデル・コミュニティ地区」、「コミュニティ推進地区」、「コミュニティ活動活性化地区」を1つずつ取り上げ、事例研究を試みます。
自治省コミュニティ実施検証プロジェクト | コミュニティ政策学会
