
ベクトル株式会社TOP
選ばれる理由
ベクトルの技術力が選ばれています
ベクトルはお客様の声やアイデアを即座に実現。
装置・周辺機器を問わず、幅広く開発を手がける技術力が選ばれています。
二次元コード刻印用スタイラス
文字刻印用スタイラスで刻印された二次元コードは、コードリーダーでの読み取りの際、刻印点で光が拡散してしまいます。このため、コードの輪郭がぼやけ、正確に認識することが困難でした。
そこでベクトルは、刻印点での光の反射が一定になるようにスタイラスを改良。これにより二次元コード部分と周辺部分のコントラストが明確になり、読み取り率が格段に向上しました。
PCD(多結晶ダイヤモンド)スタイラス
ギヤなど、焼入れされた非常に硬い部品に対してマーキングすると、通常のスタイラス(超硬)では、すぐに摩耗し使えなくなってしまいます。そこでベクトルは、スタイラスの先端に最高レベルの硬さを持つ物質・PCD(多結晶ダイヤモンド)を採用。これによりHRC60以上の硬いワークに対し、はっきりとマーキングできるようになりました。また、部品寿命も従来の超硬スタイラスから格段に伸ばすことに成功しました。
自動給油ユニット
ペンの寿命は、内蔵されている部品の寿命に左右されます。ベクトルでは、外部給油ユニットから駆動エアに潤滑油を混合させ、エアペン内部のグリスアップを自動化する機構を開発。ペンの長寿命化とメンテナンス頻度の低減を実現しました。										
打刻漏れ検出器
ベクトルでは、マーキング装置制御部からの信号と、刻印対象ワークの振動を同時に監視することで、打刻漏れを通知する装置を開発。後工程への不良(打刻漏れ)ワークの流出防止に貢献しました。
ベクトルの対応力が選ばれています
老舗メーカーだからこその、迅速かつ適切なサポート。知識豊富なメンバーだからできるベクトルの対応力が選ばれています。
確かな実績に裏打ちされた高品質
約25年以上(安藤電気時代含む)の実績の中で培ってきた技術やノウハウをもとに、マーキング装置の開発・設計から販売、サービスを一貫して行っているマーキング装置専門メーカーです。
お客様のニーズに合わせた開発・ご提案
例えば作業時間の短縮や作業環境静音化など、お客様のニーズに合った製品の開発・設計を行います。また、マーキング装置を使用した卓上作業用の簡単なものから、生産ラインに組み込んで使用するシステムの製作やカスタマイズ、既設のシステム上の旧型マーキング装置を新型のものに置き換える改造なども対応いたします。
アフターフォロー
お問い合わせいただければ、弊社専任スタッフが状況を確認し、適切なアドバイスをいたします。
お電話やメールでは説明や対応が難しい場合は、お客様の元へ伺い対応いたします。
選ばれる理由｜打刻式マーキング装置の開発・設計・販売・サービス｜ベクトル株式会社
