特徴ベクトルが抽出された局所領域の大きさを考慮しない場合と比較した場合、複雑な背景から得られる特徴ベクトルの影響をより小さくする一方で物体から検出される特徴ベクトルを重視して物体の検出を行うことができる。
局所領域の大きさを考慮しない従来の手法に比べ、複雑な背景から得られる特徴ベクトルの影響を小さくする一方で物体から検出される特徴ベクトルを重視して物体の検出を行うことができる。
画像からその局所的な特徴を表す特徴ベクトルを抽出する手法としては、公知のSIFTが適用可能である。
物体を表す画像からその局所的領域に係る複数の参照特徴ベクトルを抽出し、検索質問画像からその局所的領域に係る複数のクエリー特徴ベクトルを抽出する工程と、各クエリー特徴ベクトルと各参照ベクトルとの照合を行い、両者の距離が近いほど大きく、前記クエリー特徴ベクトルが抽出された局所領域が大きいほど大きな値を有し、かつ照合される参照ベクトルが抽出された局所領域が大きいほど大きな値を有する類似スコアを算出する工程と、前記類似スコアが最大となる参照ベクトルを各クエリー特徴ベクトルの類似ベクトルとしてそれぞれ決定する工程と、前記類似ベクトルに関連付けられた物体別の最終的なスコアを得、最高のスコアを与える物体を検出結果とする工程とを備え、前記スコアは、各類似ベクトルに係る類似スコアを、物体に照合された特徴ベクトルの数で割ることで算出されることを特徴とする物体検出方法。
開放特許情報データベース/ライセンス情報表示
