このトピックは、ArcEditor および ArcInfo にのみ適用されます。
パーセル ファブリックは、バージョン対応の ArcSDE ジオデータベース上での編集とフィーチャ アジャストをサポートしています。パーセル ファブリックの編集は、DEFAULT バージョンの 1 つ下の子バージョンでサポートされます。手動モードでファブリック ジョブ を使って作業している場合は、データベースの DEFAULT バージョンと子バージョンの両方に重なり合うファブリック ジョブが複数存在することがあります。
バージョン対応のジオデータベースでのファブリックの最小二乗アジャストの実行バージョン対応の ArcSDE ジオデータベースで編集している間、ファブリック パーセルは常にロックされた状態になり、同一バージョンまたは別のバージョンのファブリック パーセルを同時に編集することはできません。ただし、同一バージョンまたは別のバージョンのパーセルを同時に最小二乗で調整することはできます。
バージョンの異なる同一のパーセルについて、重なり合うファブリックの最小二乗アジャストを実行すると、パーセル ポイント座標は最終バージョンからの調整を受け取り、これを DEFAULT のバージョンにポストします。重なり合う領域の各座標に、その領域について実行された両方の最小二乗アジャストからの調整が適用されるわけではありません。同様に、同一バージョンの場合、重なり合う領域の座標には、その領域について実行された最新のアジャストからの調整が適用されます。 パーセル ファブリックをもつバージョンをリコンサイルするときには、パーセル ファブリックに変更があれば、常に子バージョンを優先してリコンサイルが適用されます。たとえば、バージョン A に対して最小二乗アジャストを実行したとします。バージョン A は競合することなくリコンサイルされ、DEFAULT のバージョンにポストされました。バージョン B に対して、重なり合う最小二乗アジャストを実行します。バージョン B をリコンサイルするときに、最小二乗アジャストの競合は、バージョン B(DEFAULT にポストした最後のバージョン)を優先するよう自動的に解決されます。属性編集など、その他の競合は、対話形式での競合の解決で手動で解決します。
Desktop Help 10.0 - パーセル ファブリック フィーチャ アジャストのバージョニングの検討
