						心理統計学に詳しい方お願いします!
名義尺度・順序尺度・間隔尺度・比率尺度の違いがいまいちよく分かりません…。
具体例を交えながら分かりやすく教えていただけないでしょうか?
お願いします!
okirakuhobitさん
1、基本となる経験的操作
2、許される統計的手法
3、例
をそれぞれに挙げていきます。
名義尺度
1、相等性が保証されること
2、事例数を数え上げること、モード(最頻値)を決めること、属性相関を求めること
3、学級番号、性別、血液型、出身地
順序尺度
1、数値間に「より大」または「より小」の関係が保証されること
2、メディアン(中央値)、パーセンタイル、順位相関を求めること
3、硬度、快度、態度、感情、成績
間隔尺度
1、数値間の間隔がどこでも同等であることが保証されること
2、算術計算、標準偏差(SD)、順位相関、ピアソンの相関係数を求めること
3、温度、学力検査における標準得点
比率尺度
1、数値の比が常に同等であることが保証されること
2、幾何平均、変異係数を求めること
3、長さ、重さ、密度、時間、頻度、人数
判別方法は、
量を問題にしている?NO名義尺度
Yes(量的変数)
数量化できる?問題なし? NO順序尺度
Yes
量がゼロである点が存在する? NO間隔尺度
Yes
比率尺度
です。
文献は、上は、培風館「心理教育統計学」
下の表は、北大路書房「本当にわかりやすいすごく大切なことが書いてあるごく初歩の統計の本」を参考にしました。
心理学卒ですが、がんばってくださいね!統計学は絶対休まなければ、なんとかなります(笑)
心理統計学に詳しい方お願いします!名義尺度・順序尺度・間隔尺度・比... - Yahoo!知恵袋
