 メタンハイドレートは氷状の結晶に閉じ込められており、一定の条件下で安定的に存在する。イラストは、岡山大学の松本正和氏が作成した分子モデル。 低温で比較的高圧な海底は、その条件に最も適している。メタンは1個の炭素原子に4個の水素原子が囲むように結合した、構造が単純な高純度の炭化水素だ。酸素が非常に少ない環境で、熱または微生物によって有機物が分解されて生成される。条件が揃う海底に水とメタンがあれば、メタンハイドレートが生まれる。
メタンハイドレートは「不思議な物質だ」と、米国エネルギー省国立エネルギー技術研究所(National Energy Technology Laboratory, NETL)のレイ・ボズウェル(Ray Boswell)氏は話す。メタンは氷と化学結合しないが、凍結した水分子が作る網状構造の空洞に閉じ込められる。
米政府出資のもと、米石油会社コノコフィリップスが、メタンハイドレート層のメタン分子を二酸化炭素分子で置換する実験を実施。より安定してハイドレート格子にトラップされる二酸化炭素分子により、メタンの放出が確認された。
しかし、置換プロセスは原子レベルで行われるため視認できず、モデルから想定するしかない。
「実際に何が起きているかはわからない。格子の上部がドアのように開いて中の分子が入れ替わるのか、それとも格子がいったん壊れて液状の水になり、再形成されるのか。メカニズムは不明だが、置換によることだけは確かだ」と同氏は述べている。
Illustration courtesy Masakazu Matsumoto
ニュース - 環境 - 網状構造、メタンハイドレートの開発 - ナショナルジオグラフィック 公式日本語サイト(ナショジオ)
