私のバイクライフの記録
こんにちは(^-^)
2001年から始まった私のバイクライフ。
バイクツーリングの素晴らしさや、人の優しさ、自然の美しさ、おいしさに目覚めて人生変わりました(*^_^*)
同じ頃バイクショップでツーリング仲間だっただんなさんと結婚して10年になる今、
記録しておきたいので、このへんで振り返ってみたいと思います。
<更新記録>
2014.6.12那須塩原オンナ4人お泊りツーリングを追加しました
2014.8.9 宮ケ瀬湖ツー・足尾ツー・山中湖ツーを追加しました
2014.11  更新しました(^.^)
はショップのツーリング
はソロツーリング
はだんなさんと二人のツーリング
はお友達とのツーリングです(^_-)
2000年(平成12年)
再就職
秋  バイクに乗ろうと決意し、中型二輪免許をとるべく親に秘密で教習所に通う
2001年(平成13年)
春  免許取得
初夏 Kawasakiのショップでエストレヤ(白×緑・中古)を購入
ヘルメットはSHOEIのオレンジメタリックジェッペル+バブルシールドでした。
夏
奥多摩ツー(東京)社長のKさんと!初めてのツーリング&山道♪
軽井沢ツー(群馬)初高速走行を体験!
本栖湖ツー(山梨)Kawasakiサマーキャンプ♪湖で泳いだ～
秋
思い出のエストレア(250CC)
白川郷・湯屋温泉ツー(岐阜)
冬
富士山厳寒ツー(静岡)・・SR乗りの先輩たちと3人で♪宮が瀬湖にも行ったよ。
大洗アンコウツー(茨城)・・アンコウ祭りに行く。アンコウっておいしい～♪
秩父初詣ツー(埼玉)この冬、大型二輪免許をとるため教習所に通う。
冬でもバイクに乗りたい病にかかる。
2002年(平成14年)
1月大型二輪免許取得
2月w650(赤×金・新車)を購入
この頃ZZR1100のだんなさんとお客さん同士ツーリングで知り合う
5月GW
能登半島ソロツー(飛騨古川YH・能登漁火YH・志賀町福浦の地蔵前民宿)(石川)・・夏の北海道ソロツーに向け、初のソロツー。氷見の海鮮焼きが激ウマで感動。能登大橋の絶景・白米千枚田・輪島・地蔵前民宿・なぎさドライブウェイ・・・帰りに渋滞回避して奥多摩の峠道を走り疲れすぎてファミレスの駐車場でUターンゴケしてレバーが折れる。
夏
日光赤城ツー(栃木・群馬)・・赤城とはすごいところでした(^_^;)
本栖湖ツー(山梨)Kawasakiサマーキャンプ
北海道ソロツー・・12日間のソロツーリング。初めてのフェリー、すべてユースホステル泊、霧多布湿原に感動。
秋
白川郷・能登ツー(岐阜・石川)ショップのお客さんTくんと二人で追っかけ
冬
西伊豆ツー(静岡)・・沢田公園露天風呂に感激! 
2003年(平成15年)
秩父初詣ツー(埼玉)春
そば打ちツー(山梨)・・そば打ち体験と、山梨の桃源郷に感動!
芝桜ツー(埼玉)
秋
湯の上温泉ツー(福島・扇屋)・・雰囲気のある温泉宿。初めてへぎそばを食べた。
伊東ツー(静岡)
榛名山ツー(群馬)・・SR乗りの先輩や、エストレアのお友達などと、温泉にも♪
2004年(平成16年)
2月 入籍
GW
和歌山・奈良・伊勢ツー・・一足先にソロツーでフェリーにて那智へ出発し、三重でだんなさんと合流♪那智の滝・白浜・龍神スカイライン・高野山・吉野・三重・パールロード・などなど。和歌山で走行中にジャケットに入った蜂に刺され、腕が腫れる。(泣)
うなぎと紅富士の湯ツー(芦ノ湖方面)・・バイクショップのお友達と、大観山・うなよし・温泉♪霧が凄かった!
京都ツー・・琵琶湖畔経由で京都市内友人宅泊・丹後半島友人宅泊・兵庫祖母施設・豊橋ビジネスホテル泊。丹後半島の海がとってもきれいで、段々畑に感激。高速でトラックにあおられ半べそに。
秋
きのこ狩りツー(野沢温泉・丸中ロッジ 長野)
冬 結婚式 十二単と直衣で平安婚礼体験。潮路荘にて伊勢えびのお刺身に感激♪ 
東京で披露パーティ♪
サインはK♪
2005年(平成17年)
職場異動①
ブログを始める。
GW
福島南会津ツー(南会津の民宿ももたろう)・・行き当たりばったりで電話して泊めてもらえたあったかいお宿。近くに木賊
(とくさ)温泉など。
夏
名栗ツー(埼玉)
秩父へなちょこツー(埼玉)
秋 第一子を授かる
2006年(平成18年)
育児休暇・出産
お礼参りツー(歯固め石を返す)
11月
オンナ2人ダブルツーIn軽井沢(長野)・・w650乗りの姉さんと2人で軽井沢の温泉へ♪帰りの高速で母乳があふれ大変なことに・・・。
2007年(平成19年)
仕事復帰・職場異動②
春 
秩父芝桜ツー(埼玉)
夏
2年ぶりの夫婦ツーIn秩父(埼玉)・・わへいそば・天然氷のカキ氷に感激♪・新木鉱泉の温泉に立ち寄り湯♪
奥多摩雷雨ツー(東京)・・バイクに乗りはじめた友達と一緒に、奥多摩へ。夕立にやられる。
秩父そばツー(埼玉)
秋
きのこ狩りツー(野沢温泉・丸中ロッジ 長野)・・ここのきのこ料理はおいしすぎます。
冬
沼津丸天ツー(静岡)・・バイクショップのツーリングに参加。大人数で色々食べて大満足♪
真鶴走り納めツー(神奈川・静岡)・・SR乗りの先輩とドカティの先輩と。
2008年(平成20年)
ハンドル交換
越生にしんそばツー(埼玉)・・ハンドル交換をしてすばらしく乗りやすくなったダブルちゃんと。
名栗プチツー(埼玉)
第2子を授かる
放送大学編入学(3年)
2009年(平成21年)
育児休暇・長女出産
2010年(平成22年)
名栗カフェツー(埼玉)
仕事復帰・家作りの打ち合わせ
2011年(平成23年)
職場異動③・家完成・引越し
名栗ツー(埼玉)
飯能ツー(埼玉)・・木楽里さんで表札やおぼんを作ってもらいました。
2012年(平成24年)
冬 バッテリーチャージャー購入
・・あんまり弱っていると、復活しない～!!
2013年(平成25年)
春
名栗ツー(埼玉)
・・新緑が気持ちいい。
6月 バッテリー交換
夏 にほんブログ村に登録。
8月 リアサスオーバーホール
温泉発見ツー(埼玉)・・メッセージを書いたヒノキの輪っかがぷかぷか浮いていた～♪
巾着田ツー(埼玉)・・この日まで無料でした(^.^) 初めて見る彼岸花の群生に感激♪
9月 オンナ2人ダブルツーIn佐久(長野・群馬)・・W800ミキティさんと初めて会った日!黄金色の佐久平に感激♪
ミキティさんのブログ記事「オンナ2人ダブルでブレイクツー♪」
10月 オンナ2人ダブルツーIn赤城 withパパさん(群馬)・・W800ミキティさんとだんなさんと。オンナ2人はゆっくり～♪
ミキティさんのブログ記事「オンナ2人ダブル♪プラスVTR1000で行く赤城ツー」
11月 オンナ4人紅葉の大内宿ツー(福島)・・W800ミキティさん・グラディウスのウシ子さん・ゼファーのYさんと。
ミキティさんのブログ記事「嬉し楽しい4台女子ツー♪晩秋の大内宿」
ウシ子さんのブログ記事「カワサキレディースと行く【大内宿】 グラディウスで初ツー♪」
12月 青梅美術館ツー(東京)・・山本美香さんの平和写真展を見に。
2014年(平成26年)
2月インフルエンザにかかる。
3月放送大学卒業。
3月オンナ2人kawasakiダブルツーIN栃木(益子〜那珂川町)・・いわむらかずお絵本の丘美術館と益子でVIP待遇!?
ミキティさんのブログ記事「癒しの町栃木路へ～オンナ2人ダブルツー♪」
4月 吉野梅郷梅の木たちとのお別れと、サイドバッグ装着～♪ ・・ウィルスのため伐採されてしまう梅にお別れをしに行きました。サイドバッグのステーを取り付けてもらいました。
4月オンナ2人ダブルツーin足尾(朝どれ卵かけごはんと桜と陶芸体験♪) ・・道の駅くろほねやまびこの朝限定卵かけごはんと、足尾のあかがね焼き、草木湖の桜と、おいしいお蕎麦。
ミキティさんのブログ記事「桜、新緑、陶芸の渡良瀬をゆく～オンナ二人ダブルツー♪」
5月「オンナ4人新緑の那須塩原ツーリング♪」(栃木・福島)
グラディウスのウシ子さん、ハーレースポーツスターのタマさん、w800のミキティさんと4人で、那須塩原の塩原グリーンヴィレッジにお泊りツーリング。
大笹牧場～日塩もみじライン～スープ焼きそば～那須ステンドグラス美術館～コテージ泊。
翌日、ベーカリーレストランペニーレイン～白河関ライダーズピット。オンナ4人、いっぱい笑って、いっぱい走った!!(いっぱい食べた?)
ウシ子さんのブログ記事「女子ライダー4人で那須お泊りツー♪」
ミキティさんのブログ記事「オンナ2人×2人 風薫る那須塩原お泊まりツーリング♪」
タマさんのブログ記事「お泊りツーリング行ってきました♪」「"いいな"って思ったコト」「第二弾ではないけれど・・・」
7月 [オンナ2人初めましての宮ケ瀬湖ツーリングw650&estrella」(神奈川)・・リターンライダーのミチルさん(Kawasaki エストレヤ)と、ドキドキの初ツーリング。
ミチルさんにとっては初めての女子ツー♪(#^.^#)
できたて圏央道を利用して、厚木で待ち合わせ。宮ケ瀬湖近くのレストランでランチ、
服部牧場でシマウマくんたちに遭遇。ジェラートがおいしかった～(^.^)
ミチルさんのブログ記事「初めての!女子ツー(≧∇≦)」
7月「オンナ2人ダブルツー足尾ふたたび♪」(群馬・栃木)・・w800ミキティさんと、4月に行った足尾の芳州窯へやきものを受け取りに。
渡良瀬渓谷鉄道の大間々駅に9時待ち合わせ。とっても雰囲気のある駅舎。
大間々駅近くの岡直三郎商店でお醤油作りを見学させていただいたり、醤油ソフトクリーム♪や、
もろみとの運命の出会い(笑)
芳州窯のお母さんもお元気で、やきものの出来ばえもバッチリ♪
草木ドライブインの盛り草麺やよもぎまんじゅうに感激(^^♪またまたおみやげどっさり!
行きも帰りも下道に初チャレンジ!これが楽しかった～ヽ(^o^)丿
ミキティさんのブログ記事「オンナ二人ダブルツー♪渡良瀬の暑い夏」
7月「オンナ2人真夏のヒンヤリ山中湖ツーリング♪w650&エストレヤ」(山梨)・・お子さん3人を北海道合宿へと送り出したミチルさんと
絶景&バイクの写真を求めて涼しい山中湖へ～♪ヽ(^o^)丿
宮ケ瀬湖に10時集合、道志みちの緑の中を駆け抜け、道の駅どうしでピーチソフト♪
パノラマ台の絶景と、砂利(^_^;)そして長池親水公園で富士山と山中湖をバックに♪
湖畔のレストランの素敵なランチと花の都公園でお花に囲まれて(^^♪
おみやげもいっぱいで、オンナらしい?大満足の絶景ツーリングに(^.^)
ミチルさんのブログ記事「山中湖行ってきました!(ムフフ本番ツー)」
8月「右コーナー克服!?パフェとくるみそば秩父路ツーリング♪」
パフェとおそばを求めて秩父に行きました(*^_^*)
苦手な山伏峠も克服!?
つやつやのお蕎麦と胡桃汁♪
自家焙煎のコーヒーで、苦味と酸味が絶妙な透明感。
パフェは、見た目もキレイで味も量も絶妙で。
一口食べてこのお店のファンになった(笑)
帰り道、西吾野駅付近でR299が渋滞して大変な目に遭いそうになり・・
なんとか裏ワザを使って無事帰宅しました(*^_^*)
9月「埼玉de牧場と温泉と可憐な花の群生に出会うツー」
埼玉県日高市の加藤牧場へ。
窯焼きピザの日でマルゲリータと無料ドリンクでランチ♪
オレンジヨーグルトと白桃のジェラート♪とうもろこし迷路から出られず焦る(笑)
都幾川四季彩館で温泉に浸かり、「秋海棠(シュウカイドウ)」の花の群生地へ!
斜面いっぱいに群生する桃色の花に感動～!
下調べしすぎない行き当たりばったりな旅もいいな♪って思った1日。
9月「リベンジ高麗川の彼岸花あちゃ～な出来事」
サザエさんみたいな事をやっちゃった日でした(^_^;)
9月「コスモスいっぱいのオンナ2人ダブルツーリングIn佐久&千曲ビューライン♪」
W800のミキティさんと初めてお会いした思い出のコスモス街道へ。
念願の秋晴れの下、満開のコスモス街道を走る事ができました!
そしてさらに、千曲ビューラインというすんばらしい道・・(^-^)感動の連続でした。
ミキティさんのブログ記事
「オンナ二人ダブルツー♪コスモス街道～千曲ビューライン」
10月「丸木美術館de平和を考えるツーリング」
目的地は、埼玉県東松山市にある「原爆の図」で有名な丸木美術館。
絵本「ひろしまのピカ」を小学生の時に読み、衝撃を受けた私。
原爆の図のほか、人類が起こした忘れてならない出来事を描き続けた夫妻の生き方に衝撃を受ける。
ダブルと一緒に平和を考えた1日でした。
11月「名栗湖でカヌーツーリングママだけバイク編」
家族でカヌーをしに名栗湖へ。初めてママだけバイクでぶるるん♪
紅葉の名栗湖で事件は起こり・・・
何とか無事カヌーを体験できました(^_^;)
さわらびの湯でほかほか暖まり、ほっこりとした秋の一日。
11月「初めてのアクアラインダブルとエストde千葉海の幸ツー♪」
青エストレヤのミチルさんと初アクアラインツー♪
迷子と渋滞で大遅刻(汗)
初めてのアクアライン、色んな意味で凄かった〜(@_@)
モンベルのウールのアンダーウェアがとても暖かくて感動♪
帰宅時間に追われる二人の千葉迷走しまくりツー。
果たして2人は帰宅時間に無事間に合ったのか!?(冷汗)
ミチルさんのブログ記事「千葉!迷走ツー(^^;;」
写真と共に振り返り、つくづく思っています。
ダブルと一緒に私は四季を感じてきたんだなぁ～って。
そして、人生の大切な決断をする時も、出会いも感動もいつも一緒だったなぁって。
これからも、いっぱいダブルと走りたい!
今後ともダブル共々よろしくお願いします(^。^)
ピら手
女性ライダーブログはこちらからどうぞ♪
にほんブログ村
クリックして応援していただけると嬉しいですヽ(^o^)丿
私のバイクライフ2001年からの記録♪(2014.11.29更新):w650つれづれ日記:So-netブログ
