
Model-9801
記録計/振動波形記録計 バイブロレコーダ
より小さく、使いやすく。振動の記録に最適です!
・振動計と接続して簡単に波形記録が出来ます
・C F カードに記録して、パソコンへ転送できます
・衝撃波形を記録するためのトリガ、プリトリガの機能があります
・振動波形などの電圧信号を最高400kH zサンプリングで記録出来ます
・F F T 解析ソフト(オプション)を使うことで周波数分析が出来ます
・サンプリングタイムの切替で、高速記録・ 長時間記録と使い分けができます       	      
4.3型TFTカラー液晶表示の小型レコーダです。本体質量約600gと軽量で持ち運びが楽。
弊社の携帯振動計をはじめ、その他の振動計との組み合わせに適しています。
振動の波形は、建物・地盤などの極低周波数のものから、高速スピンドルなどの高周波数のものまで広い範囲に広が っています。MODEL-9801はそれらの広帯域に対応できるレコーダです。また、トリガ機能を持つため、異常振動が生 じた時のみ信号を記録するという効率的な使い方ができます。
モーターポンプなど回転機械の振動
バイブロレコーダ/昭和測器株式会社/記録計/振動波形記録計
