NASVAへのご意見・お問い合わせ
NASVA総務部総務グループ
東京都墨田区錦糸3−2−1
アルカイースト19階
電話:03-5608-7560(代表)
[平日9:15～17:30]
E-Mail : admin@nasva.go.jp
国土交通省と(独)自動車事故対策機構は、衝突が避けられない場合に自動でブレーキをかける技術など自動車の先進安全技術について新たに評価を始めました。 これを「予防安全性能アセスメント」といい、先進安全技術を搭載した自動車の安全性能について様々な試験を行い、その結果をここにまとめました。 この予防安全性能評価は、それぞれのユーザーの皆様にとって最適な自動車を選んでいただく上で参考になる情報を提供するためのものです。 ユーザーの皆様に是非知っていただきたい「先進安全技術の機能や性能、留意事項」について、正しい知識を分かりやすく解説すると共に、車種ごとに性能を比較して掲載しています。 「予防安全性能アセスメント」は多くの皆様に、より安全な先進安全技術を搭載した自動車を利用していただくことで交通事故を減らしていこうとするものです。同時にそれぞれの自動車の評価をして比較することで自動車メーカーにはより安全な自動車の開発を促すものでもあります。
被害軽減ブレーキ※(前方自動車との衝突に対して)
試験車を時速10 ～ 60km/h で模擬車両(ターゲット)に後方から接近させ、被害軽減ブレー
キの作動試験をします。 試験は、ターゲットが止まった状態での試験と、20km/h で走行している場合の2種類があります。警報またはブレーキの作動により衝突を回避した場
合、あるいは衝突した場合でも、衝突前にどの位速度が低下していたかに応じて得点が与えられます。
※正式名称:衝突被害軽減制動制御装置:Autonomous Emergency Braking System(AEBS)
JNCAP｜予防安全性能アセスメント - 予防安全性能アセスメントの概要
