
2014年7月29日      
株式会社シーネット
音声認識システムのベストプラクティス紹介セミナー アンケート結果報告    
株式会社シーネット(本社:千葉県船橋市、代表取締役社長:小野崎伸彦、以下「シーネット」)は、2014年7月28日(月)に開催した「3PL企業向け!音声認識システムセミナー ～食品・雑貨・医療品におけるベストプラクティス」にて実施したアンケート結果を、ホームページにて公開しました。
このセミナーでは、シーネットの製品紹介や動画紹介と共に、これまでの導入企業様の成功事例の中から、食品、雑貨通販、医療品といった各種取扱品における3PL企業様の音声認識システム活用方法ベストプラクティスをご紹介しました。また、鴻池運輸株式会社様の導入紹介動画をセミナーにて初公開致しました。
それぞれの商品を取り扱う3PL企業様が抱えていた課題や音声認識システム選定の理由、導入効果や今後の発展性などを詳しくご紹介させて頂き、参加者の方々からは「実践的な導入事例を知ることができてよかった」「導入までのシナリオが分かり、イメージし易かった」「ユーザ様の満足度がよく伝わった」などのお声を頂きました。
講演終了後に行った実機を用いたデモンストレーションコーナーは大盛況となり、また、今後導入を検討していきたいという企業様が多くいらっしゃり、音声認識システムへの期待が高いことが伺えるセミナーとなりました。
セミナーアンケートの詳細はこちらをご覧ください。
⇒ http://www.cross-docking.com/seminar_report/20140728/
セミナー概要
催事名   3PL企業向け!音声認識システムセミナー ～食品・雑貨・医療品におけるベストプラクティスをご紹介
開催日		2014年7月28日(月)
参加者		27名
シーネットの音声認識システム『ci.Himalayas/voice』の詳細はこちらをご覧ください。
⇒ http://www.cross-docking.com/service/voice-system/
音声認識システムのベストプラクティス紹介セミナー アンケート結果報告 | 株式会社シーネット(C_Net)
