建築物環境性能評価書の届出
建築物は新築から解体撤去に至るまでの長期にわたり環境へ様々な影響を与えていることから、建築物による環境への負荷の低減を図るため、2,000平方メートル以上の規模の建築物を新築(増築等を含む。)しようとする場合、平成18年3月24日に改正された兵庫県環境の保全と創造に関する条例の規定により、CASBEE(建築環境総合性能評価システム)による評価を行い、工事着工の21日前までに届け出ることを義務づけています。
届出の要領等
建築物環境性能評価書の届出様式や作成マニュアル、その他配慮事項等については、兵庫県のホームページをご覧ください。
兵庫県のホームページ
建築物環境性能評価制度(CASBEE) (外部リンク)
建築物環境性能評価書の概要の公表
兵庫県環境の保全と創造に関する条例の規定により、対象建築物にかかる建築物環境性能評価書の概要を公表します。(公表の開始から3年間)
以下の評価は、財団法人 建築環境・省エネルギー機構が開発した建築物総合環境性能評価システム「CASBEE 新築(簡易版)」により実施されたものです。
なお、評価の内容は届出者が自己評価を行ったものであり、本市がその内容について承認等を行ったものではありません。
評価結果の詳細は、PDFファイルでご覧いただけます。
平成26年度に届出を受付した建築物
受付番号
建物名称
建物用途
建設地
延床面積
(構造)
階数
評価結果
1
建築物環境性能評価制度(CASBEE)｜宝塚市公式ホームページ
