品質保証規定
カワシマサイクルサプライが輸入し、カワシマサイクルサプライの代理店(販売店)から購入された製品は、購入日から1年間(もしくは製造メーカーが定める保証期間)、製造上、もしくは材料上の欠陥について保証いたします。
製造メーカーによる品質保証規定がある場合は、製造メーカーの品質保証規定が優先されます。
製品の寿命について
すべての製品には製品寿命があります。それは技術や構造、使用される素材、 使用者の体重や力、掃除やメンテナンス、いつ、どこで、どのように、どれくらいの距離を走るかや、攻撃的性質なクリーナーの使用、落下やその他製品の構造へ影響を与えるような衝撃など、さまざまな要因に依存します。
コンポーネントは通常の消耗や表面上の磨耗、そして「材料疲労」と呼ばれる消耗状態にもなりやすいです。それは連続した分子構造の分離であり、まず最初は 目に見えない微細な穴ですが、時間と共に成長して構成要素を弱めていき、ひび割れが十分に成長した時に急激に弱体化します。「疲労」 は、発見するのが難しく、したがって油断なりません。事故の危険性を減らすために、それが突然壊れる前に疲労のどんな初期の状態でも見逃さないため、消耗の度合いを監視することが重要です。
より安全な使用のために、我々はそれらが製品の故障を引き起こす前に、資格のある整備士による点検で、製品の消耗度合い、ひび割れや微細な穴、腐食、変形、へこみ、塗装の損傷など、消耗度合いの目安を得るために詳しく調べてもらうことをお勧めします。過度の消耗、あるいは破損、そしてあらゆる疲労の前兆となるサインを見つけた場合は、重傷を引き起こす事故の可能性を回避するためにどんな製品でもすぐに交換する必要があります。
製品が、これらの条件において不完全であると製造メーカーもしくはカワシマサイクルサプライが認めうる場合は、製造メーカーもしくはカワシマサイクルサプライはそれを無償修理するか無償交換するかを選択します。同じ製品がない場合は、同等価格の製品との交換によって無償交換がなされます。
以下の場合は保証対象となりません
購入を証明できるカワシマサイクルサプライの代理店(販売店)印、日付入りの領収書のない製品
保証書の添付がある場合、その保証書の提示がない製品
カワシマサイクルサプライが輸入業務に関わっていない製品
カワシマサイクルサプライの代理店(販売店)を通じて購入されていない製品
識別のためのマーク(シリアルナンバーやロゴマークなど)が取り除かれたり、変更されたり、消されたりして判読できない状態になっている製品
使用することにによる消耗や疲労、ゴム類、油脂類、各種ケーブルやベアリングを含む消耗部品、通常使用に影響のない異音、塗装、デカール、製品の小さな傷など
乱暴な扱い方、誤った使用、間違った組み立てや調整(ねじの締め付けトルクが適正でないなど)、不適当や不十分なメンテナンス、事故、衝撃、腐食(汗や飲料水の付着による腐食なども含む)、攻撃性の強いクリーナーの使用、互換性のない部品の使用、不適切な修理などに起因する、材料や製造上の不具合に該当しない不具合
製品の寿命を迎えた製品
紫外線による影響(色あせや退色、変色)
塩分の影響がある環境での使用
再塗装された製品(部分的な再塗装も含む)
商業的に使用されている製品
どのような状態であれ改造や修正された製品
輸送途中に受けたダメージ(運送業者に責任があります)
製品の購入時点で明確であったか、発見できたような表面的な傷(製品受け渡し時に傷の確認が出来なかったものは、使用後についた傷と判断されます。)
組み付け整備の技量に起因する問題
この保証はカワシマサイクルサプライの代理店(販売店)で購入された最初のユーザーのみに有効で譲渡は出来ません。この保証は不具合のある製品(もしくは製品を構成する部品)のみの修理、交換によってのみ行なわれ、その他の方法(製品全体の交換など)での保証はいたしません。
製造メーカーおよびカワシマサイクルサプライは付随的、派生的に生じる損害について賠償責任は負いません。また、保証修理、交換を行なうために必要とされる時間的損害、運送料についても保証対象とはいたしません。
これは、あなたが購入した製品に対して提供される唯一かつ排他的な規約上の保証です。これ以外は、どんな追加条項、拡張または黙示の保証も除外されます。
製品が保証によってカバーされ、無償で修理もしくは交換された場合、修理もしくは交換された製品は購入時からの保証でカバーされ、保証期間の更新または延長は行なわれません。
さらに、製品が保証によって交換された場合、元の製品は製造メーカーもしくはカワシマサイクルサプライの資産となります。
本保証は、日本の法律に準拠し、同法をもって解釈されます。本保証または製品の使用に起因して紛争が発生した場合は、大阪地方裁判所堺支部もしくは堺簡易裁判所をもって、専属的合意管轄裁判所とします。
クレーム申請手順:
購入者が保証要求をする場合は、購入したカワシマサイクルサプライの代理店(販売店)を通じて行なう必要があります。購入者との連絡および製品の返送、修理品や代品の発送は、代理店(販売店)を通じて行なわれます。
まずは下記の情報と返送する製品、保証書(※保証書の添付がない製品については返送する製品と下記の情報)をあわせて、購入したカワシマサイクルサプライの代理店(販売店)へ持参または申し出をしてください。
購入者の名前、住所、電話番号、E メールアドレス
購入したカワシマサイクルサプライの代理店(販売店)印と購入日を証明できる領収書などの証拠書類
起きている問題の詳細な説明および使用期間、走行距離などの情報(我々が正確に問題箇所を確認できるようにメモを同梱し、不具合個所には特定ができるよう粘着テープ等で示しておいてください。)
保証要求された製品と共に使われているコンポーネントのリスト
保証の対象にならないと製造メーカーもしくはカワシマサイクルサプライが判断をした場合、その製品をどのように処理するかをあなたが意 思表示しなければ、10日間保管した後に廃棄されます。
製品の返送、連絡、修理品や代品の発送について:
アフターサービスは代理店(販売店)を通じて行なわれます。
保証要求した製品の返送はあなたが購入されたカワシマサイクルサプライの代理店(販売店)へ行われなければなりません。
購入者からカワシマサイクルサプライへの直接返送は受け付けておりません。
購入者との連絡および製品の返送、修理品や代品の発送は、代理店(販売店)を通じて行なわれます。
修正する権利
製造メーカーとカワシマサイクルサプライは事前の通告なしにいつでもこの方針を修正、中止する権利を有します。
輸入販売元
株式会社カワシマサイクルサプライ
大阪府堺市堺区北庄町3-3-16
TEL: 072-238-6126 FAX: 072-221-4379
web:  www.riogrande.co.jp
email: info@riogrande.co.jp
PDFファイルダウンロード
[2013/12更新]
カワシマサイクルサプライ 品質保証規定 | RIOGRANDE
