ビデオ再生には、動物の行動に広く使用されている技術です。我々は、被験者の行動にリアルタイムの、自動化されたデータに応じて3次元のコンピュータアニメーションのルールに基づく、インタラクティブな再生を適用するプログラムを作成し、評価した。		
Published February 9, 2011. Keywords: Neuroscience, Computer animation, visual communication, mate choice, Xiphophorus birchmanni, tracking
Other articles by Machteld N. Verzijden on PubMed
女性の配偶者選択行動と同所的種分化。
Evolution; International Journal of Organic Evolution. Oct, 2005  |  Pubmed ID: 16405155
多くのモデルのシンパトリー種分化のプロセスがどのように発生する可能性がありますを調べた。これらのモデルでは、個人は無性またはチームメイトの選択は非常に単純なルールによって決まります。女性は、例えば、どちらか彼らはチームメイトのと同様の男性 （表現型マッチング） または彼らが好むどの男性表現型を決定する好みの遺伝子を所有することを好む、潜在的な仲間の表現型を比較する仮定されるかもしれない。これらのルールは、しばしば実証研究で発見配偶者選択ルールを反映していません。本稿では, これら 2 つのモードの様々 なタイプの性的刷り込み女性好みを比較します。我々 は異なる mate 商品選択行動遺伝モデル単純な決定論的一軌跡人口の下で男性の特性の発散を引き起こすだけでなく、ディークマンと Doebeli （1999） のモデルに基づく多遺伝子、個人ベースのシミュレーションの下での有効性を調べる。配偶者選択の継承メカニズムが同所的種分化の使いやすさに大きな影響を持つことができることを見つけます。女性は彼らの母にインプリントすると、モデルの結果は種分化がかなり簡単に発生することができます一致表現型に似ています。女性は自分の父親にインプリントまたは斜めインプリントとき、種分化はかなり少なくなります。最後に、女性好みの遺伝子に頼るときに、男性の形質の進化を簡単に、発生しますが、形質と好みの相関は弱く、することができ、種形成としてのこれらの結果の解釈が疑わしいかもしれないこと。
性的刷り込み誇張されたペアレンタル形質の性的嗜好を誘発することができます。
Current Biology : CB. Jun, 2006  |  Pubmed ID: 16753567
動物の性的嗜好は、しばしば誇張された形質を仲間に向けて偏っています。多くの脊椎動物で両親を提供、「性的刷り込み」の学習プロセスを後で性的嗜好モデル。どのように刷り込みペアレンタル外観に似ていることは明らかではないのではなく特徴を誇張を持つ仲間の性的嗜好可能性があります。「ピークシフト」学習プロセス副産物が誇張されたペアレンタル表現型に対する偏った性的嗜好を引き起こす可能性も仮説をテストします。この末尾にシマウマ finch キンカチョウにおける男性くちばしの色として最も著名な性的二形性と、白の両親によって提起されました。我々 は、この機能爪ニスと操作。大人の年齢では、それぞれ男性で彼は 8 人の女性の間で及ぶくちばしの色とからもっと極端な父方の母体側より極端に選択でした好みテストを与えられました。男性はくちばしを持つ女性は母親のそれよりももっと極端な色は、すなわち、ピークのシフトを示した好ましい。性的刷り込みは、こうして母体誇張された表現型、学習の時に存在されていない表現型に対する傾斜の性的嗜好を生成できます。我々 は、このような環境設定が性的二形性と誇張された性的形質の進化を駆動することをお勧めします。
キンカチョウで学習歌差別価さレスポンスを小説の歌を誘導します。
Proceedings. Biological Sciences / The Royal Society. Jan, 2007  |  Pubmed ID: 17148259
知覚バイアス信号フォームの進化形することができます。起源とそのようなバイアスの方向を理解したがって信号の進化を理解するうえで重要です。多くの動物種特異的信号について学ぶ。単純な刺激の 1 つの寸法 (振幅、波長) の変化を用いた弁別学習刺激の寸法に応じて、特定の新奇刺激のための好みと知覚のバイアスの可能性があります。我々 は、これが弁別に伴う複雑な通信信号を学習を変換する方法を調べる;鳴き声。キンカチョウ キンカチョウにおける続行/中止のプロシージャを使用して、2 つの人工曲間を差別する訓練を受けていた。実験 1 で練習曲の特定の要素の繰り返しの数で異なっていた。実験 2 で曲は一連の繰り返される要素内の奇数の要素の位置で異なっていた。汎化パターンまたは少ない繰り返し要素 (実験 1) と、または繰り返される要素シーケンス (実験 2) で前または後の奇数の要素は、新しい曲を提示することによって検討した.コントロールの鳥は 1 つだけの歌で訓練されました。(I) コントロール鳥、実験 1 (ii) 実験的鳥、実験 2 (iii) 実験的鳥から得られた一般化曲線お互いから大規模かつ体系的な違いを示した。鳥では、1、しかしない 2 曲、'ピーク シフト' 表示中訓練を特定の小説の曲よりもより強く反応、実験します。結果は、学習について通信信号を信号の進化を駆動する知覚のバイアスを生じさせる可能性がありますを示します。
Protocols and Video Articles Authored by Machteld N. Verzijden (Translated to Japanese)
