七條 典久
<はじめに>
一昨年前の当校の学生研究で、冷却により二点弁別閾が増大する、すなわち冷却による麻酔効果が考えられるという結果が得られていましたが、統計処理をしていなかったため結果の解析が不十分だったようです。また同時に一昨年、附属整骨院で臨床実習をしたときに温熱療法の機器を実際に使用しており、この温熱作用が知覚にどう影響するか疑問に思っておりました。そこで今回、我々は温熱により二点弁別閾がどう変化するかを調べ、統計的に解析を行うことにしました。
温熱刺激は遠赤外線、マイクロ波、ホットパックを15分行うという、一般的に整骨院で治療している様式で実験することにしました。そうすることで整骨院での治療と二点弁別閾の関係を明らかにすることが出来るからです。
<方法>
温熱刺激として遠赤外線を行う群(以下、遠赤群)を当校昼間部3年の男子7名、女子2名の9人で設定しました。同様にマイクロ波を行う群(以下、マイクロ群)は男子8名、女子2名の10人で設定、乾性のホットパックを行う群(以下、ホットパック群)は男子5名、女子1名の6人で設定、コントロール群は男子5名、女子1名の6人で設定しました。
温熱部位は第2腰椎棘突起を中心として行いました。各温熱療法を15分施し、その前後での2点弁別閾、最高血圧、最低血圧、心拍数、表面温度を測定しました。測定のタイミングは、それぞれの温熱作用の直前、直後、5分後、10分後、15分後、20分後としました。コントロール群は温熱を行わず他の群と同じ条件、タイミングで測定しました。二点弁別閾はノギスを用いて第2腰椎棘突起部、水平線上で測定しました。
温熱は当校附属整骨院の機器を用い、附属整骨院で実験を行いました。。遠赤外線はNIHON MEDIX セラピア CE−310を用い、ホットパックはNIHON MEDIX 乾性ホットパック、マイクロ波はNIHON MEDIX EMOCIA 3720 を用いました。
データの解析は Windows XP にインストールされた Microsoft 社 Office Excel 2003 とアドインソフト statcel ver.2 を用いました。
<結果>
二点弁別閾は温熱刺激前後で危険率5パーセントの関連ある二群の平均値の検定で有意差は認められませんでした。コントロール群も初回測定とその他の時刻での二点弁別閾に有意差はありませんでした。
マイクロ群の皮膚温の経時的変化を関連ある二群の平均値の検定を行った結果、温熱を開始する前と比較すると温熱終了後15分間は有意差があり、遠赤群では10分間、ホットパック群では5分間は有意差があった。マイクロ群は直前の平均皮膚温が34.5度であったのに対し、温熱直後が37.4度、5分後が35.8度、10分後が35.3度、15分後が35.2度でした。遠赤群は直前が34.2度、直後が37.6度、5分後が35.8度、10分後が35.1度でした。ホットパック群は直前が34.1度、直後が36.9度、5分後が35.3度でした。ホットパック群の直後の皮膚温が他の群の直後の皮膚温よりも低いが、独立二群の平均値の差の t 検定では危険率 5%で有意差は認められませんでした。
血圧、心拍数はどの群も経時的変化は有意差がみられませんでした。
最高血圧と心拍数の積は交感神経の活動レベルを表すと考えられるので、交感神経が二点弁別閾に及ぼす影響を考えるために最高血圧×心拍数と二点弁別閾の関係を調べました。単回帰分析を危険率5%で行った結果、遠赤群で最高血圧×心拍数と二点弁別閾に相関があり、交感神経の活動レベルが上昇すると二点弁別閾が増大することが分かりました。その他の群ではこのような相関は見られませんでした。
<考察>
経験的に冷却すると知覚が鈍麻するが、温熱ではそのようなことはないということに実験の後で気がつきました。温熱により局所の血流が良くなりますが、血流量増大が皮膚知覚を鈍麻させることはないと考えられ、実験結果と矛盾しません。
温熱療法について、マイクロ波が温熱効果の持続時間がもっとも長く、温熱終了後15分間持続していました。一方一番持続時間が短かったのが乾性のホットパックで効果の持続時間はおよそ5分でした。マイクロ波は交換熱療法で体の深部まで温熱できるので持続時間が長かったと考えられます。遠赤外線は皮膚表面を温熱する治療器でホットパックと同じ原理ですが、ホットパックよりも持続時間が長かったのは、ホットパックの身体への固定がバンドでのみであったため、身体への密着度が低かったためと考えられます。ホットパック使用の際はしっかりと身体に密着させなければ温熱の持続時間が短くなると考えられます。
最高血圧×心拍数と二点弁別閾の相関についてですが、交感神経の活動が亢進すると疼痛が緩和される事が生理学などの教科書に記載されております。教科書では疼痛の緩和に関する記載のみですが、皮膚感覚が鈍磨するとすれば二点弁別閾も増大すると考えられます。その他の群では心拍数×最高血圧と二点弁別閾に相関がありませんでした。その理由として、ホットパック群ではホットパックが皮膚表面に直接接触するために、マイクロ群では皮膚表面だけではなく深部も過熱されたので、両者とも交感神経の活動と二点弁別閾の相関に何らかの影響があったと考えられます。コントロール群は、最高血圧×心拍数のばらつき具合が他の群と比較して小さいために、このような相関が得られなかったのではないかと考えられます。遠赤群以外の群ではこのような相関がなかった理由については、今後、機会があれば交感神経活動と二点弁別閾の関係を詳しく調べ、解明したいと考えております。
<まとめ>
冷却で二点弁弁別閾が増大するかどうかはいまだに未確認のままですが、温熱で二点弁別閾が変化することはないことが今回の研究で統計的に確かめることができました。またマイクロ波、遠赤外線、ホットパックではこの順に温熱の持続時間が長いことが分かりました。実験の趣旨と離れますが、交感神経活動亢進で二点弁別閾が増大する可能性が示唆されましたが、これはより詳細な研究を行わなければ正確なことは言えません。今後の課題とさせていただきたいと思います。
北海道柔道整復専門学校  » Blog Archive   » 皮膚温熱による皮膚温の経時的変化と二点弁別閾の変化(2011年昼間部3年)
