
プログラム要素は以下の種類の有効範囲を持ちます (表を参照)。
大域
実行形式プログラム全体で参照可能な要素。大域要素の名前は一意でなくてはなりません。この名前は,同じ実行形式プログラム中の他の大域要素の識別には使用できません。
有効域 (局所有効範囲)
有効域中で宣言された要素。これらの要素は,その有効域に対して局所的です。局所要素の名前は複数の類に分類されます (表を参照)。
有効域は以下のいずれかです。
構造型定義
手続インタフェース本体 (それに含まれる構造型定義とインタフェース本体を除く)
プログラム単位または副プログラム (それに含まれる構造型定義,インタフェース本体,および副プログラムを除く)
別の有効域のすぐ外を囲んでいる有効域は,親有効域と呼ばれます。親有効域中の名前付き要素は,入れ子になった有効域からも親子結合によって参照することができます (親子結合の詳細については,「参照結合と親子結合」を参照してください)。
要素が有効域中で宣言されると,その名前はその有効域中全体で使用することができます。別の有効域中で宣言された要素は,同じ名前とプロパティを持っていても,別の要素となります。
有効域中では,総称でない局所要素名は,その類内で一意でなくてはなりません。ただし,1 つの類の局所要素名を使って,別の類の局所要素を識別することができます。
有効域中では,総称名は,インタフェース宣言中の任意の手続名と同じであってもかまいません。
構成要素名は,それが属している構造型と同じ有効範囲を持ちます。これは,その型の構造体の構成要素特定子の中にしか置くことができません。
局所名と大域名の相互作用については,表を参照してください。
文
文,または文の一部の中でしか参照できない要素。このような要素は,それ以降の文の中で引用することはできません。
文要素の名前は,同じ有効域中の大域または局所要素の名前であってもかまいません。この場合,名前は,その文の中でその文要素の名前として解釈されます。
プログラム要素の有効範囲
要素 
有効範囲
有効範囲
