
知的技能
属性
認知領域
分析手法
階層分析
課題の性質
ある約束事を未知の(新しい)例に応用する。(概念/ルール学習)
認知領域のうちのやってみせられる知識 
課題の例
・2桁の足し算
・学習課題の分類
・書き換え問題
目標行動を表す言葉
・応用する
・適用する
・分類する
・区別する
・解く
評価の観点
未知の例に適用させる(再生が基本)
再認  つまずきに応じた選択肢
場合分け(難易度と出題の幅)
評価問題の例
説明や練習で使っていない例を用いて:
・次の学習目標はどの種類に属するかを記入せよ
・次の計算をせよ
54+28=(   )
・次の分を［ ］内の指示に従って書き直せ
知的技能の下位分類について
知的技能の下位分類には「弁別」「具体的概念」「定義された概念」「法則」「高次の法則」の5つがあります。
弁別
・一つ以上の物理的次元で、お互いに異なる刺激に対して異なった反応をする能力。
・中等や成人教育では、芸術、音楽、外国語、理科などで見られる。
例)	幼稚園や1年生の教育ではごく普通に見られる。
垂直な線と水平な線の引いてある絵、四角と円の絵をそれぞれ区別するように求められる。
特徴)	1.習得されている、あるいは習得される予定の実行である。以前にはできなかったことで、学習の後で学習者ができるようになることは何か。
2.学習が生起するために学習者が持っていなければならない内的条件。
これらは学習者の記憶から再生され、新しく習得した能力を統合する能力からなる
3.学習者に刺激を与える外的条件。
視覚的に存在する物体、記号、絵、音、意味のある言葉などのコミュニケーション。
実行
一つ以上の物理的次元で、異なる刺激を学習者が区別できることを示す反応がなければならない。
(同じ、違う という言葉が用いられる。
内的条件
感覚の側面で、物理的な違いが大脳活動に違った方を生起させているに違いない。
他方、学習者は、「同じ」「違う」といったよう差異が見出されたことを示すのに必要な反応を示すに違いない。
要求される反応は、指さしたり、印をつけたり、描かれたものの周りを円で囲むといった単純なもの
外的条件
反応が刺激の後すぐに生じるためには接近が必要。
弁別学習にとって強化が特に重要。
正答、誤答に対して違った強化をする。
「同じ」あるいは「違った」刺激間の正しい反応に対して、親しみやすい活動(他の同じ種類のものを円で囲む)をさせ、正しくない反応に対しては、そのような活動をさせない。
弁別は一回の思考のみで生じるかもしれないが、強化がその効果を発揮するためには数回の反復が必要。
具体的概念
・刺激がお互いに著しく異なっていても、一般的にいくつかの特徴を持つクラスとして刺激を同定することを可能にする能力である。
・具体的概念は対象特性あるいは対象属性(色,形など)を確認する。(概念が「具体的」と呼ばれるのが、それが要求する学習者の実行が具体的対象の認識だから
例)	丸い、四角、蒼い、三つなど。
硬貨(100円玉など)やタイヤ、満月などのような同じ対象特性のクラスに属する二つ以上のものを「指摘する」ことによって確認するように求めることで判断できる。
実行
対称の位置を含む、対象の特性の種類を二つ以上の種類の中から「指摘する」ことにより確認すること。
指摘は確認ができるという意味での様々な方法(チェックしたり、円で囲んだりなろ)で行われる。
内的条件
具体的概念を取得するためには、弁別が再生されなければならない。
2という概念を学んでいるものは、≡と=のような対象特性の変化を弁別できなければならない。
外的条件
ある種の例が、不適切な特徴を含みながらできるだけ幅広く提示され、学習者は各々を「指摘」したりあるいは名指ししたりして確認するように求められる。
定義された概念
・対象、事象、あるいは関係のある特定の種類の「意味」を説明できる時、その人は、定義された概念を学び取っているといえる。
例)	歩道の定義は「車道の側の人が歩く道」と言ってよい。
概念が習得されているかどうかを知るためには、
1.歩道を確認する(絵を用いて「指摘」する操作などによって行われる)
2.車道を確認する
3.「側の」を説明する(確認された二つのもの、歩道と車道を正しい空間の位置に置いたり、絵に書いたりする
実行
学習者は、定義の構成要素である概念の例を確認し、それらのお互いの関係を示すことに寄って説明する。
内的条件
定義された概念を習得するために、学習者は定義に含まれる構成概念のすべてと、それらの間の関係を表す概念も含めて再生しなければならない
外的条件
定義された概念は、学習者に説明することによって学習されるであろう。
法則
・学習者が一種の「規則性」をさまざまな特定の状況に適用できると確信を持って言えるとき、彼は法則を習得している。
換言すると、学習者は様々な種類の対象と事象の中にある種の関係を見出して答えられることを示している。
・定義された概念は、その目的がたいしょうとじしょうをぶんるいするような特定の型の法則である。すなわち、分類法則であるが、法則は分類以外のほかの多くのカテゴリーを含む。(等しい、似ている、より大きい、前、後ろ など
実行
法則は、構成概念のお互いの関係について、一つ以上の例を示すことによって説明される。(いくつかの具体的事例に法則を適用することの寄って説明される。
内的条件
法則を学ぶに際して、学習者は、法則の各々の構成概念と関係を示す概念をともに再生しなければならない。これらの概念は以前に学習されたもので、再生できると考えられる。
外的条件
異なった量の学習指導を行うこと。
最少量の学習指導が行われる場合、教授は学習者の側に発見を強調しているといえる。
逆に、発見が共著されない場合は、行われる学習指導の総量が大きくて、より詳細な言語伝達をしなければならない傾向にあるときである。
高次の法則—問題解決
・人間が学習する法則は、時により単純な法則の複雑な組み合わせである。しばしばこれらのより複雑で「高次」の法則は、実際的な問題あるいはいろいろな種類の問題を解く目的のために創案されたものである。
・問題解決能力の育成は、教育課程の主目的である。生徒が実際の出来事から生じた問題を解くとき、彼らは思考という行動を取っているのである。
・問題に対する解決策を五月蝿いに、生徒は、また新しい能力を獲得する。生徒は同じ形式の特徴を持つほかの問題に適用できる一般化された何かを学ぶのである。(新しい法則あるいは新しい一連の法則を獲得した
例)	Xなどの単項式を学習している生徒に、「X+1」と「3X+3」の「二つの式の合計はいくらか?」と尋ねた場合。
この問は、新しい問題の解決を要求しており、以前に取り扱ったことのない問題である(と推察される)。
おそらく、生徒は最初に間違うかもしれないが、それは後に訂正される。しかしながら、可能性として、以前に学習された下位の法則を用いて、生徒はこの問題の解決を試みるであろう。
(例えば、「2+3=5」や「X+X=2X」
この種の学習を問題解決事象とする本質的な条件は、言語による伝達という形式であろうとあるいは別の形式であろうと、学習の指針を与えないことである。
解決策は「発見された」のであり、あるいは考案されたのである。
全く異なった状況で学習された問題解決の方略が多分適用される。しかし、どのような場合でも、適切な法則が再生され、一つの新しい高次の法則を形づくるように結びつく
実行
その人にとって新しい問題解決を脱退するためには、複雑な法則の発明と使用の実行が必要とされる。
習得された新しい複雑な法則は、学習の転移を促すのである。
内的条件
問題解決において、学習者は適切な会の法則と適切な情報を再生しなくてはならない。これらの能力は、以前に学習されていると仮定される。
外的条件
学習者は、以前に出合ったことのない実際の、あるいは提示された問題状況に直面する。言語伝達の形式における手がかりは、最小限度に止められるかまったくないかであろう。
ガニェの5分類に戻る
知的技能
