
比較的簡単に取得でき、アメリカ国内で就労可能なため人気の高いJ-ビザ。でもJ-ビザには、「その滞在期間の満了後2年以上アメリカ国外で生活しない限り、永住権やHービザまたはL-ビザの申請ができない」という条件がついています。これはTwo 
Year Foreign Residency Requirement (または Two Year Rule) と呼ばれています。
例えば、あなたがJビザでアメリカに滞在中、運良くH-1Bビザをサポートしてくれる会社が見つかったとします。でももしあなたがTwo 
Year Rule の対象となっている場合、すぐにH-1Bビザを申請することはできません。一度アメリカ国外にでて2年間生活をした後でないとH-1Bビザの申請はできないのです。この「2年間の生活」とはトータルで計算されます。例えば、1年間アメリカ国外にいて、観光ビザで3ヶ月アメリカに来て、その後また1年アメリカ国外に出ていた場合、2年間国の要件を満たしたことになります。
次の場合は、Two Year Rule 
を回避することができます。
① JからE-ビザへ変更する場合は、その時点ではTwo 
Year Rule の対象となりません。(Two Year Ruleの対象となるのは、JからH,L,または永住権への変更です)したがって、2年間アメリカ国外で生活しなくてもすぐにEビザを取得することができます。ただし、このTwo 
Year Rule が消滅したわけではありません。将来Eから永住権に切りかえるときにこのTwo 
Year Rule が復活します。(したがってEから永住権へ切りかえる時に2年間アメリカ国外にでなくてはなりません。
② JビザのスポンサーによってはTwo Year 
Rule の対象にならない場合があります。
③ アメリカで高等医療を学ぶため、またはそのトレーニンングを受けるためにJビザで入国した医師はTwo 
Year Rule の対象にならない場合があります。
④ Two Year Rule の対象者でも、下に述べるWaiverを申請すればTwo 
Year Rule を回避することができます。
交換留学生SがJビザでアメリカに滞在中、会社XがH-1Bビザをサポートしてくれることになった。SはH-1Bビザを取得できるか?---------- 
Sは2年間の海外生活条件のため、すぐにH-1Bを申請することはできない。SがH-1Bビザを申請できるのはJビザ期間満了後、2年間以上アメリカ国外で生活した後になる。ただし、Waiverという特殊な申請を行えば、JビザからH-1Bへの切り替えが可能である。
交換留学生HがJビザでアメリカに滞在中、会社YがE-2ビザをサポートしてくれることになった。SはE-2ビザを取得できるか?---------- 
2年間の海外生活条件はE-2ビザへの切り替えの場合は適用されない。したがってHはE-2ビザで就労できる。しかし、その後、永住権への切り替えは最低2年間アメリカ国外で生活した後でなければできない。ただし、Waiverという特殊な申請を行えば、JビザからE-2さらに永住権への切り替えが可能である。
J-1ビザと2年間の海外生活条件
