甲斐善光寺(かいぜんこうじ)は山梨県甲府市善光寺にある浄土宗の寺院。山号は定額山(じょうがくざん)。正式名称は定額山浄智院善光寺(じょうがくざんじょうちいんぜんこうじ)と称する。長野県長野市にある善光寺をはじめとする各地の善光寺と区別するため甲斐善光寺(かいぜんこうじ)と呼ばれることが多く、甲州善光寺(こうしゅうぜんこうじ)、甲府善光寺(こうふぜんこうじ)とも呼ばれている。
歴史[編集]
永禄元年(1558年)、甲斐国国主武田信玄によって山梨郡板垣郷に創建された。開山は信濃善光寺大本願三十七世の鏡空。
信玄は信濃侵攻を行い越後の上杉謙信と衝突し、現在の長野県長野市南郊において五次に渡る川中島の戦いを行うが、弘治元年の第二回合戦では戦火が信濃善光寺に及び、信玄は自分の領国である甲斐へ本尊などを移したといわれ、以後、川中島の戦いの戦火は善光寺方面へ及んでいない。上杉謙信もまた領国の春日山城下に本尊以下を遷しており、善光寺別当栗田氏も武田方と上杉方に分裂している。
最初の移転地は祢津村(現長野県東御市)であったが、その後甲斐国内の法城寺を経て永禄元年に板垣郷へ移された。この地が移転先に選ばれたのはこの附近に信濃善光寺の由来にかかわりのある本田善光についての伝説があるからだといわれており、今でも甲斐善光寺の北1kmほどの場所には本田善光の墓とされる「善光塚」がある。
板垣郷は近世には板垣村となり、明治8年には里垣村の大字名。昭和12年には甲府市善光寺町(現・善光寺3丁目)となり、現在に至る。
善光寺町の形成[編集]
善光寺町は中世の武田城下町、近世の甲府城下町に含まれ、中世から近世へと連続的に継承された町場として知られる。善光寺町は甲斐善光寺の建立に伴い計画的に成立した門前町で、近世期の信濃善光寺町と甲斐善光寺町は寺庵の構成や本町と横町によるT字型の街路構成や規模などの点で共通性を持つことが指摘される[1]。
近世期における善光寺の境内は本堂を取り囲む供僧屋敷や塔頭が立地している如来敷地(境内)と参道、本堂北側の本坊、庫裏、書院などが所在する本坊屋敷(大勧進屋敷)、三門外の「三門外坊舎屋敷」「白袴屋敷」から成る供僧屋敷、および耕地や山林で構成される。
戦国期の善光寺町を伺う史料としては天正9年(1581年)武田勝頼定書や天正期の徳川家康・羽柴秀勝・加藤光泰らの寄進状、文禄3年(1594年)浅野幸長寄進状などがあり、戦国期には善光寺町一円が善光寺の境内となっており、近世期の上宿の前身となった上町では門前市が開催されていたという。
近世後期における善光寺町は甲州街道から分岐する大門通に添って門前町が再形成され、文化3年(1808年)『甲州道中分間絵図』に拠れば門前町は三門前の上宿、甲州街道から分岐し木戸の配置されていた本宿、木戸外にあたる街道沿いの板垣村から構成され、三門付近と甲州街道沿いに分離した空間構成を特徴としている。
また、貞享年間の検地帳に拠れば三門内の供僧屋敷が善光寺境内地に含まれているのに対し、三門外・木戸内の上町・本町は板垣村に含まれ村方支配となっていたことが確認され、文禄期から貞享期にかけて善光寺町は分離し、屋敷群が三門前と街道沿いに二極分化していたと考えられている[2]。
屋敷地割は、上町・本宿は全体的に奥行きが深く表間口の狭い町家型の短冊型地割が多く、街道沿いの屋敷地割より大きくなっている。住民構成も上町・本宿は間口規模が大きい板垣村の有力住民層が多く居住し、三門内には間口規模が比較的小さく善光寺に供奉する供僧・平坊主層が多く居住する構成となっている。
『甲斐国志』に拠れば、こうした門前町の空間構成は甲州道中の整備に伴い参道付近の「本郷」と呼ばれる地域から住民が街道沿いに移住したため形成されたという。
伽藍[編集]
本堂 - 当初永禄8年(1565年)に完成し桁行およそ50メートル、梁間がおよそ22メートル、高さがおよそ23メートルと信濃善光寺のものとほぼ同じくらいの大きさであったが宝暦4年(1754年)2月の火災によって失われ、現在の本堂は寛政8年(1796年)8月に再建されたものである。寛政8年の再建は明和3年(1766年)まで30年を要し、このことから工事の遅延を意味する「善光寺普請」の言葉が生じたという[3]。
善光寺に特有の撞木造で、桁行がおよそ38メートル、梁間はおよそ23メートル、高さが26メートルと最初のものに比べると規模は小さくなっているがそれでも東日本においては最大級とも言われる木造建築物である。昭和30年(1955年)6月22日に重要文化財に指定された。
山門 - 本堂とともに焼失したがのちに再建され現在のものは桁行およそ17メートル、梁間およそ7メートル、棟高およそ15メートルとなっている。門の両脇には未完成の金剛力士(仁王)像が祀られている。山門も本堂と同日に重要文化財に指定された。
文化財[編集]
現在の本尊は銅造阿弥陀三尊像である。これはかつての本尊の前立像であったが、この本尊が信濃善光寺に再度移されるにあたって新しく本尊とされたと伝わり、昭和48年(1973年)6月6日に重要文化財に指定された。秘仏であるが平成9年(1997年)からは7年毎に開帳が行われることとなり、2006年には山梨県笛吹市の山梨県立博物館においてシンボル展「重要文化財善光寺阿弥陀三尊像」が開催された。これに際して同博物館の考古学や保存科学、美術史を専門とする学芸員の共同研究により像の調査が行われた。エックス線撮影装置を用いた非破壊検査により両侍像内の足元付近に納入物が発見された。納入物は円盤状の形状から和鏡と判明し、画像分析により観音菩薩立像内の和鏡は「秋草双鳥鏡」、勢至菩薩立像内の和鏡は「水草流水双鳥鏡」と判断された。双方とも直径8cm前後と推定され、鏡背の中心には紐を通すための鈕があり、平安時代後期の様式が認められている。
重要文化財としてはそのほかに、文禄年間に当地を治めていた浅野長政が、それぞれ現在の甲府市中心部の光増寺と現在の韮崎市の大仏堂から移したものと伝わる木造阿弥陀三尊像2組がある。これらは明治39年(1906年)、重要文化財(当時の国宝)に指定されている。
当寺は以上のほかに山梨県指定文化財4件、甲府市指定文化財8件を含む多数の文化財を所有している。これらの文化財の一部は境内に昭和57年(1982年)に建てられた宝物館で公開されている。
重要文化財(国指定)[編集]
本堂 附:厨子1基・棟札2枚 棟札によれば寛政元年(1789年)の上棟。竣工は寛政8年(1796年)と伝える。
山門 附:棟札1枚 棟札によれば明和4年(1767年)の上棟
銅造阿弥陀如来及両脇侍立像:建久6年(1195年)銘
木造阿弥陀如来及両脇侍像:12世紀前半
木造阿弥陀如来及両脇侍像:12世紀前半
山梨県指定有形文化財[編集]
木造源頼朝坐像:胎内背面に文保3年(1319年)墨書銘あり、最古の頼朝像
絹本著色浄土曼荼羅図 一幅:鎌倉時代製作
絹本著色善光寺如来絵伝 二幅 -
室町時代(15世紀後半代)の善光寺如来絵伝。法量は第一幅が縦146.5センチメートル、横81.5センチメートル。第二幅が縦145.8センチメートル、横82.0センチメートル。両幅裏には元和3年(1617年)に徳川忠長を檀主として補修が行われた修理銘がある。平安時代に成立し、鎌倉期から作例が見られる善光寺縁起の縁起絵。二幅の大画面が霞で6-7段に区分され、各幅20場面前後の事績が画面上部から順に描かれている。戦国期の移転に際して信濃からもたらされたものであると考えられており、善光寺境内や如来像が描かれていない点から、一幅が欠損している可能性が指摘されている。なお、甲斐善光寺には近世期の善光寺如来絵伝も伝来している。
銅鐘:正和2年(1313年)鋳造
甲府市指定文化財[編集]
木造法然上人坐像
室町時代の作か。像高は76.8センチメートル。玉眼嵌入。武田信玄による将来と伝わる。
加藤光泰墓
金堂東北の一角に所在する墓所。文禄2年(1593年)に朝鮮出兵の陣中で死去した甲斐国主加藤光泰の墓所。墓石は江戸時代中期に建立された五輪塔。
木造蓮生法師坐像
室町時代の作か。像高は83.8センチメートル。寄木造。玉眼嵌入。武田信玄による将来と伝わる。蓮生は熊谷直実の法名で、法然に帰依した直実が元久元年(1204年)に鳥羽の阿弥陀像の前で上品往生願書を読んだ際の姿。
木造玄和居士坐像
鎌倉時代の作。像高は89.5センチメートル。寄木造。玉眼嵌入。若い僧の像で、像内墨書から玄和居士像と称されるが、玄和については不明。
木造本田善光坐像
木造本田善光夫人坐像
木造源実朝坐像:鎌倉時代末期作と推定、最古の実朝像
麻布朱地著色地蔵十王図 一幅
燈籠仏[編集]
甲斐善光寺に伝来する燈籠仏は像高5センチメートルほどの一光三尊阿弥陀如来像、普段は燈籠に収められている。燈籠仏は秘仏として扱われ、江戸時代に甲斐善光寺で発行された縁起に拠れば、願い事を占う際に用いられる仏像で、「願い事が叶うなら重くなってください」と念じて持ち上げると、願い事が叶う場合には重くなり、叶わない場合は軽くなるという。
燈籠仏の存在は宝永3年(1706年)の荻生徂徠『峡中紀行』や宝暦2年(1752年)の『裏見寒話』、天明年間の加賀美遠清『甲陽随筆』、文化11年(1814年)の『甲斐国志』、嘉永3年(1850年)の宮本定市『甲斐之手振』などの随筆・地誌類にも存在が記されているほか、川柳にも詠まれている。
また、文政8年(1825年)に発演された鶴屋南北『東海道四谷怪談』の除幕において直助の台詞に燈籠仏が登場する。明暦2年(1656年)、享保7年(1722年)、宝暦元年(1751年)、文化12年(1815年)、天保7年(1836年)には江戸において出開帳が行われているほか幕末には毎年江戸や京都における開帳が行われており、広く知られていた。
明治6年(1873年)には県の通達で燈籠仏を用いた占いが禁止され一時衰微する。
浮世絵における甲斐善光寺[編集]
江戸後期の天保年間には歌川広重が甲府道祖神祭礼の幕絵制作のため甲府城下を訪れ、広重は甲斐名所のスケッチを行い、甲州滞在記である『甲州日記』には甲斐善光寺のスケッチも含まれている。
三代歌川豊国は嘉永年間に三枚続きの『甲州善光寺境内之図初午』を制作し、甲斐善光寺境内の稲荷大明神における初午祭で絵馬を奉納する女性を描いている。また、画面中央には燈籠仏を暗示する和歌が記されている。
交通アクセス[編集]
鉄道利用の場合東日本旅客鉄道(JR東日本)中央本線の酒折駅下車、徒歩約15分。または東海旅客鉄道(JR東海)身延線の善光寺駅下車、徒歩約10分。善光寺駅の近くからは全長およそ500メートルの参道が延びている。自動車利用の場合は中央自動車道の一宮御坂インターチェンジまたは甲府昭和インターチェンジからが近い。
拝観[編集]
8:30～16:30 本堂・宝物館共通500円
参考文献[編集]
吉原浩人『ものがたり甲斐善光寺』戎光祥出版,2003.
中山誠二・沓名貴彦・近藤暁子「善光寺阿弥陀三尊像の脇侍像にみる像内納入鏡」『山梨県立博物館研究紀要第1集』
石川博「燈籠仏や浮世絵に見る近世の善光寺」『甲斐路 No.89』山梨郷土研究会、1998年
伊藤裕久「甲斐善光寺境内の建築と町」『甲斐路 No.89』山梨郷土研究会、1998年
脚注[編集]
^ 伊藤(1998)、p.44
^ 伊藤(1998)、p.41
^ 池田友治「善光寺」『山梨百科事典』山梨日日新聞社、1989年、秋山敬「甲斐善光寺の造営と「善光寺普請」」『武田氏研究 第44号』2011年
関連項目[編集]
日本の寺院一覧
日本の寺の画像一覧
甲斐国の仏教/甲斐百八霊場
善光寺 (諏訪市) - 諏訪市・善光寺(長野県内の善光寺3ヶ寺の1つ)。
外部リンク[編集]
甲斐善光寺 - Wikipedia
