創刊号/08年10月発売
仕様:B5判本文112P 価格:700円(本体価格/648円)
創刊号の特集テーマは「北海道を探しに行こう」。
松浦武四郎がこの大地の名を北海道とした地、「天塩川」を探訪。
そして、開拓使の名残を今に伝える「五稜星」についてのレポートと考察。
さらに、地域に根差す「食」から北海道を探した「食は地にあり」の3大特集。
vol.2冬号/09年1月発売 (完売しました)
仕様:B5判本文112P 価格:700円(本体価格/648円)
09年冬号の特集テーマは「人を動かすモノとコト」。
この北の大地で、人が人のために、あるいは人が地域のためにできることは何か。
オホーツクエリアと道央の空知エリアを訪ねます。
また、創刊号特集で紹介した「天塩川」を引き続き探訪。
科学のフィールドとしての「天塩」にフォーカス。
vol.3春号/09年4月発売 (在庫僅少です)
仕様:B5判本文112P 価格:700円(本体価格/648円)
09年春号の特集テーマは「交流・行き交う人々」。
古くから北海道と本州をつなぐ交流拠点であった津軽海峡圏域。
この海峡を道とする文化の行き交いと新たな潮流を探訪します。
また、旧道、山道、川の道から現代のフットパスまで、
さまざまな道を介しての交流と足跡を各地に訪ねます。
vol.4夏号/09年7月発売 (完売しました)
仕様:B5判本文112P 価格:700円(本体価格/648円)
09年夏号の特集テーマは「古本と。ジャズと」。大人は読書をすれば、音楽も聴く。最新刊かも知れないし、クラシッ
クかも知れない。しかし、カイとしては「古本」と「ジャズ」の前を素通りするわけにはいかない。しかも、この2つ
の特別な存在は、どうやら地域と深い関係にあるらしい。
北海道を探しに行こう。季刊誌KAI［カイ］バックナンバー
