ここでは、東京SIM外語研究所がつくった英語教材スーパーエルマーについて紹介します。
スーパーエルマーの概要、価格
スーパーエルマーは東京SIM外語研究所が作ったTOEIC攻略に一日の長があるプログラムです。
まずは3種類のCDを聞き、さらにニュース英語で学習し、リスニング力を鍛えていきます。「付け焼き刃ではない、正しい学習」を掲げ、「同時通訳方式」で英語を体感していきます。
基本的には中級者以上の教材のようで、体験談もTOEIC500点～、600点～というコメントが多いように感じました。
価格…初中級者向け スーパーエルマーVOA 47250円
リスニングCD 12枚、Hyper-speed CD 6枚、講義CD 1枚、テキスト 6冊、スタディガイド 1冊、テストCD 1枚
※テキストは1冊90ページ前後(A5サイズ)、CDは1枚60分前後です。
スーパーエルマーの3つの特徴
1.「即聴即解」トレーニング
CDを繰り返し聞くだけのトレーニングです。まずは英語文をセンテンス(文節)ごとに区切り、その区切りごとに日本語訳がついています。他の教材が文ごとに意味が入るのとは違い、同時通訳的に文節の意味を知ることで、ネイティブ思考法が身に付きます。次に、日本語訳がなく無音になるもの、最後に一文を通して聞くことで、余裕を持って理解することができます。
2.5段階のスピードトレーニング
ハイパー・スピード」トレーニングでは、高速の英語音声を5段階のスピードで聴きます。これによって動体聴力が身に付き、今まで早く感じていた英語も手に取るように明確に聞こえてきます。
3.ニュース英語でTOEICにもぴったり
スーパーエルマー「CBSコース」はCBS放送から素材が取られ、「VOAコース」はVOA放送から素材が取られています。これらのニュース英語はTOEICにも活用されていますので、「TOEICテストに最適な教材」とも言えます。実際に受講者の多くからは、TOEICテストの点数向上の声が寄せられています。
気になる口コミは…
この教材の優れている点は「SIM同時通訳方式」です。センスグループごとに英語が句切られ、その直後に日本語の音声が録音されているので、同時通訳者の手法が身につきました。今では、英文を聞いてもスラスラと頭に入り、頭の中で英語を「英語のまま」理解することができています。「純ジャパニーズ」の私がTOEICリスニング満点(総合895点)を取れるなんて感激です(KMさん 男性)
TOEIC955点、リスニング満点はスーパーエルマーのおかげですね。学習理論である「SIM同時通訳方式」は本当に合理的で、教材の内容も非常に面白かったです。(SYさん 女性)
7か月でTOEIC235点UP! 英語の聴き方が「英語を日本語に翻訳して理解する」から、「英語は、英語の語順でセンスグループごとに理解する」に変わり、リスニング力がアプしました。2カ月くらいは苦労しましたが、続けることで突然聞き取れるようになります。これから社内で英語を使う時にも、不安なく会話ができそうです。(ESさん 男性)
この記事の関連ページ
スーパーエルマー | スピードラーニングなど英会話教材を口コミで検証!
