
本日7月5日(金)、ニコニコ生放送にて『とある科学の超電磁砲S』第1話～第10話 アニメ上映会、および、劇場版『空の境界』第1話 TV同時上映会が開催される。
『とある科学の超電磁砲S』第1話～第10話 アニメ上映会 放送日時:7月5日(金) 17時00分～ URLはこちら! <イントロダクション> 総人口二三〇万人を数える、東京都西部に広がる巨大な都市。 その人口の約八割を学生が占めることから、「学園都市」と呼ばれているその都市では、世界の法則を捻じ曲げて超常現象を起こす力——超能力の開発が行われていた。 特殊な授業(カリキュラム)を受け、能力を得た学生たちは、定期的な『身体検査(システムスキャン)』によって、『無能力(レベル0)』から『超能力(レベル5)』の6段階に評価されている。 その頂点に立ち、最強と謳われるのが、七人の『超能力者』たちである。 そのひとり、御坂美琴。 電気を自在に操る『電撃使い(エレクトロマスター)』最上位の能力者にして、『超電磁砲(レールガン)』の異名を持つ彼女は、名門お嬢さま学校・常盤台中学に通う14歳の女子中学生。 後輩で『風紀委員(ジャッジメント)』の白井黒子。 その同僚でお嬢様に憧れる初春飾利と、都市伝説好きな彼女の友人、佐天涙子。 そんな仲間たちと、平和で平凡で、ちょっぴり変わった学園都市的日常生活を送っていた美琴に、 突然の学園都市の『闇』が迫る——。
『とある科学の超電磁砲S』公式サイト ニコニコチャンネル『とある科学の超電磁砲S』  Twitterハッシュタグ:#railgun
【TV同時放送】劇場版「空の境界」1話 上映会 放送日時:7月5日(金) 24時00分～ URLはこちら! <イントロダクション> 1996年の冬。ある病院にひとりの少女が運び込まれた。 彼女の名は両儀式。 かろうじて一命は取り留めたものの…その瞳が開かれる事はなかった。 やがて2年の時が過ぎ——。
劇場版『空の境界』公式サイト ニコニコチャンネル「劇場版『空の境界』」  Twitterハッシュタグ:#空の境界
本日5日(金)、ニコ生にて『レールガン』第1話～第10話&劇場版『空の境界』第1話 上映会が開催!｜リスアニ!WEB
