FreeBSD/i386 4.7-RELEASE
リリースノート
FreeBSD プロジェクト
Copyright © 2000, 2001, 2002 by
FreeBSD ドキュメンテーションプロジェクト
$FreeBSD:
src/release/doc/ja_JP.eucJP/relnotes/common/new.sgml,v
1.5.2.35 2002/11/02 06:23:29 hrs Exp $
この FreeBSD 4.7-RELEASE リリースノートには、
FreeBSD 4.6-RELEASE のリリース以降に FreeBSD
ベースシステムに対して加えられた変更点がまとめられています。
変更点はカーネル、ユーザランドにおけるものだけでなく、
前回のリリース以降に発行され、
ベースシステムに影響のあるセキュリティ勧告も含まれています。
また、アップグレードの際の注意点についても簡単に説明しています。
1. はじめに
この文書は IA-32 アーキテクチャ版 FreeBSD 4.7-RELEASE
のリリースノートです。 これには 4.6-RELEASE 以降に追加
(変更) された新機能および、前のバージョンの FreeBSD
からアップグレードする場合におけるいくつかの注意点か書かれています。
この FreeBSD 4.7-RELEASE は release 版であり、 ftp://ftp.FreeBSD.org/
および各ミラーサイトで公開されています。 FreeBSD の release
版 (またはそれ以外) の入手法については FreeBSD ハンドブックの ``FreeBSD
を入手するには''をご覧ください。
2. 更新情報
この節では 4.6-RELEASE 以降に新たに追加・変更された
ユーザに影響する機能について説明します。
リリースノートの項目には通常、新しいドライバや新しいハードウェアへの対応、
新しいコマンドや新しいオプションの導入、
大規模なバグ修正、寄贈ソフトウェアのアップグレードが含まれており、
それに加えて 4.6-RELEASE 以降に発行され、
ベースシステムに影響のあるセキュリティ勧告も記載されています。
2.1.
カーネルの変更点
acct(2)
は、アカウンティングファイルを
追記モードでオープンするように変更されました。 これは 
accton(8)
のアカウンティング機能を、
追記専用ファイルに対して使えるようにするための変更です。
RLIMIT_VMEM
機能が追加されました。 これは、あるプロセスに対して、
mmap(2) 空間を含む、
全仮想メモリ空間の大きさに制限を設けるものです。 制限は
login.conf(5)
に追加された vmemoryuse
変数によって設定することができます。
sendfile(2)
システムコールにおいて、
送信ファイルサイズの計算でヘッダサイズを正しく含めていなかった
というバグが修正されました。
USB モデム、USB シリアルデバイスを tty
を使うプログラムに対応させるための 
ucom(4)
デバイスドライバが追加されました。 また、
uplcom(4)、
uvscom(4)
ドライバはそれぞれ、 Prolific PL-2303 シリアルアダプタと
SUNTAC Slipper U VS-10U に対応しています。
Handspring Visors を USB
経由で接続できるようにするための 
uvisor(4)
ドライバが追加されました。
FreeBSD/i386 4.7-RELEASE リリースノート
