
ご選択のツアー情報
【価格重視のお客様におすすめ】出発7日前まで受付可!24時間WEB予約受付OK!
《1月限定特別プラン!沖縄リゾートと温泉を両方楽しめる♪限定便利用で更にお得!》ラグナガーデンホテル2泊&琉球温泉瀬長島ホテル1泊!4日間
ER-I14R-SP6RD4
ツアーポイント情報
11-1月出発特別プラン!
沖縄リゾートも温泉も両方楽しめる♪
*****ここがおすすめ!*****
【ラグナガーデンホテル】
嬉しい朝食2回付!
ラグナアクアゾーン内屋内プール(ジャグジー有)・フィットネス利用無料!
浴場(サウナ有)利用無料(通常1滞在540円)
駐車場無料!
【琉球温泉瀬長島ホテル】
併設温泉施設「龍神の湯」滞在期間中1回利用可能!
【レンタカー】
ナビ・CD搭載レンタカー3日間乗り放題!
更にガソリン満タン返し不要!
【ANA993便をご指定のお客様は・・・】
羽田空港周辺の駐車場を無料でご提供!
(当社指定駐車場となります。)
ラグナガーデンホテル
客室一例本館ツイン・モデレート
ホテル内施設
浴場(サウナ有)利用が無料!
琉球温泉瀬長島ホテル
客室一例スタンダードツイン
ホテル内施設
「龍神の湯」滞在中1回利用可能!
ツアーメリット
レンタカー貸出についての注意事項
ナビ・CD搭載レンタカー3日間乗り放題!
※最終日前日にレンタカーを返却して頂きます。
レンタカー会社から琉球温泉瀬長島ホテルまでは無料送迎があります。
※チェックアウト後、那覇空港までは無料送迎がございます。
送迎時刻については、ANA994便指定のお客様は9:15発、ANA462便指定のお客様は10:15発の送迎バスのご乗車となります。
その他インフォメーション
ラグナガーデンホテル
那覇空港より車で約30分。宜野湾マリーナ地区にあり、トロピカルビーチへは徒歩圏。DFS・アメリカンビレッジへは車で約15分。宜野湾海浜公園に位置するシティ&リゾートホテルです。
チェックイン14:00チェックアウト11:00
【アクセス】那覇空港よりタクシー・車で約30分
【駐車場】530台(無料) 
琉球温泉瀬長島ホテル 
那覇空港隣の絶景の地、瀬長島に地下1000mから湧き出る、天然温泉が楽しめる温泉リゾートホテル! 
チェックイン15:00/チェックアウト11:00
【アクセス】那覇空港から約15分
【駐車場】有り(無料)
オプショナルツアー情報
スタッフ耳より情報
お知らせ・ご案内
《1月限定特別プラン!沖縄リゾートと温泉を両方楽しめる♪限定便利用で更にお得!》ラグナガーデンホテル2泊&琉球温泉瀬長島ホテル1泊!4日間
