						キーボードで文字入力をするとき、たとえば左かっこ ( を入力したいときに、Shiftキーを押しながら数字8のキーを押しますね。数字8の上に かっこ ( があるから・・。ところが、全角アスタリスク*になります。
先日、この知恵袋でお世話になりました部分とちょっと重複します。
購入7年は経過するWindowsXP機をリカバリしました。
Facebookをダウンロードしましたが、IEなどアップデートするようにとのエラーメッセージが出ましたので、SP2,SP3、IE8とアップしていきました。 そしてグーグルクロームなどは古すぎて対応できないとのメッセージも出なくなり、無事にアップデートできました。
ところが、今度はキーボードからの文字入力で困っています。
ワードで半角IE8という文字をを入力したいときに全角半角キーを押すと、切り替わらずにアポストロフィ という記号が最初に出ます。
普通は あ とうい全角 が A に変わったりするところ、(隣は般という文字が出るところ) も換わりません
Facebookの窓から入力するとき、あるいはヤフーメールも問題ないのですが、Outlook Expressで文字を入力するときには、
たとえば、かっこ ( を入力したいときに、Shiftキーを押しながら数字8のキーを押しますね。
数字8の上に かっこ ( があるから・・。
ところが、アスタリスク*になっちゃうのです。
ご指導をお願いいたします。
キーボードで文字入力をするとき、たとえば左かっこ ( を入力したいと... - Yahoo!知恵袋
