HDDパスワードを登録する方法について説明します。  HDDパスワードとは?  ハードディスクを保護するセキュリティ機能です。  パスワードは、ハードディスク装置そのものに記録されます。そのためハードディスク装置が取り外され、別のパソコンに接続された場合でもパスワードが必要です。【注意】  登録したパスワードの内容は、メモをとるなどして、他の人に見られないように安全な場所に保管しておくことを強くお奨めします。  万一、登録したパスワードを忘れた場合、修理・保守対応ではパスワードを解除できません。この場合、ハードディスクドライブは永久に使用できなくなり、ハードディスクドライブの交換対応となります。この場合、保守サービスで有償での交換となります。  ハードディスクドライブが使用できなくなったことによる、お客様またはその他の個人や組織に対して生じた、いかなる損失に対しても、当社は一切責任を負いません。  HDDパスワードの設定については、この点を十分にご注意いただいた上でご使用ください。  保守サービスについては、以下のリンクを参照してください。  http://dynabook.com/assistpc/repair/index_j.htm
HDDパスワードは、ユーザHDDパスワードとマスタHDDパスワードの2つを設定することができます。  ユーザHDDパスワード  各パソコンの使用者自身が設定することを想定したパスワードです。  マスタHDDパスワードを削除すると、同時にユーザHDDパスワードも削除されます。      マスタHDDパスワード  管理者などがパソコン本体の環境設定を管理/保守するために設定することを想定したパスワードです。  マスタHDDパスワードは、ユーザHDDパスワードの代わりに使えます。ユーザHDDパスワードを忘れた場合でも、マスタHDDパスワードを入力してハードディスクドライブにアクセスできます。マスタHDDパスワードを使用してユーザHDDパスワードを変更することもできます。なお、マスタHDDパスワードのみを登録することはできません。    組織などでマスタHDDパスワードを用いた運用を検討した場合、各パソコンのユーザに対してパソコン本体を配布する前に、あらかじめ管理者がBIOSセットアップでマスタHDDパスワードと仮のユーザHDDパスワードを設定しておく必要があります。
※ユーザHDDパスワードとマスタHDDパスワードの登録方法は同じです。本手順は、例としてマスタHDDパスワードとユーザHDDパスワードの両方を設定する方法について説明しています。※マスタHDDパスワードとユーザHDDパスワードの両方を設定する場合は、マスタHDDパスワードを設定し、続けてユーザHDDパスワードの設定を行なってください。ユーザHDDパスワードを先に登録してしまうと、マスタHDDパスワードを設定することができなくなります。ユーザHDDパスワードを先に登録している場合は、［007155:HDDパスワードを削除する方法<Qosmioシリーズ、dynabook SSシリーズ、dynabook Satelliteシリーズ>］を参照し1度ユーザHDDパスワードを削除してから登録しなおしてください。  パソコンの電源が入っている場合は、Windowsを終了して電源を切ります。  パソコンの電源が切れている状態でキーボードの［ESC］キーを押したまま、パソコンの電源を入れます。  ※パソコンの電源が入ってもしばらくキーボードの［ESC］キーは押したままにしてください。      Check system.Then press [F1] key.とメッセージが表示されます。キーボードの［ESC］キーを離して、キーボードの［F1］キーを押します。  BIOSセットアップが起動します。SYSTEM SETUP(1/2)画面上のHDD PASSWORD項目で設定を行ないます。  (図1)      キーボードの［］［］［］［］キーを使用してHDD Password Mode項目の［User Only］を選択します。初期設定では、［User  Only］に設定されているためマスタHDDパスワードを設定する項目が非表示になっています。キーボードの［スペース］キーを押して［Master+User］に変更します。変更するとMaster  Password項目が表示されます。  (図2)      マスタHDDパスワードの登録を行なうので、キーボードの［］［］［］［］キーを使用してMaster Password項目の［Not  Registered］(パスワード未設定時)を選択します。キーボードの［スペース］キーを押します。  (図3)      New Master Password項目が表示され、パスワードを登録することができるようになります。キーボードから登録するパスワードを入力して［ENTER］キーを押します。  (図4)    【注意:パスワードについて】  ・パスワードは50文字以内で入力します。  ・パスワードはアスタリスク(*)で表示されるので画面で確認できません。間違えないように気をつけて入力してください。  ・アルファベットの大文字と小文字は区別されません。  ・パスワードとして使用できる文字は次のとおりです。                    使用できる文字        アルファベット(半角)        abcdefghijklmnopqrstuvwxyz                    数字(半角)        0123456789                    記号の一部(半角)         ; (セミコロン)、: (コロン)、, (カンマ)、. (ピリオド)、 (スペース) など                    使用できない文字        ・全角文字(2バイト文字)                ・日本語入力システムの起動が必要な文字        例:漢字、カタカナ(全角/半角)、ひらがな、日本語入力システムが供給する記号 など                ・記号の一部(半角)        例:|(バーチカルライン)、\(エン) など                ・他のキー(［SHIFT］キーや［CAPSLOCK英数］キーなど)と同時に使用しないと入力できない文字                  Verify Master Password項目が表示されます。確認のため同じパスワードをもう1度入力して［ENTER］キーを押します。  (図5)      Verify Master Password項目にパスワードがアスタリスク(*)で表示されます。次にユーザHDDパスワードの登録を行ないます。User  Password項目がNew User Password項目に変更されます。マスタHDDパスワードの登録(手順7、8)と同様の操作を行ない、ユーザHDDパスワードを登録します。  (図6)      User Password項目とMaster Password項目が［Registered］と表示されます。  (図7)      キーボードの［FN］キーを押しながら［END］キーを押します。画面下部中央にAre you sure?(Y/N)メッセージが表示されます。キーボードの［Y］キーを押します。  パソコンが自動的に再起動されます。  マスタHDDパスワードとユーザHDDパスワードの登録作業は完了です。HDDパスワードが登録されている場合、パソコンの電源を入れるとHDD Password=とメッセージが表示されます。登録しているパスワードをキーボードから入力して［ENTER］キーを押すと起動することができます。※HDDパスワードの入力ミスを3回繰り返すと自動的に電源が切れます。(図8)
HDDパスワードを登録する方法<Qosmioシリーズ、dynabook SSシリーズ、dynabook Satelliteシリーズ>: dynabook.comサポート情報
