9月13日[土]-12月7日[日]秋の展示「あつまる あつまる」開催 
「もうひとつの美術館」は、栃木県那珂川町の里山に建つ明治大正の面影を残した旧小口小学校の校舎を再利用して2001年に開設された美術館です。 
[みんながアーティスト、すべてはアート]をコンセプトに、年齢・国籍・障がいの有無・専門家であるなしを越えて、まち・地域・場所やジャンルをつなぎつくっていくアートのあり方を提案しています。
アールブリュット、アウトサイダーアートを主なテーマに掲げる日本で最初の美術館です。
春・夏・秋の年3回の企画展を中心に、様々なイベント・ワークショップを開催しています。
懐かしい木造校舎の雰囲気の残るカフェ&ギャラリー[M+cafe]、ミュージアムショップでゆっくりおくつろぎください。  
NEWS!
2014.10.5[日] 10:30-12:00
ワークショップ「上手くなくていい、作るを体験しよう」
講 師:中津川浩章(美術家、工房集アートディレクター)
2014.10.5[日] 13:30-16:00
スペシャルトーク「事業所で、どう創作活動をしていこうか?」 
話し手:宮本恵美(工房集スタッフ)
中津川浩章(美術家、工房集アートディレクター)
梶原紀子(もうひとつの美術館 館長)	
2014.11.15[土] 13:30-15:30
妻木律子ダンスワークショップ 
講 師:妻木律子
お問い合わせ tel&fax 0287-92-8088 E-mail:mob@nactv.ne.jp  
もうひとつの美術館/MOB museum
