パン教室<さーなんのおうち>は、こども、親子、ご家族、ご友人などのグループで参加して頂けるアットホームなパン教室です。教室は通常2名様からの<グループ>でご参加を承っており、ひとグループ最大4名様までご参加頂けます。こども同士、親子、ご家族、ご友人・・などなど、パンを作ってみたい方がまわりで2名以上集まったら、ぜひパン教室にいらっしゃいませんか?小さなお子さんは<幼稚園児以上>から参加できます。※プライベートレッスン(お一人様)の対応も別途お受けしています。現在新規のプライベートレッスンのお申し込みは停止させて頂いております。※アレルギー対策は特に取っておりませんので、アレルギーのある方は 事前にご相談頂き、参加が可能かどうかご確認下さい。教室ではインスタントドライイーストを使った生地を、おひとりずつ手でしっかりこねて頂き、おいしいパンを作ります。1回の教室で150～200g程度の粉をこね、大きなパンを作ったり、生地を分割して小さなパンを作ったりします。講師も同時進行で同じパンを作りますので、実際の作業がよくわかります。また、発酵の合間にできる簡単なお菓子作りもお教えしています。作るパンの工程などにより毎回ではありませんが、工作もお楽しみ頂きます。※工作=ラッピング用のBOXやかご、カード、飾り物、切り絵、簡単な 手芸品などになります。焼き上がった後は、講師が用意する料理orスープなどと、紅茶やコーヒーなどの飲み物と一緒に試食を楽しんで頂き、お持ち帰り分はお渡しいたします。
<レッスン代>     お一人様 3000円 (参加人数分かかります)※プライベートレッスン(お一人様)は3500円にてお受けしています。現在新規のプライベートレッスンのお申し込みは停止させて頂いております。重要:レッスン代変更のお知らせ昨今材料や包材の値上げ、消費税増税などで、経費が上がってきています。いままでのレッスン代で現状の内容を維持しようと努めておりましたが、かなり難しい状況となってきました。そのため大変申し訳ありませんが、新年度(2015年1月のレッスン)より、レッスン代を<おひとり様3500円>に改定させて頂きます。※プライベートレッスンはおひとり様4000円になります。現在新規のプライベートレッスンのお申し込みは停止させて頂いております。尚、2014年11月末までに通って頂いていた実績のある生徒様に限りまして、レッスン代の改定を<2015年4月より適用>とさせて頂きます。どうぞよろしくお願いします。      <開催時間>    1回の教室は、3時間から3時間半程度になります。    (内容によって前後します)    午前クラス:午前10時から 基本のクラスです    午後クラス:午後1時から  講師都合やご要望があった場合のみ開催します    ※同じ日に両クラスの開催はいたしません。どちらかのみになります。           上記が基本となっていますが、ご希望があればご相談に応じます。     事前にご連絡下さい。     例:  ・11時からにしてほしい         ・幼稚園のお迎えに間に合うように終わらせてほしい など                <開催日>平日、土曜日、日曜日、いずれでも開催できます。※開催できる日に限りがありますので、ご予約時にご相談させて頂きます。基本は月1回予約を取って、習いに通って頂く形式を取っています。パン作りをしっかり身につけたい方に向いています。お休みの月があっても大丈夫です。なお、月謝袋がスタンプ制になっており、12個集めるとお楽しみがあります。※パン作りを一度楽しんでみたいという体験グループの方も参加できます。※教室の定員は4名とさせて頂きますので、定員以下でお申し込みの場合は、 他のグループと同時開催になることがあります。 また、教室内容リニューアル以前のクラスに通っていた生徒さんに限り、  開催が決まったクラスへの1名での参加を認めていますのでご了承  下さい。・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・       ※お子さんのみ参加の場合、保護者の方は初回に限り、最初と最後に ご見学頂けます。<普段はお子さん達だけの参加となります。車で送迎される場合は 終了前に目安時間をご連絡いたします。 >※お子さんの安全を考慮し、教室へは車でのお越しを推奨させて頂いて おります。保護者の方の判断により、お子さん達だけでおいでに なっても構いませんが、準備や片付けの都合上、こちらでは送迎など はできませんのでご了承下さい。 <教室を出た時間をメールでご報告する、作ったものを撮った写真を 送る(1枚)などの対応はご希望により無料でさせて頂きます)
パン教室 さーなんのおうち    <sa-nan house>
