
世界に一つしかない楽器の演奏法
心・技・体
スポーツの世界ではよく聞かれる言葉だ。
「心」つまり精神と、「技」技術、「体」肉体の3つが一つになって初めて素晴らしい結果が生まれる。
声楽の世界でもそれは同じこと。
「心」は声楽の場合、単に精神だけではなく、感情や音楽的表現力も含まれる。
「技」はもちろん発声の技術だ。
声楽家が常に第一に考えなければならないのはこの技術である。
技術がなければ、どんなに素晴らしい音楽的な表現も、曲に対する深い造詣も、演奏に反映させることが出来ないからだ。
「体」はオペラ歌手にとっては役者と同じ、その全てが表現の媒体だ。
この世の中に、一人として同じ声を持った人は存在しない。
そういう意味で言ってしまえば、もうそれだけでオンリーワン。
でも、人間の身体は性別、大小、老若、多少の違いはあっても基本は一緒だ。
だから声の違いはあっても、それだけでは本当にオンリーワンとは言えないかも知れない。
でも、「自分の声」という楽器を演奏することが出来るのは、世界で唯一人、「自分」だけ。
誰も他人の声を演奏することはできない。
だから、楽器も奏者も世界でオンリーワンの存在。
その「世界に一つしかない楽器」を演奏するには、自分自身を見つめるしかない。
自分自身との対話。
世間に向けて付けている仮面、プライドや願望が作り出す鎧。
それらを全部脱いで、裸の自分と対面する。
歌声にはその人のありのままの姿が現れる。
どんなに隠そうとしても、絶対に現れる。
舞台の上で、歌手はお客さんの前で素っ裸にされてしまう。
人間として「心」を磨くこと。
自分の「体」が発する声に耳を傾けること。
そうして「技」を磨き、「体」と繋がり、舞台の上で「心」を表現する。
技術を上達させるための作業はとても孤独なものだ。
誰ともそれを分かち合うことは出来ない。
もちろん先生や先輩、友達に教えてもらうこともたくさんある。
でも実際には「教えてもらう」のではなく、「ヒントをもらう」だけなのだ。
なぜなら、それを自分の身体で適用させなければ意味がないのだから。
他人には自分の声を演奏することが出来ないのだから。
舞台裏ではそうして多くの時間を技術の上達に傾ける。
でもひとたび舞台に上がったら、考えるのは音楽を表現することだけだ。
そして、オペラには必ず共演者がいる。
オペラは声のオリンピックではない。
個人種目でもない。
舞台上は新しく獲得しつつある技術を試す場でもない。
自分自身を磨き、自分自身を表現する。
例えオペラの役として演じたとしても、それは自分自身の表現だ。
表現には必ず発信者と受信者がいる。
演奏は聴く側がいて、何かを感じ取って初めて成立する。
孤独な作業の果てに得たもので、自分自身を音楽、歌、芝居を通して表現し、
舞台、劇場という空間の中で大勢の人とその時間を共有する。
それこそが「世界に一つしかない楽器」が演奏される瞬間であり、
声楽、オペラという芸術の魅力なのだろうと思う。
世界に一つしかない楽器の演奏法
