 情報検索・機械翻訳や音声認識などの言語処理技術の研究でスタンダードな基礎データとなっている「CD−毎日新聞データ集」。膨大な新聞記事のデータが、全国の大学や研究機関で最先端の研究の素材として活用されています。以前は言語学の理論に基づいて構築されていたのが、この十数年で「コーパス」と呼ばれる大規模なテキストデータからの機械学習へパラダイムシフトがあったとのこと。記事資料がどのように役立てられ、言語処理技術は将来、どこまで進むのか。京都大学・学術情報メディアセンターの河原達也教授に聞いた。【聞き手は大阪メディア室長・高村洋一】
−−なぜ新聞記事が言語の素材として選ばれたのですか。
河原 新聞記事は各社で定めた用字・用語の規則に従って書かれています。送り仮名、漢字・仮名表記の使い分け、外来語の片仮名表記などが統一されているので、単語の統計量を計数する上で非常に信頼できます。また、主語と述語の対応付けなど、係り結びの正しい文章から構成されていることも、言葉のデータベースとして最適でした。
−−京大の言語処理研究の歴史は半世紀近くになりますね。
河原 研究の初期のころには「あ・い・う・え・お」といった音声を1文字ずつ認識して打ち出す音声タイプライタが開発され、当センターの1階にもその復元システムが展示されています。その後、文字認識や機械翻訳などでも先導的な研究がなされましたが、1990年代になって前学長の長尾真・国立国会図書館長と黒橋禎夫教授が中心になって作られた「京都大学テキストコーパス」が日本語の言語処理研究の基盤となりました。
−−どのようなコーパスですか。
1995年1月1日から17日までの毎日新聞の全国版に掲載された全記事約2万文と1月から12月までの社説記事の約2万文を合わせた約4万文に対して言語情報(形態素=言語を分解して意味を持つ最小単位=と構文・係り受けの解析)を付け加えたものです。このうち5000文については格関係、省略関係、共参照関係=代名詞などが何を指しているか=の情報も付け加えています。
−−このコーパスは付加された情報だけで、もとの記事データは含まれていません。利用するには毎日新聞の95年版記事データを収録したCD−ROMが必要です。毎日新聞の記事データがこの分野の研究で広く使われているのは喜ばしいことです。
河原 多くの言語データには著作権があるので利用できる素材が限られます。特に話し言葉はテレビ、ラジオなどの放送を利用したいところですが、許諾が得られないのが悩ましいところです。一方、新聞社の中では私たちの研究に最も理解を示してくれたのが毎日新聞社でした。京都大学テキストコーパスは高度な情報検索や機械翻訳の研究・開発などのベースにもなっています。
−−コーパスの言語データの蓄積は音声認識の言語処理の精度を上げるのにも役立っているのですか。
河原 どの単語の次にどの単語が来ることが多いかというような統計量をできるだけ多く集めれば、それだけ精度が上がります。英語などは単語と単語の間にスペースがありますが、日本語はないので、どこで区切るかという処理(形態素解析)も必要になるのですが、ここでも前記のようなコーパスが役立っています。
−−この技術はほかにどのような分野に使われていますか。
河原 私たちは音声認識ソフトjuliusを開発し、無料で公開しています。京都市内の市バスの接近情報を案内するシステムや、質問を聞き取って京都の観光地の簡単な案内をするロボットも作りました。国会などの会議の音声を自動的に書き起こして、会議録の草稿を作成するシステムも開発中で、徐々に精度を上げつつあります。
−−音声認識は用途も広いですね。
河原 このようなシステムは一部の都道府県議会などで導入されており、今後も普及するものと思われます。現在私たちは、聴覚障害のある学生のために講義や講演を文字にしてパソコン画面に同時に表示するシステムも開発しています。このような研究開発を進めていく上で、コーパスの役割が非常に重要なのです。
教育機関・自治体向けニュース・写真提供 − 毎日新聞
