
2012年5月下旬発売予定。 オタマトーンの楽しさをそのままに、約1.5倍のサイズになりました! 大幅に弾きやすくなり、楽しさは倍増!!専用ストラップ付属。 さらにステレオイヤホンジャックを装備。ACアダプターも使用可能。
詳しくはこちらのページをご覧ください。
色:ホワイト ブラック
大きさ:全長44cm
発売予定価格:¥8,190(税込)
発売元:株式会社キューブ
仕様:単3乾電池 × 3本使用(テスト用電池付属)  専用ストラップ付属 ※ヘッドホン、ACアダプターは付属していません。
・シッポスイッチが大きくなり、演奏性能が向上。従来のオタマトーンに比べ、引きやすさが格段にUP!
・ボリュームがダイヤル式になりました。より電子楽器感をかもし出しています。
・電源を入れると赤色LEDが点灯。電源の切り忘れが防げます。そしてカッコイイ!!
・3.5mmステレオヘッドホンジャックを装備。ヘッドホン以外にも、スピーカー等へライン出力が可能。 ※ヘッドホンは付属しておりません。
・DCジャックを装備。規格にあったACアダプターが使用可能。電池の心配がいりません。 ※ACアダプターは付属しておりません。
・Otamatoneのロゴ入りストラップを同梱。よりいっそうミュージシャン気分に浸れます。
【Otamatone | オタマトーン】さわってカンタン電子楽器 | 明和電機
