ベルリンを拠点に活動するニュースクール・ハウスレーベル"Keinemusik"のオーナーAdam Portと、
国内シーンで注目を集めるMASAYASU、YOSA、WASHIOという次世代プロデューサー/DJ3人によるプロジェクトANDY。ANDYが主宰するパーティにAdamが出演するべく来日した際に実現した本対談では、Adamのバックグラウンドから、現在シーンにおいて勢力を増し続けるKeinemusikクルーの活動、
そしてアンダーグラウンドから新たなカルチャーを生み出すための秘訣が語られた。
ADAM PORT (Keinemusik)
ドイツ・ベルリンを拠点に活動する新世代アーティスト/DJ。2009年からスタートしたベルリンのニュースクール・ハウスレーベルKeinemusikは、Rampaや&ME、
David Mayerといった強力な所属アーティストとともに、現在のシーンにおいて欠かすことができない存在へと成長している。
http://keinemusik.com/
ANDY (MASAYASU / YOSA / WASHIO)
MASAYASU、YOSA、WASHIOという同世代のプロデューサー・DJ3人によるプロジェクト。
自らのパーティをオーガナイズする傍ら、DJユニットとして大小様々なイベントへ出演。
2014年にはYOSAのファースト・アルバム「Magic Hour」のリリースを皮切りにレーベルとしての活動もスタート。
http://www.andy.tokyo/
Adam Port × ANDY:「クルーの輪が広がると、それが一つのカルチャーになる」｜THINK PIECE｜honeyee.com Web Magazine
