対応のない2群の順序尺度の検定法を教えてください。
対応のない2群の順序尺度の検定は、マン・ホイットニー検定だと思うのですが、次の場合はどう考えたらよいのでしょうか?
介入後の臭気の程度を順序尺度で評価するときに、個人差を考え、2名で評価しました。2名の評価値の平均を分析に用いるとき、検定はマン・ホイットニー検定でしょうか?
それとも順序尺度だけれど平均値を使うのでt検定となるのでしょうか?
統計学は、難しくてなかなか理解できなくて困っています。すみません。初心者にわかるような内容で解説していただけないでしょうか?
順序尺度は、非計量データであることを考えると平均値を用いること自体がナンセンスという気がします。しかし臭気という感覚を評価するとき、個人の感覚に左右されるものであるので2名か3名の平均値を使った方がいいように感じます。ここもわかりません。
どなたかぜひとも教えてください。お願い致します。
投稿日時 - 2010-12-06 19:38:53
2群の順序尺度、ということなので、U検定が適切、また、平均は無意味、と回答しましたが、お礼を読んで悩んでいます。質問からの回答は自信がありますが、お礼の内容を読んで、実際の方法、データの収集が書かれていて、これが適切なことか、この事例に妥当か、と悩んでいます。
悩んでいるのは、実際に何をなさりたいのか、です。
論文を書く為か、現実の状況を改善したいのか、
また、2名の評価の人数を増やせるのか、データ数は増やせないのか、などです。
というのも
1) 検定の目的は、「有意差あり」をいう
2) 有意差は、データ数が多いほど、見つけやすい、 からです。
何より、有意差の有無と現実とは、別の尺度・判断基準があります。たとえば、A群の平均値は10、B群の平均値は20の場合、各群100人なら、有意差はあるでしょう。そして、単位が億円なら大差です。が、円なら、A群は10円、B群は20円、ですから、有意差があっても、『どうでもいいや』と思うのは、私だけでしょうか。そして、『どうでもいいや』の判断は統計学の対象外なので、教科書には書かれていません。
>検定は平均値を使わず
臭気というのは、厄介です。私は、匂いに鈍感、家内はイヌ並みなのでいつも「臭い、臭い」と苛めにあっています(匂いだけではありませんが)。普通は、標準についてトレーニングし、評価者間で差が無いように準備してからやります。あるいは、評価者が多ければ、標準化すなわち、Z変換(偏差値がこれ)というのをします。
2名の評価を標準化できるのなら、平均は意味があるかもしれませんが、同じ匂いについて同じ評価でなければ、平均することは誤りでしょう
評価の実際が分からないのですが、
各群8例、というのは、2人が8ヶ所、あるいは8時点で評価した、ということでしょうか。これだと、U検定は、無意味です。
研究論文ではない、あるいは、現場が改善されれば良い、すなわち、秘密が有るというのでなければ、実際にどのようにデータをだし、何をしたいのか、を書いて下さい。
介入というのが、何か変えた、例えば脱臭剤を置いたなら、
介入前に、「匂いますか、気になりませんか」。介入後に同じ質問をして、カイ2乗検定をします。現場が分からないので、それくらいしか思いつきません。
文章だと言いたいことの半分しか言えません。関西の方なら、お目にかかった方が良いような気がするのですが、いかがですか。                          
投稿日時 - 2010-12-08 11:22:34
親身に考えてくださりほんとうにありがとうございます。非常に困っているのでほんとにありがたいです。小さな老人病院で働く看護師で、初心者のため要点を得ない質問内容で申し訳ありません。
今年、高齢者のスキンケアについて看護研究を行い、来春学会等へ論文投稿をしたいと思っています。従来のケアより新たなケアの方が不快臭の改善に効果があるということをデータから述べたいです。対照群と介入群は各8例で、職員2名がそれぞれでケア開始前、ケア1週後、ケア2週後に臭気について6段階の順序尺度で評価しました。ケアは、ブロックランダム化法で無作為に割り付けました。調査は終了しており、各群8例で、1名が24か所、2名では48か所での評価となります。各評価時点での2名の評価スコアはほとんど同じですが、5か所でスコア1個分の開きがあります。分からなかったので、とりあえず2名の臭気スコアの平均値で対応のないt検定を行ったところほとんどがp<0.05となりました。まだ1名づつのデータからマン・ホイットニー検定は、やっていません。
いただいたご回答を読んでみると、私も順序尺度の平均値化は、やはり意味がないように思います。ケア後の臭気の評価を2名で行ったある先行研究(某大学)では、評価者ごとの臭気スコアでマンホイットニー検定(U検定?)をしていました。2名分でいいのかどうかはわかりません。しかし現実的には、患者さんの皮膚の臭いを3人4人で嗅げる人員自体現場にいないので限界かと思います。もし先行研究の方法で問題がないようであれば同じように検定してみてもよいのでしょうか。学習レベルが低く、対象者の等質性や尺度の妥当性、データー数など問題があると思います。研究というのもおこがましいレベルなのですが、研究に同意してくださった対象者のご厚意に精一杯答えたいのでもうちょっとがんばってみます。ありがとうございます。 
投稿日時 - 2010-12-08 22:08:50
対応のない2群の順序尺度の検定法を教えてください。 - BIGLOBEなんでも相談室
