広告グループ一覧の［表示］ボタンでは、表示項目とその並び順の変更、および表示されるパフォーマンスデータの分割単位を切り替えできます。
表示項目・並び順を変更する
操作手順
広告管理ツールの「スポンサードサーチ」タブをクリック
「キャンペーン管理」タブをクリック
画面中央の「表示内容選択」から「広告グループ」タブをクリック
画面中央の[表示]ボタンを押し、「表示項目の編集」をクリック ［もっと詳しく］広告グループ一覧に表示する項目を選択します。「初期項目」と「追加項目」から表示したい項目にチェックを入れます。
編集完了後、[適用]ボタンを押す
4. 表示項目の編集、並べ替えについて ［操作手順4に戻る］
<表示項目を編集する>「表示項目の選択」では広告グループ一覧に表示する項目を選択します。
「[-]初期表示項目・追加表示項目」をクリックすると「表示項目を選択」の枠が非表示になります。「[+]初期表示項目・追加表示項目」をクリックすると表示されます。
表示したくない項目はチェックボックスからチェックを外します。
全項目を一括で選択する場合は、「初期項目」、「追加項目」の前にあるチェックボックスにチェックを入れます。チェックを外すと全項目からチェックが外れます。
初期設定では「初期項目」が表示されています。
<表示項目を並べ替え>表示項目で設定した項目の並び順を変更できます。並べ替えを行う場合は、該当項目でマウスのボタンを押したまま希望の位置まで移動させ、マウスのボタンを離します(ドラッグ&ドロップ)。選択した表示項目、並び順を初期設定に戻す場合は「表示項目・並び順を初期化」をクリックします。(表示項目と並び順の両方が初期化されます)
広告グループ名、キャンペーン名、配信設定、広告グループ入札価格は必須項目のため非表示にはできません。また、ウォッチリストの位置は固定されているため変更できません。
広告グループ一覧のパフォーマンスデータは、データの集計単位を日、週、月、四半期などの期間別やデバイス別、広告掲載方式別に切り替えて表示できます。
パフォーマンスデータの分割単位を変更する
広告グループ一覧の［表示］ボタンについて - スポンサードサーチ - Yahoo! JAPAN マーケティングソリューション ヘルプ
