と記述しても同じ結果が得られますが、「五十音順辞書順、大文字小文字を区別する」と設定された環境では、「オブジェクト名が無効です」というエラーが発生し、失敗します。
どのような環境であっても、テーブル名や列名には大文字と小文字を適宜使用して、SQL記述時には定義したときと同じテーブル名や列名を使うことが、間違いを少なくするポイントとなります。
改行の位置
SQL文は改行を認識しませんので、SQL文中の任意の位置で改行を入れることが可能です。次の2つの例は、2つとも同じ結果を返します。
ただし、文字列中の改行は、改行として認識されます。これについては、データを挿入するINSERT文や、データを修正するUPDATE文の回に事例をもって説明します。
文字列の囲み
文字列を " "(ダブル・クオーテーション、二重引用符)で囲むコンピュータ言語が多いですが、SQLでは ' '(シングル・クオーテーション、単一引用符)で囲みます。SQL Serverでは、設定によってはダブル・クオーテーションが使用できますが、ANSIではシングル・クオーテーションが標準です。
ANSIでは、ダブル・クオーテーションを、次に説明するオブジェクト名の区切りに使用します。
オブジェクト名の囲み
テーブル名、カラム名といったオブジェクト名は、通常、区切り文字なしに記述することが可能です。今までの例では、すべて区切り文字なしでの記述で説明しました。
テーブル名、カラム名には、空白を含んだ名称を使用することが可能です。そのような場合には、ダブル・クオーテーションで囲んで指定します。
SQL実践講座(2):SELECT文で並べ替えを行うには? - @IT
