 福岡県予防接種広域化実施医療機関
・かかりつけ医が福岡市外(福岡県内)にいる ・病気治療で福岡市外(福岡県内)の医療機関に入院している などの理由で, 市外の医療機関で定期の予防接種を希望される場合,その医療機関が福岡県内の「福岡県予防接種広域化実施医療機関」であれば,福岡市内での接種と同じように定期の予防接種を受けることができます。(無料) ※必ず,接種を希望する医療機関が「福岡県予防接種広域化実施医療機関」であることを事前にご確認ください。 ※「福岡県予防接種広域化実施医療機関」は,福岡県医師会のホームページで確認できます。(受けることができる定期の予防接種) 4種混合,3種混合,2種混合,ポリオ,麻しん・風しん,日本脳炎,BCG,ヒブ,小児用肺炎球菌,子宮頸がん ※平成25年4月から,BCGの予防接種も「福岡県予防接種広域化実施医療機関」で受けることができるようになりました。
上記を除く市外の医療機関
里帰りなど一時的に福岡市外に滞在する理由などで, ・福岡県外の医療機関で定期の予防接種を希望する場合 ・「福岡県予防接種広域化実施医療機関」以外の医療機関で定期の予防接種を希望する場合 上記の場合は,福岡市が発行する「予防接種実施依頼書」を持参して接種を受けてください。 接種方法や費用負担は,滞在先の市町村の実施方法に従ってください。 なお,費用は原則,自己負担となります。※有料で接種した場合でも,福岡市からの費用還付はありません。【予防接種実施依頼書とは】 予防接種法に定められている定期の予防接種を,福岡市外の医療機関で受ける際,その実施責任が福岡市にあることを明確にした書類です。 【予防接種実施依頼書発行の申込方法】1 「予防接種実施依頼書発行申込書」に必要事項を記入してください。  様式はこちらをご利用ください。  発行申込書 (115kbyte)    ※各区保健福祉センター(保健所)健康課にも置いています。2 各区の保健福祉センター(保健所)健康課に提出してください。(郵送可) ※郵送による発行をご希望の方は,82円切手を貼付した返信用封筒も併せて送付してください。 ※記載された事項について,お電話等で問い合わせていただくことがあります。3 申込書を受理後,発行します。
福岡市 市外の医療機関で予防接種を受ける場合(子どもの予防接種)
