
系統樹とは?
現在使用される系統樹の例(グラフの一種)
系統樹に関する基礎(1):有根樹、無根樹、Edge、Node(Internal node、External node)
根の導入方法1:最も遠い関係にある葉を結ぶ枝の中点に根をつける。(ただし一般には危険)
根の導入方法2:最も遠い関係にあると知られている生物種(外群)を含める。
系統樹に関する基礎(2):二分岐樹、多分岐樹、ラベルなし樹、ラベル付き樹
系統樹に関する基礎(3):テキスト形式による系統樹の記述—Newick format
主な分子系統樹推定法:距離行列法(平均距離法、近隣結合法)、最節約法、最尤法
距離行列法による構築
距離の計算:分子系統解析の第一歩二本の配列間の進化的距離の推定
アミノ酸配列間の進化距離:相違(異)度(K)の計算 K=M(置換数)/N(全座位数)
多重置換があれば相違度は真の置換数KCとは異なるポアソン補正によるKCの推定
アミノ酸の置換モデルを用いた進化距離の最尤推定:実際の配列でおきている置換を多数収集し、
20種のアミノ酸間での置換の起こりやすさを表現した行列を作成、より正確な進化距離を計算すること
ができる。PAM、BLOSUM、JTT
距離行列法:平均距離法(WPGMA;重みあり平均、UPGWA;重みなし平均)
近隣結合法(Neighbor Joining Method)
最尤法
塩基・アミノ酸置換に関する確率モデルを使用し、現在観察される配列アラインメントが実現する確率(尤度)
をそれぞれの樹形(トポロジー)ごとに計算して最大尤度を持つ樹形を選択
固定した樹形での尤度の計算:Felsenstein(1981)による塩基配列の最尤法
最尤法の長所と短所、近年の最尤法の改良、ベイズ推定の導入(MCMC: Markov Chain Monte Calro)
各種プログラム&Webツール:PHYLIP、PAUP、Molphy、Gamt、PAML、MrBayes
トポロジーの探索
完全探索と発見的探索
よく使用される系統樹の変形操作:NNI、SPR、TBR、TS・TXS
分子系統樹解析の応用:クラスタ分析としての分子系統樹構築
分子系統樹を利用した機能予測:エイコサノイド受容体の分子進化、エンドセリン受容体のアンタゴニスト設計、
deorphanization、CRY-DASH subfamilyの発見
evolutionary trace
HPCI人材養成プログラム
