
【ゲーム内容について】  
Q:ぶっちゃけ面白いですか?やっぱ買い?  
A:プレステ3のソフトの中でも名作に値する作品。
ただし、死んでもへこたれない多少の度胸と、思い切って先に進もうとする少しの勇気は必要。
まぁアクション下手でも、何度もチャレンジしていけば楽しめる絶妙な難易度だから大丈夫です。
全体的にダークな世界観なので、明るく和やかな要素を期待してはいけません。
オンラインできる方が有利なため、オン推奨。
あと、バグが多めなので、そこは覚悟してください。
Q:黒で侵入しても勝てません。どうすれば?  
A:09年3月23日のアップデートにて、マッチングの緩和がなされました。
これにより、黒で侵入した先の世界は、自分より100近くもレベルが上の場合があります。
それほどレベルに差があると、プレイヤースキルや戦法ではどうにもできないことがあります。
Q:ネット環境が無いけど、オフでも楽しめる?  
A:オフでも楽しめます。
Q:塔のラトリアで、黄衣の爺として召喚されるのはどうしたら良いの?  
A:塔ならどこでも良いので、青か黒どちらかのサインを出していると召喚されます。
黄衣の爺だけに呼ばれたいなら、マンイーターの要石付近の座った死体あたりで、黒サインを出すと良いでしょう。
青サインの場合、「黒いファントムとして、別世界に移動します」というメッセージ。
黒サインの場合、「召喚されています」にそれぞれ変わっています。
そのメッセージが出ると、黄衣の爺として呼ばれている証拠。
他のプレイヤーが黄衣の爺に挑戦するときに召喚されるので、誰も挑んでいない場合は、どんなに待っても召喚されません。
休祝日の前日、夜9時〜深夜1時頃に呼ばれることが多々ありましたので、その時間が最適かと思います。
休祝日の昼間〜夜間も人が多めです。
とりあえず、平日の昼間や朝はほとんど人いません。
自分のソウルレベルは高すぎると、挑戦プレイヤーとのレベルと合わないことも。
60Lv〜70Lv程度が理想。
Q:黄衣の頭冠はどういう条件で入手できるの?  
A:絶対条件として、黄衣の爺として召喚され、ホストを倒すことです。
倒したホストが生身ならば入手可能。 
ちなみに頭冠を入手した際は、ホストを倒して元の世界に帰る前、メッセージの部分に表示されます。
Q:後ろに赤黒い火の玉みたいなのが浮かんでいるんだけど、これ何?  
A:それは、強欲の指輪か、銀の腕輪の獲得ソウルUP効果の印です。
姿隠しなどの付加効果と重複すると、火の玉は消えることがありますが、効果は続いています。
【初心者に多い質問】  
Q:どのエリアから攻略していいかわからない…  
A:各エリアの難易度をざっと説明します。
説明を見て、簡単そうなところからやっていくのが良いでしょう。
ボーレタリア王城
1-2は、道中の難易度低めで、ボスもコツさえ掴めば比較的楽に討伐可能。
1-3から道中の難易度がグッと上がり、ボスはNPCと協力すれば簡単。
1-4は、道中短いですが、出てくる雑魚敵が強く、ボスもかなり強いです。
ストーンファング坑道
2-1は、道中の難易度低めで、ボスの動きは素早いが、攻撃パターンを覚えると楽。遠距離攻撃手段があればなお良し。
2-2の道中は、ショートカット使うとボスまですぐだが、ボスは比較的強め。
2-3はすぐにボスで、コツさえ掴めば、ノーダメで倒すことが可能。武器の良し悪しは余り関係なし。
塔のラトリア
3-1は、道中が長く、タコ頭看守が厄介ですが、ボスは弱め。
3-2は、道中が長く、落下の危険があり、道中の難易度高めで、ボスも強い。
3-3は、道中短く、オフならそれほど難しくありませんが、オンだと、相手によってはどのエリアのボスよりも強い場合が。
嵐の祭祀場
4-1は、途中の骸骨が厄介。ボスは攻撃力が高いが攻撃パターンを見切れば最弱クラス。
4-2は、途中の死神と幽霊が厄介。ボスはコツさえ掴めば弱め。
4-3は、すぐにボスで、遠距離攻撃できれば簡単。
腐れ谷
5-1は、常に落下する危険があり、大鳥頭が強く、道中の難易度が非常に高いが、ボスは弱め。
5-2は、毒の累積ダメージと大鳥頭が危険で、道中の難易度が非常に高いが、ボスは最弱クラス。
5-3は、すぐにボスで、ボスの強さは中程度。
Q:ローリングや移動速度が遅いんだけど。  
A:現在の装備重量を最大装備重量の2分の1以下にすれば行動が速くなります。
Q:魔法、奇跡が覚えられません。  
A:魔法は魔力、奇跡は信仰のステータスが10以上無いと相手にされず、教えてもらえません。
説明書P34参照。
Q:オンラインのマッチングって、どのレベル同士が合うの?  
A:09年3月23日のアップデートでマッチングの緩和がありました。
レベル99以下は、±30〜40程度。
レベル100以上は、±100と思われます。
Q:鍛冶師に赤熱のデモンズソウルを渡せません。どうしたら?  
A:タカアシ鎧蜘蛛の要石に触れ、硬質のデモンズソウルを入手しているでしょうか。
それと、炎に潜むものの要石に触れ、赤熱のデモンズソウルを入手しているでしょうか。
2周目以降なら、その周回で倒して触れていないとダメ。
それがフラグ(条件)となっているので、まずは確認。
それと、鍛冶師は双子の兄弟で2人います。
神殿にいるのが、ボールドウィン(弟)
坑道1・リフト下の鍛冶場にいるのが、エド(兄)
このエドだけがデモンズソウルでの強化ができる人物。
双子なんで似てますが、そもそも場所が違うので間違いようがないですけどね。
たまに、坑道1の商人とエドを見間違っている人もいますが、
エドはハンマーで剣を叩き続けています。
商人はただ座って「ヘヘ、旦那さま…」とか言ってくる奴。
ここらへんも確認。
赤熱のデモンズソウルを持っているかも確認。
持ち物欄にちゃんと入っているか見ましょう。
トマスに預けているのはダメ。
渡し方は、エドに向かってボタン。
「武器の強化」「武器の修正」「話す」などのメニューが出るので「話す」を選択。
同じことしか言わなくなったら離れてみる。
再びボタンを押すと、「おぉ赤熱のデモンズソウルじゃん」みたいなこというので、「Yes」を選択して渡す。
これでOKです。
Q:すぐ死にます…心が折れそうです…  
A:とりあえず、生まれは貴族にしましょう。
それから、エリア選びは適切に。
祭祀・谷・塔は初心者には難しいので、まず1-1をクリアしたなら、次は坑道をクリアしましょう。
坑道は慣れればあっという間にクリアできるし、そのときには相当なソウルが入手できるはず。
それを元にレベルアップしていきましょう。
あと、能力値をまんべんなく振るのはダメ。
何でもできるキャラほど中途半端で弱いものはないですよ。
頑強は大事なので、これを中心に集中的に振ると良いです。
頑強さえ上げれば打たれ強くなるから、多少プレイヤースキルが悪くても死ににくくなります。
途中で重い防具も装備できるから、さらに生存率UP。
とにかくこのゲームは、何度も死んで覚えていくものです。
めげずに頑張りましょう。
Q:持ちきれないアイテムを後で回収しようとしたけど無くなってた…  
A:アイテムは一度入手して床に置き、神殿に戻って再度そのエリアを訪れると消去されます。
重い装備一式が持ちきれなく、泣く泣く捨てることもよくあります。
そこで便利なのが、所持重量を1.5倍にする剛力の指輪。
常に持っておけば、いざという時、重いアイテムもたくさん持つことが可能。
Q:どの能力値を上げた方が良いの?  
A:初心者は、頑強を中心に振り、体力も上げていきましょう。
あとは、装備したい武器が扱える程度に上げる。
1周目も終えれば、どの武器が良いか最終決定するときがきます。
そのときは、各武器の補正に合わせ、ステータスを集中的に上げましょう。
Q:取り返しのつかないことってあります?  
A:けっこうたくさんあります。
特にNPCやアイテム紛失関連が多いですね。
そうなりたくなければ、攻略をじっくり見る。
もしなっても、2周目以降にやり直せます。
完全コンプリートするのに3〜4周は必要なので、1周目は練習くらいの気持ちでやった方が気楽ですよ。
ただし、能力値の振り直しは非常に困難なので慎重に。
顔の作りは最初に作ったきりなので、納得いく顔ができるまでがんばって。
Q:ラトリア要石の隣に壊れた要石あるけど、あれ何?  
A:北の巨人の要石かと思われます。
ただ、今後行けるかどうかは、公式発表が全く無いのでわかりません。
Q:原生デーモンって何?  
A:エリア傾向が最黒のとき、各エリアに出現するデーモンのことです。
全エリア含め、計5体の原生デーモンが存在。
見た目は、ゾウリムシのような楕円形の姿で、銀色の鱗をまとっています。
大きく目立つので、遠くからでも目視可能。
ネズミの尻尾のような細長い尾を持ち、体の側面に繊毛のような針金状の毛が数本生えています。
口はイカのクチバシのように鋭くなっています。
向こうから近寄っては来ないで、至近距離まで近づくと噛み付き攻撃をしてきます。
体力も攻撃力も低く、原生デーモンにやられることはないでしょう。
倒すと高確率で色の無いデモンズソウルを1個ドロップします。
倒すと復活はしないため、全て狩り尽くすと次の週まで復活はしません。
出現場所は、それぞれのエリア攻略にて。
【不具合について】  
Q:オートセーブがされなくなりました。どうすれば?  
A:まず、そのような不具合が起こるには原因がいくつかあります。
プレイステーション3の20Gか60Gを使っている。
オンライン中のLAN抜き。
PSボタンからのゲーム終了
本体電源切り。
停電や本体動作不良などによる強制終了。
以上が主な原因です。
PS3本体が、20Gと60Gを使ってのプレイだと、オートセーブされない不具合が起こりやすいです。
新型PS3と比べ、排気や電力の構造が古いのが原因かもしれません。
LAN抜きは、黒侵入を阻止するためや、自分の負けを認めないために抜く人達がいますが、
マナー的にも良くありませんので絶対やめましょう。
ゲームを終了する場合は、スタートボタンのメニューからゲーム終了し、それからPSボタンのゲーム終了(もしくは本体の電源を切る)という手順が適切。
オートセーブ不良の不具合に会うと、現時点で直す方法はありません。
十分に注意してください。
Q:急に敵が強くなったんだけど、どうすれば良いの?  
A:バグの一種でそういう不具合がたびたび報告されます。
オンラインで他人とプレイした場合、一緒にプレイした人が2周目以降だと、その難易度が1周目の人に移ることがあります。
以前は戻す方法は存在しましたが、09年3月23日のアップデート以降、戻すことができなくなりました。
難易度が変わってしまったら諦めるか、他人の難易度が移らないようにオフでするしか、残念ですがありません。
【コミュニケーションについて】  
Q:オンラインにチャットやボイスチャットはありますか?  
A:チャットもボイスチャットもありません。
Q:じゃあオンラインで他人とどうやってコミュニケーションとるの?  
A:ボタン長押しで、ジェスチャーメニューが表示されます。 
詳しくは説明書P6にて。
文章で連絡を取りたい場合は、PSボタンを短く押してクロスメディアバーを表示。
右端の「一緒に遊んだプレイヤー」から相手を選んでメッセージを送る方法があります。
どんなゲームでも使える方法ですが、相手がこの方法を知っていないと、送ったメッセージを
開いてもらえない場合がありますので、メッセージタイトル(相手の画面に表示される)に
おおまかな内容を書いておくと良いです。
もしくは、掲示板にて待ち合わせ時間やレベルなどを伝え、一緒にプレイする方法もあります。
【アカウントキャラについて】  
Q:一つのセーブデータでキャラクターって何人まで作れますか?  
A:4人まで作れる。PS3のユーザーを別にすれば、ユーザー分だけ作る事が可能。
【NPCについて】  
Q:神殿にいるNPCを攻撃してたら、襲い掛かって来るんだけど・・  
A:NPCは数回ほど物理か魔法攻撃を加えると襲い掛かってきます。
この状態でセーブされると、その後常に襲い掛かってきて、全く話しかける事が出来ません。
十分に注意してください。
Q:自分の傾向を黒にしたいけど、殺害しても問題無いNPCっている?  
A:全く問題無いのは、心折れた戦士、ウルベインの信者男。
奇跡を教えてくれる信者は、ウルベイン救出後に行方不明になるので、その前に殺害OK。
フレーキの信者は、学ぶ魔法が無くなり、フレーキかユリアを救出しているなら殺害OK。
ウルベインの信者女は、信仰20以上の状態で会話すると、純粋な微光石をくれるので、もらったら用済み。
ユルトも救出後は不要。
エリア各所にいる商人は、売っているものが不要なら殺っちゃってOK。
オストラヴァ、ビヨール、ユリアは、暗殺依頼で良い報酬があるので、そのときに殺害すると良いでしょう。
ちなみに、黒にするならオフ推薦。
Q:NPCが消えた…  
A:単純に、自分が誤って殺害したか、ユルトに暗殺されたのどちらかということが考えられます。
ユルトは救出後に放っておくと、本編を進めるたびに、神殿のNPCを次々に暗殺してしまいます。
また、奇跡を教えてくれるウルベインの信徒と心折れた戦士は、オンオフ関係無く、本編を進めると自動的にいなくなります。
まずここを確認しましょう。
それ以外の原因では、オンラインによる影響があります。
例えば、協力プレイで1-3を攻略すると、オストラヴァ救出イベントが出てこないなど。
オンが原因かと思われることで、鍛冶屋や商人などが消える現象が報告されています。
重要NPCがいるエリアでは、なるべくオフラインで攻略するのが無難です。
【ソウル傾向】  
Q:ソウル傾向が変わると、何かあるの?  
A:『エリア傾向』
・真白や真黒で、今まで行けなかった場所に行けるようになる。
・白くなるほど、敵が弱くなる。
・真黒で、竜石の塊や純粋な竜石など、貴重な鉱石のドロップ率がUPする。
・黒くなるほど、敵が強くなり、黒ファントムや原生デーモンが出現するようになる。
『プレイヤー傾向』
・真白になると、要人からアイテムをもらえる。
・真黒になると、特定のNPCが出現する。
・特定の武器の攻撃力が変化する。
Q:オフラインで傾向を白にしたいんですがどうすれば?  
A:オフでは、各エリアデーモンのボス、原生デーモン、NPC黒ファントムを倒せば、かなり白くなります。
Q:ソウル傾向によって行ける場所というのは、プレーヤーのソウル傾向?それともフィールドのソウル傾向ですか?  
A:エリアのソウル傾向です。
例えば、王城のエリア傾向が黒だと、1-1の処刑台に行く扉が開くとか。
プレイヤーのソウル傾向はNPC出現フラグや、デモンブランドなど一部武器の付加パラメータに関係します。
【ダウンロードコンテンツ(DLC)やアップデートについて】  
Q:これからDLCがあったりします?有料?無料?  
A:公式発表が無いので正確な解答はできません。
Q:アップデートで何が変わったの?  
A:09年3月23日に実施されたアップデートの修正点は以下。
・マッチング条件の緩和
・「酸の雲」によるダメージ減
・「肉切り包丁」の攻撃力減
以上の修正点の他、公式には発表されていない隠し修正がありました。
その修正点は以下。
・難易度下げ(周回バグ)の裏技消去
・ソウル傾向の変更
・ステータスを初期能力値以下には下げられない
・ソウル傾向の変化方式が変更
トップページ > Q&A
Q&A [ デモンズソウル & ブラッドボーン(Bloodborne) 攻略wiki ]
