Coq演習2014 について
世の中には締め切りがないとなかなか勉強できないという人がいます。そこで、Coqの証明課題に締め切りつきで取り組める企画というのがあれば、今まで興味があるが手を出せなかった人もCoqをはじめることができるのではないかと考えました。それがこの「Coq演習2014」です。
あと、まとまった資料を作ろうとするとだいたい先にやる気が切れてしまうので、資料は最低限のものだけに留めようと思います。できるだけ省パワーでやります。必要な情報は自力で収集しましょうというスタンスです。もちろん、質問には答えます。
この企画は担当のやる気がなくなったら終了(お流れ)になります。ごめんなさい。
形式
2学期制の大学の1学期分と考えて、1週間に1回の演習を13-15回程度行う形式でいこうかなと考えています。
これは単なる自主企画なので、実際の単位にはなりませんが、雰囲気を出すために評定を算出してみようかなとか考えています。ここら辺は未定です。
予定
次の目次は思いつきで書いたもので、変更されるかもしれません。というよりも、何か提案があったらぜひ教えてください。(思いつきで書いたものなので、内容にムラがある可能性が高いです。)
第1回 Coqの実行と命題論理の証明 (2014/04/06)
第2回 証明済みの定理の利用・量化や等式を含む命題に関する証明 (2014/04/13)
第3回 帰納的定義と帰納法 (2014/04/20)
第4回 Curry-Howard対応/Churchエンコーディング (2014/04/27)
第5回 集合論モデルの練習 (2014/05/04)
第6回 算術ライブラリの利用 (2014/05/11)
第7回 ソースファイルの分割とコンパイル/SectionとModule (2014/05/18)
第8回 定義の一部分を証明モードで示す/型クラスとSetoid (2014/05/25)
2014/06/01 休講
第9回 タクティックの定義と利用/停止性証明 (2014/06/08)
第10回 相互再帰と余帰納法/文法の拡張/拡張パターンマッチングの練習 (2014/06/15)
第11回 プログラムの抽出(OCaml/Haskell)
第12回 ssreflectの導入
第13回 移動系タクティカル(:, =>)およびその他のタクティックの練習
第14回 EqTypeの定義とリフレクションの利用
補講 宇宙多相性/ホモトピー型理論
解説(?)
第1回解説
第2回解説
課題を解くにあたってのルール
わからない場合は調べものや質問、相談などをすることが推奨されます。
課題中で指定されていない公理の導入は基本的には禁止です。例えば課題中で指定されていないのに Coq.Logic.Classical をRequireするのはダメです。 (Coq.Logic.Classicalはclassicalを公理として仮定しています。)
同様に、AxiomコマンドやAdmittedコマンドなどで公理を自分で追加するのも禁止です。また、Abortで証明を中断するのは証明したことにならないので注意してください。
一方、公理が追加されない限り、課題中で指定されていないライブラリの利用自体はOKです。例えば、Coq.Setoids.Setoid をRequireするのはOKです。
C問題はオプショナルです。解けなくても構いません。
講師
@qnighy
募集
参加者と講師を募集しようと思います。参加もしたいし講師もしたいという人もOKです。なんか適当に連絡してください。
提出方法
GitHubやgistなどに貼り付け、URLを(Twitter等で)お知らせください。
ファイルは課題ごとが望ましいです。(続けて証明すると前問の影響を受ける問題があります。)
提出一覧
提出一覧はGoogle Docsで管理しています。
ホーム - Coq演習2014(仮)
