[授業の目標・概要]自然科学の最先端は日々非常なスピードで拡張、融合し続けている。その発展の礎には物理学の法則とそれを利用した新しい実験機器や手法の開発がある。物理学は実証科学であるので,新しい物理概念は実験で検証される必要があるし、また実験で初めて見出される法則も多い。本講義では、物理学の発展に寄与した歴史的な実験の紹介を交えながら、物理実験に必要な基礎知識(単位系と標準、基礎物理定数、実験環境の実現、計測法、誤差論)について講義する。 [授業計画]1.序論  1.1 ノーベル賞の実験  1.2 実験物理学者の心得2.単位系と基本物理定数  2.1 単位系の定義  2.2 基本物理定数の測定3.実験の基礎  3.1 電気回路  3.2 試料作成技術  3.3 実験環境技術4.各種の計測法  4.1 電気の測定  4.2 磁気の測定  4.3 放射線の測定  4.4 光の測定  4.5 回路、コンピューターの利用5.誤差論 5.1 誤差の分類 5.2 誤差伝播の法則 5.3 最小ニ乗法 [授業の方法] 講義形式 [成績評価方法]学期末試験および教場試験 [参考書]世界でもっとも美しい10の科学実験、ロバート・P・クリース (著), 青木 薫 (翻訳)(日経BP社、2006)歴史をかえた物理実験 (パリティブックス),霜田 光一 (著)(丸善, 1996)  
シラバス
