毎週1回、本堂へお参りに行っています。身なりを整え簡単な礼儀作法を本堂礼拝(ほんどうらいはい)を通して指導します。
対象児は2歳児(さくら組)から5歳児(ふじ組)までです。
『おやくそく』・・・1.わたくしたちは、あみださまをおがみます。
2.わたくしたちは、いつもありがとうといいます。
3.わたくしたちは、お話しをよくききます。
4.わたくしたちは、みんな仲よくします。
本園では、平成元年度から取り入れてきた『SIあそび』にかわり、平成9年度より『知能工作』の教材を取り入れるようになりました。『知能工作』は『SIあそび』の思考力・創造力を育てる教材に加え、意欲・集中力を特に育てるように作られています。各課題の内容はアメリカの「知能教育国際学会・ISIE」の会長を務められたJ.ギルフォード博士の「知能構造論」を参考に、成長の段階にあった知能因子で構成されています。全ての能力の基礎となる150の知能因子を育てるために自分で作品を作り、完成した作品で遊ぶ(課題に挑戦する)ように構成されています。その中で、
①作る喜び
②作った作品で遊ぶ喜び
③課題を解く喜び
を体験します。この3つの喜びは考える力を育て、意欲・集中力を生み、様々な問題に出会っても自信を持って乗り越える真の能力になります。また使い捨ての教材ではなく何回も繰り返し使って遊ぶことが出来ます。
対象児は2歳児(さくら組)から5歳児(ふじ組)まで毎週1回取り組んでいます。1回の活動時間はクラスによってかわり、30分〜1時間程度です。
0歳児(ちゅうりっぷ組)と1歳児(すみれ組)は他の教材で知能あそびを15分〜30分程度行い、知能工作に向けて意欲・集中力を高めます。
子ども達は毎日全身を動かして遊びますが、月に3回は本格的な体育遊びに取り組み気持ちのよい汗を流すようにしています。幼児期に発達する運動機能を適切に助長出来るようにカリキュラム化し、いろいろな体育器具や遊具をかたよりなく経験し、バランスのとれた運動能力の発達を目指します。
この活動は体育専門指導者とクラス担任と力を合わせて指導にあたります。男性との触れ合いは子ども達にスピーディでダイナミックな身のこなしを教えてくれるばかりでなく、精神面や生活態度などでも厳しさや豪快さを教えてくれます。
対象児は3歳児(もも組)から5歳児(ふじ組)までで、各クラス1時間程度行います。
『体育遊びの日』には体操服の上下を着用し、汗のでやすい季節は着替えを持ってきてください。
グランドを走り回りますので、新しい靴より履きなれた靴が好ましいです。
ふじわら保育園 - 園の概要
