暑かった夏も、ふと気が付けばすっかり秋の雰囲気。スポーツ、行楽、読書や味覚・・・等々、暑くなく、寒くなく、一年の中で最も過ごしやすく、アクティブな季節と言えるかもしれません。そこで今回は、皆さんが感じる秋についてお尋ねしました。
秋の色は人に元気を与える「暖色系」
まず皆さんにとって「秋」とは、一体どんな色なのでしょうか。「彼岸花の真っ赤な色や赤とんぼに秋を感じる」(女性50代、奈良県)、「街路樹や後ろにそびえる、八甲田の紅葉の色」(男性40代、青森県)と、紅葉、赤トンボに彼岸花など、「赤色」(22.7%)を連想する方が最も多く目立ちました。さらに5位に「紅色」(4.4%)、8位「茜色」(2.7%)、9位に「朱色」(2.5%)と上位に同じ赤系統の色が多数寄せられ、秋という季節が様々な赤色で構成されていることを実感させられます。同時にその微妙な赤の違いを、美しい名で呼ぶ日本人の感性の豊さにも感動を覚えずにはいられません。また2位以下にも、「小さな子供たちと枯葉をパリパリ踏みながらの散歩が楽しい」(女性30代、神奈川県)など、枯葉の「茶色」(18.4%)、柿やミカンの「オレンジ色」(11.7%)、イチョウの「黄色」(11.3%)とランキング圏内は暖色系が占めました。一般的に暖色系は、人にエネルギーやアクティブさを与え、食欲も増進させる、いわば「元気の素」になる色だそうです。スポーツ、行楽、読者や味覚の秋・・・と言われる所以は、案外、こうした秋の色とも関係しているのかもしれません。
さわやかな季節を連想される、天高く澄み渡る「青い秋空」
その一方、ランキング圏内で暖色系以外の色として唯一挙げられたのが、7位「青色」(2.9%)でした。「空気が澄み切って、何処までも空が高く、見上げていると空に吸い込まれそう」(男性60代、山口県)、「秋の青空にこそ紅葉の色が映えるから・・・」(女性40代、茨城県)など、蒸し暑かった夏の天気とは一変した、澄み渡ったさわやかな秋晴れの「青」をイメージする方も少なくありませんでした。また中には「釣り好きの自分にとって、秋は青魚(ワラサ、ヒラマサ、カツオなど)の季節!!」(男性30代、東京都)など、さわやかな秋空よりも、そこを泳ぐ「鰯雲」や「うろこ雲」を見て、週末の釣りの計画を立てるお父さんもいるようです。
毛布が欲しくなった時など、朝晩に肌寒さを感じた瞬間に「秋」の訪れを実感
では皆さんは、どんな瞬間に「秋だな〜」としみじみと季節の移り変わりを感じるのでしょうか。堂々の1位は、「朝晩に寒さを感じ始めると」(54.5%)でした。「夏の夜具で寝ていて朝方寒さで目を覚まし、『あぁもう秋なんだ、掛け布団を厚手のものに替えなきゃ』と思った時に・・・」(女性60代、千葉県)、「セントラルヒーティングにスイッチを入れるかどうか、迷いだすと『秋』」(女性40代、北海道)など、気温の低下を肌で実感した瞬間に、「秋」の訪れを感じるという声が多数寄せられました。同様に6位には「半袖から長袖(秋物)に衣類が替わると」(17.5%)が挙げれました。
毎週アンケート
