    The Effects of Applied Interpreter Training: Action Research   with regard 
to Learners with the TOEIC Test Score Level C
はじめに   2000年9月に目白大学大学院に提出された修士論文の内容ならびに、その後の考察の一部を紹介する。当該論文は、目次、はしがき、参考文献のほか、「第1章 通訳研究の概観」、「第2章 通訳訓練の導入以前のこと」、「第3章 三学期間 
(1999-2000) 
のアクション・リサーチ」、「第4章 プロフィシエンシー・プロファイル評価法の検証」、そして「第5章 結論」で構成している。最終章の「第5章 結論」は本研究の留意点及び将来の展望を挙げている。  本論の狙いは「ウィスパリング同時通訳訓練法」で専門学校生が学習することによって、どのような効果が得られ、またどのような問題点が指摘できるかを、日頃の英語教育の実践活動を背景に、具体的に検証しようとするものである。1. 第1章 通訳研究の概観   通訳関連の研究が始まったのは第二次大戦後のことである。1980代の終盤までにいくつか論文が発表されている。しかし科学的な観点から書かれたものは見あたらず、本論文に関わる先行研究も皆無であった。1993年になって染谷泰正氏のプロソディーセンスを強化するためのアクション・リサーチが行われている。1996年になると日本実用英語学会の通訳研究グループがシャドーイングの効果についての研究成果を発表しており、組織だった通訳研究が始まったと言えよう。現在、通訳業界の主な非営利団体としては、日本通訳ガイド協会、通訳ガイド連盟、国際観光協会の善意通訳、などが挙げられるが、これらはいずれも研究を目的とするものではない。2. 第2章 通訳訓練の導入以前について   論者の研究は神田外語学院の教育改革の一環として、その通訳技法コースを再構築する準備リサーチの形態で1993年から始まった。その第一段階は、通訳養成所で専門的技能養成のために行われている通訳練習法を調査し、それらを学院の方針であるタスク・ベースの学習法に応用できるようにすることであった。   第二段階では、この調査で明らかになった数々ある訓練法を、難易度の低いものから順次、難易度の高いものへ系統だって編成し、高校卒業程度の普通の学習者を対象に適用できる通訳訓練を応用した英語の学習方法を独自に開発し、「ウィスパリング同時通訳訓練法」と言う呼称で実際の授業に導入した。当校で言う「ウィスパリング同時通訳訓練法」とは学習アプローチの名称である。やさしい文章を用いながら練法やテクニックを説明し、進度の判断基準を示し、一般学習者の自習を促すものである。特に、他の英語教授法と異なる点は、学習者に、なるべく早い時期から集中力、クイック・レスポンスの訓練を行い、語学訓練と同時に学習者の記憶力、メモ取り情報処理術などの強化・向上を狙っていくということと、学習者にタスク・ベースの方法で通訳訓練法(学習法)を紹介しながらフォーマル・スピーチ発話やビジネス英語の運用能力を高めていくことである。学習者はこれらの訓練法を実際に経験し、自分にあった学習メニューを作成できるようになることが第一優先事項と考えられ、ワークロード方式となっている。   第三段階の1997年には授業で使用された教材をまとめ、一年生用に訓練法の紹介とフォーマル・スピーチ・パターン演習などからなる教本を著作し、1998年には2年生向けの演習用の教本を刊行した。次に、「ウィスパリング同時通訳訓練法」の効果を検証するために、学院のコンピテンシー・プロファイル評価法 
(Competency Profile Evaluation)に習ってプロフィシエンシー・プロファイル評価法(Proficiency Profile 
Evaluation)(以下プロファイル評価法と呼ぶ)を考案し、一年生と二年生の通訳技能熟達度の観察を試みた。   通訳訓練法が導入されるまでの神田外語学院での教授方法を改めて振り返ると、教授方法と教材の組織的開発の遅れ、教授者間の連絡組織の不備などから、新たな教材開発が効果的に行われていなかったことが指摘できる。通常、通訳トレーニングは通訳養成所で専門的技能教育として英語検定準1級レベル、またはそれ以上の実力のある学習者に課されるものであるとされている。通訳技法の担当講師陣も通訳訓練の実際的な知識を持っていなかったために通訳訓練は初学者の英語教育としてはふさわしくないと認識されていた。3. 第3章 三学期間 
(1999-2000) 
のアクション・リサーチ   ウィスパリング同時通訳の方法を取り入れた1999年4月から2000年3月までの一年間に及ぶアクション・リサーチの内容の詳細を紹介し、それらの訓練の実態、そこから派生する応用的な問題を具体的に解説し、分析を試みた。  本校では、特にウィスパリングを訓練し、同時通訳の基礎を演習することが学習者の英語運用能力の開発に有効であるというアプローチを取っている。これは浜松医科大学の植村教授の論理に習い、語学修得にはリスニングの訓練によるウェルニケ言語野とブローカ言語野の発達させるのが最短の方法であるという信念に基づいている。   中心的な訓練法は、口頭反復練習、プロソディック・リーディング、クイック・レスポンスと語彙構築、スピード・リーディング、頭ごなしの訳出法、スピーチ作成と口頭発表、メモ取りと再生、ヘッドホンを用いた区切り聞き、ウィスパリングなどが挙げられる。4. 第4章 プロファイル評価法の検証   本章では研究の目的である効能検証の基礎となる内積を求めるためのプロファイル評価法 
を具体的に提示した。TOEICのテスト・スコアがCレベルの学習者をデータ収集の対象に選び、プロファイル評価法によって、通訳4技能 
(語彙のクイック・レスポンス、メモ取り再生、ウィスパリング通訳、英語スピ−チ) の上達を客観的に評価しようとするものである。 
4.1. 研究目的   「ウィスパリング同時通訳訓練法による学習は、高校卒業程度の英語運用能力を持つ学習者のコミュニケーション能力を短期間(3学期)で高める」という仮説を検証する。4.2. 調査方法   専門学校生が一年間「ウィスパリング同時通訳訓練法」を利用して学習した場合、その英語運用能力がどの様な変化を示すかを表すデータを収集し、それを統計処理して学習者の熟達度を測るための定義を設定する。これにより被験者個人の熟達の度合いを総合的に観察する。   熟達度測定のためのデータは1999-2000年度の通訳技能運用能力評価演習プロファイル評価の結果から抽出する。プロファイル評価法の利点は、学習者が何をどのくらいできるようになったかをA,B,Cという成績評価を用いずに学習者自身と第三者に具体的に示すことができるという事実にある。当該評価演習は通訳訓練で必須と見なさている技能を総合的な実技デモンストレーションで判断するもので11週間に1度づつ実施される。その内容の主なものは語彙定着率(クイック・レスポンス)、メモ取り再生(情報処理)、英語スピーチ(発話能力)、ウィスパリング(英日通訳)などである。これらの項目につての各被験者のパフォーマンスをポイント制で表記する。評価演習は学習者(被験者)のペアワークで相互に実技観察を行うものである。   最後に、以上の実践を踏まえて、本論文の最終目的である効能検証の基礎となる内積を求める。すなわち、プロファイル評価に述べた各項目について得られたデータは、実際のリストを数値で表し、各学習者の熟達度を線上幾何学の内積に対するパーセンテージで示す。次にそれをTOEIC点数と比較する。通訳技法の学習とTOEICスコアとの関係にある程度の有意性があることが確認できる。(また将来的には通訳技法を受講している集団と、受講していない集団との比較を行うためである。)これを、最終的に本訓練法の妥当性を検証する手段とする。4.3. 熟達度の定義と内積の定義   熟達度の定義であるが、本プロジェクトでは上記(語彙定着率、メモ取り再生、英語スピーチと日英両語でのウィスパリング同時通訳)の4項目の集合をベクトルと見做して,各期ベクトルの内積の割合を被験者の熟達度とすることにした。調査項目選択は個人の判断によるもので絶対的なものではないが、これら全ての項目は通訳訓練法の不可欠な訓練事項であるとし、全ての項目の比重を同等とした。この測定方法による熟達度の意義は、TOEICや面接などとは異なった観点から学習者の進度を観察できることにある。4.4. 被験者集団   被験者集団は1999年4月に神田外語学院英語本科に入学した1年生の1クラス36名のうち24名とした。このクラスの2学期間での英語熟達度を測ることにした。通訳技法授業の頻度は1週間に1度90分間LLで行われる。授業の前半は理論、後半が実技演習に充てられている。被験者集団は平均18歳の男女から成り、全員が日本の全日制の高校卒業者である。1学期に12回の授業があり、通訳技能運用評価演習は各学期の11回目のクラスアワー内に実行しているが試験ではなく授業の一環として予告無しに行われる。4.5. 語運用能力の変化を測定するための調査項目4.5.1. クイック・レスポンス(単語定着)    初級レベル  単語や語句を学習者に定着させる。    中級レベル  語句を聞いた瞬間に日本語または英語に変換する反応力養成も目指す。4.5.2. メモ取り再生(情報処理)    長い文章を正確に処理するためにメモを取る訓練である。    初級レベル  文章を聞きながらメモを取り、それが判読できるようにする。    中級レベル  全文を書かずにキーワードだけをメモし、文章を再生できるようにする。4.5.3. 英語スピーチ(発話能力)   
制限時間2分でスピーチを考え、パブリック・スピーキングを行う。学期中に学習したスピーチ・パターンを利用し、10 
語以上からなるセンテンスをベースにスピーチを作成、その長さを測定。4.5.4. ウィスパリング(英日、日英同時通訳)(ヘッドフォンを使用)    学期中に学習した文章を日本語は英語に、英語は日本語に変換する。    初級レベル  120 
wpmで話されたスピーチの60%を同時通訳できることを目指す。                              英検2級程度    中級レベル  140 
wpmで話されたスピーチの60%を同時通訳できることを目指す。                             英検準1級程度5. 研究結果   プロファイル評価法により得られたデータは、実際のリストで数値を提示した。また通訳技法の学習が有効性を補足するために統計の適合度検定を行い、有意性があることを検証した。特に本研究では各学習者の内積の割合が39%以上であった学習者(被験者全体の75%)のほとんどがTOEICのリスニング部門で50点以上の延びを示しているのがわかった。また、内積の平均点と、TOEIC点数の延びがほぼ比例していることが検証された。6. 留意点   通訳訓練の利点は学習者中心のプログラムが組みやすいこと、トレーニングの方法が多数あり、学習者のレベル・チェックも客観的にできるという点にある。しかし通訳訓練応用教授法はやっと形が出来上がったばかりで、高校卒業程度の学習者がすぐに英語で話せるようになるためのソフトウェアが完備されていない。一般の学習者に提供されるべき基礎4,000語のリストも無く、既存の語彙テープも無いのが実状である。また1年で紹介される全訓練法の効果を詳しく調べ、より合理的に体系化していくことも必要である。   神田外語学院でも、通訳技能運用能力評価を行うための問題にこれといったものが無く、未だに手探り状態である。通訳養成所ではタイム誌、英字新聞などを素材に問題を作成すれば良いのだが、一般学習者に対しての問題難易度はどの程度にするべきかも決定しなければならない。客観性のある、より標準的な問題の作成も緊急課題である。非専門家である学生による自主的評価は信頼性に欠けるという外部からの指摘もある。   本論では特に1年生のプロファイル評価を使って内積を求めたが、これも最良のサンプルだとは言えない。神田外語学院には外国人講師が98人もおりスピーキングに関しては通訳技法の成果が特定できないのである。今後は一般社会人対象の英語クラスか、特別集中講座で即効のあるプログラムを紹介しながら研究するのが適切ではないかと考える。また、通訳訓練法の利点を強化するために他の教授法と比較検討を行うことも必要であるし、学習者の自主性と学習に対する責任を促すために学習者の学習契約や学習日誌実行を取り入れることが今後の課題となってくる。7. LL教室の現状   2000年9月からコンピューター70台余りを導入し、オーディオ・ビジュアル・エイドを重視したリアル・タイムの素材を取り入れた学習を目指している。ここでの講師の主な役目は教材の準備と学習の補助となっている。8. ディスカッション(工事中)9.  
結び   高校卒業程度の英語の知識を持つ学習者がその運用能力を高めて行くために、今までの経験を生かしてより効果的な語学運用能力強化法の構築を目指して研究を始めた。通訳訓練法を通して、通訳者を養成するのではなく、より多くの学習者が自己の持てる知識をそのレベルに応じた英語で表現できるようになることを目指した。プロファイル評価の結果から見ても、内積とTOEICの対比を見ても通訳訓練法の効果がある程度認められると思う。またプロファイル評価を行っている間、被験者同士が非常に和やかに、しかも活発に英語でコミュニケーションをとったことが観察された。スピーキング練習のために大切な、うち解けた雰囲気を醸し出すプロファイル評価の機会を増やしコミュニカティブ・スキルを強化する可能性を発見したのは非常に有意義であると思う。 
研究者間の連絡がさらに強まり、外国語によるコミュニケーション能力育成のための知識・情報の結集がより円滑になることを願っている。 
柴田バネッサ     
論 文 要 旨
