母音字ひとつの読み方:「短音」か「長音」かを決めるルール
(ストレスのある母音字ひとつの読み方がここでの対象です。)
音節が1つの語の場合
母音字で終わっている場合、
その母音字が a なら「アー」、e なら「イー」、i や y なら「アイ」、o なら「オウ」、u なら「ウー/ユー」。
--- ba, bra, fa, ha, la, ma, pa, spa, ta. 
--- be, he, me, she, we. 
--- bi, Di, hi, khi(chi), pi, sci, phi, Vi.
--- by, cry, dry, fly, fry, my, ply, pry, shy, sky, sly, spy, sty, try, wry. 
--- bo, go, ho, lo, mo, no, pro, quo, po, so, tho. (例外は do, to, two, who など)
--- flu, gnu, Lu, mu, thru.
ski の i は「イー」と読みますが、こういうのは例外です。skee と書けば発音通り。
ドレミの「ミ」は mi と書いて /mi:/ と読みますが、やはり例外です。("me" と書くこともあるようです。)
母音字のあとに子音字があって、それで終わっていれば、その母音字は「短音」。
--- căt, pĕt, kĭt, hŏt, cŭt
例外: chīld, mīld, wīld, bīnd, behīnd, fīnd, kīnd, mīnd, pīnt, 
ōld, bōld, cōld, fōld, hōld, sōld, tōld, hōst, mōst, pōst, truth, etc.
母音字のあとに子音字があって、そのあとに無音のeがついていれば、前の母音字は「長音」。--- māte, ēve, kīte, hōle, cūte
例外:gĭve, hăve, lĭve(動詞), love, lose/lu:z/, move(moove のような発音)
母音字のあとの子音字が2つでも、そのあとに無音のeがついていれば、前の母音字が「長音」になる場合があります。
--- change, mange, range, strange ; haste, paste, taste, waste ; bathe, scythe
(flange や caste は類推の通用しない読み方。range と orange の a の読み方の違いにも注意。) 
音節が2つの語の場合
語中の二重子音字の直前の母音字にストレスがあれば「短音」、なければ「曖昧母音」。
--- batter, better, bitter, butter, dinner, ladder, latter, manner, matter, pepper, shutter, supper, trigger
cunning, missing, planning, setting, staggering, stunning, swimming
buddy, daddy, fuzzy, hobby, kitty, sissy, skinny, tabby
attic, classic, traffic ; rabbit, summit ; terrible, terror
--- account, affect, attempt, commercial, commit, communicate, fallacious, grammatical, occur, official, support, surround, terrific
語中に子音字が2つある場合、直前の母音字は「短音」で読むのが原則。
--- action, actor, buster, chapter, fiction, master, mister, nasty, sector, sister, system
語中に子音字が2つあっても、直前の母音字を「長音」で読む単語もある。
--- acre, April, apron, bathing, hasten, hubris, hybrid, hydrant, lucre,  microbe, ogre, secret, tasting, tasty
(acre, ogre, lucre は無音のeで終わるが、2音節の単語。これらも子音字2つの直前が「長音」。)
語末の -le の直前の子音字が1つなら、その前の(ストレスのある)母音字は「長音」。 
--- able, cable, maple, table, rifle, title, noble, scruple.
isle や lisle は語中の s を発音しない。aisle は I'll と同じ発音。
treble や triple は例外的に第1音節の母音字を「短音」で読む。
語末の -le の直前の子音字が2つなら、その前の(ストレスのある)母音字は「短音」。
--- apple, battle, bottle, bubble, candle, little, middle, riddle, saddle, settle, shuttle, throttle, uncle
語中の子音字一個の直前の母音字にストレスがあれば「長音」または「短音」。
---「長音」の場合:diner, Eden, even, fever, later, major, minor, razor, solar, super, baby, crazy, lazy, halo, silo, keloid, meter, favor, flavor, saber, basic, music, Satan
---「短音」の場合:ever, never, seven, manor, tenor, glamor, proper, Roger, body, copy, study, lily, very, value, continue, sinew, shadow, widow, logic, sonic, tonic, Saturday
2つの音節の間に子音がない場合
---bias, chaos, dais, dial, diet, dual, duet, lion, ion, neon, scion, trial, triumph, ruin, boa, Noah, poem, riot ; 
sheol, Shiite
これらは、sheol や Shiite 以外は、一つ目の母音字を「長音」で読み、二つ目は「短音」か「シュワー」(など)で読む。
音節が3つあるいはそれ以上の場合
例外はあるものの、多くの場合、うしろから3つ目の母音にストレスがあり、母音字の読み方はそれぞれ short-A, short-E, short-I, short-O, long-U になる傾向がある。もちろん、二重子音字の前では「短音」になる。
--- citizen, fabulous, holiday, medical, melody, memory, regular, regularity, Saturday, tabular, musical ; battery, nunnery, pottery, summary, summery
第1音節と第2音節の間に子音字がない場合、第1音節は「長音」になりがち。
---(ストレス第1音節)biomass, dialog, liable, theory, viable, viaduct, violent, violet
---(ストレス第2音節)biology, biotic, diameter, geography, geology, geometry, viatic
例外:viola(楽器の名前の場合), violist
-ic で終わる語は直前の母音字にストレスがくることが多い。
http://blogs.yahoo.co.jp/reddysteddygojpn/19683724.html
-ion で終わる語は、直前の母音字に(第1)ストレスがくるのが原則。
--- nation, occasion, station, ignition, mission, emotion, locomotion, execution, solution
(例外は liposuction や television など。)
-tial/-cial や -tious/-cious などにも似たような傾向が見られる。
-ental で終わる語(多くは形容詞)は、うしろから2番目の音節の母音字 e にストレスがくるのが原則。
--- accidental, continental, elemental, experimental, fragmental, fundamental, instrumental, 
judgemental, monumental, occidental, oriental, sentimental, temperamental
ストレスのある母音字+子音字(ひとつ)+i+他の母音字(+・・・)
このような場合、ストレスのある母音字は「長音」になることが多いようです。
Arcādia, Dāmien, mānia, Mesopotāmia, pomerānian, rādio, stādium, crānium
deprēciate, congēnial, gēnius, mēdia, sēpia, convēnience, expērience(expĕriment と比較)
anōmia, euphōnious, phōbia, pōdium, sōdium, sympōsium, zōdiac
curious, Julia, Juliet, junior, studio
例外:Dăniel, prĕcious, spĕcial.
denial は e ではなく i にストレス。
redial は第1音節か第2音節にストレスで、e は「イー」、i は「アイ」、a は弱母音。
上の条件で"ストレスのある母音字"が"i"のとき、読み方は「短音」です。
famĭliar, inĭtial, Olĭvia, trĭvia, trĭvial, 
edĭtion, ignĭtion, petĭtion, 
ĭdiot, ĭdiom, irĭdium, Sĭrius, etc.
【関連するページ】 
「エイ子アイ母」の法則でローマ字読みを回避(mania, radio, stadium など)
「イー子アイ母」の法則でローマ字読みを回避(media, premium, genius など)
「短音記号」と「長音記号」
ストレスのある母音字が、「短音」だったら ă, ĕ, ĭ, ŏ, ŭ のように、「長音」だったら ā, ē, ī, ō, ū のように表記する方法があります。日本では『ニューフォニックス英和辞典』に採用されています。自分で単語帳をつくるときや、本を読んでいるときの書き込みなどの際には、重宝します。明らかにIPAにはない利点があります。body を発音通りのフォニックス表記で boddy と書かずに、bŏdy で済ませられます。
ちなみに、二重子音字の使い方に一貫性を持たせることによって、「短音」と「長音」を明確に区別する綴り字改革案もあります。
【関連するページ】 
フォニックスを単純化したルール4つの綴り字改革案
body, city, lily, pity, pretty, study を boddy, citty, lilly, pitty, pritty, studdy と書いて英単語の読み方がわかる綴りにします。
ホームに戻る >>>
母音字の読み方が「短音」か「長音」かを判別する方法
