 短編企画「続」へのクリック、誠に有難うございます。 こんにちは、こんばんは。または初めまして。企画主の森羅と申します。 早速ですが、以下概要、注意事項等でございます。徹底に登録されていらっしゃる方であればどなた様でもご参加可能の企画となっておりますのでどうぞご一覧して行って下さいませ(参加してくださる方は必読とさせていただきます)。以下横読み推奨です。【企画概要】 先述いたしましたが、参加は徹底に登録されている方であればどなた様でも参加可能でございます。 参加賞や投票にて順位を決めるといったことは一切行いませんのでどうぞご了解くださいませ。 ある共通一文のみこちらで提示させていただきます。その文章の「続き」を参加者様で好きなように創作してくださいませ。【企画設定】 重複いたしますが、ある共通一文のみこちらで提示させていただきます。それ以降の文章、即ち「続き」を自由に創作してくださいませ(書き出しの一文のみ参加者様全員が同じ文章となるという企画でございます)。 こちらが提示する「共通一文」から文章を始めてくだされば後の制限は一切設けないことといたします(一部例外がございますので、それに関しては禁止事項をご覧ください)。ポケモンオンリー、擬人化、トレーナーもの……なんでも結構でございます。世界観、時代設定、一人称、三人称などこちらは一切関与いたしません。【共通一文】 お待たせいたしました。こちらが提示する書き出し、「共通一文」ですが。「東に行こうと思った。」 こちらの一文で書き始めてください(「」は分かりやすくするためだけですので、本編中では不要です)。「へ」ではなく「に」です。どうぞよろしくお願いいたします。 ……ちなみに。思っただけですので、実際どこに行くのか、たどり着くのかは書かれる方のご自由ですよ(笑顔)。 書き出しですので、必ずこの文章から始めてください。文章中にこの文を入れる、ではありません。この文章で始めてください(それ以降は何度でもどこでも使っていただいて構いませんので)。【禁止事項】  「一切設けないと先程書いたのに!」という感じですが、申し訳ありません……。一部例外として禁止事項を設けさせていただきます。 ・徹底内外、すでに投稿している連載及び短編の自キャラが出てくるもの。 その小説を知らないとわからない、といった部分が出てくる可能性がございますので、禁止とさせていただきます。ただし世界観まででしたら連載中の自小説から持ってきていただいても良いことといたします(そのノベルを読んでいて「世界観もわかっている」前提では書かないでくださいね。知らない方は置いけぼりです。そこのところはお願いいたします)。【企画期間】 2013年2月25日(月)〜2013年3月19日(火) 約三週間といたします。短縮されることはないと思いますが、延長・短縮があればご連絡いたします。【感想会】 投稿期間終了後、感想会を設けたいと思います。 2013年3月23日(土)、24日(日)、30日(土)、31日(日)あたりで実施したいと思っております。日時でご意見がございましたら森羅までお願いいたします。今のところ、23,24日が良いとの意見が多数でございます。感想会ですから、感想会に参加される場合は投稿された他の方々の短編を必ず読んできてくださいね。遅くなりましたが、場所はこちらでございます。http://shortstory.chatx2.whocares.jp/  一応念のため森羅の徹底のプロフィール部分(森羅のところをクリックすると出てくるあれですね)にもハイパーリンク付きで貼り付けておりますので、宜しければそちらからジャンプしてくださいませ。【その他】 他の点で、何か質問等がございましたらコメント欄、もしくは森羅(tokeisou)まで。 楽しんで頂ければこれ幸いでございます。 最後に。 スレッドを立ててくださった坑さん。 表紙絵を描いてくださった北埜すいむさん。 企画を立てるにあたって相談に乗ってくださったポケコンチャットの方々へ。 感謝をこめて。
企画について(感想会会場を追加しております) - 短編企画「続」 - ポケモンノベル
