ある会社の正社員として働いてますが、そこの会社が施工主として行っている現場もあるみたいですが、
支店がいくつかあり私の働く地域では別の会社に派遣される事がメインで
す。
そこでいくつか質問よろしくお願いいたします。
一、派遣先の現場が変わる度に契約書を交わしますが、その中の一文に、派遣先が確保できない場合は解雇出来る。
とありますが、正社員として入っているのにその様な理由で解雇される事はある(出来る)のですか!?
二、この会社に入ってから、派遣先の会社の所長に気に入られ同じ会社の現場に派遣されていて
所長がその内うちの会社で働く事も出来る様な感じの事を言われたのですが、
その様な事もあるのですか!?
三、就職時、募集内容には賞与支給と書かれており、面接の時もこちらから聞いた所
あるような事を言われたのですが、就業規約には賞与については書かれてません。
また現場に直行直帰なので会社には行かず就業規約等は見れないのですが、賞与は出る可能性はあるのでしょうか!?
四、この様な働き方の場合社会的に信用はあるのでしょうか!?
五、現場が忙しく勉強出来る余裕がないのですが一人前になることは可能ですか!?
長くなりましたがご回答よろしくお願いいたしますm(__)m
この質問に補足する
通報する
施工管理 建設企業向け技術者とは? - 派遣 - 教えて!goo
