 FF14の魅力の一つであるアーマリーシステム。皆さんはクラスチェンジをする時、どうやってますか? 私は、ウィンドウを何枚も開いて～というのが面倒なので、ホットバーにセットしたアイコンをポチってます。全クラス19職分+α。はい。お察しの通り、ホットバーがあふれます。 ギアセットだけにそんなに使ってられねーよ! てな人にお勧めなのが下記の方法です(キーボード操作前提で書いてます)。 まず漁師になります。まだ習ってない人はすぐにシシプ先生のところへ行きましょう。 ……漁師楽しいよ? 最近流行りの分解もお手軽でお試しにちょうどいいと思うし(但し要調理師免許)。 それになんたってシシプちゃんが可愛いし! 話を戻しましょう。 なぜ漁師なのかと言うと、漁師は必要なアクションが少なく、スキルのほとんど全てを一つのホットバーに納めてしまうことができるからです。おそらくほとんどの人が初期設定のまま、ホットバー1、2、3の共有設定を外してそれぞれのクラスのアクション用に使っていると思いますが、その場合、漁師に切り替えるとホットバー2、3はまるまる空きます。そこへ各ギアセットを並べてしまうのです(SS1)。 あとは共有設定したホットバーのどこかにでも漁師のギアセットを一つだけ置いておけば、クラスチェンジしたい際には漁師を一度経由することで、様々なクラスへのアクセスが可能となります。 ホットバー超節約。 漁師ってすごいでしょ? 私はそこからさらにマクロを使って、漁師を経由せずに切り替えを行っています。 前以て言っておきますが、ギアセットの切り替え目的だけなら、マクロを使う方が面倒です。はっきり言って無駄です。 じゃあ、なんでマクロ使ってるのかって? ………… なんとなく(*'-') ではマクロの説明を。 まずは上記の通り、漁師のホットバー2と3にギアセットアイコンをセット。ホットバー2には戦闘職を。ホットバー3には生産職を。 そして、ホットバー7と8の共有設定を外し、各クラスホットバー7は全て、ホットバー8は二か所に空きを作っておきます。 それから、各クラス用にマクロを二つ「ずつ」作ります。 例えばナイトなら、 戦闘職ギア /hotbar copy 漁師 2 ナイト 7 生産職ギア /hotbar copy 漁師 3 ナイト 7 この二つ。 で、ナイトに切り換えて、ホットバー8の空いている二か所に、作ったマクロを配置。それぞれポチポチすると、ホットバー7が切り替るようになります(SS2)。 これで漁師を経由しないでクラスチェンジが可能となります。 あとは、以上のマクロ制作作業を漁師を除いたクラスの数だけ繰り返し。 私の場合、全クラス分なので、マクロの数がもの凄いことに(SS3)。……ね? 面倒でしょ? ホットバーも14か所占有しちゃってるし。なので、このマクロを使う方法はお勧めしませんw ですが、コピーマクロ自体はかなり有用だと思います。ペットに合わせてアクションを変えたり、PvPとPvEを切り替えたりするのに使っている人も多いのではないでしょうか。 さあ、いかがですか? 皆さんも漁師になりたくなってきたんじゃありませんか? ……え? 別に漁師じゃなくても、使ってないクラスでいいじゃないかって? ………………。  新しい水着はヌシを分解すると出ることがあるらしいですよ。 さあ、皆さんも調理師になって分解しまくろう! ……あれ?
G'rhiko Ghen 日記「ホットバーのギアセット占有率を減らす」 | FINAL FANTASY XIV, The Lodestone
