有害サイトフィルタリングソフト「i-フィルター(アイフィルター)」 
有害サイトフィルタリングソフト「i-フィルター」【公式サイト】。出会い系・アダルトなど有害サイトはもちろん、パソコンやスマートフォンで日常的に利用しているSNSなどのコミュニティサイト、アプリにひそむ有害情報から、お子さまを守ります。
日本PTA全国協議会推薦製品
有害サイトフィルタリングソフト「i-フィルター(アイフィルター)®」
より便利な、より快適な、より安全なインターネットライフに貢献していく
デジタルアーツ株式会社(Digital Arts®)
個人のお客さまTOP
会社情報
法人向け製品
有害サイトフィルタリングソフト「i-フィルター®」が、アダルトサイト、学校裏サイト、出会い系サイトなどの有害サイトからお子さまを守ります。
家庭向けフィルタリングシェアNo.1※1
日本PTA全国協議会推薦製品
全国28,000校以上に導入※2
※1 2014年3月 BCNランキングデータによる自社集計により
※2 2014年3月現在
Webフィルタリングとは(ウェブフィルタリングとは)
インターネットは、もはや私たちの生活になくてはならないものとなっています。しかし、その安全で快適なインターネットの利用を妨げる悪質なコンテンツや、利用モラルの問題が、大きな課題として残っています。
「家庭で子どもが不適切な情報にアクセスしないよう閲覧制限をかける」、「企業でインターネット経由の情報漏洩を防止する」など、フィルタリングは日々のインターネット利用を安心して行えるようにするためのインターネット社会に必要不可欠な「情報を選別する」技術です。
有害サイトフィルタリングソフト「i-フィルター(アイフィルター)」 
有害サイトフィルタリングソフト「i-フィルター(アイフィルター)」
