ボッシュ株式会社  オートモーティブ アフターマーケット事業部 (〒150-8360 東京都渋谷区渋谷3-6-7 代表取締役社長:ヘルベルト・ヘミング、以下ボッシュ) では、抗ウイルス機能を付加するとともに、除塵機能強化によりPM2.5除去に効果を発揮する国産車用エアコンフィルター「アエリスト プレミアム」を、全国のカー用品店及び整備工場にて発売いたします。
近年、環境基準を超えるPM2.5が西日本を中心に観測されており、大気汚染物質として多くの人に認識されています。また、PM2.5は、これまで環境省によって健康保護のため対策の採られてきた浮遊粒子状物質(10μm以下の大気中に浮遊する粒子)にくらべ、肺の奥まで入りやすく、呼吸器・循環器への影響が懸念されています。
今回発売する「アエリスト プレミアム」は、従来品比で約2倍向上※2 の除塵機能により、PM2.5除去に効果を発揮するとともに、ボッシュの国産車用エアコンフィルターとしては初めて抗ウイルス機能を追加しています。
カーエレクトロニクスの進化とともに、つねに前進を続けるボッシュ。
カーライフのベストサポーターを目指し、これからも革新を続けていきます。
国産車用エアコンフィルター アエリスト(抗ウイルスタイプ) 関連情報:
アエリスト(抗ウイルスタイプ) − テクニカルデータ
アエリスト(抗ウイルスタイプ) − 商品詳細ページ
アエリストシリーズ − 適合品サーチ
お問い合わせ:
クレジット表記および製品に関するお問い合わせ先:
ボッシュ(株)オートモーティブ アフターマーケット事業部
TEL:(03)5485-6060 代表
URL: http://www.bosch.co.jp/aa
本リリースおよび撮影用製品・画像データ等のお問合せ先:
(株)ジェイスピン 担当:神崎、成田
TEL:(03)5269-1038
E-mail:bosch-aftermarket-news@jspin.co.jp
※1 2.5μm以下の微小粒子状物質の総称です。なお、PM2.5をすべて除去できるものではありません。
※2 0.3μmの集塵効率が従来品比で70%向上
オートモーティブ・アフターマーケット事業部(AA)では、乗用車及び商用車向けに、幅広い車両診断・修理機器ラインナップおよび修理工場向けの新品またはリビルト補修パーツをアフターマーケット市場とボッシュのサービスショップを通して世界に展開しています。
ボッシュはOEM製品の補修部品をはじめ、ボッシュがアフターマーケット用のアクセサリーおよび補修サービスパーツを開発、製造し、世界150カ国に17,000人以上の従業員とグローバルなロジスティックネットワークを有し、650,000点に及ぶ異なった補修パーツをお客様へより早く確実にお届けしています。そして車両診断機器事業として、オートモーティブ アフターマーケット事業部では、車両診断及び修理技術、診断機器用ソフトウェア、サービストレーニングと各種情報を提供しており、さらに当事業部では、世界最大級となる独立系修理工場ネットワークであるボッシュカーサービスを16,000店舗世界に展開し、同時に600店舗以上の「Auto Crew」をパートナーの修理工場ネットワークとして展開しております。
さらなる情報は、www.bosch-automotive.com よりご入手いただけます。
ボッシュ・グループは、グローバル規模で革新のテクノロジーとサービスを提供するリーディング・カンパニーです。 2013年の従業員数は約281,000人、売上高は461億ユーロを計上しています (注: 会計方針の変更のため、今回公表する2013年のデータと昨年発表した2012年データは、限定的な範囲での比較)。事業は自動車機器テクノロジー、産業機器テクノロジー、消費財、エネルギー・建築関連テクノロジーの4事業セクター体制で運営しています。ボッシュ・グループは、ロバート・ボッシュGmbHとその子会社約360社、世界約50カ国にあるドイツ国外の現地法人で構成されており、販売、サービス代理店のネットワークを加えると、世界の約150カ国で事業展開しています。この開発、製造、販売のグローバル・ネットワークが、ボッシュのさらなる成長の基盤です。
ボッシュは2013年に約45億ユーロもの金額を研究開発に投資しました。さらに全世界では5,000件以上の国際特許の基礎特許(第一国出願)を出願しています(1日あたり平均20件の出願数)。私たちは革新的で有益なソリューションを提供し、そのすべての製品とサービスを通して、人々を魅了し、人々の生活の質を向上させることを目的にしています。この方針に基づき、ボッシュは全世界において人と社会に役立つ革新のテクノロジーを提供し続けていきます。それこそが「Invented for life」です。
さらに詳しい情報は
www.bosch.com ボッシュ・グローバル・ウェブサイト(英文)
www.bosch-press.com ボッシュ・メディア・サービス(英文)
を参照してください。

