売れる法則その6 小物や靴まで手を抜くべからず!
こんにちは。
アパレル接客トレーナー佳岡真里亜です!
もう7月も残り10日間となりました。
早いですね～!!!
今月の予算、個人売上の累計はどのぐらいまで達していますか??
セールということもあり、正確な個人売上はだせないかもしれませんが、目安でもいいので「自分はこれだけ売っているんだ」とわかるといいですね。
生徒様の実績はこんな感じ。
実績写真1日の個人売上が14万円になりました。
着々と手応えを感じてくださっています。
私の方はというとこんな感じです。
実績写真3人のお客様に6点お買い上げ頂き、残り2客が単品でした。
平均したら、セット率は4.0です。
さて、もっともっとセットを組む、セット率を上げるためにはどうすればいいと思いますか?
わたくしは、平均セット率は2.0を超えて、3.2くらいになって来ています。
セールだから単価が下がるとか、プロパーだから2点売るのが精一杯などとは考えません。
この間も10点セットで売ることが出来ました。
それはなぜか??と言うと。。。
つづきはメルマガにてお楽しみください(^.^)
Uncategorized | モノが 売れる人の 7つの法則
