 前述したように、借入金の管理のポイントは、次の2つです。
売上規模、収益力、資産状況など、企業の借入金返済能力に比べて借入額が課題になっていないか資金使途と調達との関係がバランスしているか     
このうち、(1)については、8で借入金償還期間による分析を説明しました。
ここでは、(2)について説明します。
資金使途に合った資金調達をしないと、資金ショートを引き起こしてしまう危険性があります。特に、「短期的に決済しなくてはならない負債(流動負債)」に見合う「短期的に現金になる資産(流動資産)」がない場合、新たに資金調達をしないと、資金ショートを起こす可能性が高く、危険な状態といえます。
資金使途と調達とのバランスをみる指標に「流動比率」があります。
流動比率(%)=流動資産/流動負債
「流動比率」は、通常150%以上は望ましく、100%を下回ると安全性に欠けた状態といえます。ただし、数値として100%を超えていても、流動資産には不良在庫や不良債権など、現金化が困難な流動資産が含まれる場合もあり、その構成内容を精査する必要があります。
流動比率  | 新・経営力向上TOKYOプロジェクト
