ストックフォトの中でも特に需要の高い人物イメージ。モデルを使った写真を使用する場合、まず注意していただくポイントは、モデルリリース取得の有無です。
モデルリリースとは、「肖像権使用許諾同意書」のことで、 amanaimages.comでモデルリリースが「取得されています」となっているコンテンツについては、被写体となったモデル(またはその親権者)とコンテンツの著作者(作家)との間で、書面によるストックフォトでの肖像権使用の同意がなされているということを示しています。
アマナイメージズで取り扱いのある人物イメージの多くは、ライツマネージド・ロイヤリティフリーを問わず、記名・捺印された書面でのモデルリリースを取得しています。
ただし、ストックフォトとして販売されている全ての人物イメージに、このモデルリリースが取得されているわけではありません。群集や報道写真、著名人の画像などではモデルリリースが取得されていない場合があります。広告に人物イメージをご使用の場合は、モデルリリースが取得されているコンテンツを使用されることをおすすめします。
「肖像権」とは
他人から無断で写真を撮られたり、撮られた写真が無断で公表されたりしないよう主張できる権利です。法律に明文化されていませんが、「人格権」の一部として広く認められています。
写真を安全に使うための10の方法 | amanaimages
