
セイコー 5 SNXS75J SEIKO海外モデルAutomatic
<<話題性・希少性・デザイン性・・・注目の逆輸入モデルを選ぶ!!>>
茂木時計店のホームページ
品番 SNXS75J ※日本製モデル
SEIKO社製・自動巻き式ムーブメント
日常生活用防水 : カレンダー機能
ハードクリスタルガラス/裏蓋スケルトン
オールステンレス (ケース径 36mm)
当店価格 9,800円(税込)
<<通信販売のご利用方法>>
<<商品の問い合わせ>> : <<注文フォーム>>
SEIKO 5 セイコー ファイブ : 
セイコーの名を一躍世界に広めた時計、それは1960年代に大ヒットした SEIKO
5 です。日本国内向けモデルは既に生産終了となりましたが未だに海外では高い人気を誇り生産が続けられています。ここで、ご紹介のモデルが日本未発売となる海外仕様・SEIKO
5 AUTOMATIC となります。シンプルなフォルムと良好な視認性は実用性バツグン、お手頃価格の機械式時計として国内でも人気上昇中です。
装着感良好の三つ折れ金具採用SSブレス
MADE IN JAPAN 日本製セイコー 5 
ご紹介のモデルは、アラブ諸国への輸出を目的とし日本で生産された SEIKO 5 となります。
市場での流通量は非常に少なくレアアイテムといえるモデルです !!
SEIKO自動巻き式・セイコー 5 リストに戻る
安心の 2年保証・実店舗を構える時計店からのご案内
通信販売のご利用方法
お問い合わせ
トップページへ
>>ご案内
・お支払いは、代引き、カード、銀行振込
・各種クレジットカード、カード分割払いご利用頂けます・ギフトラッピングサービス
実店舗を構える時計屋さんの通販です、ご心配なくご愛用いただけます
〒370-2601群馬県甘楽郡下仁田町大字下仁田393-6
茂木時計店
TEL/FAX 0274-82-2811
http://www.tokei10.com
SEIKO 5 特価販売 SEIKO逆輸入 日本性モデル
