						鳩山元首相はまた中国メディアで日本批判を
展開しましたが、またもや国内メディアは
報じませんでした。
まず鳩山元首相のいう「愛による政治」とは
何でしょうか。
小生はいまだ鳩山元首相の
「愛」が実感できません。
また鳩山元首相は同じ民主党の菅、野田首相、
現在の安倍首相全てを「ペテン師」「売国奴」
「軍国主義者」と他の元首相は言わない口調で
罵っていますが、その怒りはどこから来るの
でしょうか。
鳩山首相は幹部公務員への訓示その他で
「愚か者が首相ならば国滅ぶだろう」「出来も
しない事を言い、責任を取らないのは卑怯だ」
「弱腰外交には腹が立つ」「引退後に影響力を
誇示しようとするバカがいる」「能力がない
のに金配りばかりうまい道楽政治家が多い」等
訓示してきました。
鳩山氏の糾弾する「ペテン師には気を付けろ!」
との忠告はただ事ではないと思うのですが、
鳩山氏が言うほどペテン師の首相が多いので
しょうか。
最後に安倍首相は鳩山元首相の愛を得ようとは
考えないのでしょうか。メディアも政権も
何故か、元首相が3ヵ月に10回も訪中して
いる割には、ほぼ無視しているようにも見える
のですが。
本来であれば「元首相」ですから、発言の重みがあり、外交問題になる内容なら報道... - Yahoo!知恵袋
