
仮想マシンに与えられる、仮想的に実装したメモリー空間、およびその手法。仮想メモリーは、本来はOSが持つ機能で、複数のプロセス(プログラム、アプリケーション)が動作するOSでは、物理的なメモリーはセグメントやページと呼ばれる小分けされた空間単位で管理され、各々プログラムに仮想メモリーとして貸し出される。仮想メモリーのメリットは、ひとつは、連続したメモリー空間が存在しなくとも、OSが開いているページを組み合わせ、連続している仮想アドレスからなる仮想メモリー空間をアプリケーションに提供できることにある。提供された仮想アドレスからなる仮想メモリー空間は、提供されたアプリケーションが自由に使用でき、ほかのプロセスがメモリーを使用中かどうかなどの判断が不必要なため、アプリケーションが複雑な処理から開放される。このとき、仮想メモリーで使用している仮想的なアドレスは、OSによって物理的なアドレスに変換され、実際にメモリーに対する読み書きする。仮想記憶では、OSが物理的なメモリー空間を一元管理しているため、アプリケーション間やOSとの間でメモリーの競合やアドレス指定の齟齬が起こりにくく、たとえばアプリケーションのひとつが暴走してめちゃくちゃにメモリーを書き換えても、その被害がほかのアプリケーションやOS自体へ及ばない。仮想記憶のもうひとつのメリットは、コンピューターが実装しているメモリー量より大きいメモリー空間を、アプリケーションに提供できる点にある。通常、OSは、物理メモリー空間と、ハードディスク上のページファイル(スワップファイル)領域を足した容量を、仮想メモリー空間として利用。物理メモリー空間からあふれた仮想メモリー空間は、そのページをスワップというかたちで、ハードディスク上のページファイルと内容を交換する。これにより、メモリー不足でアプリケーションを起動できないといったことが少なくなる。コンピューターの仮想化においては、このようなOSが提供する仮想メモリーとほぼ同じ手法で、仮想化ソフトウェアがOSに対して仮想メモリー空間を提供し、OS間のメモリーの競合を避け、堅牢性を確保している。ただ、仮想メモリーと物理メモリーのアドレス変換は、仮想化マシンの処理のボトルネックになる。このため、アドレス変換を支援する機構をCPUに組み込んだ製品も登場してきている。
仮想メモリー(かそうめもりー)とは - コトバンク
