
「価格.com」信者の敷島久之(@Hisayuki__S)です。
私はほとんどの買い物を通販で購入しています。
最近はSurfacePro2も買いました。
その時ももちろんお世話になったのが価格.com!
しかし、たまたま今日この記事を読んで衝撃が走りました。
⇒最近話題になったイケてるWebサービス・アプリ11選
なんと「価格.com」は最安値を探せるWEBサービスだとばかり思っていましたが、さらに安い商品を探せるかもしれない「最安価格.com」なるWEBサービスが紹介されているではありませんか!
⇒最安価格.com
「価格.com」が最安値だと信じ続けてきた私にとっては驚愕の事実でした!
ではその実力を検証してみたいと思います。
その前に「最安価格.com」使い方について簡単にご紹介したいと思います。
最安価格.comの使い方
「最安価格.com」の使い方には2通りあります。
1.「価格.com」のURLにSをつける
まずは検索で「商品名 価格」で検索します。
「価格.com」のサイトを開いたらURLに注目してください。
ここにURLの先頭に「S」をつけて検索を実行します。
こんな感じで。
すると「最安価格.com」のサイトが開きます。
ちなみに来年に発売予定の「ドラゴンクエストヒーローズ闇竜と世界樹の城」の値段は・・・「価格.com」が6750円・・・
Σ(゜Д゜)わお!coneco.netが5900円で最安値です。
「ドラクエ無双」を予約しようと思っている方!
最安値は「価格.com」ではありませんよ～。
※検索結果は2014/11/10現在のものです。
2.Chrome拡張機能を使う
Chromeには便利な「最安価格.com」の拡張機能があります。
Chromeユーザーの方は下のリンクから拡張機能を追加するだけです。
⇒最低価格.com
拡張機能を追加して先ほどのように「価格.com」のサイトを開いてみてください。
「最低価格.comで最安値を確認する」というリンクが表示されるようになります。
これをクリックすれば「最安価格.com」のサイトへ一発で飛べるようになります。
URLに「S」つけるより簡単ですので、もちろん私も追加しました。
「価格.com」と「最安価格.com」の比較
先ほどの「ドラゴンクエストヒーローズ闇竜と世界樹の城」では「価格.com」の完敗でしたね。
念のためその他の商品も「最安価格.com」で検索してみました。
検索結果は次の通りです。
価格はすべて実質価格です。
※以下の検索結果は2014/11/11現在のものです。
プレイステーション4 HDD 500GB ドラゴンクエスト メタルスライム エディション
価格.com⇒53,978円最安
ポンパレモール⇒62,190円
「価格.com」の圧勝です。
レイコップRS RS-300JWH [パールホワイト]
ビックカメラ⇒22482円最安
価格.com⇒23900円
現金のみでいけばAmazonが最安値ですが、ポイントを考慮するとビックカメラがダントツの最安値。
ノンフライヤー HD9220
楽天⇒15345円最安
価格.com⇒16483円
これも最安値は「価格.com」ではなかった(゜д゜)!
AsusノートパソコンX200MAX200MA-KXBLACK
ひかりTVショッピング⇒30760円最安
価格.com⇒35450円
価格.comとの差が4690円で大きいですねw
せどりツールとしてもいいんじゃない?
私は、せどりなんかも一時期やっていました。
ただ安値の商品を探すのが大変すぎて今は、まったくやっていません。
その時「せどりツール」なんかも検索して探していました。
「せどりキング」やら「サヤどりせどらー」やら「アマデウス2」やら・・・検索すれば有料のソフトやツールがたくさん出てきます。
別にこれらのツールを使ったことはないので何とも言えませんが、「最安価格.com」で最安値調べて、Amazonやヤフオクで売れば利益になるのではと思います。
まぁそんな簡単にはいかないですかねぇw
私は今はブロガーとして一人前になる夢があるのでこの方法を試そうとは思っていませんが、ブログと合わせてせどりやってる方なんかには、とっても役立つWEBサイトではないかなぁと思います。
まとめ
これからの時期、クリスマスやお正月などのイベントが続き、1年の中で一番お金を使う時期です。
「最安価格.com」でもっと賢くお買い物を楽しんではいかかでしょうか?
名前がとっても似ていますので「価格.com」と間違えないように利用してくださいね。
価格.comより「最安価格.com」で検索だ!これなら「せどり」ツールもいらないかもw
