WEIGHTステートメントは、入力データセット内の各オブザベーションに重みを提供する数値変数を指定します。WEIGHTステートメントは、セルカウントデータを入力する場合に最もよく使用されます。詳細は、度数カウントの入力のセクションを参照してください。WEIGHTステートメントを使用する場合、FREQプロシジャは、1つのオブザベーションがn個のオブザベーションを表すものと仮定します。ここで、nはvariableに指定した値です。WEIGHTステートメントのvariable引数(WEIGHT変数)の値は、整数でなくてもかまいません。
WEIGHT変数が欠損値である場合、FREQプロシジャはそのオブザベーションを分析で使用しません。WEIGHT変数の値がゼロである場合、ZEROSオプションが指定されていない限り、FREQプロシジャはそのオブザベーションを無視します。ZEROSオプションを指定すると、重みがゼロのオブザベーションが分析に含められます。WEIGHTステートメントを指定しない場合、FREQプロシジャは、各オブザベーションに重み1を割り当てます。WEIGHT変数値の合計は、オブザベーションの総数に相当します。
WEIGHT変数の値が負数である場合、FREQプロシジャは、重み付きの値から計算した度数を表示しますが、パーセンテージや統計量は計算しません。TABLESステートメントのOUT=オプションを使って出力データセットを作成する場合、FREQプロシジャは、PERCENT変数に欠損値を割り当てます。FREQプロシジャは、OUTEXPECTオプションやOUTPCTオプションが提供する変数にも欠損値を割り当てます。WEIGHT変数の値が負数である場合、OUTPUTステートメントを使うことでは出力データセットを作成できません。これは、負の重みが存在すると統計量が計算されないためです。
WEIGHTステートメントでは次のオプションを使用できます。
FREQプロシジャ: WEIGHTステートメント :: Base SAS(R) 9.3プロシジャガイド: 統計プロシジャ
