今回のBuild Liveでは、実験的なプロセスを歩むことも目標としています。わたしたちは設計プロセスのなかで【建築を「部分」へと「分解」しもう一度「統合」する】その過程を繰り返すことで、徐々に建築の全体像を構築していく、という試みを行います。普段、設計を行う際、最初期の時点(とくにゾーニングの段階)で全体像をイメージして設計を始めるのが一般的です。しかしそれは、予め建築の姿を固定化してしまうことであると言えます。建築の全体像を固定化して考えてしまうことによって、本来、建築空間に反映されるべき様々な「ユーザーの声」や「案の可能性」が捨象されてしまいます。そもそも建築は、ある程度コード化(=部品化)されたモノであることから、部品の編集作業から設計を始めることが往々にしてあります。それはいわばプラモデルのようなものといえるでしょう。それは石垣島の固有のから考えるプロセスを経たとしても、結局ファーストイメージにアトラクトされてしまうという、本末転倒な事態になりかねません。石垣島に固有の「ヒト・コト・モノ」からなる「風土」を建築空間に反映させるためには、様々なユーザーの視点を参照しながら、多角的に検討を行っていく必要があると、私たちは考えています。今回のプロセスでは、はじめに固定的な全体像をつくってしまうことを防ぐため、リサーチやビッグデータ解析での分析を通じて見出した4つのユーザー像ごとに設計チームを分割し、「部分設計班A〜D」としてそれぞれが設計を行います。「部分設計班A〜D」では、それぞれのユーザーの傾向や性格を「評価項目」として抽出し、それを案に対する評価基準として設計を進めます。2)140830_1035_ふるまい+評価項目まとめ.pdf「統合設計班」は、一定時間でそれらの部分を統合、多様な案の可能性を考察・吟味し、「部分」から「全体」へ統合を行います。「統合」のあとに、議論を行い、再度「部分」へと「分解」していく・・・。この「分解」/「統合」の繰り返しを行うことで、建築の「部分」のもつポテンシャルを捨象せず、徐々に「全体」像を構築していくことが可能になると考えています。短時間で大量の複案化、比較検討を行うこの「分解」/「統合」のプロセスは、BIMツールのプラットフォーム性を最大限に活用しなければ実現できないものであると言えます。0901_1825_100hプロセス.pdfこのような過程を繰り返すことで、設計者の「過度な」おもいこみでが捨象されることなく、設計プロセスを進めていくことが出来ます。石垣島に「固有の風土」を反映した建築空間を、BIM/ICTを利活用した建築設計手法によって実現します。この実験的プロセスは設計者のクリエイティビティを損なうことなく、互いに、敷地内にありうるを提案しあうことで、全体像を全員でこね回しながら創っていく、粘土のようなプロセスなのです。
ゾーニングに際しては、「Building EXODES」という避難動態シミュレーションソフトを使って、〈ふるまい〉同士の関係を「見える化」します。Building  EXODUSは、本来は災害時の避難シミュレーションソフトですが、私達はその設定の組み合わせを利用して、人の〈ふるまい〉を分析するツールとして援用します。設計プロセスの上流において、人の嗜好・傾向などが空間においてどのように「見える化」されるかを把握することで、〈ふるまい〉のイメージを可視化・共有することが出来ます。この段階では、敷地の状況から想定される人の動きをプロットし「更地の状態で、どんな人の動きが起こっているのか?」を見てみることにしました。140902_1158_既存行動解析まとめ.pdf私たちは解析ツールを、デザインの客観的な根拠となるものであると同時に、建築家の「気付き」を促すツールとして積極的に用いることで、BIMツールの新しい可能性を考えていきます。
事前リサーチや要項を分析した段階では、「島民」、「観光客」、「研究者」というユーザーが想定できました。具体的にビッグデータ解析を行ってみました。ビッグデータ解析を分析のツールではなく、設計者の洞察を励起させるためのツールとして用います。まずは「石垣島」と「八重山」というワードでビッグデータ解析をかけると、・「石垣島」を解析・「八重山」を解析これらの分析を通して、「やはり、島民は国境や外交を意識しているのではないか」ということが明らかになってきました。そこで次に「ishigaki」というワードでビッグデータ解析を行いました。・「ishigaki」で解析すると、石垣島では外交的にナイーヴな話題が多い一方で、外国人観光客がアクティヴに楽しんでいることが分かってきました。もしかしたら、「外国人観光客」は特に石垣島にとって重要なユーザーであるのではないでしょうか。。。?ここまでのプロセスで、〈島民〉〈国内観光客〉〈研究者〉〈外国人観光客〉というユーザーが重要であることがわかりました。ビッグデータ解析という新たな手法を利用することによって、私たち設計者が想定していなかったユーザー、人の関係性が明らかになりました。〈島民〉〈外国人観光客〉〈国内観光客〉〈研究室〉の4つのユーザーを元に、計画の初期段階から3D-Object CADを用いて、3次元的な〈ふるまい〉同士の関係を考えます。
2014年09月: Build Live JAPAN 2014｜team:カラスミの軌跡
