『会話』と『対話』、『ディスカッション』と『ディベート』、そして『ネゴシエーション』。これらは全てコミュニケーションのスタイル。どれが重要ではなく、どれも重要です。普段の『会話』では、あまり深く考えず、ある<事柄/事実>に対し、好きとか嫌い、楽しい、面白いなど<感情>の表現が中心です。これも人間関係の構築にとってとても大切です。そして、こうした「何気ない会話」も時には難しかったりもしますね。ポイントは、リラックスした『会話』であるべく状況なのに過度に<意見>を主張したり求めたりするのは好ましくありません。逆に、<意見>をもとめられる『ディスカッション』の場なのに、単に<事実>ばかりを並べても場が停滞してしまいます。That's not an opinion.(それは意見じゃないよ)などと言われてしまいます。英語の世界では、<意見 "opinion">と<事実 "fact">は明確に違います。このような言葉の定義は、日本語では曖昧になりがちなので、しっかりと整理しておく必要があります。さらには<意見>と<人格>も違います。当たり前に思われるかも知れませんが、結構、日本人はこれらをセットで考えがちなのです。その為、<意見>を否定されると<人格>まで否定されたように感じ、傷ついたり感情的になったりします。また同じように、相手も傷つけてしまうと考え、相手の<意見>に対しも"NO"と言えなかったりもします。英語の世界では<意見>と<人格>が切り離されたオープンな討論が盛んです。「あなたはNice personで大好きだけど、その意見にはDisagreeだわ。」とか「彼は大嫌いだけど、彼の意見は、完全にAgreeだわ。」みたいな会話が普通に存在します。日本人は「坊主憎けりゃ袈裟まで憎い」!?的なことが往々にしてありますね(＾＾;)。。。国際社会では、この感覚を少しチューニングする必要があるかも知れません。これからの国際化される社会で戸惑わず、逆に多様な文化の中で、今まで以上にコミュニケーションを楽しめるよう、今一度世界共通のコミュニケーションスタイルを整理してみましょう!5つのコミュニケーションスタイル
Weコミュニケーション論 | 渋谷のカスタマイズ英会話スクールWe | 英会話スクールなら渋谷のカスタマイズ英会話『We』
