
今月初旬に、JMPの新しいバージョン 「JMP 10.0.2」がリリースされました。
JMP 10.0.0およびJMP 10.0.1における不具合の修正、また若干の機能の追加が行われていますが、何よりもマニュアルとヘルプが日本語化されたことが、
日本のお客様にとっては歓迎されることではないでしょうか。
JMP 10.0.0およびJMP 10.0.1をご利用の場合は、下記のページからアップデータをダウンロードできます。
JMP 10.0.2 メンテナンスアップデート 
http://www.jmp.com/japan/support/downloads/jmp10_updates.shtml
今月号では、「祝!JMP 10 マニュアル、ヘルプ日本語化」と銘打って、
今月行われたアメリカの大統領選挙の結果を、グラフビルダーにある(不連続な)カートグラムという図を用いて説明します。
米国の開発者のブログに、先を越されてしまいました!
JMP 10では、グラフビルダーで［地図シェープ］ゾーンを用いて地図を作成した際、［サイズ］ゾーンを用いると、それぞれの地域の面積が［サイズ］に指定した変数のデータ値に比例するような地図を描くことができます。
下記の開発者のブログでは、選挙人の数を［サイズ］としたカートグラムを紹介しています(英語)。
Election 2012 visualizations
http://blogs.sas.com/content/jmp/2012/11/08/election-2012-visualizations/
そこで、急遽(?)内容を変更して、これは便利だ!と思われるJMP 10の「一変量の分布」に対する追加機能をお知らせすることにします。
一変量の分布はよく使われるプラットフォームなので、お役に立てる新機能があるかぜひ確認してみてください。
要約統計量のオプションを用いて、トリム平均、範囲、自己相関、最頻値などのさまざまな統計量を出力できるようになりました。
以前のバージョンでは、［より高次のモーメント］というオプション(ボタンから選択できるメニュー)で、
分散や歪度、尖度などを表示できました。
JMP 10ではこのオプションは廃止され、［要約統計量のカスタマイズ］というオプションに変更されました。
このオプションにより、多くの要約統計量を表示でき、また表示する統計量をユーザー側で選択できるようになりました。
操作:要約統計量のカスタマイズ
レポート「要約統計量」の左にあるボタンから［要約統計量のカスタマイズ］を選択する(または、列名の左にあるボタンから［表示オプション］［要約統計量のカスタマイズ］を選択)。
「要約統計量のカスタマイズ」ウィンドウで、表示させたい統計量をチェックする(ここでは新たに中央値、トリム平均、範囲、および四分位範囲をチェック)
「要約統計量」のレポートに、チェックした統計量が追加される
JMPテクニカルニュース:2012年11月29日号
