レントゲン画像を立体化するオープンソースの無料ソフトウェア「OsiriX」。外科医・杉本真樹氏は、このソフトの可能性をいち早く見出し、医療・教育向けに様々な開発・改変を行います。世界から評価される同氏が希求する「温もりある医療」とは?(TEDxSapporoSalonより)
【スピーカー】
神戸大学医学研究科講師 外科医 杉本真樹 氏
【動画もぜひご覧ください!】
Presentation thinking: Dr. Maki Sugimoto at TEDxSapporoSalon 
コミュニケーションで重要なのは「ギフト」と「モーメント」
杉本真樹氏:まず最初に、プレゼンテーションは「プレゼント」だと私は普段言っています。これはみなさんに与えるギフトという意味と「プレゼント・現在・その場・環境・空気」これを共有するのが重要だという意味があります。
私がサンフランシスコに留学したときに、最初に撮った写真にたまたまスタンフォード大学で結婚式を挙げる卒業生がいました。そこに集まる卒業生のみなさん。ここには人と人との愛が形になっていました。
これはもう、まさにプレゼントだと思うんですね。幸せをみんなに共有してもらいたい、それを祝ってあげたい。この思いをプレゼントする。物ではないんです。空間とか思い出・時間・環境をプレゼントする。
そして、この場・時間を共有する。これがまさに人と人がコミュニケーションを取るときに非常に重要なところだと私は考えます。つまり「ギフト」「モーメント」このふたつの意味があると思うんですね。
じゃあ、素晴らしいプレゼンテーションって何でしょうか? こういった立居振る舞いでしょうか? スライドのデザインでしょうか? いいプレゼンターっていうのはどういうプレゼンターなんでしょうか? 
私も数々のTEDx、TEDイベントに参加し、スタッフとして関わり、スピーカーをさせていただき感じたものがありました。
それは、自然にみなさんがスタンディングオベーションができるようなもの。これはTEDのトークの内容だけではなくて、その人の思い・背景、そして、会場に来たみなさんの背景・生活環境とどこまでマッチするか、コミュニケーションが取れるか。そういうことだと思うんですね。
人の心をつかむshow and tell 
日本のみなさんはなかなかシャイで、後ろの人にちょっと邪魔になるんじゃないだろうかとかでなかなかスタンディングオベーションが出来ません。でも、ちょっとした勇気で垣根を取り払えば、素晴らしいアイデアは広がると思うんです。それを印象付ける出来事がありました。2004年に田舎の病院に赴任した時に、最先端治療のプレゼンテーションというのをしてしまったんですね。
観客はみなさん80歳以上でした。感想は「よくわからない」。TEDトークでももしかしたらこういうことがあり得るかもしれない。どうだ、私はすごいだろうという振舞いで、観客に響かないこともあるんです。ここにはコミュニケーションは存在しません。
つまり、プレゼンターだけではなくて、オーディエンスとコミュニケーションが取れるというのがまさにプレゼンテーションであり「プレゼント」だと思うんですね。
アメリカではshow and tellっていう訓練を子どもの頃から受けます。私もアメリカに在住していたときに、show and tellという作業がもっとも人の心を掴むということを実感しました。
物を見せ、それについて語り、みんなの意見をフラットな立場で聞く。それをシェアする。これがまさにプレゼントだと感じます。それには、物事とか事象・考えを可視化、ビジュアライゼーションする必要があるんです。そこで私は外科医として、患者さんの状態や病気を可視化する研究を始めました。
レントゲン画像を立体にする無料ソフト
パソコンで誰でも見られる、患者さんでも自分で自分の体が見られるようなシステム。この開発の研究をしました。例えばこうです。従来平面だったレントゲンは立体画像になり、好みの臓器・血管・骨。こういったものを的確に表現できるようになります。しかも簡単・安い・早いです。
このソフトは「OsiriX」といいます。これは世界中に無料のオープンソースで現在も配布されているソフトです。
これを私はインターネットで偶然見つけました。そしたらここに、オープンソース・100%フリーと書いてありました。これは衝撃でした。このオープンソースという概念、ソフトのすべてを公開し、誰でも改変ができるようにする、そうすることによってプレゼンターに対してオーディエンスが自分の状況に合った形に変えて行けるんです。
こういった双方向性、展開性、そしてインタラクション・交差性っていうのが必要になってくるわけです。
レントゲン画像を立体にするというソフトです。しかも、無料なので医師だけではなく学生や看護師・医療に関わる全ての人、さらに健康な人でも自分の体を手に取るようにわかるわけです。
特に外科医はそれを手術室に持ち込み、実際の患者さんの手術中にその人の内臓をあたかもカーナビのように見ることが出来るわけです。手術中という厳しい環境ではマウスを動かしたりはできません。そこで日本には非常にいいものがありました。
こういったものを使うと、この加速度センサーを腹腔鏡、お腹に刺さったカメラにくっつければカメラの動きにナビゲーションが同期してくれるんです。わずか4000円です。
アイデアは誰もが使えなければ意味がない
こういったものこそ人の命を救うんではないでしょうか。でも、この画面を見ながら手術をするのにひとつ問題がありました。
若いドクターは画面ばっかり見てしまって、手術野を見てくれない。手術が止まってしまうという現象がありました。これを解決する簡単な手段がありました。お腹に投影をするんです。
患者さんの実際のデータを手術中に投影をし、濃度を変化させます。内臓・血管・病気・癌。こういったものがすべて手術中に、外科医の必要な分だけ表示することができるんです。
さらにお腹にカメラを入れ小さな傷で手術をすれば、このスクリーンが保たれるので絶えず直感的な手術が可能になるわけですね。
これを高価なシステムでやっては意味がないんです。これは先ほどのオープンソースの無料ソフトを市販のプロジェクターで投影しているだけなんです。これがアイデアなんです。
広げる価値あるアイデアです。誰もが使えなければ意味がないと私は思います。さらにこのソフトも、もっと誰でも使えるようなマニュアルを私が作りました。しかもこういったアプリケーションの形にし、日本語版・英語版両方を用意し世界中に配布をしました。
そうすることによって誰でも気軽に扱える。例えばこのような携帯音楽プレーヤーの中で誰でも立体画像が指を動かすだけで直感的に操作ができるようなシステムを開発しました。
これこそがコンシューマライゼーション、消費者・使う人の立場に立ったユーザビリティというものだと考えます。さらにこの「オープンソース」というところがこの発展に非常に大きな貢献をしました。
ソフトウェアがすべて公開されているので、誰でも好きなように改変が出来てどんどん新しく展開ができるんです。その内容を開発した本部にフィードバックすれば本体の開発が非常に促進します。
よくオープンソースでは似たようなものが作られてしまうからビジネス化されないと言われます。ではなくて、仲間になれば世界中のみんなが開発者になるんです。こういった味方につけるぐらいの魅力があればオープンソースは成り立つと考えます。
「オープンマインド」がつながりを生む
2006年に私はこの開発者に会いにシカゴへ行きました。
そこで彼らのプレゼンテーションを聞くだけではなくて、私がプレゼンテーションをしました。彼らは放射線科医で診断のためにこのソフトを作ったんですが、私は外科医として治療のためにこんなに役に立つ方法があるよと、私がプレゼントしたんです。
そうすることによって彼らと意気投合し、開発チームに加わることになりました。彼らにとっては外科医の立場で治療に役立てるということは新しい視点だったそうです。
これが、彼らがオープンソースにしたもっとも顕著な理由です。その理由を私は見つけてそれに答えることができたんですね。非常に嬉しいことにこのストーリーをApple本社の、アメリカのサイトに紹介していただく機会がありました。
こういった人との繋がりというのは、またさらにたくさんの人を呼ぶと思います。これがきっかけで、このOsiriXソフト公式のプロモーター・トレーナーと認定していただき、今世界中にこれを普及する活動をさせていただいてます。
さらにAppleの本社にこのソフトの開発・普及を進めるためのホームページを一緒にデザインしようと声をかけていただきました。
さらにスタンフォード大学近くのアメリカ退役軍人局パロアルト病院に招いていただき、軍の施設としてインフラ構築・画像を誰でも気軽に共有できるようなシステムを一緒に作ろうと声をかけていただいて留学に至ったわけです。
ここですべての人に「オープンマインド」、心を開くという準備がないと、こういったことは達成できません。いつかこういったステージで、このソフトウェア、そして我々のコンセプトを紹介する日が来るということを夢見ていました。
3D画像を用い、医療教育を楽しいものへ
それからジュネーブ大学に渡り、彼らの開発チームに菅野氏(有限会社ニュートン・グラフィックス代表取締役・菅野忠博氏)と一緒に加わることができました。
これは開発者です。ジュネーブ大学教授のOsman Ratib氏。彼と一緒にさらに先の開発をしようという約束を付けました。
そしてこういった教材を作り世界中に無料で配布しました。さらに今ではタブレット端末で簡単に立体画像が誰でも見られるようなシステムを構築したり、それを教育として学生の授業に使ったり。
3D画像を手の中で見れることによって、彼らは笑顔で楽しく学習にいそしむことができるんです。彼らはディスカッションをはじめ「こんなに楽しい学習はない」と自主的に始めるんですよね。
これが教育の醍醐味というものだと感じました。さらに看護師さんたちは立体画像であるからこそ簡単に理解ができ、病棟業務という厳しい業務の中でもスムースに業務の進行ができます。
患者さんの説明にも非常に有用です。難しい専門用語の並んだ同意書ではなくて、自分の体を触ってもらう。
これはドクターヘリです。厳しい環境でも、患者さんに向き合うことができる。
これはもう医療の壁を越えます。ちょっとしたエレベーターあるいは廊下の搬送時間でも、医師同士・医療従事者同士でコミュニケーションが取れ、的確な情報伝達ができます。
画像診断に触覚を加える試み
この患者さんサイドに立つということが非常に重要だったんです。OsiriXはこれを成し遂げました。こういったものは非常に一般の方々に受け入れられます。ここでひとつ問題がありました。バーチャルリアリティはあくまでバーチャルで平面です。3Dに見ても、これはバーチャルであってリアルじゃないんです。人は直接手で触れて、温もりを感じて命というものを感じるんです。
子どもが小さな頃、物を口に入れるのはまず触覚で物を確かめるためです。こういった原始的な触覚が今までの画像診断にはありませんでした。だったら触覚を付ければいいんです。
3Dプリンターという技術を使うと、オープンソースのソフトウェアなら臓器が立体コピーできるんです。
2種類の異なる、硬い・柔らかい樹脂をスプレー状に噴射し、髪の毛の半分の細さずつ積層していきます。そうすると様々な臓器・人体が立体コピー出来るんです。サイズも等身大・大きく・小さく、自由に変えることができます。
ここで重要なのは、ただ臓器をコピーするだけではないんです。この出来上がったものには触感、柔らかさがあるので、命を感じることができるんですね。
これがもし、硬いものだと命を感じることはないんです。手に持ち、自分で自由に触れることによってこの中に命を吹き込むことができました。
たとえばこの臓器の模型を作る際、多発する骨盤骨折で折れているところを認定するだけではなくて、あらかじめ正常なほうを未来イメージにしてデータを作れば、治療の後、つまり未来が作れるんです。
この未来に対して、たとえばプレートをカスタマイズすれば、個人個人の違いを均一化することができるんです。これがオーダーメイド医療ということになると思います。
生まれる前に赤ちゃんが抱ける
さらに、このような多発する癌の症例。たくさん癌がありすぎてどこを取っていいかわかりません。画像だけでは難しいところを立体画像にし、このまま触感を付け加えます。
そうすることによって手術の前にすでに癌・臓器を持つ。柔らかい臓器なので切る練習ができるんです。人体を練習台にするわけにはいかないんです。
実際にこの手術室に持ち込むと、1度やった手術をもう1回するので外科医は安心して治療が提供できるんです。こういった簡易でしかも安いシステムはどこでも応用がきくと考えています。特にロボット手術のような最先端医療では、模型でロボットの練習をするという新しい展開が可能になるわけですね。
実際私はすでに5つの病院でこのシステムを導入し、ロボット手術を行っています。こういったテクノロジーは特に健康な人・医療以外に役立てるべきだと考えております。
たとえば妊婦さん。不安を抱えた妊婦さんの母体を透明に、赤ちゃんを白い樹脂で造型し、へその緒を入れてあげます。生まれる前に赤ちゃんが抱けるんです。
このお母さんは「この子のためなら頑張ろう」と言いました。この模型を持って初めて、命というものを可視化・感触化するんです。
このプロジェクトは素晴らしいことにディスカバリーチャンネルに紹介していただいたんです。これは国境を越えるということです。こうして人と人は温もりを持って繋がっていくんだと思います。
健康をプラスにする医療へ
ドイツのある会社はこのようにブログで私を紹介してくれました。アメリカの企業も一緒に手を取り合って「やろう」と言ってくれました。世界中で今こういった展開をさせていただいています。
我々は、誰でもどこでも使えるようにインターナショナルなランゲージでこのOsiriXのハンズオンコースというのをやってます。世界各地で実際にソフトを触り体験していただくという活動をしております。しかも、ノンプロフィットで。これは台湾ですね。
このマニュアルは、開発した本家からも本当に偉大な貢献だと評価していただきました。こうして人は温もりを持って繋がっていくんです。我々医者は、病気を健康まで戻します。
でも健康は本来ゼロであり、マイナスからゼロまでなんです。だったら医師は医療の技術と知識で健康をさらに引き上げる。プラスに持ってくべきだというふうに考えてます。これが教育です。
教育に温もりと触感を加えます。これはまさに次元がひとつ加わるので、世の中の価値観を変える。これがイノベーションということになるでしょう。これは中学校、高校の授業でももうすでに活用させていただき、特に子どもは一発で理解をするんですね。
こうして笑顔っていうのが伝播して行くんだと思います。自分自身を自然にありのままでプレゼントすれば、思いっていうのは伝わるんじゃないでしょうか。どうもありがとうございました。
Facebookでシェア
Twitterでシェア
この記事を気に入ったらログミーをフォロー!
ガンを患者が"触って"確認できる! 病状を模型化する「OsiriX」がもたらした、医療コミュニケーション革命 | ログミー[o_O]
