
公布日:昭和54年9月1日
環整108号
(各都道府県廃棄物処理担当部(局)長あて、厚生省環境衛生局水道環境部環境整備課長通知) 標記の基準については、別途水道環境部長通知(昭和五四年九月一日付け環整第一〇七号。以下「部長通知」という。)により指示されたところであるが、その細目については左記によることとしたので通知する。 ついては、貴管下市町村(一部事務組合を含む。以下同じ。)に、本通知の周知方よろしく取り計らわれたい。 また、市町村が設置する施設であつて標記事業に係る施設以外のものについても部長通知及び本通知に準じて措置するよう貴管下市町村に対し指導方あわせてお願いする。 なお、水道環境部環境整備課長通知(昭和五二年六月一〇日付け環整第四七号)は廃止する。記1 ごみ処理施設 1) 計画一人一日平均排出量は、過去の収集実績が明らかでない場合には、一〇〇〇gを標準とすること。 2) 計画月変動係数は、過去の収集実績が明らかでない場合には一・一五を標準とすること。 3) 焼却施設の稼動率(稼動日調整分のみ)は、次のとおりとすること。  (1) 連続燃焼式   ① 全連続燃焼式 九六%   ② 准 〃 八五%  (2) バッチ燃焼式   ③ 機械化バッチ燃焼式 八三%   ④ 固定火格子 〃 八三% 4) 連続燃焼式焼却施設は、一日二四時間連続稼動するのを原則とすること。ただし、二四時間連続運転の体制を確保することが困難な場合に限り、一日一六時間の間欠稼動を予定する准連続燃焼式焼却施設を採用することができるものであること。 5) 粗大ごみ処理施設のうち「破砕施設」及び「併用施設」の基準は、ごみ処理施設構造指針に規定する破砕施設構造指針によるものとすること。 6) 粗大ごみの破砕施設及び併用施設の能力(単位時間当たり破砕された粗大ごみの重量t/時間)は、粗大ごみの種類によつて大幅に変動するので、機種及び処理能力の決定に当たつては粗大ごみの量のみならず、その標準組成(種類別重量%)又は単位容積重量(t/m3)等によつて示される標準ごみ質によつて判断すること。   この場合、標準ごみ質は、収集実績が明らかでない場合には、以下を参考として設定すること。  (1) 可燃性粗大ごみを焼却の前処理として破砕する場合(破砕施設の場合)標準単位容積重量を〇・〇五～〇・一五t/m3の範囲内で設定する。  (2) 可燃性粗大ごみ及び不燃性粗大ごみを埋立の前処理として破砕する場合(併用施設の場合)標準組成について以下のとおりとする(重量%)。    金属類(家庭用冷蔵庫、自転車等) 二〇%    木製品(家具、木片等) 三〇%    ガレキ類(鉄筋コンクリート片、ブロック等) 三〇%    プラスチック類(容器等) 二〇% 7) 高速堆肥化施設は、ごみの好気的分解を促進させて、その安定化、減容化を図ることにより、ごみを処理することを目的とする施設をいい、一般に最終生成物は肥料または土壌改良材として利用できるものである。この高速堆肥化施設は以下の基準によるものとすること。  (1) 高速堆肥化施設は機械式と野積式とに大別されるが、いずれを採用するかは、周辺環境条件、経済性等を勘案して定めること。  (2) 最終生成物を肥料又は土壌改良材として利用する場合にはあらかじめ、農業協同組合等利用先と緊密な連絡調整を行い円滑な供給利用体制を確立しておくこと。  (3) 高速堆肥化施設には必要に応じ、以下の設備を設けること。   ① 受入・供給設備   ② 選別設備   ③ 前処理設備   ④ 発酵処理設備(発酵槽又は発酵敷地)   ⑤ 後処理設備   ⑥ 搬出設備  (4) 発酵処理設備におけるごみの滞留時間は、回転式及び多層階式発酵槽にあつては原則として二～七日間とし、すき返し式発酵槽にあつては二〇～三九日程度とし、ごみ質、天候等に応じて他の実例等を参考として定め、野積式にあつては、三〇日程度を標準とし、ごみ質、天候等に応じて他の実例を参考として定めること。2 し尿処理施設 1) 計画一人一日平均排出量は、過去の収集実績が明らかでない場合には、し尿にあつては一・四l、単独処理し尿浄化槽の汚泥にあつては〇・七五l、合併処理し尿浄化槽の汚泥にあつては一・二lを標準とすること。 2) 計画月最大変動係数は、過去の収集実績が明らかでない場合には一・一五を標準とすること。3 指針外施設 1) 指針外施設について協議を行うに当たつては、市町村はあらかじめ別添「指針外施設取扱要領」に基づいて検討するものとする。 2) 指針外施設について市町村が指針外施設取扱要領に基づいて検討を行うに当たつては、都道府県を通じて厚生省と連絡調整を行うとともに、指針外施設の開発者からの技術情報の聴取及び試験用施設の実地調査等を十分に行うこと。 3) 市町村が指針外施設について厚生省と協議を行うために作成した資料について、都道府県はその内容を十分に審査し、必要な技術指導を行うこと。 4) 指針外施設取扱要領において、「主設備」とは廃棄物の処理に関する主要な反応又は操作が行われる設備をいい、「付帯設備」とは主設備以外の設備をいうものであること。  〔例〕
環境省_廃棄物処理施設整備国庫補助事業に係る施設の構造に関する基準について
