
ベトナムはアジア諸国の中でも高い経済成長率を誇り、年間7%前後のGDP成長率を記録し、今後も海外直接投資に支えられた高成長が続く見通しである。この急速な経済成長率を受けて、交通需要の増加が続いており、一日当たり地域間交通需要は1999年以降毎年5.8%増加している。
南北高速鉄道については、ズン首相から安部総理(当時)に対して2020年の開業を目標とした整備に関する協力要請が出された(2006年10月)。これも踏まえJICAは、2009年に「ベトナム国 持続可能な総合運輸交通開発戦略策定調査(VITRANSS2)」を実施し、全国を対象とした航空、鉄道、道路等を含めた総合交通のあり方を検討し、その中で南北高速鉄道を位置付けた。その調査結果を受け、ベトナム政府は2010年3月の閣議にて新幹線方式による南北高速鉄道の建設を決定したものの2010年6月のベトナム国会では事業計画に対する過半数の支持が得られず、再度提出することとなった。
これらの状況を踏まえ、ベトナム政府からわが国に対して詳細検討の要請がなされたことから、日本政府は本調査を実施することを決定、JICAは2010年11月に詳細計画策定調査を実施し、協力内容についてベトナム側の方針を確認し、開発調査型技術協力(以下、本プロジェクト)として実施するための基本方針、調査範囲、内容等を協議した。その結果、まずはベトナム国会での審議において提起された課題に応えるべく、VITRANSS2のレビューを基本として検討していくことを確認し、2011年1月11日、実施細則(S/W)及び協議議事録(M/M)の署名を行った。
JICA Knowledge Site - プロジェクト情報 - プロジェクト基本情報
