
不妊治療の応援サイト、「子宝ねっと」。人工授精、体外受精などの治療別、男性不妊などの原因別、都道府県別の掲示板があり、不妊治療の情報交換や相談にご利用ください。
45歳で顕微授精&凍結胚移植頑張っています。 by ミュウ
2011/09/05 16:24
43歳で不妊治療を始めて一年半程採卵と顕微授精を繰り返してきました。現在も、45歳の超高齢で顕微授精と凍結胚移植にトライ中です。毎月、1or2個を採卵の目標として受精卵が3個貯まったら移植をしています。先日、3回目の顕微受精した凍結胚を2個移植しました。判定待ちですが、本日で初期凍結胚移植8日目…今回も着床している可能性がないようです。この時期は特に、何とか採卵出来るうちは、悔いのないように頑張って見ようと思う心と、現実を受け止め諦めようかと迷う心の葛藤の日々を過ごしております。超高齢で顕微授精、頑張っておられる方いらっしゃいますか?年齢と妊娠の狭間でプレッシャーに押しつぶされそうになりながらも前向きに取り組んでおられる方と気持ちを分かち合いたいです。
編集 | ルール違反
[No.25] Re: 45歳で顕微授精&凍結胚移植頑張っています。 by ともリン 2011/10/05 13:47
みなさま、こんにちは。今日は朝7時25分に、KCに行くと、今までで一番受付するのに並んでいました。さらに混みこみになっている気がします・・。さて、今回はリセットです。(ホントに悲しい)これまで、6回のうち採卵できたのは2回。そのうち1回は採卵できませんでした。  「ちょっと、気持ちが今日の空模様です・・・。」むしゃくしゃするので、お菓子をめちゃくちゃ食べてDVDを何度も見ています。44歳の誕生日までもう一回チャレンジできるかな??卵取れないと、話にならないですね・・。
編集 | ルール違反[No.26] Re: 45歳で顕微授精&凍結胚移植頑張っています。 by まゆ 2011/10/10 20:58
皆様ご無沙汰しています。いなほさん、ひとみさん初めましてまゆと申します。ともリンさんとは同じクリニックに通っているのでどこかでお会いしているかも・・・治療の近況報告です。辛かったので愚痴らせて下さい。今周期は採卵が激痛で先生に「覚悟を決めなさい!!動くなら採卵しませんよ」と始めて怒られました。確かに針を刺しているわけで危ないのは良くわかっているつもりですが、やはり何度採卵しても痛みに慣れるわけでも無く・・・痛みに耐えた甲斐もあり?卵ちゃんは9個取れました。多く採卵出来たので喜んでいましたが、顕微授精で尚且つ胚盤胞で凍結出来たのは1個でした。年々凍結出来る卵ちゃんが減っていてとても悲しいです。私は治療をはじめて6年、体外授精を始めて4年と長いので年々結果が悪くなるのを感じて・・・仕事も責任がどんどん増えて・・・体重も増えて・・・(笑い)何ともやり切れない今日この頃です。すいません。長文の愚痴でした。
編集 | ルール違反[No.27] Re: 45歳で顕微授精&凍結胚移植頑張っています。 by ともリン 2011/10/10 21:28
まゆさまへこんばんは。私は今日KCへ行ってきました。予告通り今日リセットです。私も最初の採卵の時、痛みの恐怖でナースから両サイドで上半身をおさせつけられました。そして出てきた言葉は「いってぇなぁ〜」その回は空卵でした。二回目は最初ほど痛くなかったけれど、局所麻酔は静脈麻酔と違って、きついですよね。この病院はコストの関係上、麻酔方法を局所麻酔のみにしていると外部から聞いてます。ホントに痛いですよね。まゆ様のお気持ち少しは理解できます。さて、私は今晩からソフィアAの内服が始まりました。もう更年期に入っているので、この薬を飲むと更年期症状がなくなるので、良かったです。次回は採卵できるようにしたいです!
編集 | ルール違反[No.28] Re: 45歳で顕微授精&凍結胚移植頑張っています。 by いなほ 2011/10/11 18:36
皆さんこんにちは。今日2回目の採卵のための内診に行ってきました。前回の誘発方法は刺激?でしたが、血液検査や卵胞の状態をみて、今回も刺激でいこうかという話になりました。私はあまり知識がないのですが、2回目も刺激であっても数はそんなにとれないとおっしゃっていました。前回は7個。またクロミッド+注射なのですが、クロミッドは内膜をうすくするので、もしかすると採卵してから授精したら凍結して1周まってから移植したほうが良いかもと先生はおっしゃっておりました。「急がば回れ」と・・・・。それがベストなのかどうか分からず、「先生にお任せします」と答えてしまいました。皆さんは、誘発方法を毎回変えたりしていますか?先生に自分の希望を伝えたりすることはありますか?移植の日程は延ばすことはよくあるのでしょうか?質問ばかりですみません。
編集 | ルール違反[No.29] Re: 45歳で顕微授精&凍結胚移植頑張っています。 by ともリン 2011/10/16 10:48
いなほさまおはようございます。ちょっと、11日のいなほさまのコメから日にちがたってしまいましたね。私の場合ですが誘発方法は内服のみの低刺激です。そこのクリニックの独自の方法だそうですが、あまり薬を使いたくないので私にはあってます。先生へ希望を言うのはそのこクリニックでは難しいかもしれません。でも仕事しながら通っていたころは仕事が休めなかったりして受診出来ない日は、来院変更していただいたりしました。治療方針はお任せしてます。ホントは自分の希望や要望をお話して先生と相談しながら方針を決めるのが良いと思いますが・・。移植がなかなかできる状況になってないので、移植の日にちについては、変更などできるかわかりませんが、早めに先生に予定があってすぐに移植できないかもしれないとか、前もって相談するしかないですよね。ちょっといなほさまのコメ返信に時間が経ってしまったので、さみしい思いをされているのではないかとレスさせていただきました。私は先日またしてもリセットで、ちょっとコメする心境ではありませんでした。今ソフィアAを内服して採卵周期を調節してます。12月に引っ越しがあるので、今回卵がとれたら凍結胚移植までたどり着けたら引っ越ししてからの移植をおねがいしようかと考えております。皆さま、今日は天気が良いですね。穏やかな秋の休日をお過ごしください。
編集 | ルール違反[No.30] Re: 45歳で顕微授精&凍結胚移植頑張っています。 by まゆ 2011/10/16 19:42
皆様こんばんわ。ともリンさま コメントありがとうございます。ほんとに愚痴ですいません。ちょっと落ちてました。私は昨日KCへ行ってきました。相変わらず混んでましたよ。移植の為血液検査をし、問題なく今周期移植できそうです。また報告します。
編集 | ルール違反[No.31] Re: 45歳で顕微授精&凍結胚移植頑張っています。 by まゆ 2011/10/16 19:50
追伸11/3に開催するイベント「Fine祭り2011ひとりじゃないよ!不妊不妊」のチケットが当たったので一人で乗り込んできます♪行かれる方いらっしゃいますか?場所 東京 日経ホール(大手町)参加したらまた報告します!!
編集 | ルール違反[No.32] Re: 45歳で顕微授精&凍結胚移植頑張っています。 by いなほ 2011/10/23 22:27
ともリンさまご返事ありがとうございました。私は先週、最後の採卵をしてきました。数を多くとることを目的にした誘発方法でしたので6個とれましたが、あまり良くないタマゴだったようです。(採った日はどういう卵だったか教えてもらえず受精したかどうかも分からない状態です。)明日いよいよ初の移殖です。(育っていれば・・)前回が原因不明の受精障害でしたので、今回から顕微授精をし、受精はいくつしていくつ分割をしているか、すべては明日次第です。ドキドキです。もしかしたら全部育っていないかもしれないし、育っていたら凍結して子宮を休ませてから次周期に移殖をするか、もしくはフレッシュな状態で明日移殖するか、迷っています。お互いに良い結果が得られるといいですね。
編集 | ルール違反[No.33] Re: 45歳で顕微授精&凍結胚移植頑張っています。 by ともリン 2011/10/24 07:00
みなさまへおはようございます。昨日と今日は気温の変化も著しく体調管理に気を付けてください。まゆさま11月3日の「Fine祭り」はチケット取れれば行こうかなと思っております。太田光代さんも不妊治療中とは知りませんでした。私は、まだ参加出来るかわからない状態です・・。今期移植、体調には十分注意してください。寒くなったりあったかくなったり・・気温の変化が大きいので。いなほさま卵6個も取れたのですね。あせらずじっくり後悔のないように・・・。あきらめず納得いかなければ食らいついてでも先生に質問なり説明していただくように・・。私は今週KCへ採卵調整の受診になります。今年中に二回目の移植ができれば万々歳なのですが・・・。前回の初の移植では、未成熟卵が1個のみ取れ、培養液で成熟卵へ育てていただき受精もし4分割で移植しました。採卵当日培養士さんから卵は未成熟卵であったと説明を受け、次の日成熟卵となっていれば顕微受精し分割を見て今回初回なのでこのまま移植・・。自分としてはなぜ凍結までしないのかとホンの少し疑問に思いましたが、クリニックの言われるがまま移植しました。でもやはりあとくされの様なものが残るので、あのとき質問してればよかったと思いました。また、4分割まではテンポよく分割してたのですが(移植するときは分割が進んでいるかもしれませんとのことでした)しかし分割はそこまでだったようでした。今回はうまくいけば凍結胚で次週期に移植となるので、年内に移植できるか微妙なところです。体調管理は万全にしておきたいです。では皆さま、体調管理はしっかりおこない、冬場も元気に過ごしていきましょう!!
編集 | ルール違反[No.34] Re: 45歳で顕微授精&凍結胚移植頑張っています。 by いなほ 2011/10/25 12:37
ともリンさま温かいコメントありがとうございます。さて私の結果ですが、6個とも受精できませんでした。6個採卵のうち、顕微ができたのが2個。2個とも受精しなかったそうです。原因は不明ですが、今回は私のタマゴのパワーがなかったかなと先生に言われました。かなりショックも大きくこれからのことを考えられず。体外、顕微ともに一度も移殖することなく不妊治療を終了します。実親もあきらめなさいと、心の奥底にある私の気持ちに背中を押してくれました。でも私は夫と子ども、、家族を作りたかったです。でも年齢的、体力的、経済的にいつまでやるのかを話し合ったとき、今回で最後にしようということになりました。今、決断しないとずっと同じだと思いました。ここの掲示板も今日で最後にします。いろんな環境や条件がありますから、皆さんもベストを尽くして後悔のないように。良い結果が得られることを願っています。
編集 | ルール違反
1
2
3
4
5
全部見る
ローテーションバナー
返信フォーム
タイトル※返信の際は、タイトルは変更できません。
ニックネーム
初めて書込み(投稿)する前に、必ずニックネーム登録してください。
メッセージ
パスワード
半角英数字で。メッセージを修正・削除する時に必要ですのでお忘れなく!
注意事項
ご利用者さまによって、書き込める(投稿できる)掲示板がわかれています。
事前に必ず、ご利用ルール、ヘルプをご確認ください。
【妊娠報告のルール】
妊娠報告は、この掲示板では1回だけにしてください。
妊娠報告をしたら、この掲示板は卒業です。書込みはご遠慮ください。
妊娠報告以降は、「一人目妊娠中の掲示板」に書込みをお願いします。
【妊娠された人へのお祝いルール】
妊娠報告された人へのお祝いメッセージは、「一人目妊娠中の掲示板」に書込みをお願いします。
【二人目不妊(不育)の人へ】
二人目不妊(不育)の人は、「二人目不妊の掲示板」に書込みをお願いします。
掲示板TOP(トピック一覧)
過去ログ
45歳で顕微授精&凍結胚移植頑張っています。 2 2011/09/05 16:24 | 不妊治療・不妊症【子宝ねっと】
