
ノイマンの誤った「証明」 
まず、1932年に、フォン・ノイマンが、『量子力学の数学的基礎』という書籍によって、量子力学の数学的基礎を確立するとともに、隠れた変数理論が不可能であることを数学的に「証明」したとされる。
この「証明」に反発した人達は、『シュレーディンガーの猫』やEPR論文等、隠れた変数理論が間違っている場合の矛盾を示す思考実験を発表する。
しかし、数学的証明を覆すには思考実験では弱い。
これらの思考実験は問題提起としては意味を持つが、真相を明らかにするには不十分である。
実は、1935年にGrete Hermannがフォン・ノイマンの証明を覆す論文を発表していたが、これは、あまり知られないままであった。
Grete Hermannの論文が広く知られていたら量子力学の歴史が変わっただろうとも言われる。
ボーム力学 
フォン・ノイマンの「証明」が数学的に覆されるのは書籍の発行から20年後のことである。
1952年、デビット・ボームは、フォン・ノイマンの「証明」では否定できない、隠れた変数理論の式を発表した。
フォン・ノイマンは、隠れた変数理論が不可能だと「証明」したはずである。
それなのに、何故、隠れた変数理論の可能性を示すことができたのか。
それは、フォン・ノイマンの「証明」に使われた3つの仮定のうちの1つが間違っていたからだとされる。
仮定に基づく「証明」であるのに、20年間、誰も、その仮定を検証しなかったのかという疑問はあるが、ひとまず、それは脇に置いてく。
非局所的隠れた変数理論
非局所的長距離相互作用を必要とする隠れた変数理論
非局所的長距離相互作用(非局所的長距離相関)
量子もつれ状態にある複数の量子が、お互いの距離に関係なく、お互いに影響を及ぼしあう
デビット・ボームの発表した数式は、非局所的隠れた変数理論であった。
一方、アインシュタインらが1935年に発表したEPR論文は、非局所的長距離相互作用を否定することで、隠れた変数理論が正しいとしている。
この非局所的長距離相互作用は、非常に厄介な存在である。
というのも、量子もつれ状態にある量子はどんなに遠く離れていても相互作用を及ぼすが、量子もつれ状態にない量子はどんなに近くにあっても相互作用を及ぼさないという、古典力学では説明できない現象だからである。
また、この相互作用は光速を超えて瞬時に作用するとされる。
「量子もつれ状態にある量子は、出入口が両者の動きに連れて移動するマイクロワームホールで繋がってる」等の突拍子もないことを言い出さない限り、説明は難しい。
隠れた変数理論の支持者は、物理学的常識に囚われて、隠れた変数理論しかないとしているのだから、そうした常識に反する非局所的長距離相互作用を導入してまで、隠れた変数理論を支持するのは本末転倒であるとされる。
ただし、『シュレーディンガーの猫』の思考実験は解決されるので、非局所的隠れた変数理論にも一定の存在価値はある。
ベルの不等式 
さて、では、局所的隠れた変数理論の可能性はあるのか。
その結論は、1982年のアスペの実験によって決着したとされている。
ベルの不等式は、局所的かつ古典的な力学において、相関関係がある確率範囲に収まらなければならないことを示した式である。
局所的隠れた変数理論が正しいならば、量子もつれ状態にある量子の相関関係は、ベルの不等式を満たさなければならない。
しかし、アスペの実験等で、スピン等の相関性を調べた所、ベルの不等式を満たさない現象が確認された。
この実験結果が示すことは、次のいずれかであるとされる。
隠れた変数理論に従わない現象が少なくとも1つは存在する(全ての現象に関する証明ではない)
非局所的長距離相互作用が実在する
これにより、局所的隠れた変数理論の可能性は完全になくなったとされた。
しかし、この実験の不備を指摘する論文もいくつか発表されている(例:Franson/1985)。
今のところ、Fransonによって指摘された問題を解決した検証実験は行なわれていないようだ。
また、
検出器の効率が90%近くないと、新しい物理法則を前提とすることによって、何も非局所的な効果を考えなくても、得られる相関を説明できてしまう
SCI.PHYSICSで繰り返し現われる質問とその回答
らしい。
新たなノーゴー定理 
1967年のコッヘンとシュペッカーの論文によって、隠れた変数理論は不可能と数学的に証明されたようだ。
ただし、全ての物理量を隠れた変数で記述する理論としての枠組みが意味を失っただけであって、一部の物理量を隠れた変数で記述できる可能性は否定されない。
そして、一部の物理量を隠れた変数で記述する試みは現在でも続いているようだ。
新たな試み 
多世界解釈は、理論的に矛盾しない局所的隠れた変数理論となる可能性があるようだ。
通俗説の誤解 
二重性との関係 
波と粒子の二重性は、隠れた変数では説明できないと誤解する人がいる。
そう主張する人の根拠を良く見ると前提がおかしい。
彼らは、波としての性質を無視して、唯の粒子と考えた状態で隠れた変数を否定しているのだ。
しかし、波としての性質を無視するなら、隠れた変数に関係なく干渉は生じ得ない。
そう主張する人は、波と粒子の二重性の不可思議さの本質を理解していないのである。
本職の物理学者は誰1人として、波と粒子の二重性を隠れた変数理論を否定する根拠として用いていない。
何故なら、根拠にならないことが分かりきっているからである。
それが根拠にならないから、ベルの不等式が考案されているのである。
具体的に何処をどう勘違いしているのか説明するのは無駄なので、その詳細は二重スリット実験のページに記載する。
隠れた変数理論
