--------この事案は回収を終了しました--------泉工医科貿易(株)は、2010/05に吸収性局所止血材「アリスタAH」の軽微変更届出を行い、付属品としてフレキシチップXLを承認書に追加したが、その後通知を調査した結果、一部変更申請が必要になる変更であったことが判明したため、製品を回収すると発表した。なお、既に販売されている付属品、フレキシチップ(ノズルが短いタイプ(14cm))と原材料、製造方法、滅菌方法に変更はなく、日本国外で既に臨床使用されている製品であること、また、本品の機能は「アリスタAH」を適用するための延長ノズルであり、当該品自体に効能、性能はないため、製品の使用が健康被害の原因となることはないという。現在までに健康被害発生の報告もない。(R+編集部)【発 表 日】2010/10/21【企 業 名】泉工医科貿易株式会社【キーワード】フレキシチップ、止血材【 ジャンル 】医療機器【 関連情報 】http://www.info.pmda.go.jp/rgo/MainServlet?recallno=3-1790【お問い合せ】泉工医科貿易(株) 第1営業担当者:平 克文TEL:03-3836-9031FAX:03-3836-9087詳細はこちらその他の情報はこちら
【回収終了】吸収性局所止血材 軽微変更届出に不備 - エキサイトニュース
