学術情報処理研究No.163.6情報機器・ネットワークの活用情報機器・ネットワークの活用について得た回答を、表14に示す。(質問項目と選択肢は、付録2.に示した。)表-14:情報機器・ネットワークの活用(%)選択肢項目12345パソコン:セットアップ91942263パソコン:プロキシの設定2419713パソコン:無線LAN接続122030353パソコン:OSのアップデート91535392アンチウイルスアップデート102136302パソコンでインストール172531252ソフトウェアライセンス610224814データのバックアップ71533423スマートホンセットアップ715201939スマートホン無線LAN接続1013182039携帯電PHSセットアップ112233269ネット情報の根拠確認82030393匿名/複数アカウントを利用121825405選択肢:「1:よく理解している」から「4:全く理解してない、独力ではできない」の順。および、「5:該当なし(持っていない)」とした。ほとんどの項目で、「あまり理解していない」「全く理解していない」の回答が多いが、特に、「全く理解していない」と回答したものが高いのは、プロキシの設定(71%)、ソフトウェアライセンス(48%)であった。また、「ネット情報の根拠確認」も、69%が「理解していない」あるいは「全く理解していない」のどちらかを回答した。4今後の展望とまとめ今回、我々は非常に大規模で詳細な調査を行ない、本学の2012年学部1年生の情報活用能力について、従来とは異なる視点からデータを得ることができた。その結果明らかになったことをまとめると次のようになる。1.高校情報科の履修状況は、改善はしているものの十分な状況にはなっていない。2.大学入学以前に「タッチタイピング」の指導と「コンピュータプログラミング」の学習があまり行なわれていないが、学生は学習を強く望んでいる。3.高校の学習指導要領に記載されていない「メディアリテラシー」「統計処理」は、いずれも非常に低い経験・理解度であった。4.学生の学習意欲は、オフィスソフトの中でも表計算ソフトに集中しているが、一方で、タッチタイピングとプログラミングへの学習意欲も高い。5.情報倫理やメール、ネット検索に関する項目を大学の授業で学習することは望まれていない。一方で、多くの学生が「情報の根拠(ソース)」の確認はできないと回答している。6.PCの所有率は50%前後であったが、Macの所有率はかなり低い。7.自分のパソコンを安全に保つためのOSアップデートや、プロキシの設定、ライセンスの概念を理解していないきない学生が多い。8.Youtube,ニコニコ動画、2ちゃんねるなどの掲示板、twitterの利用度は極めて高い。9.普段から利用しているデバイスやサイト、その他の情報源を、いくつかのパターンに分けることができる。以上から、大学1年生に対して情報教育を提供する際や、大学が高校生に情報発信を行う場合は、以下の整備方針や、学内の教育設計、ネットワーク整備を設計し、大学としての、広報方針を立てることが望ましいと思われる。1.高校情報科の履修状況が十分であるという前提を置かずに、情報教育の内容を設計する。また、高校で「メディアリテラシー」「統計処理」が、ほとんど学ばれていないことを考慮する。2.タッチタイピング,プログラミング,統計処理のソフトウェアの整備状況の確認。ほぼすべての情報系センターで用意していると思われるが,それが十分か不足か、また、適宜更新されているか。3.学生の個人所有のパソコンの管理状況の調査について、情報系センターで提供すべきか,また、本学など導入されている検疫ネットワークの利用方法の告知状況、その他、スマートホンなどを大学のネットワークにつなぐ際のスキルやリテラシ水準の確認。4.情報のソース(根拠)の確認ができないと回答している者が少なくなく、一方で、因子分析からも図書館を利用する人が限られていて、他の情報サービスの利用者とは異なるグループにいると考えられる。単に一般情報教育の中で図書館の利用を訴えるだけでなく、情報ソースの確認という視点から図書館などを利用する活動に促していくことも一つの案として考えられる。また、各大学で行なっているオンラインジャーナルや、電子ジャーナルの利用ライセンスについての教育などは、本来は図書館で行なう学術情報教育であるが、学外からの学認やプロキシを利用した利用の是非と可否など-118--118--118-
学術情報処理研究No.16 125/241
