 ども、Car Watch営業の瀬戸です。「アテンザ」を買ってからの数カ月、いやあホンっと楽しいですなぁ! 走行距離がこれまでの1.5倍のペースになってしまいました(笑)。
とはいえ、さすがに15年乗り慣れた「ロードスター」と比べると、まだまだ乗りこなせていないという印象。ワインディングでどうやって操作するとクルマが気持ちよく曲がってくれるのかとか、あるいは実家に帰る際の狭い路地をどうすれば一発で曲がれるのかとか、ハンドルにしろ、ブレーキにしろ、あるいは車両感覚にしろ、その辺を探りながら日々走っています。アテンザは操作に対してちゃんとリニアに反応してくれるので、そういった練習も楽しくてしかたがないッス。ちょうどプレイステーションのグランツーリスモでライセンスに挑戦している感じでしょうか。
ことワインディングに関しては、アテンザはブレーキを残し気味でフロント荷重をしっかりと掛けた状態でコーナーに進入すると、すごく気持ちよく曲がってくれます。ロードスターと比べると車重は1.5倍くらい重いけど、タイヤの性能も1.5倍上がってバランスが取れている、そんなイメージです。だからアテンザは下手にプアなタイヤにしてしまうと、この絶妙なバランスが崩れてしまうのかも。
今どきのクルマは(アテンザにも)自動ブレーキなどの先進安全装備がついてますが、ブレーキを掛けたときにちゃんと減速してくれるし、ハンドルを切ったときにちゃんと曲がってくれる。もちろんタイヤの性能だけで決まるワケではないですが、そういった運動性能の高さが事故に至るか否かの境界線を引き上げてくれて、なによりも重要な安全性能なんだよなぁ、なんて今さらのことを改めて実感してみたりもしています。
【長期レビュー】マツダ「アテンザ ディーゼル 6速MT」カスタマイズリポートその2:我がアテンザもリコール対象? i-ELOOPにエラー発生!!
