アトピーの悩み改善ブログ 鳥取イヌイ薬局
鳥取の漢方相談専門のイヌイ薬局です。アトピーや不妊症ダイエットなどを中心に3万件を超えるカウンセリングいただく中で、みなさんからよく聞かれた疑問についてお答えします。とくにアトピー性皮膚炎の改善には、漢方のハーブや食事とスキンケアが大切です。
女性のバロメーター基礎体温について・・FM鳥取RadioBirdの収録
不妊と漢方
こんなマイクを前に収録今日は、ラジオの収録でした。FM鳥取ラジオ バードのヘルスケアインフォメーションコーナーで女性の身体のバロメーターのひとつである基礎体温=BBTについてお話しました。ラジオバードの入り口は毎日計る基礎体温は、とちょっと面倒・・・考えてしまう女性の方、多いのではないでしょうか?  店頭でも、生理不順、生理痛、不妊症などのお悩みで 相談にこられる方がいらっしゃいますが、 基礎体温をつけることをいつもオススメしています。  基礎体温をつけていると、排卵の有無や時期がわかります。 また、高温期の体温を見れば、黄体機能の状態を、 月経期の体温では月経血がスムーズに排泄されているか類推できます。 ですので、自分の身体を知るためにも、毎朝、目覚めたら基礎体温を測るということを 大切な習慣として身につけていただきたいものです。 基礎体温を、測る際の注意は  一つ目の注意点は、睡眠時間は6時間以上とりましょう!そして、二つ目、測定の時間はなるべく一定にしておきましょう。 ずれたとしても、1時間以内を目安に測ってください。 三つ目は、目が覚めたら体を動かさずに、寝転んだまま、すぐに測定しましょう。 体温計は、手の届くところにおいておくと動かないでに済みます! さらに4つ目は、3周期以上続けて測定しておきましょう。 最後に5つめは、基礎体温を測ったあとは、その体温を記録して、 備考欄にはできるだけ多くの情報を書いておきたいものです。 以上が注意点です。  そのほかに、基礎体温とは、安静時の体温のことです。一番安静に近いのが朝の目覚めた時で、動く前を指します。 ですから、婦人体温計を枕元に用意して目覚めたらすぐに婦人体温計を口にくわえて、計った後は翌日の基礎体温測定に向けて消毒やリセットをしておきましょう。 基礎グラフの備考欄には、タイミングの日、不正出血、おりものの状態月経痛や排卵痛そして、風邪やアレルギーの症状薬の服用なども書き入れておきましょう。 ご自分のマークを決めておくと便利です。 基礎体温をつけられない日は、勘違いしないように線はむすばずにおきましょう。 また、夜更かしや測定時間が一時間以上ずれてしまった時も備考欄に記入しておくと後にその情報が役立ちます。基礎体温からは排卵の有無や時期を類推でき、タイミングをとるうえで大切です。 正常な排卵であれば排卵の前後に粘りの強い透明なおりもの(帯下)が増えるので 3周期以上基礎体温をつけていれば いつごろ排卵するかは大体類推できると思います。 また、通常の高温期は2週間程度一定の温度で持続しますが、 基礎体温の変動が大きかったり、日数が短ければ 黄体ホルモンが少ないなどの問題が考えられます。   基礎体温を記録sて、基礎体温のグラフをつくることで 身体の調子が一目でわかるので、妊娠を望まれる際などには有効です! ちなみに、理想的な基礎体温の状態は27−35日くらいの周期で、低温期と高温期に0.3度以上の差があって低温期から高温期にスムーズに移行して高温期が12−14日持続する状態です。この、基礎体温は女性にとって大切な情報ですが、余り神経質になっても体温は安定しないことが有ります。あくまで、心と体の健康第一で気軽に測定してみましょう。こんなマイクもあってマイクもいろいろ
人気ブログランキングに参加しています!
応援クリックお願いします!
女性のバロメーター基礎体温について・・FM鳥取RadioBirdの収録｜アトピーの悩み改善ブログ 鳥取イヌイ薬局
