
※記録レートは約0.8MB(DC～20kHz帯域×8チャンネル)です。メモ音声を収録しない場合の記録時間です。
最大32チャンネル、同期収録は最大128チャンネル
本体で8/16チャンネル、拡張ボックス(オプション)使用で1台32チャンネルまでの収録が可能です。拡張ボックスをプラスしたユニットは、最大4台(最大128チャンネル)まで同時収録が可能です。
接続には、オプションキットが必要です。
チャンネル数の選択は、セレクト構成で選択します。
高帯域多チャンネル記録
20kHz帯域×8チャンネル記録を実現し、DATレコーダーの倍の記録性能を実現します。
※16ビットAD時
収録時のアナログモニター出力
時間軸変換の可能なアナログ再生が可能です。
リモコンまたはPCからフルコントロール可能
リモコン(スタンドアロン)、またはPC(標準ソフトウエア LX Navi)からフルコントロール可能です。記録開始/停止は、本体単体でも行えます。
コントロールの選択は、セレクト構成で選択します。
便利な付加価値機能を搭載
トリガ記録、メモ音声記録データのオーディオ再生などの機能を搭載しています。トリガ機能は、プリトリガ・レベルトリガ・リピート・インターバル記録が可能です。
TAFFmat形式採用で多くの解析ソフトウエアが利用可能
収録データフォーマットは、ティアックデジタルレコーダー採用TAFFmat(TEAC Data Acquisition File Format)形式です。TAFFmat対応の多くの他社解析ソフトウエアでデータファイルを読み取り処理を行うことができます。
解析ソフトウエアの一覧はこちらから »
4chカメラ映像同時記録
4chのカメラ映像を収録できるビジュアルデータレコーダーAQ-VUと同時収録が可能です。
映像を同期させることで、現象の変化を視覚的に確認できます。
LX-110/120とAQ-VUを専用ケーブルで接続するのみです。また、PC上で専用ビュワーソフト(オプション)により波形と映像を同期再生します。
レコーディングユニット LX-100 series | ティアックデータレコーダー製品サイト
