  最近は、在宅介護や健康チェックの為など様々な目的で自宅にてバイタルをチェックする人が増えて来ています。どんな状態が正常なのか異常なのかを知りましょう。異常が見られた場合は、ドクターに相談するといいでしょう。
バイタルサインとは? バイタルサイン(Vital signs)のバイタルとは「生命維持に必要な」「命にかかわる」という意味で、バイタルサインとは「生命維持に必要な徴候」という意味で、人の生命にも関わる最も重要な情報と言えます。 「生きている」という状態とは・・・心臓が鼓動して血圧が一定値以上に保たれ、呼吸をし、体温を維持し、排尿、排便し、意識状態に応じて反応し、かつ特定の脳波バターンを示す、ことをいいます。 医療では人についてのバイタルサインとは、血圧、脈拍、呼吸、体温の4つのことを言います。これに意識レベルを付け加えることがあります。生命に関わる5つのバイタルサインについて述べます。生命に関わる危険なバイタルサインとは以下の状態であり、速やかに原因の把握と治療が必要となります。このバイタルサインの血圧がゼロ、脈拍もゼロ、呼吸の状態でもとに戻らない状態が死亡の状態です。実際はこれに脳の状態を示す目の光に対する反応(対光反応)がない状態を加えます。「脳死」はこの死亡の状態とは異なることは言うまでもありません。 
体温について正常な体温は36〜37℃の間とされていますが、個人差もあります。現代人はこれ以下の体温の人も増えてきています。 日頃から体温を測って自分の平熱を確認しておきましょう。午前2時−6時が最低で午後3時−10時が最高値を示しますがその温度差は1℃以内です。  ［体熱の生産］・基礎代謝・筋肉運動による運動代謝・甲状腺ホルモンによる新陳代謝。正常な体温は、年齢差、個人差、行動差等の個人の状態によって変わる。一日の内では午前4〜6時頃がもっとも低く、午後2〜7時頃がもっとも高くなる。成人の腋窩で平均36〜37℃。直腸は、腋窩より0.5℃高く、口腔は両者の中間。［発熱］体温中枢の働きが狂い、体熱の生産と放散のバランスが崩れ、体温が急激に高まる状態。目安として、微熱が37〜37.5℃前後で、高熱が39〜41℃。発熱の程度は、対象者の平熱を基準にして何度高いかが低いかが重要。細胞は34℃以下、40℃以上、中枢神経細胞は、41℃以上になると正常な働きができないといわれている。ちなみに、悪性腫瘍の場合では、25度以下で細胞への取り込みが減少し、37度以上で促進される。 ［熱型］体温の経過を体温表に記録すると、疾病により特徴のあるグラフになります。1.稽留熱:高熱で1日の高低差が1℃以内。肺炎・腸チフス。2.弛張熱:1日の体温差が1℃以上で低い時でも正常体温にならない。敗血症・結核など。3.間欠熱:高熱と平熱の状態が一定の期間をおいて交互に現れる。マラリア・回帰熱。4.分利:高熱であったものが数時間以内に平常体温にもどるもので、おおくの場合、発汗をともなう。5.かん散:解熱するの数日を要して、徐々に平常体温に戻るもの。 発熱恐怖症   低体温について   発熱から考えられる病気  
脈拍について脈拍は通常1分間に50〜60回から100回の間が正常です。50回以下や100回以上の時または脈のリズムが乱れている時は心臓病の可能性もあります。全身の動脈で拍動として触知できる脈波をいいます。脈拍を知ることにより、心臓の心拍数を数えることができます。規則正しいか不規則かのリズム、緊張度をみますが、心臓の収縮の仕方、心臓からの末梢動脈の距離、動脈の硬化度や閉塞状態、および動脈と皮膚との距離などで変化します。(激しい運動や、精神的興奮、入浴等によって体温の上昇とともに、脈拍数が、増加します) 脈拍正常値老人:60〜70回/分成人:60〜80回/分思春期:70〜80回/分学童時:80〜90回/分乳児:120前後回/分新生児:130〜140回/分 脈拍の変動自律神経系(緊張すると回数が多くなる)甲状腺などの内分泌機能(甲状腺機能亢進症で多くなる)体温(発熱で多くなる)脱水状態(多くなる)などによっても左右されます。［脈拍異常］・頻脈 :100回/分以上のもので、甲状腺機能亢進・心不全・高熱時に出現。・徐脈 :60回/分以下のもので、重度の心疾患・脳障害・ジキタリス剤投与中等。・速脈 :脈拍が急に大きく触れる。大動脈弁閉鎖症時。・遅脈 :脈拍がゆっくりと触れる。・硬脈 :緊張した脈が触れる。高血圧・動脈硬化にみられる。・軟脈 :軟らかい感じの脈、低血圧の時にみられる。・大脈 :運動をした後などは、心臓からの1回の送血量が多くなり脈が大きい。・小脈 :小さい拍動。・不整脈:なんらかの原因でリズムが乱れたもの。・結代 :脈拍が1つか2つ抜けるもの。
バイタルサインとは?
