 二百年前のキリシタン弾圧下、大村藩領から離島の五島藩領へ約三千人の潜伏キリシタンが海を渡った。現在の五島のカトリック信者の多くが、その末裔(まつえい)。二〇〇八年十二月末、五島市の信者一家が、古い家系図を手に、先祖のたどった移住行程をさかのぼる旅に挑んだ。一家に同行し、五島キリシタンの史実を見詰めた。(五島支局・山田貴己)
五島市松山町のカトリック信者、平山城司さん(41)は昨年、同市奥浦地区の実家で家系図「三代書き」を確認した。父の赤尾常弘さん(65)がひそかに保管していたものだ。平山さんの父方の二代前から五代前まで記載。四代前までは奥浦の「浦頭生レ」だが、二百年ほど前の五代前、磯右エ門には「外目神ノ浦生レ」、妻のミヨにも同様の記載。「外目」は外海を意味し、磯右エ門らが外海から五島に移住した潜伏キリシタンであることは間違いない。
キリシタン移住の発端は、大村藩主純忠がキリシタン大名になった一五六三年にさかのぼる。当時、大村藩領では信仰と文化が広がり、信者は六万人にも上った。だが純忠の子の喜前は棄教、孫の純頼はキリシタンを弾圧した。その後、四百十一人斬首(ざんしゅ)の「郡(こおり)崩れ」(一六五七年)など迫害は激化した。一方、監視が緩かった同藩領の外海には、そこの信者に加え、大村城下周辺を含む大村湾岸から移った信者も潜伏、仏教徒などを装い信仰を守った。
一七九〇年代、領内のキリシタン追放をもくろんだ大村藩と、農業生産向上を図る五島藩は「百姓移住協定」を結び、第一陣が五島市奥浦地区の六方の浜に上陸。公式で百八人、非公式も含めると約三千人が移ったらしい。ルートは定かでないが、同市の長崎ウエスレヤン大講師(非常勤)、加藤久雄さん(38)によると、弾圧下の外海にいた潜伏キリシタンが、手こぎ舟や帆船で池島、松島、崎戸島、江島、平島など島伝いに進み上五島、下五島に入った行程も一つの可能性として考えられるという。
「先祖は信仰を守るため五島に来た。弾圧下、先祖が見た景色、住んだ場所を確かめてみたい」。平山さんは、母の赤尾スエミさん(65)にキリシタン移住と逆ルートの旅を提案。二人と平山さんの娘二人、加藤さんと五島市の郷土史家、松本作雄さん(67)の一行は昨年末、福江港から上五島行きフェリーに乗り込んだ。
龍〜なが 長崎新聞ホームページ:五島キリシタン 移住ルートの旅
