埼玉県雇用ニューディールについて(1) 雇用創出の考え方について  (2) 次世代産業分野における雇用について (3) 経営革新計画承認制度の活用について (4) 介護職員の定着率向上に向けた取組についてQ 中島浩一議員(民主党・無所属の会) 県内雇用情勢が厳しい状況にある中、あらゆる政策の横軸に雇用の創出・確保を位置付けた雇用ニューディール予算が本年度スタートしました。日本の雇用は、社会保障の一翼を担う側面もあり、雇用の安心が生活を支えます。県民生活を第一と考える県の取り組みは、先進的ですばらしいと思います。そしてこの政策は、正規の長期的な雇用に結び付いて大きく評価されます。 県では3年間で7万人の雇用を創出するとして、分野別に目標人数を設定しております。今年は、環境分野2,300人、福祉・介護分野4,400人、産業分野9,700人、農業分野250人、雇用基金事業6,400人など、主なものを合計すると約24,000人となりますが、失われる雇用もあるはずです。雇用基金事業では、短期雇用もあると思います。転職や失業や非正規雇用、短期雇用をどのようにとらえているのか。そして、埼玉県で21年、平均5.0パーセントの失業率は、雇用ニューディール1年目で何パーセントに改善されるのか。3年目には、リーマンショック以前の3.3パーセントが目標値になるでしょうが、2年目の目標も含めてお伺いします。 環境分野や産業分野については、次世代産業を目指す企業の研究支援や新技術開発や新製品開発に注がれたものが、どう雇用に結び付くのかが心配されるところですが、失業中の方や新卒の方や非正規雇用の方などが、急に今までと違った新たな分野や新たな技術の仕事で雇用されるのかも危惧(きぐ)されます。再就職支援や新卒向けの訓練は限りがありますし、一部で計画された職業訓練の応募が低調であるとの報道もされました。民間企業の新規分野や新規投資による雇用は、環境や新産業分野についてどう創出につながる工夫をされるのか。この分野で新卒や雇用のシフトによる採用はどの程度見込まれているのか。 私は、景気回復や下支えをしっかりして、企業、特に県内の99パーセントを占める中小企業を元気にして、正規雇用の増加に結び付けることが重要であると考えます。現状の経営を見直し、新たな視点による商品開発や生産、販売方法の導入や新たな役務の提供などを計画的に行うことにより、融資制度の優遇や保証枠の拡大につながる経営革新計画の策定を促すことで、既存中小企業や商店の後押しをすべきであります。 本年度は、経営革新倍増を目指して、中小企業のイノベーション支援事業が予定されておりますが、中小企業の窓口の一本化質問で申し上げたように、一部企業の対応ではなく、幅広く支援を行い、全国レベルより取得件数割合の低い県内中小企業の経営革新計画の取得をもっともっと促進して、雇用の増加につなげるべきではないかと考えます。ここでは2番では駄目なんです。1番にならないとなりません。 以上を産業労働部長にお伺いします。 高齢化が加速し、人材供給の間に合わない介護分野については、無料の職業訓練や働きながら資格を取れる仕組みなども入れて、さらなる充実を図りました。しかし、働いている方にもお伺いしましたが、特に仕事がきつく離職が多い、給料が少し上がった程度では離職の歯止めにはならないと考えていらっしゃいました。 介護分野における定着率の目標を持ち、定着率の向上につながる施策をどうするのか、福祉部長にお伺いします。A 松岡 進 産業労働部長 まず、(1)「雇用創出の考え方について」でございます。 今回の雇用ニューディールは、雇用水準をリーマンショック以前の完全失業率レベルまで戻すことを目標に、平成24年度までの3年間で約7万人の雇用を創出しようとするものでございます。 失業率は景気の動向に大きく左右されますので難しい面はありますが、できるだけ失業者を出さないよう緊急的な経済対策を講じつつ、一方で新たな雇用の創出に努めようというのが今回の雇用ニューディールでございます。 雇用の確保に当たりましては、一部で非正規雇用、短期雇用にならざるを得ない場合でも、毎年雇用を創出することで雇用の継続的な確保につなげてまいります。 完全失業率の目標でございますが、雇用の形態や産業分野によっては年度ごとの設定が難しいものもございます。 特に年度ごとの目標設定はしておりませんが、最終的にはリーマンショック以前の3.3%の失業率を目指しております。 次に、(2)「次世代産業分野における雇用について」でございますが、今後成長が期待される次世代産業分野は、多くの雇用創出が見込める分野でございます。 例えば、環境分野では太陽光発電の普及拡大により約1,200人、新産業分野ではエコ住宅など次世代産業への参入支援により約540人の雇用創出を見込んでおります。 特に次世代産業への参入支援では、今年度から新規の補助制度を設け、新製品の開発を通じて新たな雇用につなげるよう努めております。 しかしながら、次世代産業分野は、新規の技術開発が伴うことなどから新卒や経験のない人たちが入っていくことは難しい面もあります。 そのような人たちの受け皿としましても、既存の産業の中で労働力を吸収していく方策を進めることが重要であると考えております。  最後に「経営革新計画承認制度の活用について」でございます。 先ほど申し上げました既存の産業の中での労働力を吸収するための一方策として経営革新計画の承認・支援制度は高い雇用創出効果が期待できます。 しかし、平成22年3月現在で、本県の経営革新計画承認企業の割合は0.92%と全国平均0.98%を下回っております。 そのため、この計画承認数を全国第1位の東京都並みに引き上げようと、今年度からチャレンジ経営宣言登録制度を創設いたしました。 この制度を活用して経営改善に前向きな企業を多数掘り起こし、本県の中小企業の振興と雇用の確保に努めていきたいと考えております。 経営革新計画を承認した企業の過去3年間の実績を見ますと、1社当たり1.8人の雇用増となっております。 今年度から経営革新計画を年間500件承認し、1年間で900人、3年間で2,700人の雇用を増やしていきたいと考えています。 雇用創出は県政の最重要課題です。今後とも経営革新計画の承認・支援制度などを通じまして、雇用ニューディールの着実な推進に努めてまいります。A 武島 裕 福祉部長 (4)「介護職員の定着率向上に向けた取組について」、お答えを申し上げます。 本県の介護分野における職員の離職率は、直近のデータによれば、23.8%で、他の職種の16.3%と比較すると高い状況です。 その理由としては、「賃金が低い」が最も多く、「夜勤や休日出勤が多い」、「休暇が取りにくい」などの勤務条件に関するものが続いております。 また、「能力や経験に見合った職位に昇進できない」、「自分の能力の向上が図れない」といったことが挙げられております。 こうしたことから、介護職員が社会福祉士やケアマネジャーなどの資格を取得するための経費を支援する「社会福祉施設人材定着化事業」を、昨年度から実施してまいりました。 また、規模の小さい訪問介護やデイサービスの事業所が、職員のスキルアップを図るため「認知症」や「感染症予防」などの研修を合同で実施するために必要な経費を助成しております。 さらに、職員のキャリアアップを図るため、介護福祉士試験に合格した職員に対し、受験費用として一人当たり42,500円を補助する「介護職員キャリアアップ・チャレンジ事業」を、今年度新たに実施いたします。 介護事業所に従事する職員の有資格者が増えれば、介護報酬が加算され、職員の給与の引き上げにつながります。 そして、職員が研修や資格取得により技術を高め、定着率が改善されることによって、利用者へのサービスの向上も図ることができるものと考えております。 今後とも、介護現場で働く職員や事業主の声を十分把握しながら、さまざまな事業を積極的に展開し、介護職員の定着率の向上に努めてまいります。・上記質問・答弁は速報版です。・上記質問・答弁は、正式な会議録とは若干異なります。 
平成22年6月定例会 一般質問 質疑質問・答弁全文 (中島浩一議員) - 埼玉県ホームページ
