
四谷大塚の教材を執筆しているのは、四谷大塚で実際に子どもたちの前に立ち、学習指導を行っている講師たちです。
・子どもたちが身を乗り出すテーマは何か。
・どのような順番で教えれば、もっとも理解しやすいのか。
・ムリなく、ムラなく、ムダなく、学習が進められるように・・・
学習指導の現場の空気を反映させた、子どもたちの好奇心を刺激しながら、考える楽しさを教える教材です。
小学校新1・2・3年生のお子さまには、考える力をつける教材「はなまるリトル」を、また、新4・5・6年生のお子さまには、メイン教材
「予習シリーズ」をはじめ、さまざまな副教材をご用意いたしており、共に中学入試の必須アイテムとして長年高い評価をいただいております。もちろん各教材とも、四谷大塚にお通いでない方でもご購入いただけます。							
通信販売にてお買い求め頂けます。                            
2014年9月30日をもって、中野校舎・窓口での販売を中止します。10月1日以降は、【通信販売のみ】とさせて頂きます。
お申し込み方法
インターネット申込サイトをご利用ください。
お支払いについて
クレジットカード、または代金引換(代引宅配便)をご利用頂けます。
※教材の代金の他に、送料が別途かかります。
※海外からのお申し込みはクレジットカードのみとなります。							
教材のお届けについて
原則的にご注文を頂いた翌日の発送となります。(翌日が土日祝、年末年始等の場合を除く)
※教材の在庫状況、また郵便事情等により、お届けが遅れる場合がございます(詳しくは「インターネット申込サイト」のページをご覧ください)。
連絡先
電話
FAX
中学受験の四谷大塚｜ベストセラー教材 予習シリーズ
