
Word 2010 テキストボックスの縦書き横書きの変更
テキストボックスを縦書きに変更する
Word 2010のページへ戻る
マニュアルのトップページへ戻る
トップページのメニューへ戻る
テキストボックスの縦書き横書きの変更
既存のテキストボックスを横書きから縦書きに変更できます。
テキストボックスを縦書きに変更する
サンプルデータtextboxtateyokohenko_es.docx「テキストボックスの縦書き横書きの変更(演習).docx」を開きます。
1. 下方向 キーを 4 回押してテキストボックスの先頭に移動します。
2. Shift + 右方向 キーを 1 回押してテキストボックスを範囲選択後、F2 キーを押して 編集状態にします。
3. アプリケーション キーを押してコンテキスト メニューを開きます。
4. 下方向 キーを押して「図形の書式設定」に移動してEnter キーを押します。「図形の書式設定」のダイアログ ボックスが開きます。
5. 下方向 キーを押して「テキストボックス」に移動します。
6. Tab キーを押して「文字列の方向」のコンボ ボックスに移動し、下方向 キーを押してドロップダウン メニューを開きます。
7. 下方向 キーを押して「縦書き」に移動してEnter キーを押します。テキストボックスが縦書きになります。
8. Tab キーを押して「閉じる」のボタンに移動してEnter キーを押します。
9. Esc キーを 2 回押してテキストボックスから抜けます。
10. 右方向 キーを押してカーソルをテキストボックスの右側に移動します。
操作の結果はサンプルデータtextboxtateyokohenko_kk.docx「テキストボックスの縦書き横書きの変更(結果).docx」をご覧ください。
Word 2010 テキストボックスの縦書き横書きの変更
