
このコーパスは
2000〜2012年発行の書籍タイトル
電撃文庫 
富士見ファンタジア文庫
角川スニーカー文庫
ファミ通文庫
スーパーダッシュ文庫
ガガガ文庫 
MF文庫J
GA文庫
計1350タイトル
1350とは、コーパスの規模は全然大したことないです。テキストで45Kbyteしかありません。
本の数はもっと多数ありますが、シリーズタイトルは一つに統合しました。
シリーズタイトルの名寄せ
これは思ったより相当厄介な問題で研究テーマにもなり得そうですが...
本当はタイトルの一覧はこれだけ取得しました。
ジャンプコミック
講談社コミックス
サンデーコミックス
ガンガンコミックス
カドカワコミックス
チャンピオンコミックス
モーニングKC
アフタヌーンKC
イブニングKC
ジェッツコミックス
ビッグコミックス
ビームコミックス
アクションコミックス
YKコミックス
KCデザート
フラワーコミックス
りぼんマスコットコミックス
マーガレットコミックス
しかしシリーズタイトルの名寄せが困難だったので止めました。
形態素解析は文法に従った文章を解析するからこそ有効であり....
UGMなど、大抵、口語をそのまま入力しているので、こういう場合、形態素解析による前処理が有効ではないケースがあります。
逸脱した用法や...場合によっては完全に文法に反する言語現象があったりするので、
純粋に統計的なデータとして、数字だけで特徴を捉えます。
以下が、形態素解析しないで抽出した特徴語
研究開発:形態素解析しない特徴語抽出 - livedoor Blog(ブログ)
