
【特許名】形態素列処理装置および方法
【発明の属する技術分野】
この発明は、形態素列から人名を弁別する形態素列処理技術に関する。
【従来の技術】
他の固有名詞と同様に人名はテキスト中で重要な意味を担うことが多い。例えば、テキスト中の人名を抽出して判別することにより、テキストの重要度等を判定したり、目的別、内容別にテキストを分類したりすることができる。したがって、テキスト中の人名を抽出することが望まれている。しかし、人名であるかどうかを判別するには、構文解析や意味解析等複雑な処理をする必要がある。また、逆に、構文解析や意味解析を行う前に、組織名称を把握できれば、構文解析等を簡易かつ確実に行うことが可能になる。
【発明が解決する課題】
この発明は、以上の事情を考慮してなされたものであり、形態素列から人名を弁別する技術を提供することを目的としている。
【課題を解決するための手段】
この発明によれば、上述の目的を達成するために、特許請求の範囲に記載のとおりの構成を採用している。ここでは、発明を詳細に説明するのに先だって、特許請求の範囲の記載について補充的に説明を行なっておく。
この発明の一側面によれば、上述の目的を達成するために、形態素処理装置に:形態素列から、人名に該当する形態素列部分を弁別するための人名形態素列部分弁別規則を記憶する手段と;人名に先行する先行境界の候補の第1の特性、人名に後続する後続境界の候補の第2の特性、および人名部分の候補の第3の特性を上記形態素列の該当する形態素または形態素グループに割り当てる特性割当手段と;上記形態素列の形態素または形態素グループに割り当てられた、上記第1の特性、第2の特性および第3の特性に上記人名形態素列部分弁別規則を適用して人名に該当する形態素列部分を弁別する手段とを設けるようにしている。
この構成においては、形態素列中の形態素または形態素グループが、人名の境界の候補の特性、または人名を構成する候補の特性を有するかどうかを判別し、これに基づいて所定の形態素列部分が人名に相当するかどうかを判別する。したがって、簡単に人名を弁別することができる。特性は、素性、属性ともいう。
対象とする人名は、主に、姓名であるが、姓、名の一方でも良い。日本語に限らず、韓国語、中国語等の他の言語にも適用可能である。
人名境界の候補としては、人のタイトル(職位等)の特性をもつ形態素または形態素グループを用いることができる。
タイトル接頭辞の候補の特性(「元」、「前」等)、タイトルに後続するタイトル接尾辞の候補の特性(「官」、「相」等)、およびタイトルの部分の候補の特性に基づいて形態素グループにタイトルの特性を付与することができる。
ただし、「被告」のように他の形態素と結合して長いタイトルを構成することがまれなものもあり、このようなものには、単タイトルの特性を割り当てることが好ましい。
人名に後続する接尾語である敬称を表す単語、「さん」、「様」、「氏」等を、人名に後続する人名境界の候補の特性を割り当てることができる。
また助詞や句読点、中点、ハイフン、カッコに人名境界の候補の特性を割り当てることができる。
「経営」等の経歴等を表す複数文字からなる漢字列に人名に先行する人名境界の特性を割り当てることができる。
また、この発明の他の側面によれば、上述の目的を達成するために、形態素列処理装置に:形態素列を入力する手段と;下記の複数の姓名弁別規則の少なくとも1つに必要な特性を、上記形態素列に割り当てる手段と;下記の複数の姓名弁別規則の少なくとも1つを適用し、下記のleft boundaryの特性の部分と下記のright boundaryの特性の部分とに挟まれた形態素列部分を姓名として弁別する手段とを設けるようにしている。
姓名弁別規則はつぎのようなものである。
［規則1］:｜left boundary｜family name(place name),name body,given name｜right boundary｜
［規則2］:｜left boundary｜family name(place name),given name,name body［grb:+］｜right boundary｜
［規則3］:｜left boundary｜family name(place name),given name｜right boundary｜
［規則4］:｜left boundary｜family name(place name),name body+｜right boundary｜
［規則5］:｜left boundary｜name body［flb:+］,name body+,given name｜right boundary｜
ただし、姓名に先行する先行境界の候補の特性をleft boundary、姓名に後続する後続境界の候補の特性をright boundary、姓または地名の候補の特性をfamily name(place name)、名の候補の特性をgiven name、姓名部分の候補の特性をname body、一般名に後続する姓名部分の候補の特性をname body［grb:+］、一般姓に先行するおよび姓名部分の候補の特性をname body［flb:+］でそれぞれ表す。さらに、特性の後の「+」が1回以上の繰り返しを表す。
なお、この発明は装置またはシステムとして実現できるのみでなく、方法としても実現可能である。また、そのような発明の一部をソフトウェアとして構成することができることはもちろんである。またそのようなソフトウェアをコンピュータに実行させるために用いるソフトウェア製品もこの発明の技術的な範囲に含まれることも当然である。
この発明の上述の側面およびこの発明の他の側面は特許請求の範囲に記載され、以下実施例を用いて詳細に説明される。
【発明の実施の形態】
以下、この発明の実施例について説明する。
図1は、実施例の形態素処理装置を全体として示しており、この図において、形態素処理装置は、日本語テキスト入力部10、形態素解析部11、特性付与部12、チャンキング部13、人名抽出部14、人名出力部15、形態素解析辞書16、チャンキング用辞書17等を含んで構成されている。この形態素処理装置は、例えば、パーソナルコンピュータやワークステーション等のコンピュータシステム100に、記録媒体101に記録された、あるいは、通信ネットワーク(図示しない)を介して送られたきたコンピュータプログラムをインストールして実現することができる。
日本語テキスト入力部10は、形態素処理装置に日本語テキストを入力するものである。形態素解析部11は、形態素解析辞書16を参照して入力日本語テキストを形態素に分割し、文法情報を付与するものである。形態素解析部11には例えば奈良先端科学技術大学院大学で開発された「ChaSen」を用いることができる。特性付与部12は、チャンキング用辞書17を参照して、チャンキング用に用いる特性を、対応する形態素に付与するものである。
この例では、チャンキング用辞書17に人名構成する文字候補を登録している。すなわち、姓の先頭にくる文字(flb)、姓の末尾にくる文字(frb)を例えば2437個の日本語の姓からそれぞれ1990個、1600個抽出して登録している。また、名の先頭にくる文字(glb)、名の末尾にくる文字(grb)を例えば59183個の日本語の名からそれぞれ5550個、4030個抽出して登録している。そして、上述の文字の特性flb、frb、glg、grbならびにそれらを統合した人名文字候補の特性name−bodyを形態素列中の文字に割り当てられるようになっている。
なお、姓および名として辞書(形態素解析辞書16)に登録されているものの一例を図4、図5に示す。
チャンキングは、複数の一連の形態素をひとまとめにし、ひとまとめの形態素列に文法情報や特性を付与することである。すなわち、この例では、形態素解析結果の各形態素は、ターミナルノード(葉)に保持される。形態素解析結果の列はターミナルノードの列である。各ターミナルノードは、形態素の表層形、語彙形、形態素の品詞や特性(品詞内での役割など)を属性値として持つ。チャンキングは、合い連なる各ノードが保持する属性値を参照して、特定のパターンが存在するかどうかを確認し、もしあれば、特定の部分のノード列をひとまとめにすることである。その際、ノード列の上位にノードを生成し、この上位のノードと該ノード列を関係付ける。新たに生成されたノードに、新たな属性値を設定することができる。なお、ノード列の参照は、最上位にあるノードのみを対象とする。
チャンキング部13は、チャンキング用辞書17を用いて人名、タイトル等へのチャンキングを行う。人名抽出部14は、チャンキング部13において人名の特性を割り当てられた一連の形態素列を人名として抽出する。人名出力部15は抽出された人名(形態素列)を出力する。人名は、後段の構文解析で用いられても良いし、テキストの選択等に用いられても良い。その他種々の用途に利用できる。
図2は、チャンキング部13の構成を示しており、この図において、チャンキング部13は、境界検出部21、ルール適用部22等を含んで構成されている。境界検出部21は、形態素または形態素のグループの特性に基づいて人名の前後境界を検出する。例えば、「教授」とうのタイトルにより人名の前後境界を検出する。こんれについては後に詳述する。ルール適用部22は、後述する5つのルールを適用して人名を弁別する。
図3はチャンキング部13の境界検出部21の構成を示しており、この図において、境界検出部21は、長タイトル検出部23、左境界検出部24、右境界検出部25等を含んで構成されている。
長タイトル検出部23はつぎの長タイトル弁別ルールで長タイトルを弁別する。
［長タイトルのルール1］:
long title=head［title−prefix:+］,?*［title−body］,noun［title］;noun［title−suffix］.
ただし、
long title:長タイトル
head:接頭詞
title−prefix:タイトルの接頭語
title−body:タイトル本体
noun:名詞
title−suffix:タイトルの接尾語
例えば、「元法政大学教授駒尺喜美さん」という例は図6に示すように形態素解析され、「元法政大学教授」の部分が長タイトル(long title)として弁別される。
［長タイトルのルール2］:
long title=?*［title−body:+］,noun［title:+］;noun［title−suffix:+］.
例えば、「山口敏国立科学博物館名誉研究員」という例は図7に示すように形態素解析され、「国立科学博物館名誉研究員」の部分が長タイトル(longtitle)として弁別される。
title−prefix、title−suffix、title−bodyの例を図8に示す。
なお、「被告」のように他の形態素と結合して長いタイトルを構成することがまれなものもあり、このようなものには、単タイトル(short title)の特性を割り当て、誤ってチャンキングされて長タイトルを構成することが内容にすることが好ましい。
左境界検出部24および右境界検出部25は、タイトル(長タイトルも含む)の特性等を用いて人名の前後(左右)の境界を検出する。タイトル(長タイトルを含む)は左右の境界として働く。
「氏」、「さん」等、所定の助詞、句読点等は図9に示すように右側境界として働く。
「の」等の助詞(例えば「横綱の武蔵丸」)、文章の先頭(BOS)、2以上の文字からなる所定の語(例えば「経営」等)は、左側の境界として働く。
つぎにルール適用部22の人名弁別用のルールについて説明する。
［人名弁別ルール1］:
name=｜left boundary｜family name(place name),name−body,given name｜right boundary｜.
ただし
name:人名
left boundary:人名の左境界
family name(place name):姓または地名
name−body:人名の本体をなす語
given name:名
right boundary:人名の右境界
例えば、「山田沙知子(関大)」は、図10に示すように形態素解析され、その後、「山田沙知子」が人名として弁別される。
［人名弁別ルール2］:
name=｜left boundary｜family name(place name),given name,name−body［grb:+］｜right boundary｜.
ただし
name−body［grb:+］:名の末尾文字の候補の特性を有する人名の本体をなす語
例えば、「宮園佳征被告」は、図11に示すように形態素解析され、その後、「宮園佳征」が人名として弁別される。
［人名弁別ルール3］:
name=｜left boundary｜family name(place name),given name｜right boundary｜.
例えば、「ミステリー史に詳しい権田萬治−専修大教授は」は、図12に示すように形態素解析され、その後、「権田萬治」が人名として弁別される。「詳しい」は人名の左境界を検出するlong wordの特性を持つ。
［人名弁別ルール4］:
name=｜left boundary｜family name(place name),name−body+｜right boundary｜.
例えば、「伊佐山健志氏」は、図13に示すように形態素解析され、その後、「伊佐山健志」が人名として弁別される。
［人名弁別ルール5］:
name=｜left boundary｜name−body［flb:+］,name−body+,given name｜right boundary｜.
ただし
name−body［flb:+］:姓の先頭文字の候補の特性を有する人名の本体をなす語
例えば、「萩元晴彦(はぎもと−はるひこ)氏」は、図14に示すように形態素解析され、その後、「萩元晴彦」が人名として弁別される。
この実施例によれば、珍しい人名であっても確実に人名を弁別できる。例えば、「依田紀基本名人」の「紀基」は比較的珍しい名であり、辞書にないとすると、「紀」と「基」とが別々の部分となり、通常では人名としての認識が困難であるが、両者のname−bodyの特性を用いて、確実に人名として把握できる。この際、人名境界の特性として「名人」等を用いることにより誤認識となることもない。
また「嶋山ハル子」が、「嶋山」が珍しい姓であるとすると、「嶋」、「山」、「ハル子」と分割されてしまい、通常では正しく人名として認識困難であるが、「嶋」、「山」のname−bodyの特性を用いて、確実に人名として把握できる。
具体的な構成についてさらに説明する。
なお、この発明は上述の実施例に限定されるものではなくその趣旨を逸脱しない範囲で種々変更が可能である。例えば、上述では、name−bodyの特性を特性付与部12で付与するようにしたが、人名境界の検出以降で、付与するようにしても良い。各処理は、その機能を実現できる範囲で順番を入れ換えたり、同時に行ったりすることができることはもちろんである。
【発明の効果】
以上説明したように、この発明によれば、形態素列から人名を確実かつ簡易に弁別することができる。
【特許請求の範囲】
【請求項1】
形態素列から、人名に該当する形態素列部分を弁別するための人名形態素列部分弁別規則を記憶する手段と、
人名に先行する先行境界の候補の第1の特性、人名に後続する後続境界の候補の第2の特性、および人名部分の候補の第3の特性を上記形態素列の該当する形態素または形態素グループに割り当てる特性割当手段と、
上記形態素列の形態素または形態素グループに割り当てられた、上記第1の特性、第2の特性および第3の特性に上記人名形態素列部分弁別規則を適用して人名に該当する形態素列部分を弁別する手段とを有することを特徴とする形態素列処理装置。
【請求項2】
人のタイトルの形態素または形態素グループにタイトルの特性を上記第1の特性または第2の特性として用いる請求項1記載の形態素列処理装置。
【請求項3】
タイトルに先行するタイトル接頭辞の候補の特性、タイトルに後続するタイトル接尾辞の候補の特性、およびタイトルの部分の候補の特性に基づいて形態素グループにタイトルの特性を付与する請求項2記載の形態素列処理装置。
【請求項4】
人名に後続する接尾語である敬称を表す単語を、上記第2の特性を割り当てる請求項1記載の形態素列処理装置。
【請求項5】
助詞に上記第1の特性または上記第2の特性を割り当てる請求項1記載の形態素列処理装置。
【請求項6】
句読点、中点、ハイフン、カッコに上記第1の特性または上記第2の特性を割り当てる請求項1記載の形態素列処理装置。
【請求項7】
「経営」等の経歴等を表す複数文字からなる漢字列に上記第1の特性を付与する請求項1記載の形態素列処理装置。
【請求項8】
形態素列を入力する手段と、
下記の複数の姓名弁別規則の少なくとも1つに必要な特性を、上記形態素列に割り当てる手段と、
姓名に先行する先行境界の候補の特性をleft boundary、姓名に後続する後続境界の候補の特性をright boundary、姓または地名の候補の特性をfamily name(place name)、名の候補の特性をgiven name、姓名部分の候補の特性をname body、一般名に後続する姓名部分の候補の特性をname body［grb:+］、一般姓に先行するおよび姓名部分の候補の特性をname body［flb:+］でそれぞれ表し、さらに、特性の後の「+」が1回以上の繰り返しを表す場合に、
［規則1］:｜left boundary｜family name(place name),name body,given name｜right boundary｜
［規則2］:｜left boundary｜family name(place name),given name,name body［grb:+］｜right boundary｜
［規則3］:｜left boundary｜family name(place name),given name｜right boundary｜
［規則4］:｜left boundary｜family name(place name),name body+｜right boundary｜
［規則5］:｜left boundary｜name body［flb:+］,name body+,given name｜right boundary｜
からなる複数の姓名弁別規則の少なくとも1つを適用し、LeftBoundaryの特性の部分とRightBoundaryの特性の部分とに挟まれた形態素列部分を姓名として弁別する手段とを有することを特徴とする形態素列処理装置。
【請求項9】
人名形態素列部分弁別規則を形態素列に適用して、上記形態素列中の人名を弁別する形態素列処理方法において、
人名に先行する先行境界の候補の第1の特性、人名に後続する後続境界の候補の第2の特性、および人名部分の候補の第3の特性を上記形態素列の該当する形態素または形態素グループに割り当てる特性割当ステップと、
上記形態素列の形態素または形態素グループに割り当てられた、上記第1の特性、第2の特性および第3の特性に上記人名形態素列部分弁別規則を適用して人名に該当する形態素列部分を弁別するステップとを有することを特徴とする形態素列処理方法。
【請求項10】
人名形態素列部分弁別規則を形態素列に適用して、上記形態素列中の人名を弁別する形態素列処理用のコンピュータプログラムにおいて、人名に先行する先行境界の候補の第1の特性、人名に後続する後続境界の候補の第2の特性、および人名部分の候補の第3の特性を上記形態素列の該当する形態素または形態素グループに割り当てる特性割当ステップと、
上記形態素列の形態素または形態素グループに割り当てられた、上記第1の特性、第2の特性および第3の特性に上記人名形態素列部分弁別規則を適用して人名に該当する形態素列部分を弁別するステップとをコンピュータに実行させるために用いられることを特徴とする形態素列処理用コンピュータプログラム。
【図1】この発明の実施例の形態素列処理装置を全体として示すブロック図である。
【図2】図1のチャンキング部を説明するブロック図である。
【図3】図2の境界検出部を説明するブロック図である。
【図4】日本語の姓の例を説明する図である。
【図5】日本語の名の例を説明する図である。
【図6】長タイトルのチャンキング例を説明する図である。
【図7】長タイトルの他のチャンキング例を説明する図である。
【図8】長タイトルのチャンキングに用いる特性を説明する図である。
【図9】人名の区切りを弁別する特性を説明する図である。
【図10】人名を弁別するルール1を説明する図である。
【図11】人名を弁別するルール2を説明する図である。
【図12】人名を弁別するルール3を説明する図である。
【図13】人名を弁別するルール4を説明する図である。
【図14】人名を弁別するルール5を説明する図である。
【符号の説明】
10   日本語テキスト入力部
11   形態素解析部
12   特性付与部
13   チャンキング部
14   人名抽出部
15   人名出力部
16   形態素解析辞書
17   チャンキング用辞書
21   境界検出部
22   ルール適用部
23   長タイトル検出部
24   左境界検出部
25   右境界検出部
100   コンピュータシステム
101   記録媒体
【要約】
【課題】形態素列から人名を確実かつ簡易に弁別する。
【解決手段】チャンキング部13は、境界検出部21、ルール適用部22等を含んで構成されている。境界検出部21は、形態素または形態素のグループの特性に基づいて人名の前後境界を検出する。ルール適用部22は、前後境界に含まれる形態素の、姓、名、姓名を構成する文字候補の特性に関するルールを用いて人名を弁別する。
【IPC分類】G06F
【公開番号】特開2004−102856(P2004−102856A)
【公開日】平成16年4月2日(2004.4.2)
【発明の名称】形態素列処理装置および方法
【出願番号】特願2002−266227(P2002−266227)
【出願日】平成14年9月12日(2002.9.12)
【出願人】
【識別番号】000005496
【氏名又は名称】富士ゼロックス株式会社
【代理人】
【識別番号】100086531
【弁理士】
【氏名又は名称】澤田 俊夫
【識別番号】100093241
【弁理士】
【氏名又は名称】宮田 正昭
【識別番号】100101801
【弁理士】
【氏名又は名称】山田 英治
形態素列処理装置および方法
