体内の微生物の種類や量が人の体質に影響を与える
「善玉菌」や「悪玉菌」という言葉を聞いたことがあると思います。私が研究しているのは、これらの微生物の力を活用して、医療分野で役立てる方法です。人の体内には多種多様な微生物がいて、その種類や量によって体質に違いが出ます。中でも私は、微生物が人のアレルギーを治す働きに注目。アレルギーの原因物質を微生物が分解するメカニズムを解明して、アレルギー改善薬の開発に役立てたいんです。
専門的な研究は4 年次からですが、1 ～ 2 年次にも微生物に関するさまざまな実験を経験しました。例えば、薬剤に対する微生物の耐性を分析する実験では、大腸菌にアシピシリンという抗生物質を投与して培養。その結果、大腸菌が増殖したことから、大腸菌はアシピシリンに対する耐性があるということがわかりました。
ひとつの実験で多くを学ぶ。大学は感動の繰り返し
生物学への興味が高まったのは高校時代。生物の授業で免疫機能やアレルギーの発生メカニズムを学んでからです。生物は苦手科目だったのですが、時間をかけてコツコツ勉強したおかげで少しずつ自信をつけていくことができました。大学入学後は、それまで自分でできなかったことができるようになっていく繰り返し。感動と発見の毎日です。
大切なのは事前の準備。例えば、実験で導き出したい結果の他にも、数パターンの結果・可能性を想定しておくと、教科書や参考文献に書かれている「正解」を「確認する」だけではなく、それ以上の知識が身につき、理解できる範囲を広くすることができます。今後もコツコツと知識を増やし、理解を深めながら、微生物の能力を生かす新たなノウハウを確立させたいですね。
微生物の未知なる力を活用して、アレルギー改善薬の開発に貢献したい!｜生命科学｜女子高校生・中学生のための理工系大学・学部の進学情報サイト｜ハピテク
