
2008年度第8回研究 先行研究発表 2008/06/9
Goerss, B. L., Beck, I. L.,
& McKeown, G. (1999).
Increasing remedial students' ability to derive word meaning
from context. Journal of Reading Psychology, 20, 151-175.
森本 由子  
0. Abstract
本研究の目的は、文脈からの未知語の推測が、指導をすることによって促進されるかどうかを調べることである。小学5, 6年生の5名の不得手な読み手が、個別に指導を受けた。未知語を推測できたかどうかは、指導前後の単語テストや指導でのtranscriptionから判断した。単語テストは、擬似語を文脈内で提示し、その意味を選択肢から選ばせ、そして更に文脈を提示することで意味を狭めていった。事後の単語テストでは5名全員が得点が上昇した。指導前には文脈の使用について3つの問題があったが、これらの問題は克服できることが示された。
1. Introduction
生徒の語彙力を伸ばすには、主に3つの方法がある。(a) 単語の意味を直接教える、(b) 読解においてより広い視点を持たせ、文脈から語彙を学習させる、(c)
語彙学習能力を育てる(特に、未知語の意味の推測においてどのように文脈を使用するかを教える)。
(b) は、語の意味は文脈から容易に推測できるという前提に基づいているが、先行研究は必ずしもこの考えを支持していない。なぜなら、文脈と読み手の両方の要因に関わるためである。どのように文脈を使用して未知語の意味を推測するかを指導することが重要であると考えられる。
2. Purpose of the study
本研究の目的は、文脈使用のプロセスについての指導法を開発することである。
3. Method
3.1 Task Design
指導法は、熟達した読み手の文脈情報の使用を基にしている。つまり、まずその単語が未知語であることを認識し、その単語の意味を限定するような文脈を選択し焦点を当て、関連する手がかりを統合して意味を仮定し、その仮説を改善していく、というものである。これらを、以下の5つのステップとした。
・read / reread
・discussion of the context
・initial hypothesis
・placing constraints or developing hypothesis
・summary
3.2 Materials
指導の際に使用した文脈は基礎のreading programで使用している文である。この中に擬似語を含めた。文脈は、それぞれの語の意味が完全に明らかになるわけではないが、意味に関する何かしらの情報を得られるようなものであった。
3.3 Subjects
小学5, 6年生の不得手な読み手5名が参加した。
3.4 Procedures
調査者と協力者は週に2回個別に会った。時間は1時間半であり、9回のセッションがあった。最初の2回のセッションが語の意味についてのタスクであり、残りの7回は指導である(回数は予備実験から決定した)。
3.5 Assessment
文脈からの意味の推測のプロセスの有効性は、指導の前後に行った語の意味についてのタスクで調べた。
<語の意味についてのタスク>
6項目からなり、これらはMcKeown (1985)で使用されていたものである。3項目が指導前、残りの3項目が指導後に使用された。また、McKeownの形式に基づいて、新たに6項目が作られた。形式は、文の中に擬似語があり、その意味として6つの選択肢が提示される、というものである。
(例) Because I love corn on the cob, I'd like to steen some.
eat, sell, grow, break, run, buy
このタスクは、(a) 選択肢の選択もしくは消去、(b) その選択肢の正当化、(c) context discriminationから成る。
(a) 選択肢の選択もしくは消去
目標語の意味としてあり得るものを選択する。選択肢は1つずつ提示され、それぞれの選択肢が文脈に当てはまるかどうかを決定する。文脈に当てはまる選択肢を選び、その理由として文脈を用いていれば1点が与えられる。満点は36点(6つの選択肢×6項目)
(b) 選択肢の正当化
文脈における意味の制限についてのものである。local context(上記の例ではI'd like to steen some)とglobal
context(Because I love corn on the cob)に分けると、localではsellも文脈に適するが、globalな文脈を考えると適さない。1つの選択肢につき、最高点は2点であり、local,
globalな文脈両方を用いないと2点は与えられない。
(c) context discrimination
単語の意味をより狭めるような他の文脈情報と統合する。新たな文が3文順番に提示されるが、それぞれの文が提示された後に、どの選択肢が当てはまるのか、そしてそれは何故なのかを尋ねられた。1文目は特に付加的な情報は与えないが、2文目では選択肢を1つ消去するような間接的な手がかりを与える。そして3文目ではより直接的な手がかりを与え、答えを1つに限定するような文脈を与える。
1文目:If I could steen some corn, I wouldn't want any other vegetable.
2文目:If I could steen some corn, I'd can it for the winter. (eatが消去)
3文目:If I could steen some corn, my garden would be the best in
the neighborhood. (buyが消去)
選択肢をしっかり見極め、新たな文脈を理由付けに入れていれば2点を与え、理由付けが元の文脈からのものであれば1点を与えた。選択肢が正しく見極められない、もしくは理由付けに全く文脈を使っていなければ0点とした。
4. Results
4.1 Changes in students' process of using context
指導を行う前の学習者の行動は以下の3種類に特徴付けられる。(a) 文脈全体を考えない、(b) 目標語の意味と文全体の意味を取り違える、(c)
ある意味が文脈内で通るように、文脈の意味内容に付加情報を加えて考えてしまう(勝手にシナリオを考えてしまう)。
4.2 Results of the word-meaning acquisition task
語の意味についてのタスクを指導前後で、いくつかのポイントに絞って比較する。そのポイントとは、(a) 未知語の意味を選択・排除するための文脈使用、(b)
それらの決定の正当化をするための文脈使用、(c) 単語の意味に関する選択肢の制限に関連したcontext discrimination、である。
(a) 選択肢の選択もしくは消去
・5名全員が指導を受ける前よりも受けた後で正しく選択肢を選択/消去できるようになった。事後テストでは4名が89%以上の正答率であった。
(b) その選択肢の正当化、
・全ての生徒において、指導後の得点に伸びが見られた。
(c) context discrimination
・全員が指導後に伸びを示した。
5. Discussion
今回の指導は効果的であった。最初は教師が理由を聞かないと答えなかったが、指導を行うにつれて自主的に理由を述べるようになった。
本研究のlimitationは、比較する群がいなかったことや、5名分のデータしかないことである。
伝統的な、文脈使用の方法を指導するような方法とは違い、本研究では未知語の意味を当てはめて文脈を検証させるような方法を取ったため、指導が成功したのであろう。また、ある特定の意味ではなく、取りうる意味の範囲について教えたことも、過去の研究とは異なる。
2008年度第8回研究会
