太陽光発電相談指導センターは25年度(26.3.31)で閉鎖しました。 今後は、再生可能エネルギー相談支援センターでご相談を承ります。
住宅用太陽光発電、小水力発電、バイオマス発電、小型風力発電の設置をお考えの皆様からのご相談に、専門の相談員が応じます。
お問合せ先
【再生可能エネルギー相談支援センター】 
所在地 〒654-0037 神戸市須磨区行平町3-1-18 
連絡先 Tel 078-735-7744 Fax 078-735-7222
開館時間:月～金 午前9時30分~12時、午後1時~午後5時30分 
祝日、年末年始12/29～1/3を除く
(来館されてのご相談を希望される場合は、事前にお電話ください)
なお、「兵庫県住宅用太陽光発電設備設置特別融資(個人向け)」の利用を希望される方は、下記兵庫県ホームページ(地球環境)の「住宅用創エネルギー設備導入特別融資平成26年度住宅用太陽光発電設備設置特別融資(個人向け)」をご覧ください。http://web.pref.hyogo.jp/nk24/yuushi2014.html
兵庫県施設の屋上を活用した太陽光発電実証事業について
(公財)ひょうご環境創造協会では、建物の屋上(陸屋根)を活用した太陽電発電を行う際の設置コスト、防水機能への影響、安全性確保などの課題に関する知見やノウハウを得る目的で、兵庫県施設において売電事業までを含めた太陽光発電実証事業を展開中です。
1 目的・概要
・ 設置コスト、防水機能への影響、安全性確保などが課題
・ 屋上防水シートを破らない安価で安全な工法について、プロポーザル方式の
実証事業を実施
・ ビル・マンション等の相談業務等に成果を活用
2 実施施設と発電容量
・県立三木北高等学校
所在地 :三木市志染町
発電容量:101.2kW(多結晶シリコンパネル 240W×422枚)
・県立光風病院
所在地 :神戸市北区山田町
発電容量:114.6kW(多結晶シリコンパネル 245W×468枚)
3 スケジュール
三木北高校 H.25  4月 6日 太陽光発電設備設置工事着工
7月23日 売電開始
10月 5日 遠隔監視開始        
光風病院  H.25   5月25日 太陽光発電設備設置工事着工
9月20日 売電開始
10月 1日 遠隔監視開始
・実証事業実施期間は20年間です
推定発電量はこちら
発電実績(光風病院)はこちら
発電実績(三木北高校)はこちら
・実証事業2013年度まとめです ⇒ jissho2013.pdf
4 問い合わせ先
(公財)ひょうご環境創造協会
環境創造部温暖化対策課
Tel:078-735-2738 E-mail: ondankabousi@eco-hyogo.jp
再生可能エネルギー相談支援センター
Tel:078-735-7744 E-mail:Pvcenter@eco-hyogo.jp
再生可能エネルギー導入事例の掲載について
1 趣旨
兵庫県には、太陽光発電をはじめ、水力発電や風力発電、バイオマス発電など、数多くの再生可能エネルギー発電設備が設置されています。このホームページでは、地球温暖化防止に役立つ再生可能エネルギーの一層の普及に向け、県内で導入されている再生可能エネルギー発電施設の一部を紹介しています。
なお、事業所などの方で、ホームページに掲載を希望される場合は、下記連絡先までお問合せください。
2 掲載URL http://www.kankyo.pref.hyogo.lg.jp/JPN/apr/hyogo_renewable_energy/index.html
3 掲載例
4 問い合わせ先 
(公財)ひょうご環境創造協会
環境創造部温暖化対策課
Tel:078-735-2738 E-mail: ondankabousi@eco-hyogo.jp
再生可能エネルギー相談支援センター
Tel:078-735-7744 E-mail:Pvcenter@eco-hyogo.jp 
再生可能エネルギー相談支援センターの主な事業内容
太陽光発電を始めとする再生可能エネルギー設備を導入する様々な場面で、中立な立場から的確なアドバイス・情報提供を行っています。
1 再生可能エネルギー設備設置に関する情報提供
再生可能エネルギー設備導入に関するご相談を窓口または電話で受け付けています。窓口には、再生可能エネルギーに関する資料・パンフレットや太陽光発電モジュールなどが展示してあります。
兵庫県内各地の太陽光発電量をシミュレーションできるオリジナルソフトなども体験いただけます。 発電量早見表(ご参考)発電量早見表.pdf是非お気軽にお立ち寄り・お電話ください。
2 再生可能エネルギー設備設置現地コンサルタント
太陽光発電を始めとする再生可能エネルギー設備の導入をお考えの個人、自治会、NPOに、相談員や専門家等を派遣し、現地調査や相談を無料で実施します。再生可能エネルギー設備の導入をお考えの方はぜひお申込みください。
お申込みはこちらから
3 地域相談会の実施
自治体や住宅展示場などで実施する環境や住宅展示場などのフェアで、相談会を行っています。
再生可能エネルギー相談支援センター開館時間
午前9時30分～12時、午後1時～5時30分 休館日:土・日曜日、祝日、年末年始(来館されてのご相談を希望される場合は、事前にお電話ください)
問い合わせ先
〒654-0044 神戸市須磨区行平町3-1-18電話 078-735-7744 FAX 078-735-2292
アクセス
・JR西日本鷹取駅から線路沿いに西へ300m、 
・妙法寺川の東側 市バス鷹取町停留所から北へ200m
・国道2号線若宮橋・阪神高速道路若宮出口から妙法寺川沿いに北へ200m
http://www.eco-hyogo.jp/index.php/about/access/#access01
地球温暖化防止のために、再生可能エネルギーの活用を!
再生可能エネルギーとは
自然の力で定常的に補充され、半永久的に利用が可能なエネルギーをいい 太陽光エネルギー、太陽熱エネルギーの他に、水力エネルギー、 バイオマスエネルギー、風力エネルギー、地熱エネルギー等が これに該当します。
太陽光発電とは
地表に降り注がれる太陽ネネルギーは、1平方メートルあたり1kW程度です。これは地球全体に降り注がれる太陽エネルギーとして考えると、世界の年間消費エネルギーを僅か1時間で賄えるほどのものです。この太陽光エネルギーを利用して発電を行うのが太陽光発電システムで、発電過程において全く排出物を出さないクリーンなシステムです。
しかし夜間は発電しませんし、雨が降っていれば雨が障害物となり、曇り空では雲が障害物になり発電できません。
規模に関係なく発電効率が一定なので、小規模な用途から大規模なものまで対応できます。
日本の住宅用太陽光発電の導入状況
日本は長年、太陽光発電の導入量において世界第1位を走ってきました。しかしここ数年は、経済産業省からの導入補助金の打ち切りにより国内導入量が減少する一方、ドイツなどで実施されている太陽光発電電力の固定価格買取制度の実施・買取価格引上げなどで欧州諸国の導入量の伸びもあり、平成20年度末現在スペイン・ドイツに次いで第3位にとどまっています。このため、経済産業省では、平成18年3月でいったん打ち切った住宅用太陽光発電導入に対する補助制度を平成21年1月に復活し、世界第1位の奪還を狙っています。このため、今後は導入量が増加する傾向になると考えられ、温暖化防止への効果増や導入価格の低減が期待されます。
太陽光発電の仕組み
太陽の光エネルギーを吸収して電気に変える「太陽電池モジュール」で太陽の光から電気をつくり、太陽電池で発電した電気を、「パワーコンディショナー」と接続箱で集めて、実際に家庭で使用できる電力に変換します。分電盤を通って家中に電気を送ります。発電が少ないときは、電力会社より電力を購入、発電量が多くて使いきれない時は電力会社へ売ることができます。「買電メーター・売電メーター」の2つのメーターで自動的にその区別を行います。
出典:太陽光発電普及拡大センター「住宅用太陽光発電システムのご案内」より
太陽光発電導入のメリットは
太陽光発電導入には様々なメリットがあります。メリット1:CO2の削減…地球温暖化防止に貢献できます!メリット2:クリーンで枯渇しない…太陽光を利用した再生可能エネルギーです!メリット3:光熱費の大幅削減…光熱費の半分程度をまかなうことも可能です!メリット4:設置場所を選ばない…屋根の広さに合わせて設置できます!メリット5:メンテナンスが簡単…メンテナンスは他のシステムに比べて簡単です!メリット6:災害時の活用…災害時にも発電可能です!メリット7:補助金・ソーラーローンの活用…今なら補助金やローンの活用ができます!
太陽光発電システム導入補助金情報
(1)国および兵庫県からの導入補助金 ・平成26年度は、募集予定はありません。(2)市町からの導入補助金 各市町によって金額・条件等は異なります。 ※お問い合わせは各市町までお願いいたします。
太陽熱とは
太陽熱利用システムは太陽の熱を使って温水や温風を作り、給湯や冷暖房に利用するシステムです。太陽のエネルギーから電気に変換するのではなく、温水などの「熱」を生むという点で太陽光発電とは全く異なります。
太陽光発電に比較してエネルギー変換効率は高く。価格も安価です。
小水力発電とは
「小水力発電」について厳密な定義はありませんが、一般的には、下表に示すような出力区分があり、1kW未満のきわめて小規模な発電を、「ピコ水力」として細分化することもあります。
河川の水を貯めること無く、そのまま利用する発電方式で、 一般河川、農業用水、砂防ダム、上下水道など、現在無駄に捨てられているエネルギーを有効利用できます。
出典:マイクロ水力発電導入ガイドブック(2003年、新エネルギー・産業技術総合開発機構
バイオマスとは
バイオマスとは、動植物などから生まれた生物資源の総称です。バイオマス発電では、この生物資源を「直接燃焼」したり「ガス化」するなどして発電します。
小型風力発電とは
風車は、その定格容量から下表のように分類することができます。マイクロ風車・小型風車は設置面積も小さく、また設置工期も短いことが特徴であり、さらには小型化・高性能化技術に優れているため、身近に導入できる再生可能エネルギーとして期待されています。
出典:風力発電導入ガイドブック(2008年、新エネルギー・産業技術総合開発機構
「固定価格買取制度」について
電気利用者のみんなで協力して、「今は高い再生可能エネルギーを買い支えて、大きく育てよう」と生まれたのが「固定価格買取制度」です。平成24年7月からスタートしました。詳しくは下記のリンクをご覧ください。
固定価格買取制度で買い取られる再生可能エネルギー電気の買い取りに要した費用は再エネ賦課金によって賄われます。
ご負担の説明チラシはこちら⇒kisei_kansai.pdf
再生可能エネルギー相談支援センター | ひょうご環境創造協会
