
はじめに
調剤報酬の計算方法は、調剤報酬点数表に基づいて計算される。
以下、計算における大前提。
1剤とは、服用方法が同じものいう
1調剤とは、内服・屯服にあっては服用方法と日数が同じもの、外用にあっては薬の種類ごとをいう
7日分につき30点とは、1～7日分は30点、7～14日分は60点の意味
五捨五超入とは、5は切り捨て5を超える数は切り上げること。(例:1.5なら1、1.51なら2、1.50000001も2)
点を円に直すときは10円未満四捨五入。(15点は1割だと20円、3割だと50円)
調剤基本料
調剤基本料を算定しなければ、その加算である基準調剤加算、後発医薬品調剤体制加算は算定できない。条件を満たした薬局は、その薬局で応需する処方箋全てに算定できる。
調剤料
内服薬
内服薬の調剤料は、1剤につき、3剤まで算定できる。
服用時点が同一である薬剤については、投与日数にかかわらず1剤として算定する。
食前・食後・食間は区別するが、食直前・食前30分は食前に、食直後は食後とみなして1剤でカウントする。
次の場合は別剤として算定できる。
配合不適等調剤技術上の必要性から個別に調剤した場合
内服用固形剤(錠剤、カプセル、散剤等)と内服用液剤の場合
内服錠とチュアブル錠又は舌下錠のように服用方法が異なる場合
ドライシロップを水に溶かしてシロップにした時は液剤、そのまま散剤としたときは固形剤としてカウントする。
エンシュア・リキッド等経口栄養剤やアーガメイトゼリーは内服用液剤として算定する。
週1投与、隔日投与は、実際に服用する日数で計算する。(例:ベネットは2日分で計算)
アマリール1mgと3mgのような同一成分・規格が異なる薬が複数でた場合、剤をまとめ、レセプトは1つの枠にまとめる。レセプトで別枠にすると剤ごとに計算する「薬剤料」が変わることがあるので適切ではない。
リウマトレックスの月曜(2-0-0)火曜(1-0-0)投与は、連日の投与日数と錠数を合算し、特別な1剤としてカウントする。
チャンピックスの初回パッケージの投与(0.5mg分10.5mg分21mg分2)も同様に、連日の投与日数を合算して調剤料を算出する。
ダイオウは便秘症の効能があるが、単独では薬効がないため、「調剤料」の算定は認められない。「薬剤料」は算定できる。加工ブシ末やコウジン等も同様。
単シロップが単独で処方された場合は、効能が矯味のため、調剤料の算定はせず、薬剤料のみを算定する。
ヤーズ配合錠の調剤料は28日分の内服薬として計算する。取り扱いについては、使用薬剤の薬価等の一部改正について(平成22年9月17日保医発第0917第1号)参照
剤は、朝食後、夕食後、起床時、リウマトの4つ。3剤までしか算定できないので、額が高い順に算定する。その際、日数が短いもの(メバロチン)は長いもの(ザイロリック)に打ち消される。
結果、Rp1(63点)とRp3(63点)、Rp5(39点)=165点で算定すれば良いことになる。(リウマトはあわせて8日分カウントに注意)
調剤報酬(保険点数)の計算方法
