
【画像解析】
弊所では、写真画像やビデオに写された画像から
物体の大きさ・距離・速度等を計測する画像計測処理、
画像の鮮明化、画質の改善等の画像工学処理、
個体識別・紫外線や赤外線あるいはレーザーを使った分析など。
これらの研究 および分析/解析を行っています
【血痕鑑定・血痕分析】
弊所では、その付着物が血痕であるか否かを判定いたします。
血液と判定された場合、その血液が人のものか、獣のものかの判定も可能です。
付着の量と条件にあえば、法医学検査= ABO式、血清検査、DNA型検査も可能です。
その付着物の状態と範囲を明らかにすることにより、
交通事故の状況や、事象の真意を特定することが可能です。
【精液・唾液の証明】
物品に付着したシミなどの成分分析
精液斑の判別にはレーザー光線を利用した光学法、
試薬を用いるFlorence結晶試験法やコリン酸化酵素試験など
免疫学的手法を用いて確認されます。
付着の量と条件にあえば、法医学検査=ABO式、血清検査、DNA型検査も可能です。
【インク・紙の成分判定】
手書き文字による、後書きされた書類や、
プリンターによる後で付け加えられた、差し込み文章などの偽造文書。
これらの後で手の加えられた書類に残されたインクの分子成分分析により、
偽造されたものか否かの判定が可能となります。
【発火可燃促進物・火薬類の判定】
火災などの現場に残された残存物。
これらの残存物を成分分析し、火災の原因となった灯油やガソリン、火薬などが
残留物に含まれていたのか、否かを特定します。
火災とは、「発火源」+「可燃物の継続的な供給」=「火災」 です。
つまり「可燃物の継続的な供給」燃えたものは内装物だとしても
ガソリンや灯油の存在は無かったのか、
残渣成分分析することにより火災の要因が故意によるものなのか否かを判定できます。
【塗膜破片の判定】
交通事故など、車両が接触した痕跡に残る塗膜破片を科学成分分析します。
相手車両の特定や接触箇所を明らかに出来ます。
【繊維の判定】
ベットの下や部屋の隅をくまなく探索すると綿飴のような綿ぼこりを発見できるはずです。
それらは、日常生活している衣類と寝具などから抜け落ちたものなのです。
犯人と被害者が接触すると、相互に相手側に移行付着します。
これらの分析により、車に座った人の特定や、その部屋に訪問した人の特定も可能になります。
検査方法は外観検査(光学顕微鏡検査)、スペクトラム検査(分光学検査法)、
染料分析(分子解析法)など、各資料により、検査方法を変え特定されていきます。
【化粧品の判定】
証拠の衣服やバック、車内や室内から化粧品の付着痕を発見することは多い事なのです。
化粧品は数多くの成分を混合し作られています
それらの主要成分には独特の製品個性が存在し、同類製品でも成分に違いがあるため
この成分を精査分析することで、個別識別が可能になります。
複雑な混合成分である化粧品は、成分分析されれば、
個人の識別に有力な手掛かりを得られます。
【金属・無機材・有機材の判定】
成分分析−科学解析｜法科学鑑定研究所
