事業概要
産業界においては、行動履歴や視聴履歴のような個人から発信される情報が収集されており、個人の属性に着目したサービス(パーソナライゼーションサービス)が企業間連携の流れの中で拡大している。個人から発信される情報の総称として「パーソナル情報」(個人と連結可能な情報)を定義し、サービス利用者のプライバシーを守りながらパーソナル情報を利用する新しいサービスを創出する過程で、必要となる既存制度の拡充や、利用に関わる課題と対策を検討するため調査研究を実施し、マネジメントシステムの検討・構築(策定)・普及啓蒙を推進した。
調査概要
近年、社会活動のあらゆる場面において大量の情報が「創出」、「蓄積」されている。その情報は、Web上のデジタル情報にとどまらず、事業者内で作成されるデジタル情報、GPSを活用した位置情報・移動情報、デジタルTV番組に関わる情報、個人の消費に関わる情報等、社会活動のあらゆる場面に及んでいる。また、パーソナル情報を収集した事業者が、自社の事業以外でこれを利用したり、他社への販売等を目的として流通させたりする、二次利用サービスについても一部検討が開始されている。
このような背景の中、産業界において行動履歴や視聴履歴のような情報を利用し、新しいサービスを創出しようとする機運が高まっている。他方、その具現化の過程において、「個人情報やパーソナル情報を加工し、非個人情報としてどのように扱うべきか」や「利用者に二次利用を行うことを受容してもらうために、何をすべきか」といった課題がある。
そこで、パーソナル情報を加工し非個人情報として利活用する際の「定量的な評価指標が組み立てられないか」、「認証などの制度的スキームが必要か否か」、およびパーソナル情報を収集する際に「視覚的に理解しやすいオプトインのような仕組みができないか」という三つの課題について、既存制度の拡充や必要な対策について検討した。具体的には、国内外の事例や検討状況の調査を行い、安全に匿名化したパーソナル情報を利用や認証スキームの実現に向けた課題を整理した。
報告書概要(目次)
【サマリー】
1 はじめに
1.1 調査研究の背景
1.2 調査研究の目的
1.3 調査研究の方針
1.4 委員会活動
2 調査事業について
2.1 調査の視点
2.2 調査項目
3 パーソナル情報の取扱いに関する国際動向
3.1 パーソナル情報の取扱いに関する各国の状況
3.2 各国のプライバシー・コミッショナー制度
3.3 各国のプライバシー関連法令
3.4 OECD、WPISPの検討状況
3.5 プライバシー・バイ・デザイン
3.6 まとめ
4 匿名情報の利活用に関する調査検討
4.1 匿名情報の二次利用サービス事例
4.2 匿名情報の取扱いに関する認証スキーム事例
4.3 国内の個人情報ガイドラインと認証スキームの整合性分析
4.4 匿名化ツール事例にみる匿名性評価の指標
4.5 匿名情報を利活用するサービスモデルの検討
4.6 匿名情報利活用サービスに即した安全性およびトラストレベルの検討
4.7 匿名情報の利用を促進するための認証スキーム検討
5 環境オプトインに関する調査検討
5.1 オプトイン、オプトアウトの文献調査
5.2 オプトインの先進的な事例の調査
5.3 新たに必要とされるオプトイン方式の定義
5.4 ユーザの受容性の調査
5.5 事業者の透明性確保の調査
5.6 新たなオプトイン方式(環境オプトイン)の成立要件の整理・分析
5.7 まとめ
22-H006 パーソナル情報の利用のための調査研究報告書-一般財団法人日本情報経済社会推進協会
