
千葉大学特別教授称号付与規程
平成25年11月20日
制定
(趣旨)
第1条 この規程は,千葉大学(以下「本学」という。)における特別教授の称号の付与に関し必要な事項を定めるものとする。
(称号の付与)
第2条 学長は,本学の教授であった者のうち,特に高い学識及び卓越した業績等を有し,かつ,退職後も本学における教育研究活動の活性化,充実及び発展に寄与することが期待される者に対して,特別教授の称号を付与することができる。
(選考)
第3条 特別教授の称号付与の選考は,学長の発議により,役員会の議に基づき行う。
(選考の対象となる者)
第4条 特別教授の称号付与の選考の対象となる者は,次の各号のいずれかに該当するものとする。
一 ノーベル賞受賞者,文化勲章受章者,文化功労者,日本学士院賞受賞者,紫綬褒章受章者その他これらに相当する賞又は顕彰を受けた者
二 代表者として競争的資金を獲得し,大型の教育研究プロジェクトを実施していた者
三 その他学長が特に必要と認めた者
(称号付与の期間)
第5条 特別教授の称号付与の期間は,3年とし,更新することができるものとする。
(通知)
第6条 学長は,特別教授の称号を付与する場合には,文書により本人に通知するものとする。
(称号付与の取消し)
第7条 特別教授の称号を付与された者が,本学の名誉又は信用を傷つけた場合等その適格性を欠くに至ったときは,称号付与を取り消すことがある。
(研究環境の提供)
第8条 学長は,特別教授が本学において研究活動を行う場合には,必要に応じて,研究室その他の施設・設備の提供に努めるものとする。
(雑則)
第9条 この規程に定めるもののほか,特別教授に関し必要な事項は,別に定める。
附 則
この規程は,平成25年11月20日から施行する。
千葉大学特別教授称号付与規程
