小林亜令さん
1998年度卒業
現在の職場:株式会社KDDI研究所
いつかこの研究室のOB・OGで、
企業を越えたプロジェクトを実現してみたい
「研究の進め方」を学んだことが、今も大きな資産
メディアダイナミクス研究室では、遺伝的アルゴリズムを用いたフラクタルブロック符号化法の研究を行っていました。「フラクタル画像圧縮」とは、画像の自己相似性を用いて符号量を低減する手法ですが、画像内のどの領域間が相似しているかを高速に探索するために、遺伝的アルゴリズムを用いて課題解消を図る研究です。
今の仕事についたきっかけは、メディアダイナミクス研究室で学んだ画像処理技術が、光海底ケーブルを通じて世界中のコミュニケーションに使われることを夢見たからでした。当時のKDDに入社し、その後にKDDIとなってモバイルコミュニケーションが主軸事業となり、その夢が実現する可能性がより広がりました。さらに今は、シーズを産み出す基礎研究だけでなく、技術開発や事業企画、事業開発といった幅広い業務に携われることが最大の魅力です。
現在は、通信キャリアの将来事業を支える技術の研究開発を行っています。私の場合は、5年後くらい先の事業を想定した研究テーマが多く、最近では、大規模データ解析、センサデータマイニング、拡張現実感(AR)に関する研究を行っています。
また、研究成果を、事業企画や事業戦略に活かしたり、最近では、当社TV CM「驚きを常識に」シリーズのようなプロモーションにも研究成果を使ったりもしています。具体的な研究テーマは学生時代とは違いますが、研究の進め方には共通部分が非常に多く、その基礎となる部分を大学時代にきっちり学ぶことができたのが、今の自分にとって、とても大きな資産になっています。
「この研究室を選んでよかった」と思える雰囲気は、卒業後も健在
メディアダイナミクス研究室は、学生間の縦や横のつながりが昔から非常に強い印象があります。
私が入った3年生の頃には、毎日、研究室全員で昼食に行く文化ができていましたし、研究室内のコミュニケーションが活発で、ゼミの時間外でもテーマの異なる先輩からアドバイスもらうこともありました。他にそんな研究室はなかったので、とても衝撃的で、「この研究室選んでよかった」と思ったことを覚えています。その流れは卒業後もずっと続いていて、研究室のOB・OGは東京で年2回ほど、新社会人を囲んで懇親会を行っています。メディアダイナミクスのメンバーは仲が良いだけでなく、現在、様々な魅力的な企業で活躍しているので、いつか研究室OB・OGが集まって、企業横断プロジェクトをやってみたいと思います。
また、これからの時代はもっと理系業務(研究、技術開発)と文系業務(マーケティング、経営、セールス)が、密に連携すべきだと感じています。理系と文系が一体となって全体の最適化を行い、研究や事業を展開できる組織を作りたい。それがコミュニケーションの発展につながると信じています。
そのために、まずは自分自身が工学博士と経営学修士(MBA)の両方を取得することが現在の目標で、少し前から経営学の大学院に通いはじめたところです。
二反田直己さん
2007年度卒業
現在の職場:株式会社デンソー 走行安全システム技術部
企業の研究開発においても
取り組むアプローチは学生時代と変わりません
研究成果を見本市にも出展し、成長を実感
メディアダイナミクス研究室では、音響信号のクラスタリングに関する研究を行っていました。
近年はハードディスクレコーダやブルーレイディスクなどの普及で、テレビ番組を大量に録画し、後で好きな所だけ視聴するという使い方ができるようになっています。たとえば、好きなアーティストが歌っているシーンだけ見るといった使い方です。こうした使い方の操作性を向上するには、見たいシーンを簡単に選択・頭出しができるように映像信号を自動で解析し、インデキシング(事前に索引ファイルを作成すること)する技術が必要になります。
先ほどの例だと、「特定のアーティストが写っている」という画像インデックスと、「歌っている」という音響インデックスの2つが必要になります。私の研究は、後者の「歌っている」という音響のインデックスを自動で分類するものでした。実際に、音楽の類似性を研究していた学生と研究成果を統合し、類似映像・楽曲の推薦システム「Easy Finder」として、国内最大の家電見本市であるCEATEC Japanに出展させていただきました。これは経済産業省の「情報大航海プロジェクト」の一環でしたが、研究成果を企業や一般の方にも知ってもらえる貴重な機会で、社会人の方とも交流でき、自分の世界が大きく広がったと感じています。
研究室での経験が、企業でもそのまま活きる
現在は、自動車部品メーカーで認識アルゴリズムの開発を担当しています。最近の自動車は、他の車両や人に衝突しそうになると自動でブレーキをかける「予防安全システム」が搭載されていますが、私の仕事は車載センサの、特にカメラを中心とした認識アルゴリズムの開発です。
研究開発で扱うデータは、学生時代と比べると桁違いの量になります。自動車は昼も夜も、晴れでも雨でも雪でも関係なく走りますし、場所も全世界です。当然、研究開発に使う画像も様々な条件下のデータが大量に必要で、車にカメラを搭載し、世界中を何万キロも走ってデータを収集します。こうした大量のデータを眺めていると、内心、「これを認識するのは難しいなぁ…」と思うこともあります。それでも、取り組むアプローチは学生時代と何ら変わりません。データをよく観察し、仮説を立て、実験により検証し、効果と課題を確認して次の対策を打つ。この繰り返しです。
また、メディアダイナミクス研究室では学生が日々の研究成果を学術論文にまとめ、国内外で発表していますが、卒業後企業に就職し、周りの同期と自分を比べてみると、このとき培った経験の大きさを実感できると思います。たとえば、業務報告書を書くとき、業務内容を上司や役員に説明するときは、業務内容や成果を整理し、正当性を裏付ける十分なデータを揃え、相手を説得させる魅力的なプレゼンが必要となりますが、これは研究成果を論文にまとめ、学会で発表するプロセスとまったく一緒です。メディアダイナミクス研究室での研究活動が、今の私の仕事の進め方の根幹に影響していることは間違いありません。
今は自動車業界に限らず、各分野のメーカーが開発スピードをどんどん早めていて、日本国内を見ているだけでは取り残されてしまいます。学術研究でも同じことが言えるかも知れません。だからこそ、世界に目を向け、自分の力を最大限に伸ばし、世界中の人に貢献できるものを作っていきたいと思います。
世界に羽ばたく先輩たち | 北海道大学 情報科学研究科 メディアダイナミクス研究室
