歴史的音源の概要
平成19(2007)年、歴史的・文化的資産である初期のレコード(SP盤)及び原盤の劣化、散逸等による音源の喪失を防ぐため、日本放送協会(NHK)、社団法人日本音楽著作権協会(JASRAC)、社団法人日本芸能実演家団体協議会(芸団協)、財団法人日本伝統文化振興財団、特定非営利活動法人映像産業振興機構(VIPO)及び一般社団法人日本レコード協会(RIAJ)の6団体が参加して歴史的音盤アーカイブ推進協議会(HiRAC)が設立されました(名称は当時)。そして、1900年初頭から1950年頃までに国内で製造されたSP盤及び金属原盤等に収録された音楽・演説等、約5万の音源のデジタル化を開始しました。
当館は、これらの貴重な音源を広く国民に公開するため平成23年5月から歴史的音源の提供を始め、平成25年9月までに全音源約5万点を公開しました。
※音源の元となったSP盤、金属原盤等は、国立国会図書館では所蔵していません。
HiRACのプレスリリースや、国立国会図書館月報の記事もご覧ください。
HiRACプレスリリース(日本レコード協会ウェブサイト内)
歴史的音盤アーカイブ推進協議会(HiRAC)設立(2007-04-27)(新しいウィンドウが開きます)
SP盤等音源のデジタル化 予定総数の半数を完了(2011-04-01)(新しいウィンドウが開きます)
国立国会図書館・SP盤の歴史的音源の公開を開始(2011-06-01)(新しいウィンドウが開きます)
国立国会図書館月報 606号(2011年9月)
音の歴史を残す(p.4～)(PDF)
P.4～「SP盤のデジタル化 利用と保存の両立をめざして」(公益財団法人日本伝統文化振興財団理事長 藤本 草氏)
P.7～「歴史的音源の提供」(関西館電子図書館課)
歴史的音源 - 歴史的音源について
