今日,様々な映像が蓄積・保存されるようになり,
それらの映像がインターネットを介して配信されるようになってきている.
蓄積された映像をインターネットを利用して有効活用するためには,
映像を検索する技術の開発が望まれている.
一般的に映像を検索するためには,
各シーンに対してメタ情報を付加する必要があり,
従来から盛んに研究されている.
これらの研究の一つとして,
講義映像に対してメタ情報を付加する手法を提案するものがある.
大学などの高等教育機関では,
近年,講義映像のアーカイブが盛んに行われるようになってきており,
これらの講義映像にメタ情報を付加することは,
長時間にわたる講義映像を利用者が有効活用するために必要不可欠だからである.
ここで,講義映像に対してメタ情報を付加する従来研究には,次のような手法が存在する.
講義に用いているスライド中のキーワードをもとにメタ情報を抽出し,
映像と関連づけることによってメタ情報を付加する手法.
講師がどのような行動を行っているかといった講師行動
(例えば,語りかけ・スライド説明・板書説明)をもとに
メタ情報を付加する手法.
受講者が講義の各シーンに対してコメントを付与し,
付与されたコメントからメタ情報を抽出し,映像に付加する手法.
ただし,これらの従来手法は,
受講者が講義映像を見て学習することを目的としているため,
講師側または受講者側のどちらか一方にのみ注目したものになっている.
しかしながら,
アーカイブされた講義映像は,受講者だけが利用するものではなく,
講師もまた,授業の進行・説明方法の改善(FD:Faculty Development)という目的に用いる.
このとき,従来手法は適切な手法とは言えない.
なぜならFDでは,
講義中に講師と受講者によって行われる双方向コミュニケーションを重要視する.
一見すると,
講師から受講者に向けた一方的な知識の伝達に見える場面であっても,
沢山の非言語的なコミュニケーションが存在するのである.
例えば,受講者の居眠りやよそ見と言った行動は,
講師に向けた無言のメッセージである.
そして,講師はこれらの受講者の反応を見て,
その場の雰囲気に応じて常に講義の進行方法を変えている.
このように,講師と受講者の間で絶えずコミュニケーションが行われているという点が,
講義映像の大きな特徴であり,
FDを目的として講義映像を利用する場合には,
これを考慮してメタ情報を付加することが重要である.
そこで,
本研究では講師と受講者との間で行われるコミュニケーションを反映した情報を獲得し,
講義中で重要なコミュニケーションが行われているか否かという
2値のインデックスを各シーンに付与することを目的とする.
ここで,重要なコミュニケーションが行われた場面では,
講師,あるいは受講者の行動に大きな変化が見られると考える.
すなわち,講師,受講者の一方の行動変化が原因で,
他方の行動に大きな変化が見られたと考えられる場面では,
講師と受講者の間で特に重要なコミュニケーションが行われたとする.
そして,このときの講師・受講者の行動変化の因果関係を表す時系列情報を,
講義のコンテキストとして獲得する.
本研究では,このコンテキストを獲得するために
講師・受講者の行動認識を行い,
両者が講義の各時刻にどのような行動を取っているかを把握する.
ここで認識する行動とは,
講師側は,語りかけ・板書説明・スライド説明であり,
受講者側は,顔上げ行動とノートテイキングである.
実験では,
実際に行われた講義に対して講師・受講者の行動認識を行い,
認識結果をメタ情報とした.
そして,得られたメタ情報を基にして,
時系列コンテキストを獲得した.
その結果,時系列コンテキストが獲得されたシーンは,
実際の映像中で講師と受講者の特別なやりとりが確認される場面と対応していた.
すなわち,獲得された時系列コンテキストは,
講師と受講者のコミュニケーションの内容を反映したものとなっており,
目的とするインデキシングが可能となった.
講義映像インデキシングのための講師・受講者の行動認識に基づく時系列コンテキストの獲得｜美濃研究室
