
リアルタイムOSの役割
リアルタイムOSはマルチタスク・プログラミング手法を提供するだけでなく,確実により高い優先度のタスクを実行することを保証し,次に実行されるタスクへの切り替え時間(タスク・スイッチング時間)と割り込みへの応答時間(割り込み応答時)を保証しているものが多い.このプリエンプティブなスケジューリング方式は,冒頭で飛行機の自動操縦装置の例に触れたとおり,感覚的に速い処理を実行させるのではなく,明示的に確実な実時間処理を行うために必要なものである.
また,こうした細やかなタスク・スケジューリングを実現するために,タスクの状態が規定されている.タスクは,実行状態,実行条件がそろって実行を待っている実行待ち状態,一定の条件がそろうのを待っている待ち状態,いまのところ実行する予定のない休止状態などで管理される.ITRONでは,図4のような状態でタスクを管理するように仕様が規定されている.
こうしたタスクのスケジューリングや分割に関しては,奥が深い世界なので,諸先輩方に教えを乞うか,そのような文献を参照されることをお奨めする.とはいえ,非常に地味であるうえにあまりポピュラな話題ではないため,文献を探すのにも一苦労するであろうから,つぎの参考文献を紹介しておく.
参考・引用*文献
(1) 山崎 傑,「オペレーティング・システムの基礎」,CQ出版社.
(2) 多賀 直久,「FAパソコンとリアルタイムOS」,工学社.
〔図4〕μITRON4.0のタスク状態遷移図 ITRONでは,「実行状態」,「実行可能状態」,「待ち状態」,「二重待ち状態」,「強制待ち状態」,「休止状態」,「未登録状態」でタスクを管理する使用になっている.
ポストPC時代のキーワード「エンベデッド」のすべて ——転換点はカー・ナビゲーション・システム｜Tech Village (テックビレッジ) / CQ出版株式会社
