Extension の動作確認
拡張機能のページでデベロッパーモードにチェックすると、
デベロッパー用の表示(赤枠部分)が表示されます。
"パッケージ化されていない拡張機能を読み込む…" を押して、
作業フォルダを指定して読み込むと、
作成途中の Extension の動作をブラウザで確認することができます。
何かファイルを更新したら "リロード" で更新できます。
Chrome のバージョンが古い場合は少し表示が異なっていて "再読み込み" と表示されているはず。
デバッグツール
Browser Action や Page Action のアイコンを
右クリックして表示される "ポップアップを検証" を選ぶと
コンソールが表示されるので、デバッグ時などに利用できます。
… って dotinstall のビデオでは説明されてたんですが、
Chrome 最新版 (Ver.20) ではアイコンを右クリックしても
"ポップアップを検証" の表示がなくなってる!
どうするんだろ?
と思ったら、Chrome の仕様が変更になっていたようです。
アイコンをクリックして表示されるポップアップウィンドウを
右クリックするとでてくるリストから "要素を検証" を選ぶと、
コンソールが表示されるようになっていました。
そんな感じで Chrome Extension についての、基本機能をざっくりと説明でした。
次回に続きます。
[Chrome] Extensionつくり方 その1 – 基本機能の理解 | tande lab.
