医療法人思誠会(富里病院)事件 東京地裁 平成7.11.27
医師による抗生物質過剰投与問題といった患者の生命や身体の安全にかかわる病院の診察方法の改善について指導を求めるため保健所へ病院の実態について申告し内部告発したとしてなされた医師2人に対する解雇。
同人らに不当な目的は認められないこと、保健所への申告内容が保健所を通じて公表されたり、社会一般に広く流布されることを予見ないし意図していたとも認められないこと、病院は本件申告の翌日に同人らを解雇したものであるが、本件解雇通告時はもちろん、その後も保健所を通じて申告内容が外部に公表されたことはなく、病院が保健所から不利益な扱いを受けたこともないことなどからすると、保健所への申告を理由とする本件解雇は無効である。
取引先から個人的に謝礼をもらっている
謝礼の種類には次の2種類があり、どちらに分類されるかによって、取り扱いが異なります。
謝礼
特定の業務、事象についての便宜に対する謝礼
特定の業務、事象に関係のない謝礼
特定な業務・事象への便宜
自己の担当する業務遂行中、取引先に便宜を図ったことにより謝礼金を受けた場合は、会社の業務について自分の会社よりも取引先の利益を優先したと見なされることが多くなります。
当然に不正行為になり、それも重度の懲戒の対象となります。
場合によっては、刑法上の背任罪(刑法247条)にもあたります。 
以上は、金額の多寡にかかわりないと解されています。
また、当該社員の職務に直接関与しない事柄であっても、現実に謝礼を受け取り、何らかの便宜を図ることで、特定の企業に発注が決定したような場合には、会社へ損害を与えたということができるとされ、懲戒解雇が有効とされる場合もあります(後楽園スタジアム事件 東京地裁 昭和53.7.13)。
特定な業務・事象と関係ない謝礼の授受
金額的価値が大きい場合、会社に対する誠実義務違背とされる可能性が高くなります。
いずれにせよ、原則として、取引先から謝礼を受け得ることは禁ずるとともに、固辞できなかった場合は、会社への報告義務を徹底することが適当でしょう。
また、就業規則上、かような行為について具体的に懲戒事由としていない場合は、至急、懲戒事由を追加する必要があります。
その場合、単に「業務を利用して不当に金品その他を受け取り」といった規定だけでなく、「故意に会社に損害を与えた場合」も設けておき、かつ、「会社に必要な報告をしなかった場合」といった条項も設けておくとよいでしょう。
他の従業員の不正行為の申告義務
一般的に、店舗のような店で店員として勤務する従業員は、雇用契約上の具体的義務として、客による万引きを防止する等の防犯義務を負担するほか、信義則に基づくいわゆる誠実義務として、雇用主に経営上の損害を与えないよう配慮すべき義務をもっています。
忠実義務違反｜社長のための労働相談マニュアル
