これから説明しますステージ構造プログラムの構成方法と、プログラムを構成する要素(取り決め)を理解頂いた上で、その構造を確実にプログラム内に取込む事の効果の表れとして、制御対象に対するシーケンスの変更などは柔軟に対応が可能となるとともに、拡張性の高いプログラムが構築可能となる事と思います。
また、ステージ構造プログラムは、PLCで行うシーケンス制御をC言語などのプログラムで、PLC以上に柔軟に実現することも可能となります。
但し、本機能の利点をご理解頂くには、過去にシーケンス制御プログラムの作成をした経験があり、多少の悩みなどを抱えながら、システム構築に携わった事があり、プログラム作成に対して、ある程度のスキルを持っている事も必要であろうかと思います。
当然のことながら、特定プログラム言語に精通している事や、プロセスやスレッドが何であるか、スレッド間のメッセージ(MSG)通信が何であるかは、必須の知識となります。
以下の解説では、これらのプログラム知識は、理解していることを前提として説明されています。 
ステージ構造プログラムは、オブジェクト指向プログラムを実現する手法の1つであり、システム制御の状態遷移とプログラム(ステージ)の状態遷移を1対1で、記述が可能となります。
これにより、ステージの構成が、制御対象機器の動作のドキュメントとして見る事が出来ます。
ステージ構造プログラムは、多分岐処理を可能とした関数の集合体で、一連のシーケンス処理は、複数ステージで構成され、スレッド内に構築し、ステージ間は、どのステージへも自由に遷移することが出来ます。
多くの制御対象を同時に、または、機能分けして制御を行う場合には、複数スレッドで、制御対象ごとにスレッドを配置し、そのスレッド内をステージ構造プログラムとして対応します。
(基本は、複数スレッドで構成されたシステムとして構築します。)
INtime概要
