7.6 パスフェールオーバーのポリシーと優先度の設定
Linuxホスト内で、ストレージコントローラへのパスが複数ある場合は、各パスが別個のブロックデバイスとして表示され、その結果、1つのLUNに複数のブロックデバイスが存在することになります。デバイスマッパーマルチパスサービスは、同じLUN IDを持つ複数のパスワードを検出し、そのIDで新しいマルチパスデバイスを作成します。たとえば、1つの非ゾーン化されたファイバチャネルのスイッチを介して2つのポートでストレージコントローラに接続した2つのHBAを持つホストは、4つのブロックデバイスを認識します(/dev/sda、/dev/sdb、/dev/sdc、/dev/sdd)。デバイスマッパーマルチパスサービスは、1つのブロックデバイス/dev/mpath/mpath1を作成します。このデバイスは、既に示した4つのブロックデバイスを介してI/Oを再経路指定します。
このセクションでは、フェールオーバーのポリシーを指定し、パスの優先順位を設定する方法について説明します。
Novell Doc: SLES 11 SP1: ストレージ管理ガイド - パスフェールオーバーのポリシーと優先度の設定
