
教育言語学演習 II ・1学期末文献研究
Nakagawa, C. (2006). The Effects of Morphological and Contextual
Clues on EFL Readers' Lexical Inference. ARELE, 17, 151-160.
人文学類3年 R.I.
1. Introduction 
学習者の語彙知識は熟達した読み手となるために重要なものである。未知語への対処としては辞書で調べる、無視する、意味を推論するなどの方法が挙げられる。
未知語の意味を推論
読解が妨げられることを最小限にする
高校の学習指導要領でも推奨される
Nagy and Scott(1997, p. 275)では、文脈と語の形態は読み手が新語に出くわしたときに即座に使える主要な情報とされる。本研究ではそれらの手掛かりが語彙の推測へ及ぼす影響を調べる。
2. Literature Review
語の推論のタイプには、語の形に基づいたものと文脈に基づいたものがあり、先行研究では両方がそれぞれ支持される。
Strategies of Lexical Inference
・Clarke and Nation (1980) 
誘導の手順の5つの段階
(a)品詞の決定 (b)近くの文脈から手掛かりを探る (c)広い文脈から手掛かりを探る
(d)意味を推測する (e)推測した意味を次の四つの手掛かりに基づき確認する
①品詞 ②文脈 ③word partsの意味 ④辞書による定義
・Taft (1991):書かれた語の認識過程で機械的に知覚される語形情報には意味がない
・Huckin and Bloch (1993)
語形情報の誤った使用により、読み手が彼らの推論に合うように文法的な文脈を再形成してしまう語彙情報より文脈手掛かりの方が読み手の語彙推測に有益な影響を与える
・Mochizuki and Arakawa (2000)
EFL学習者の語彙サイズと接辞の知識には中程度の相関がある(r=6.5)
また、接辞の知識は語の品詞を示唆することによって語の意味の推測を助ける
・Nation (2001, p. 265)
文脈から手掛かりを得られなかったとしても、接辞の知識によって語の意味を推論できる
Hypotheses and a Research Question
【仮説1】語形情報は文脈手掛かりよりも品詞の判断において有効である
【仮説2】文脈手掛かりは語形情報よりも未知語の意味の推論において有効である
【RQ】未知語の推論の成功につながるのは語形情報に基づくものか、文脈手掛かりに基づくものか
3. Method
協力者:148人の大学生グループA(70人)とグループB(70人)に分ける
マテリアル:読みの熟達度テストをしたのち、語彙の推論テスト1として語形情報に基づく推論テスト(WBT)と文脈手掛かりに基づく推論テスト(CBT)を行う。WBTはAグループのみ、CBTはBグループのみに実施する。語の推論テスト2としてグループA,
Bの両方に短い文のなかにでてくる未知語を知っているか尋ねたあとに日本語(L1)か英語(L2)で意味を書いてもらう。テストの形式として、WBTはtarget
wordのみ、CBTは短い文章のなかでtarget wordの部分が空欄となっている、推論テスト2はCBTと同じ文章で空欄の部分がtarget
wordで補完されている。
手順:読みの熟達度テスト(30分)、語彙の推論テスト1(15分)、2(20分)
スコアとデータ分析
採点は2人で行った。語の定義と文脈の両方にあっているもの2点、文脈に合っていて意味特徴は掴めていないが語の定義に近いもの1点、定義にも文脈にも合わないもの0点。
協力者がtarget wordを知っている場合があったので、推論の成功率は正答の割合から分析する。分析にはTwo-way ANOVAsを用い、有意水準はp<.05とした。
4. Result and Discussions
・読みの熟達度テストの結果によって、A, B内でそれぞれ熟達度ごとに高い・中間・低いという3つのグループに分けた。
【仮説1】に関しての結果
学習者の熟達度に関わらず、品詞の判断において文脈手掛かりが語形情報よりも有効な情報であることが明らかとなった。よって仮説1は支持されない。しかし、語に派生接尾辞が付属していた場合は語形の分析も正しい品詞の決定を助ける。
【仮説2】に関しての結果
学習者の読みの熟達度は意味の推論の成功率に影響する。また、CBTを受けたグループBの意味推論の成功率は、WBTを受けたグループAよりも高いことから未知語の推論において文脈手がかりが語形情報よりも有効な情報であるという仮説2が支持された。
注目すべきポイント
①読みの熟達度は語の意味の推論には影響するが、品詞の判断にはあまり関係しない
品詞の判断は比較的小さな文脈の範囲でなされるため
②推論テスト1:CBTの人はL2で答えを書き、WBTの人はL1で答えを書いた
学習者はL2辞書の活性化に既知の単語を必要とするため
推論テスト2:グループA, BともにL1で答えを書いた未知語の語形に注目するとL2心的辞書の活性化を抑制しL1でその未知語に対応する言葉を探すため
【RQ】に関しての結果
語彙の推論テスト2でグループA.Bの間に有意差がなかった。L2の熟達度が意味の推論の成功率に影響を与える一方で、推論プロセスは成功率に影響を与えないことが分かった。
間違った語形の分析による間違い
Ex1. unwind(リラックスする) :un-windと分解wind(twist)を同形異音意義語であるwind(airstreams)と解釈し、windless(無風の)やdo
not make waves(波風を立てない)
Ex2. Prevaricated(嘘をつく・言葉を濁す):pre-, varicateと分け、似ているbarricadeと
いう単語からmake a barrier(前に壁を作る)
これらは語形情報の欠点であるHuckin and Bloch (1993)により指摘 
・mistaken ID:読み手がある単語を音が似ている別の語として知覚したり、分けられないところで分けてしまったりする。
本研究においても語源を間違えて、target wordを自分に親しみのある別の単語として知覚することによる語彙の推論の誤りが見られた。
5. Conclusions
・仮説1への関連で、文脈手掛かりは語形情報よりも品詞の判断において信頼できること、また、派生接尾辞の知識は品詞の判断を助けることが明らかになった。仮説2については、意味の推論をする際に文脈手掛かりが語形情報よりも役立つことと、L2の読解熟達は未知語の意味推論に影響する広い文脈の理解へとつながることが分かった。また、RQでは語彙の推論のプロセスは推論の成功にはあまり影響を与えないことが分かった。
・本研究では広い文脈を与えられるほど文が長くないこと、また、語形情報の影響を調べるにあたって接尾辞の種類が少ないという制限がある。
・教育的意義
①便利な接尾辞を教えることで語彙推論の能力を上げ、語彙の勉強にもなる
②空欄を埋めるタスクは周囲の文脈から未知語を推論する練習にもなり、新語と既知の単語をつなぎ合わせる助けにもなる
考察
疑問に思った点
・CBTにおいて協力者はL1ではなくL2で答えを書いたとあった。これは確かにL2の心的辞書が活性化されたためであると考えられるが、問題の形式も影響しているのではないか?
例えば、本文中のCBTの出題例は次の通りである。
The police officer tried to get the demonstrators to stop blocking
traffic, but they refused. In the end, the only         was to
arrest them.
アンダーラインが引かれた部分の単語の意味を推測し筆記する際に、日本語で意味を考えて書くよりも英語の単語によって空欄を補充するという意識が働いたのではないだろうか。
また、特定の未知語の意味の推論ではなく文脈に当てはまる単語を空欄に書く問題にもとれる可能性がある。
・仮説2において文脈手掛かりが語形情報よりも意味の推論に役立つことが分かったとあった。詳細な結果は割愛してしまったが、WBTを行ったグループAはL2熟達度に関わらず推論の成功率がほとんどなく、未知語を見ただけでは語の意味に全く見当がつかないという、納得できる結果であった。                                                                                    ところがRQにおいては語形情報と文脈手掛かりによる推論の成功率に差がないという結果となった。これは仮説2の結果を考慮すると、二つの推論プロセスに差がないのではなく、両グループが文脈手掛かり+語形情報という両方の情報によって語を推論した結果ではではないか?
・本論文の実験結果から語形の情報は意味を推測するうえではかえって推論を妨げるではないか?
たとえばP3の注目すべきポイントの②や語形の分析の誤りによる意味推論の間違いなど
本論文の考察
実験を通して、未知語の品詞・意味の推論において語形情報よりも文脈手がかりのほうが役立つということが明らかとなった。文脈といっても様々なものが考えられるが、Xiaolong
Li (1988)では協力者が適切な手がかりがある文とない文を受け取ったときの違いについて、適切な手がかりがある文を受け取ったほうが推論は容易になるとされている。適切な手がかりがある文とは、未知語の文脈上の意味を推論するのに十分な情報を含む文のことである。この実験では未知語の推論と想起には正の相関があり、推論の成功率が高いほど、想起率も高いということも述べられている。しかし、Mondria
& Wit-de Boer (1991)では未知語の推測のあと、その未知語について学習した場合においては正しく語を推論できていたときよりも、誤った推論をした場合のほうが単語を保持できることが分かっている。ここからconclusionsの教育的意義に関連して、文脈を調整することによって推論が語彙学習にもつながること、また推論のあとに単語を学習するプロセスを行うことが重要であることが分かる。
さらに、文脈手がかりについてMorimoto (2006)では117人の大学生を対象に行った実験で、文脈の具体性が語の未知語の推論に影響を与える一方、語の具体性は成功率に影響を与えないということが明らかになっている。また、アンケートをとった結果、具体的な文章からの語彙の推測は抽象的な文脈からの推測よりも容易であることが示された。つまり、EFL学習者は文脈から作り出されるイメージによって語の推論をしているということである。これは、文脈を正しく理解できる熟達度の高い学習者のほうが熟達度の低い学習者よりも未知語の意味推論の成功率が高いという本論文の結果を支持するものである。
参考文献
・Li, X. (1988). Effects of contextual cues on inferring and remembering
meanings of new words, Applied Linguistics, 9, 402-413.
・Morimoto, F. (2006). Concreteness effection L2 learners lexical
inference, ARELE, 17, 141-150.
・Mondria, J-A., & Wit-de Boer, M. (1991), The effects of contextual
richness on the gessability  and retention of words in a foreign
language, Applied Linguistics, 12, 249-267.
R.I.
