スペクトル包絡に該当した技術・企業の詳細情報一覧です。あらゆる文献や技術を元に、価値のあるスペクトル包絡の詳細情報や、スペクトル包絡を活用可能な分野・領域の探索など、目的にあった情報を見つける事ができます。
【課題・解決手段】入力部10は、音声信号を入力する。マーキング部100は、音声信号に対し、基本周期の代表点を示すピッチマークを基本周期毎に付与する。抽出部210は、音声信号の一部を窓掛けし、窓掛けした部分の音声波形である部分波形を抽出する。算出部220は、部分波形を周波数分析して、周波数スペクトルを算出する。推定部230は、ピッチマークの間隔に応じた波形である人工波形を倍音成分毎に生成し、生成した人工波形それぞれから、倍音成分の周波数スペクトルの特徴を示す倍音スペクトル特徴を推定する。分離部240は、倍音スペクトル特徴のそれぞれと部分波形の周波数スペクトルとを用いて、部分波形を、周期的な声帯振動を音源とする周期成分と声帯振動以外の非周期的な音源で生成される非周期成分とに分離する。
公開日:2013/01/07
出願人:株式会社東芝
発明者:森田  眞弘 他2名
公開番号:WO2011-013244号
【課題・解決手段】混合音信号中の対象音信号とノイズ信号との混合比率を推定することができる混合音信号の混合比率推定方法及びシステムを提供する。確率的スペクトルテンプレートを構成する対象音スペクトルテンプレートのゲインとノイズ・スペクトルテンプレートのゲインを変えて得た複数のゲイン変更スペクトルテンプレートと観測スペクトルとの距離が一番小さくなるゲイン変更スペクトルテンプレートを最小距離ゲイン変更スペクトルテンプレートとして決定する。最小距離ゲイン変更スペクトルテンプレートのゲインとノイズ・スペクトルテンプレートのゲインに基づいて混合比率を推定する。
公開日:2013/01/07
出願人:独立行政法人産業技術総合研究所
発明者:藤原  弘将 他1名
公開番号:WO2011-010647号
【課題・解決手段】より少ない処理量で、盛り上がりシーンを含むハイライト区間を適切に抽出する。反射係数算出部(12)はフレーム毎に入力音響信号のスペクトル分布の傾きを表すパラメータ(反射係数)を算出する。反射係数比較部(13)は隣接するフレーム間での反射係数の変化の大きさを互いに隣接する複数のフレームに渡って算出し、算出結果と閾値を比較する。音響信号分類部(14)は比較結果に基づき、入力音響信号を背景雑音区間とスピーチ区間とに分類する。背景雑音レベル算出部(15)は背景雑音区間の信号エネルギから背景雑音区間内の背景雑音レベルを算出する。イベント検出部(16)は背景雑音レベルの急激な上昇からイベント発生点を検出する。
公開日:2012/11/15
出願人:パナソニック株式会社
発明者:田中  直也
公開番号:WO2010-140355号
スペクトル包絡に関する公開公報一覧 - astamuse
