はじめに
音を言葉で語ることは非常に難しいとこだと思います。まずは、今回の特集の音声ファイルを聞いていただくのが一番ですが、聞いていただきたいポイントと、どのような理由により音に違いが出るかをご説明したいと思います。
まずは、マイクの種類。コンデンサー、ダイナミック、リボンと3種類のマイクが有ります。これらは、どのように空気振動を電気信号に変化するかの違いとなります。代表的な2種類(コンデンサーとダイナミック)の説明を簡単に。
代表的なマイクの種類 - コンデンサーとダイナミック
コンデンサーマイクはマイラーフィルムと呼ばれる薄い膜により振動を拾いま
す。マイラーフィルムが振動するときに生じる微弱な電気信号をマイクの内部のアンプにより増幅して出力しています。この内部のアンプの駆動方法がトランジスターか真空管かで細かくは種類が分かれます。
コンデンサーマイクは、内部で増幅をしないとならないくらいの微弱な信号しか振動板で発生させることが出来ません。しかし、この方式のマイクが多数発売されているこの方式の特徴は、非常に薄く軽い振動板を使用することによりレスポンスのよい、広帯域の振動を拾うことが可能、さらにアンプを内蔵していることにより、ここでの補正や特徴付けが可能となっています。
一方、ダイナミックマイクのマイクは、コイルと磁石に依る電磁誘導により振動を電気信号に変換します。乱暴な言い方をしてしまえばスピーカーと同じ方法により逆スピーカーとも言うべき方法で電気信号を取り出します。コイルを動かすムービングコイル方式が主流です。特徴はなんといっても振動を受け止める素子に質量が有ることに依る大音圧への対応とエッジの強すぎない物理的なブレーキによるダンピングの効いたサウンドが特徴となります。
コンデンサーマイクの構造の種類
次は、一番多くの種類のマイクが発売されているコンデンサーマイクを掘り下げたいと思います。コンデンサーマイクにも大きく2種類の構造的な違いがありラージダイヤフラムとスモールダイヤフラムのマイクが存在します。
これは、単純にダイヤフラムのサイズが違うということなのですが、この違いによりサウンドには大きな変化が生まれます。先ほどの説明にもあったようにコンデンサーマイクのダイヤフラムは数ミクロンの薄い膜を使用します。
これが、空気振動により震えることにより電気信号を生じるのですが、空気振動を受け止め自身が震えた後に振動を止める為の仕掛けは無く、自身の張力により徐々に振動が収まります。そのため大きなラージダイヤフラムを採用したマイクは、その大きさにより、ダンピングは遅い傾向があります。
しかし、その大きさ故に低域に特徴が出やすく、ソロマイクに向いた、ニュアンス重視のサウンドを得ることが出来ます。逆にスモールダイヤフラムは、素早いダンピングにより切れの良いサウンドとフラットな特性を持つマイクが多く存在します。
ヴォーカル用マイクを選ぶポイント
ボーカルの様な繊細なニュアンスを捉える必要のある場面ではコンデンサー、特にラージダイヤフラムの物が多用されているのは、上記の様な構造的な違いによる部分も多いことがお分かりいただけたかと思います。
サウンドの比較において、一番重要なのは、やはり音源とのマッチングですが、これに関しては、一番良いのは実際に使ってみるとこだと思います。複雑な倍音構成を持つアコースティックな音源を捉える為には、その楽器の何を残したいか、何を聞かせたいか、基音を強く出しメロディーラインを印象づけたいのか、倍音を多く含んだきらびやかなサウンドがいいのか、色々なファクターが有り、それらがうまくバランスされたサウンドが良い音ということになると思います。
また、同じマイクでもセッティング次第で様々なサウンドを捉えることが出来ますので、まずは、出来るだけ平均点の高いオールマイティーなマイクを使用し、セッティングで音を作ることをお進めします。その先に、様々な個性的なサウンドを持ったマイクで、それでしか録ることの出来ないサウンドを目指すのがよいでしょう。
Rock oN Company:あなたのマイク選びをお手伝い!ヴォーカル録音に最適なマイクを徹底比較!
