授業内容
みなさんの母音データのまとめ 
F1を縦軸、F2を横軸にすると、口の中の舌の最高点の位置関係に
大体対応した母音フォルマントによるグラフができる。
全データ
平均
管共鳴 (p.20)
音源と共鳴管は独立している  音源を変えても管の共鳴特性は変
わらない  同じ母音をいろいろなピッチで発音できる。
音源フィルタ理論 (p.20)
音源と共鳴管の独立を数学的に表現したもの(+放射特性)
音源:U(f) と 共鳴管:T(f) と 放射:R(f) の組合せで口から出る
音:P(f) を定義する。
フィルタ:音源から来るエネルギーを「選別して通す」こと。
フォルマント:フィルタをよく通過した部分、スペクトルの山(フィ
ルタによって削られたところがスペクトルの谷)。低い方からF1、F2、
F3...
母音の調音と音響の関係 (p.24) 
人間の声道を共鳴管で近似すると、狭いところと広いところの組合
せで、母音に対応するフォルマントの分布がつくり出せる。
より狭い  より低いF1
狭いところがより前  より高いF2
唇を丸める(実態としては前に突き出す)  声道が延びる  全て
のフォルマントが低くなる。
摂動理論 (p.28)  授業中は失礼! 訂正済み
柔らかい共鳴管をぎゅっと締めるとフォルマントの分布が体系的に
変わる。
波の腹を締めるとその波の周波数は低くなる:[a]はF2の腹を締めて
いるからF2が低い
波の節を締めるとその波の周波数は高くなる:[i]はF2の節を締めて
いるからF2が高い
[r]はF3を低くすることが重要。
宿題
特になし
授業内容
フォルマント振幅 (p.32) 
フォルマントは帯域を持っている(末広がりになっている)ので、F1のピー
クは、F2、F3...の裾に乗っかっている形 
母音調音のパラメータ記述 (p.34) 
Stevens & House (1955), Fant (1960)
狭めの位置
狭めの大きさ
口の開口度
--> p.35 nomogram: 
ro=0.3cm, A/l = 0.11, do=5cmのとき: F1=300, F2=700, F3=2500
ro=0.3cm, A/l = 0.11, do=12cmのとき: F1=280, F2=1800,
F3=2600
参考: p.117, p.251
Mermelstein (1972)
顎
舌骨
舌体
舌端
舌尖
上唇
下唇
軟口蓋
咽頭壁
声門
--> p.35 図 2-19
自由度(degrees of freedom): 例えば腕を動かす自由度は関節がいくつある
かによる.
比較:音響管モデル,1cmきざみで17区間 --> 自由度大
乱流とレイノルズ数 (p.36) 
p.37の最後の式: レイノルズ数 = 定数k * 口の直径h * 声門下圧Psの平方
根 / 空気の動粘性係数v
レイノルズ数 > 1800 にするために出来ることは
直径を狭める
圧力を上げる
実習
p.41 の4種類の摩擦音を録音し,スペクトルを見よう.
1秒程度4種類の音を発音し,通常の手順で録音する.
praatでスペクトログラムを開く.
Spectrum -- Spectrogram settings メニューを開く.
View range [Hz] を 0.0 -- 10000.0 にする.
Spectrum -- View spectral slice を開く.
授業内容
鼻音 (p.41) 
細かい記述は専門的すぎるので省略。 ここでは、図2-24のように二股に別
れて片方が閉じた音響パイプとして考えることと、その閉じた一方が音波
のエネルギーを弱める働きを持つことだけを押さえておけばよい。
閉鎖音 (p.44) 
閉鎖:無音区間
破裂:阻害の解放による極めて短いノイズ音
遷移:次の母音に向かって、閉鎖がどこで行われたかの特徴を残しながら
移り変わっていく。
実習
鼻音[m, n] および破裂音[p,t,k]を録音し,スペクトルを見よう.
どれも[a_a]と続けて「あま、あな、あぱ、あた、あか」と発音し,通常の
手順で録音する.
praatでスペクトログラムを開く.
鼻音の特徴を観察せよ。
子音と母音の分節を行なう.
[Praat objects] ウィンドウにサウンドファイルがある状態で,
Annotate-To TextGridを選択
All tier namesにおいてMary John Bellを削除し,segmentと入力
Which of these are point tiers?においてもsegmentと入力 --> 線
の上に文字を入力できる。
あるいはWhich of these are point tiers?を空白にしてもよい。
--> 線の間に文字を入力できる。
SoundとTextGridの二つを両方選択して[Edit]
スペクトログラムの中で分節したいポイントにカーソルを置き,
Enterを押す.(間違ったときはAlt+Enterで削除)
TextGridウィンドウの中で選んだ場所に文字を入力できる.
印刷
Spectrum-Extract visible spectrogramを選択
Praat objectsウィンドウの中で,まずSpectrogramを選択して
[Draw]
Praat pictureのウィンドウの中で,スペクトログラムより下に広い
領域を選択してから,Praat objectsのTextGridを[Draw]
破裂音の閉鎖、破裂、遷移の各部分を同定し、時間長を計測せよ。
中間試験: 6/9授業時提出
母音,摩擦音,鼻音,破裂音,破擦音,流音,二重母音(拗音)を全て含む
適当な英語あるいは日本語文を作成し,読み上げて録音する.たとえば
「泣きっ面に槍」[nakittsuraniyari]
スペクトログラムを分節し,全種の母音については中央部のF1, F2を計測.
分節の境界は各音の開始点のみでよい.録音状態が良好なのに境界を確定
できない場合は、その旨を注釈として欄外に書き加えること。
分節したスペクトログラムとフォルマント計測を全て印刷し,名前を記入
して提出.
採点基準:
録音がきちんと(ノイズが目立ったり録音レベルの過大小がない)
できているか。
スペクトログラム上の分節や印刷の体裁は適切か。
課題文は条件を満たしているか。なお、「ひとひねり」あって面白
いものにはbonus点を与える。
授業内容
破擦音 (p.45) 
閉鎖音の解放がゆっくりと「摩擦をともなって」行われるもの。
流音 (p.45) 
日本語のラ行音は英語の[l]でも[r]でもない.語中ではごく短い[d]に近い.
一方英語の[r]は前にも述べたがF3が下がるのが特徴.
二重母音 (p.46) 
フォルマントが定常部を持たず,動くのが特徴.
実習
破擦音,流音,二重母音を録音し,スペクトルを見よう.
日本語で「あちゃ、あら、あややはいや」と発音し,通常の
手順で録音する.
英語で「chair, rice, lice, I owe you a yoyo.」と発音し,通常の
手順で録音する.
praatでスペクトログラムを開く.
それぞれの特徴を観察せよ。特に,日本語のら行音と英語の[r, l]を比較
せよ.
第3章
3.1.1 - 3.1.2および3.7 - 3.8は省略
フィルタバンク分析
フィルタに対する「ふるい」の比喩を理解すること。
スペクトログラフ(機械(p,53))
pp.56-57に注目
スペクトログラム(図)は「時間、周波数、強さ」の3次元表示
図3-7の英文を自分で録音し,スペクトログラムを比べて
みよう。
音声のディジタル信号処理(p.58)
標本化(sampling):  アナログ信号から一定の時間間隔(1秒あたり
何回,ということで周波数(Hz)で表す)でサンプルを拾ってくること.p.62-も参照
量子化(quantization):  サンプルの「大きさ」を決められた段階
にあてはめること.p.65-も参照.例えば音楽CDは44100Hzで標本化、
16bit = 2^16 = 65536段階で量子化.
FFT(Fast Fourier transform): 
フランスの数学者Fourierの定式化に基づく時間領域と周波数領域の間の変換.p.86-も参照
ケプストラム(cepstrum): 
フーリエ変換を2重にかける.p.98-も参照.
線形予測法(LPC): 
直前の信号に基づいて次を予測する形でスペクトルを近似する方法.p.87-も参照.
ジッタ(jitter): 基本周期のゆれ
シマ(shimmer): ピーク振幅のゆれ
A/D変換: アナログからデジタルへの変換.図3-11参照
フィルタ演算処理(p.60)
高域強調(pre-emphasis):  普通はディジタル処理に入る前に行な
う.
低域通過フィルタ(low-pass filter):  標本化周波数に応じて高
域をカットすること.音楽CD並の音質であれば20000Hz以上はカット.
ナイキストの標本定理(sampling theorem): 扱える信号の最高周
波数は標本化周波数の半分まで.
阻止域減衰量: フィルタが阻止するはずの領域であっても完全と
は限らない.
通過域リップル(pass-band ripple): フィルタが通すはずの領域にも
「さざ波」のような歪みを与えてしまう.
授業内容
標本化(p.62)
標本化周波数: 分析対象の最高周波数の2倍以上でなければならない.
したがって、音楽CDが含む理論上の最高周波数は22050Hzとなる.この根拠は人
間の聴覚が20--20000Hzの音しか聞こえないとされているため.
折り返し: p.65の式に従えば,1kHz = 5kHz - 4kHz.すなわち,
5kHzの標本化周波数なのに4kHzの音が入力されると,得られる音は1kHzと
なってしまう.
量子化(p.65)
量子化: p.67の式に従って,16ビット量子化の際のレベルごとの
電圧は10/65536 = 0.000152.
方形波: (square wave) 四角を並べたような波形.praatでつくっ
てみることができる.
Praat Objects のメニューから[New]-[Sound]-[Create Sound...]を
選択.
[Name] sineWithNoise, [Formula:] 1/2 * sin(2*pi*377*x) +
randomGauss(0,0.1)
となっているところを
[Name] sine, [Formula:] sin(pi*377*x) 
に修正
[OK]を押す
Praat ObjectsのSound sineを選択し,右側の[Edit]ボタンを押す.
[Show Analyses] はすべてOFFにする.
Sound sineというウィンドウが開いたら,ごく狭い範囲をセレクト
して,左下の[sel]というボタンを押す.
上の手順を2回ほどくりかえすと,正弦波が見えてくるはず.
sin(pi*377*x) + 1/3 * sin(3*pi*377*x) + 1/5 * sin(5*pi*377*x) ...
という形で「奇数次高調波」をどんどんふやしていくと「きれい」
な方形波ができる.
オーバーサンプリング: 入力周波数の倍よりもっと高い周波数で
標本化すること.例えば,最近の音楽スタジオでは96kHz, 24bitが普通.
宿題
Linguistics I: Class notes
