
入門英文解釈の技術70 (大学受験スーパーゼミ徹底攻略)カスタマーレビュー
SVOCを明記していること、音源CDが有る点が良い 2014/8/9 参考になった(8人中5人) 黒子英文解釈の参考書は、これさえやれば英文が飛躍的に読みやすくなる、とか、こいつが一番効率が良いとか言うものはないと思う。じゃあ、どうするかと言うと、まずは簡単なものから始める。なるべく一読で意味が取れる文章を徐々に増やしていくと言うことだと思う。このシリーズは3冊あるが、簡単な方から3冊ともやれば良いと思う。日本語の訳がおかしいと言うコメントが多いが、外国語を翻訳している以上、細かい事は気にしない方が良い。英文解釈の参考書の良い日本語訳とは、直訳調で少しぐらい日本語がおかしくても、日本語を見て素直に英文に直すと、原文と同じ英文になると言うのが良い日本語訳である。日本語に翻訳した時に優れた日本語になっているものでは無い。本書レベルの日本語訳で訳文がおかしいと言う人は、思うに、間違った認識のもとで英語を学習しているのだと思う。
⇒商品詳細ページ
レビューを書く
検索
(履歴)
カスタマーサービスに連絡アカウントサービスカートを見る*ほしい物リストAmazonトップヘルプ・サポートよくある質問
Amazon.co.jp
