アベンジャーズプライム2話のクソ訳
虫食い、直訳、異次元訳、クソ意訳に満ち満ちている
ネタバレ注意
ここはこう訳すんだよ!って指摘大歓迎です
#2
mighty thor.
my darling...
on your knees in front of me.
mmm!
i believe i need to take a moment here and just enjoy this.
though i truly thought that my chances had passed me by...
アモーラ:偉大なソー。私のダーリン。
私の目の前で貴方が跪いている…ん～～!
私は少し時間をとってこれを楽しむつもりよ。
私は本当にチャンスを手に入れたと思ったのに…
i'd ask you what have you done here,enchantress,
buti know you'd only lie!
ソー:お前はここに何をしたか聞きたい、魔女、
ブーテイはお前だけの嘘をつくことを知っている!
what i have done?
odinson,
you need to ask yourself what you have done!
アモーラ:私が何をしたか?
オーディンの息子、貴方が自分に聞いてみたら?
don't speak to me in circles and half truths,harlot!
ソー:半分の真理と円の中で話す気はない、売女!
you really are just like your brother!
you know that,don't you?
neither of you ever takes responsibility for your actions of your father's house!
アモーラ:貴方は本当に貴方の弟と似てるわね!
知っているはずよ、貴方なんでしょう?
貴方のどちらも自分の家の責任を取るのよ!
you're a liar and a witch!
even what you don't say is a lie!
i am done with you,enchantress.
i stay my hand against you out of pity!
ソー:お前は嘘つきで魔女だ!
だが、何も言わないのは嘘だ!
私はお前と一緒にいる、魔女。
私はお前に同情はしない!
mmmm...
lacktivai maakamala.
アモーラ:むうぅ～～…! (呪文)
foul.
ソー:穢れだ。
for every defeat.
for every wrong.
at least i get this.
アモーラ:全ての敗北ために。全ての間違いのために。
少なくとも私はこれを手に入れる。
you chose poorly,Amora.
ソー:お前は一手足りなかった、アモーラ。
no.
アモーラ:そんな。
blutani sclanaca!
blutani sclanaca!
アモーラ:(呪文)
you really don't understand,do you?
you did this.
you brought this.
you don't get to leave here.
this is your life now.
アモーラ:貴方は本当に理解してない。そうよね?
貴方はこれをしなかった。
貴方はこれを持ってきた。
貴方はここに残すために得るものなどない。
これは今貴方の人生よ。
what are you raving about?!
where are we?!
ソー:貴様は何をわめいている!?
我々はどこにいるのだ!
where you put us!
アモーラ:貴方は私たちをどこに置いたの!
(モンスターに囲まれてるトニー)
uh,hi.
my name is tony stark.
iron man.
ring any bells?
kinda sorta famous where i'm from...
thought maybe it translated outside my...
you didn't happen to see Thor around here?
he's a personal friend.
Thor?
god of thunder?
easy on the eyes?
Thor? 
no?
nothing.
okay...then...
you would dare strike a wizard?!
you would dare?!
トニー:あー、ハイ。
私はトニー・スターク。アイアンマンだ。
確認をとろうか?
私は少し有名で来たのは…多分翻訳したほうが多分私の…
君はここらでソーを見なかったか?
私の個人的な友人だ。
ソー?
雷の神様?
眼には優しい?
ソー?
じゃない?
何もない。
オーケー、じゃあ…
ウィザードを打ち込んでみようか!?
あんたはあえて!
i'm sorry.
are you stupid?
or do you think us stupid?
モンスター:すまなかったな。
貴様は馬鹿か?
それともあんたは俺たちが馬鹿だと思うか?
hmm.
can i get back to you on that one?
トニー:ふーむ。
私はあんたに戻ることはできるのか?
you surrender then?
モンスター:その後降伏するのか?
um...technically.
but only because i'm overpowered and completely surrounded.
トニー:うむ…技術的には。
でも私は孤立してるし完全に囲まれてるしなあ。
good mortal.
モンスター:良い。死すべきだ。
"mortal."
would you mind telling me where i am and who i am surrendering to?
トニー:『死すべき』ね。
私のどこがあんたに降伏してるって?
one could say that any surrender is,in fact,
a surrender to oneself.
モンスター:一つは自分の意思で降伏と言える、実際は、自分自身に降伏している。
uh-huh.
then let's start with the "where i actually am"part.
and please don't say anything like---
トニー:ふんふん。
そのあとの『私は実際には』のところから始めようか。
それと何も言わなくていい—
you're on a path of your own choosing.
モンスター:お前はお前自身の選択の路にしている。
like that.
no,see,i am actually not on a path of my own choosing.
i was with your lord Thor and we accidentally were transported to---
トニー:それが好きなんだ。
いや、見ろ、私は私が選んだ道に実際は存在しない。
私は君達の主ソーと偶然こっちに飛ばされて—…
our lord Thor?
モンスター:俺たちの主ソーだって?
yes.
he is my ally and i need to know if he was also transported to wherver---
トニー:そうだ。
彼は私の味方で、彼もここに飛ばされてきたか知る必要が—…
(突然後ろからモンスターに殴られるトニー)
(異種族の村に訪れたキャップ)
i need to study my Asgardian lore.
hello?
my name is Steve Rogers.
do any of you speak english language?
i also know a little italian.
キャップ:私はアスガルド人の伝承を学ぶ必要があるな。
もしもし?
私の名はスティーブ・ロジャースだ。
この中で英語を話せる者はいるか?
私はイタリア語なら少しは知ってるが…
(建物から飛び出した武装集団)
pink animal!
武装モンスター:原始動物め!
(襲ってきた集団を返り討ちにするキャップ)
now go away!
キャップ:どこかへ行け!
(散り散りになるモンスターたち)
i'm not here to fight.
i'm here---i'm just trying to find my way home.
キャップ:私は戦うためにここにいるんじゃない。
私は帰り道を探しているんだ。
then ye have a ask ahead of you,
seem.
??:貴方達は貴方の前に尋ねたわ、そうでしょう。
you're for from a world where thy kind might live.
美女:貴方は貴方の世界から送られてきたのね。
my kind?
do you know what my kind is?
キャップ:私のような?
君は私がなんなのか知ってるのか?
no.
but i know it's a kind i have never seen before.
if i had to guess,
i'd guess...
midgard.
美女:いいえ。
でもそれは私が以前見たことがないものだわ。
推測するに…ミッドガルド。
midgard is earth?
キャップ:ミッドガルドは地球のことか?
yes.
美女:ええ。
where am i now?
where is this?
キャップ:私は今どこにいる?
これはどこにあるんだ?
let me tend to that shoulder,
earther.
美女:
no.
i need to--i need to find Thor.
キャップ:いいや。
私は—…私はソーを見つける必要がある。
i don't know where lord Thor is.
it's a little above thy life circle.
美女:私はソー様がどこにいるかは知らないわ。
それは貴方の命のサークルの少し上よ。
i'll be okay.
キャップ:私は大丈夫だ・
we're not all like my brothers.
let me tend your wound.
美女:私たちは我らが兄弟のように万能じゃないわ。
私は貴方の傷を診ることができるわよ。
(気絶したトニーがモンスター達に運ばれている)
we bring an offering,
lord fafnir.
モンスター:俺たち捧げもの持ってきた、ファニールさま。
this is a human.
ファニール:それは人間だろう。
aye.
and he thinks quite a lot of himself.
is he worth anything to you?
モンスター:そうだ。
こいつ色々持ってる。
こいつ価値あるか?
not particularly.
his armor is incomplete.
and ugly.
ファニール:特にない。
こいつの鎧は不完全だ。
それに不格好だ。
he said he was an ally of the "lord Thor".
モンスター:こいつ「ソー様」の味方だって言ってた。
lord Thor?
he said "lord Thor"?
ファニール:ソー様?
こいつは「ソー様」と言ったのか?
very clearly.
モンスター:そのとおりだよ。
well,
that's a different pond all together.
ファニール:
(現れる巨大なモンスター)
Thor killed me once.
巨大トカゲ:ソーは一度俺を殺した。
(美女の家で怪我の治療を受けるキャップ)
you remind me of an old friend.
キャップ:君は古い友人を思い出すよ。
was she kind?
女性:彼女は親切だった?
she was.
she was a hero.
キャップ:そうだ。
彼女はヒーローだった。
and it makes you sad to think of her?
女性:貴方は彼女のことを考えると悲しいの?
Wanda. yes.
キャップ:ワンダ。そうだ。
did you love her?
女性:貴方は彼女を愛してた?
romantically?
no. no,nothing like that.
i just--
i didn't do enough for her.
i couldn't help her when she needed help.
キャップ:ロマンチックに?
いや。いや、何もない。
私は彼女のために十分なことができなかった。
彼女が私を必要とした時、私は彼女を救うことができなかった。
and now i---i'm getting a second chance at life...
a third chance really.
and i---i think i may be making the same mistakes again.
i'm fighting with my brothers when i feel nothing but love and respect for them.
i stand my ground on principles when all i realy want to do is...
キャップ:そして今私は…私は人生で二度目のチャンスを得た…
三度目のチャンスだ、本当は。
そして私は—…私は再び同じ間違いを犯すかもしれない。
私は我が兄弟と戦うが、私は何も感じないし、だが彼らを尊重している。
私が大地に立つ時、私は…
um...why am i pouring myself out like this?
キャップ:ウム…何故私はこんなに自分のことを話してるのかな?
that would be my doing,mortal.
i am...empathic.
don't be ashamed of your true feelings.
they're quite beautiful.
女性:それは私がやっていることよ、死を免れない。
私は…共感。
貴方は本当の気持ちを恥じることはないわ。
彼らはとても美しいもの。
empathic?
キャップ:共感?
how did you come to be here?
女性:貴方はどうやってここに来たの?
there was---there was an accident.
キャップ:それは—…事故があって。
on your earth.
女性:貴方の地球で?
yes.
キャップ:そうだ。
with Thor.
女性:ソーも一緒だった。
yes. and another.
and i'm not sure if it's only---
if i'm the only one of us that ended up here,
or if it was all three of us.
please...where am i?
キャップ:そうだ。他にもう一人。
頼む—…私はどこにいるんだ?
(膝をつくソーとそれを見るアモーラ)
to answer that question you have to ask another.
where is asgard?
アモーラ:その答えを知るには別の場所に行かなきゃいけないわ。
アスガルドはどこにあるの?
you know where it is.
ソー:それがどこにあるかお前は知っている。
(キャップと女性)
it's on earth.
キャップ:それは地球にある。
asgard is on midgard?
女性:ミッドガルドの上にアスガルドが?
yes.
キャップ:そうだ。
i-- is that even possible?
女性:そ—…そんなこと可能なの?
it is.
キャップ:そうだ。
that i--- i had not heard.
女性:わ…私は聞いたことがないわ。
why?
キャップ:何故?
(トニーの鎧を剥くモンスターと巨大トカゲ)
does that seem natural to you?
there are nine realms.
nine.
nine worlds of asgard's rule.
nine!
巨大トカゲ:お前には自然に見えるのか?
9のレルムがある。
9。
アスガルドのルールには9つの世界がある。
9!
but now one of them,
asgard itself,
the golden jewel of odin's corrupt,
malignant kingdom,
resides in the sowheap of the universe.
midgard.
and now these sea rats are allowed to enter our realm unattended?
Thor's friends are allowed here to---to what?
to mock us?
to pillage us like they do themselves?
why?
巨大トカゲ:そいつらが今は一つ、それ自身がアスガルドで、腐ったオーディンの黄金の宝石、
悪の王国、宇宙の に常駐している。
ミッドガルド。
そして今俺たちの領域に海ネズミが入ることを許可されたと?
ソーの友人とやらはここに入ることが許可されて—…何に?
俺たちは馬鹿にされてるのか?
奴らは自分たちのように俺たちから略奪する気なのか?
何故だ?
(ソーとアモーラ)
does that seem at all right to you?
アモーラ:貴方には全て右のように見えるの?
it is the way things are now.
ソー:それは物事があるべき姿だ。
because you allowed it.
アモーラ:貴方はそれを許さないもの。
because you and your father allowed it.
and now look what has happened.
アモーラ:貴方と貴方の父はそれを許されてる。
そして今何が起きたのかを確認するわ。
don't speak in circles!
tell me true... what has happened?
where are we?
ソー:サークルで話すことなどない!
私には何が起きたのか…真実を話さないのか?
我々はどこにいる?
(キャップと女性)
the realms have fallen into dark times.
all the villagers think it feels as if they've bled into each other.
on top of each other.
our blue skies have burnt to orange.
our---our days have turned to night.
女性:レルムは、暗黒の時代に陥っているわ。
全ての村人達は互いに血を流すようにそれを感じてる。
互いの上に。
私達の青空が緋色に焼けたわ。
私達—…私達の日々は夜のままよ。
blood flows in every river and lake.
there is no difference between what was truly good and what was not.
女性:血は、全ての川や湖に流れ込む。
本当に良いものとそうでないものに違いなどないわ。
how did this happen?
キャップ:それはどうやって起こる?
(ソーとアモーラ)
you destroyed the balance of the realms and,
in doing so,
you ripped your father's empire into a nightmare.
アモーラ:貴方はレルムのバランスを破壊し、
そうすることで、貴方は貴方の父の帝国を悪夢のように引き裂いたのよ。
this is not my fault!
i don't even know what this is!
ソー:これは私のせいではない!
私もこれが何なのか知らぬ!
(巨大トカゲ達)
of course this is Thor's fault.
Thor,odin,loki,
their games.
their machinations!
even in death,
odin's myopic rule blankets us in filth and despair.
巨大トカゲ:もちろんこれはソーのせいだ。
ソー、オーディン、ロキ、奴らのゲーム。
奴らの陰謀!
死んでもなお、オーディンの近視眼的なルールというブランケットに我々は汚物と絶望で包まれてる。
(ソーとアモーラ)
i do not trust you,
witch.
i want to see this nightmare for myself.
if this world is broken,
i will fix it.
if you want to help...help.
but do not stay my hand any longer.
ソー:私は貴様を信用していない、魔女。
私は己のためにこの悪夢を見たいと思っている。
この世界が壊れているなら、私がそれを修正する。
貴様が助けたいと思うのなら…助けてくれ。
だが、もはや我が手に留まらない。
(キャップと女性)
the ointments will heal you quickly.
if thou stayest calm and dry.
but i fear you will do neither.
女性:軟膏はすぐ貴方を癒してくれるわ。
大人しくして乾燥させないならね。
でも私は貴方がどちらもしないと思ってる。
i have to find my friend.
キャップ:私は友人を探さなければ。
(巨大トカゲとトニー)
so now,
we have something that will hurt the house of odin.
巨大トカゲ:さあ今、俺達はオーディンの家を傷つける何かを持ってるわけだ。
oh,you gotta be kidding me.
トニー:オォウ、あんた私をからかってるのか。
(キャップと女性)
i can't help you.
all i know is this village.
女性:私は貴方を助けることはできないわ。
私が知る全てはこの村だけだもの。
thank you for your kindness.
キャップ:親切にありがとう。
(ソーとアモーラ)
you should listen to the enchantress,
lord Thor.
???:貴方は魔女に耳を傾ける必要があるわね、ソー陛下。
you...
ソー:貴様は…
(キャップと女性)
you're a beautiful soul.
キャップ:貴方の魂は美しい。
(巨大トカゲとトニー)
this is a gift.
this pink piglet.
this is the from of justice and retribution...
巨大トカゲ:これは贈り物だ。
このピンクの子豚。
これは、正義と復讐だ…
and you---aaarrgghh!
トニー:そしてお前は—…グアアアアアァァ!!
what were you before you became my tool of destruction?
巨大トカゲ:お前は俺の道具になる前は何だったんだ?
i was --aegh-- Stark employee of the month,
three months in aaaggh!
トニー:私は…グアァ…今月のスタークの社員で、3ヶ月…アアアァ!
he is arrogant.
巨大トカゲ:こいつは傲慢なヤツだ。
yes.
ザコ:はい。
(何かに怯えるアモーラ)
i cold you,you cannot leave,i cannot leave...
she is too powerful now.
this is her world.
アモーラ:私は冷たい貴方、貴方は離れることができない、私は離れることはできない…
彼女は今強力すぎる。
これは彼女の世界よ。
thank you for acknowledging this,
amora...
with asgard gone,
the balance of the universe was upset.
触角女:それを認めてくれてありがとうアモーラ…
アスガルドがなくなると共に宇宙のバランスが揺らいだ。
and lo,
there came a day.
a day like none other...when here,
goddess of death,
come to what is left of the nine realms and remade them in her image.
触角女:そして時は来た。
他でもない日…ここで、死の女神、残り9領域を彼女のイメージに創り直すのよ。
where there was hope,
there is now fear...
where there was birth,
there is now blood.
and where your father once stood,
that is where i am.
触角女:希望はそこにあった場所、今不安なのは…
誕生があった所、血には現在がある。
貴方のお父上はかつてあった場所に、私はどこかにいる。
you will not prevail.
ソー:貴様は勝つことはないだろう。
(ソーと触角女の攻撃がぶつかりあう)
the good news is that,
in death,
you will be my prized possession.
触角女:良いニュースは、死亡、貴方は私のとっておきになるのよ。
(ハンマーを振り下ろすソー。雷の光がキャップやトニーのところにも届く)
(動揺する巨大トカゲやオーク達)
what is that?
what is that?
オーク達:あれはなんだ?あれはなんなんだ?
it's a sign.
巨大トカゲ:あれはサインだ。
that would be a certain god of thunder.
oh...you better run.
トニー:それはどっかの雷神だな。
ああ…急いだほうがよさそうだ。
#2おわり
05:24 PM - 16 Feb 13   
via Twishort     

