今年2012年に公開した全242記事の中から、特に多くの「いいね!」をいただいたエントリーをテーマごとにまとめてピックアップ!
こんにちは、SMM Labの藤田です。
SMMLabでは、ソーシャルメディアを企業のマーケティング活動に活用していただくための情報をお届けしていますが、今年は企業のFacebook活用が本格化した1年になったことで、全投稿242エントリーのうち、Facebook関連に特にたくさんの「いいね!」をいただきました。そこで今年のSMMLabの総決算として、ご好評いただいた記事のテーマを目的・関心の傾向別に5つに分類してご紹介します。
Successful business group. by Heberger Site
マーケティング活用のためにFacebookページを作りたい
マーケティングにソーシャルメディアを取り入れることが当たり前となり、Facebookページを開設する企業が急増する中、「そろそろ自社も」と考えている方もいらっしゃると思います。そこでまずは、マーケティングツールとして効果的なFacebookページを作るためのマニュアル的なエントリーをまとめました。
【保存版!】Facebookページの作り方まとめ ～初めてでも簡単!11の手順～
http://smmlab.jp/?p=8643
508いいね
今日から活用したい!Facebookページの4つの新機能【詳細解説】
http://smmlab.jp/?p=8521
1364いいね
【Facebookページ運用担当者必見!】
タイムライン化で確認するべき13の最終チェック項目
http://smmlab.jp/?p=6411
1244いいね
Facebookページ[カバー画像デザイン70選]新タイムライン移行準備の参考に!
http://smmlab.jp/?p=5728
786いいね
Facebookページタイムラインでアプリを有効活用するための
3つのポイントと事例50選!
http://smmlab.jp/?p=7043
540いいね
【保存版】やるとやらないでは大違い!
Facebookいいね!ボタンを最適化する「OGP」設定方法まとめ
http://smmlab.jp/?p=13024
670いいね
これなら出来る!Facebookソーシャルプラグイン設置方法まとめ
具体的な導入手順を徹底解説【保存版】
http://smmlab.jp/?p=13178
1159いいね
Facebookページ運用のヒントが欲しい
Facebookページを作ってみたものの、毎日運用しているとマンネリになったり、行き詰まったりすることも多いのではないでしょうか? 今年、一番多く「いいね!」をいただいた「運用」に関するエントリーから、悩みの種を解消するヒントを見つけてみてください。
ワンパターンの投稿から抜け出そう!
幅広い投稿アイデアが見事なFacebookページ事例5選
http://smmlab.jp/?p=12313
2419いいね
【Facebookページで使えるWEB文章術】投稿がもっと読んでもらえる3つのコツ
http://smmlab.jp/?p=15764
1377いいね
今すぐ使える! 7つの投稿アイディアでFacebookページのエンゲージメントを高めよう
http://smmlab.jp/?p=6905
839いいね
超重要!Facebookページのリーチを最大化させるために意識するべき5つのポイント
http://smmlab.jp/?p=8391
692いいね
<SMMLabからのオススメ>
Facebookでのプロモーションを加速するために、「キャンペーン」を実施する企業も増えていますが、実はFacebookが定めているガイドラインに違反しているキャンペーンも少なくありません。最悪の場合、せっかくファンを集めたFacebookページが、削除されてしまうこともありますので注意が必要です。ガイドライン違反の代表的なパターンとFacebook規約関連リンクをまとめたエントリーをぜひチェックしておいてください。
要注意!Facebookキャンペーンで陥りがちな【規約違反】
6つの典型パターン ～Facebook規約関連リンクまとめ付～
http://smmlab.jp/?p=11790
2011年の「Facebook元年」から、2012年は「Facebook活用本格化」の1年となりましたが、2013年はさらに進化して、Facebookページに集まってくれたファンと一緒に何をするかがテーマとなっていくと考えられます。SMMLabでは一つの方向性として「コミュニティ」というキーワードをご提案します。
ワンステップ上を目指す!Facebookページを
「コミュニティ」として進化させるための5つのC
http://smmlab.jp/?p=12096
Facebookマーケティングの効果を検証したい
マーケティング施策において効果検証は大切なフローの一つですが、これまでソーシャルメディアの効果を定量的に評価するのは難しいと考えられていました。しかし、Facebookではインサイト機能を活用することで定量的なデータも参照することが出来ます。継続的な運用に欠かせないPDCAの効率化のためにも、Facebookインサイト機能をしっかりと理解し、活用していくことが重要ですが、意外と使いこなせていないと感じている方も多いようです。来年に向け改めて、インサイト数値の持つ意味と検証ポイントを確認してみてください。
【保存版】Facebookページ インサイト機能 徹底活用!～画面説明・用語解説編～
http://smmlab.jp/?p=9679
903いいね
【保存版】Facebookページ インサイト 徹底活用!
～実践編 押さえておきたい5つの検証ポイント～
http://smmlab.jp/?p=10069
369いいね
Facebookキャンペーンにおいては、キャンペーン単体での評価だけではなく、事後のFacebookページにどのような成長が生まれたかという視点も、Facebook施策を総合的に評価するためのお役に立つと思います。
【170事例のインサイト分析から分かった!】
Facebookキャンペーンがマーケティング効率を向上させる3つの効果
http://smmlab.jp/?p=15742
626いいね
<SMMLabからのオススメ>
ビジネス施策の評価指標として知られるKPIでソーシャルメディア施策を評価するには、目的にあった指標を設定することが大切です。ソーシャルメディアマーケティングにおける「目的」ごとのKPI設定例をぜひご参考ください。
「KPI」、「KGI」とは?〜今更聞けないマーケティング用語をおさらい!
http://smmlab.jp/?p=10311
Facebook以外のソーシャルメディアも気になる
ソーシャルメディアの今年の主役は間違いなくFacebookでしたが、新しいプラットフォームも続々と登場しています。自社が付き合うべきユーザーがどこにいるかを考えた時、複数のソーシャルメディアを組み合わせて活用することも検討すべきでしょう。特に動画や画像などビジュアルコンテンツは今後ますます重要になると考えられますので、YouTubeやPinterestについてもチェックしておくことをおすすめします。
多様化するソーシャルメディアを使いこなす!(前編)
～ブログ、Twitter、Facebook、mixi、Google+の違いを5つの観点から整理する
http://smmlab.jp/?p=3903
548いいね
51個の使えるアイディア!動画コンテンツであなたのビジネスを成長させる利用法
http://smmlab.jp/?p=7643
418いいね
全世界5,500万ユーザーを突破!『LINE』を大ヒットさせたマーケティング戦略とは?
NHN Japan株式会社 舛田淳氏【キーパーソンインタビュー】(1/2)
http://smmlab.jp/?p=11258
532いいね
【国内事例】企業のPinterestページ17選 & 活用時の注意点まとめ
http://smmlab.jp/?p=9800
627いいね
今知っておきたい!Pinterest(ピンタレスト)に関する5つのトピックス
http://smmlab.jp/?p=13742
540いいね
<SMMLabからのオススメ>
日本でも注目を集めつつあるPinterestは、コマースとの親和性とトラフィック誘導率の高さで期待されています。ビジネスに活用するための具体的なアイディアをぜひご参考ください。
Pinterestを使ってトラフィックと売り上げを伸ばすための11のアイディア
http://smmlab.jp/?p=4799
ソーシャルメディアを使った新しい取り組みに興味がある
ソーシャルメディアを既存のマーケティング・チャネルに融合していくことも、来年の大きなテーマとなるのではないでしょうか? そこで、オフラインやマスメディアとの連携施策に取り組む際のアイディアをご紹介したエントリーをまとめました。モバイルデバイスや新しい技術を取り入れていくことで、ソーシャルメディア活用の可能性がますます広がっていることがお分かりいただけると思います。
【O2O事例】思わず足を運びたくなる!
オンラインからオフラインへの誘導が上手なFacebookページ事例4選
http://smmlab.jp/?p=14707
1025いいね
テレビを見ながらSNS!テレビ×ソーシャルメディアで生まれる新しい可能性
http://smmlab.jp/?p=3767
582いいね
スマートフォン×ソーシャルメディア時代に改めて見直される
「QRコード マーケティング」! クリエイティブな7つの海外事例
http://smmlab.jp/?p=7994
498いいね
<SMMLabからのオススメ>
NFC、AR、音声認識など新技術を活用したプロモーション事例7選
http://smmlab.jp/?p=11414
いかがでしたか? こうして、多くの方に「いいね!」をいただいた記事をまとめてみると、共通の関心や悩みが垣間見え、ソーシャルメディアを運用する担当者同志として、共感しながらご覧いただけたのではないでしょうか。
私達SMMLabもソーシャルメディアのマーケティング活用に試行錯誤する当事者として、「いいね!」の反響から記事テーマのヒントをいただいたり、執筆のモチベーションにしながら、242の記事をお届けしてきました。
今年1年のご愛読、本当にありがとうございました! 
来年もまた、皆さまにたくさんの「いいね!」をいただけるように努力してまいりますので、引き続きどうぞよろしくお願いします!
2013年が皆さまのビジネスにとって、実り多き1年となりますように……
参考記事
・【1年間の総まとめ】7つの傾向で振り返る!
2012年話題のソーシャルメディアキャンペーンまとめ
http://smmlab.jp/?p=16369
・【Cloudforce Japan レポート(2)】
斉藤徹✕熊坂仁美2013年ソーシャルメディア大胆予測!
http://smmlab.jp/?p=16257
・要チェックキーワード3つで先読み!
2012年のソーシャルメディアマーケティング
http://smmlab.jp/?p=3411
【2012年総まとめ】Facebookマーケティング目的・関心別オススメ人気記事22選+α!- SMMLab(ソーシャルメディアマーケティングラボ)
