ビジネスの現場では、様々な文書がやりとりされる。PCやインターネットの普及によってコミュニケーションの手段が紙や電話から電子ファイルやメールに変わっても、多くのオフィスでは文書の作成、編集、修正の過程で紙の文書による非効率的なやりとりが発生している。また、こうした課題を抱えながら、課題の解決が進んでいない企業も多いようだ。まずは日経BPコンサルティング実施の「オフィスでの文書活用に関するアンケート」を元に、オフィスにおける文書管理の現状と課題を分析してみよう。
「紙での管理は様々な課題があるが、電子ファイルでは複数人での作業がやりにくい」。これが今のビジネス現場が抱える文書管理に関する本音のようだ。「オフィスでの文書活用に関するアンケート」(日経BPコンサルティング実施)によると、オフィスでの文書管理の課題の上位を占めたのは、「保管スペースの確保などのコストがかかる」「資源のムダが多い」「探すために時間がかかる」など(図1)。これは紙による管理の限界とも言えるもので、それぞれの項目に対して半数以上の人が課題だと考えていることがわかる。
また、電子ファイルでの文書管理についても、4割弱の人が「誰がいつ手を加えたのかわからない」「最終版のファイルかどうかわかりづらい」「ソフトウエアやバージョンによってファイルが開けない」などの課題を挙げている(図1)。これらの課題は、電子ファイルそのものの課題というより、電子ファイルを使ったグループワークでの課題だという点が紙での課題と異なる。
調査でも、約8割の人がなんらかの形で電子ファイルを複数人で扱うと回答。なかでも「報告書」「会議、打ち合わせ議事録」「プレゼンテーション資料」「企画書、提案書」「スケジュール表(進捗表含む)」などの文書は、4割から5割の人が複数メンバーと連携して作成している(図2)。電子ファイルでの課題として挙げられたものは、こういった文書の作成過程で発生しているといえるだろう
文書のデジタル化そのものに関しては、約6割が何らかの形で取り組んでいる(図3)という結果だが、注目はその目的だ。「文書の印刷、複写、送付にかかる手間やコスト削減」が4割強を占めているように、コスト削減に対する意識はそれなりに高い。一方で、文書の作成や修正、共有、検索にかかる負担を、デジタル化による効率化で軽減しようという意識は低い(図4)ことがわかる。
オフィスでの多くの業務が効率化を目的にIT化されたように、デジタル化の大きなメリットの1つは効率アップだ。しかし、オフィスでの文書管理に関しては、デジタル化による効率アップがそれほど進んでいないようだ。グループワークの効率化には業務フローの改善が欠かせない。しかし、多くの企業は、業務フローの改善に取り組むところまで踏み込んでいないようだ。このことは、電子化に取り組んでいながら会社全体や部署、グループで運用ルールを設定しているという回答は4割に満たない(図3)ことからも分かる。
オフィスの約8割の人が、電子ファイルの作成や修正をグループワークで行っている。それだけに一人ひとりがやり方を少し変えて効率化するだけでも、企業全体では大きなコスト削減や競争力強化につながるはずだ。
* 出典:「オフィスでの文書活用に関するアンケート」(日経BPコンサルティング調べ)
ビジネスの現場が抱える文書管理の課題とは!?少しの改善で大きな効果! そのポイントを探る!
