ここからは科研費の研究計画調書の各項目に、何をどう書くのか、「基盤研究(C)」をベースに説明していきます。まず最初は、研究計画調書の要の要ともいえる、「研究目的」欄です。こちらは「最も重要なのは研究の背景をどう書くか。」にも書いたように自分の応募課題に興味を持ってもらえるかどうかの鍵になる導入部分です。研究計画調書は、「タイトル」「研究内容」という流れで審査員の興味をひくことがもっとも大事で、その後の研究方法や業績などは、実際にそれを実現出来るかどうかの裏付けを確認する欄といえると思います。
研究計画調書 記入要領を確認する研究計画調書の記入要領を確認すると、(1)「研究目的」、「研究計画・方法」、「これまでに受けた研究費とその成果等」、「研究経費の妥当性・必要性」欄研究計画調書に記載している指示に従って記述してください。とありますので、研究計画調書(基盤研究(C)様式S-1-8)を見てください。この1ページから2ページが研究目的欄を記載すべきページです。この1ページの上部枠内が「研究計画調書に記載している指示」にあたります。平成27年度の様式s-1-8によると、指示は次の通りです。研究目的 本欄には、研究の全体構想及びその中での本研究の具体的な目的について、冒頭にその概要を簡潔にまとめて記述した上で、適宜文献を引用しつつ記述し、特に次の点については、焦点を絞り、具体的かつ明確に記述してください(記述に当たっては、「科学研究費助成事業における審査及び評価に関する規程」(公募要領70頁参照)を参考にしてください。)。① 研究の学術的背景(本研究に関連する国内・国外の研究動向及び位置づけ、応募者のこれまでの研究成果を踏まえ着想に至った経緯、これまでの研究成果を発展させる場合にはその内容等)② 研究期間内に何をどこまで明らかにしようとするのか③ 当該分野における本研究の学術的な特色・独創的な点及び予想される結果と意義冒頭に概要を簡潔にまとめる。応募課題の研究目的にはA4で2ページの枠がありますが、冒頭にその概要を簡潔にまとめます。研究計画調書の様式は基本的に罫線などがなく、白背景(無地)で自由に記載することができますが、1ページ目の上部1/4くらいに点線(------------)で区切られているのが確認出来ます。この点線より前に研究目的の概要を、点線より後ろに具体的な研究目的を記載していきます。この区切り線の位置を動かして概要欄を広げてはいけません。審査員が研究目的を端的に把握することが目的のため、この範囲内で短くまとめねばなりません。研究目的(概要)の中身を具体的根拠をあげつつ2ページ内にまとめる。研究目的の概要を冒頭で述べた後、これまでの研究背景を自身の研究だけでなく、その分野の研究背景などを具体的な実例を示しながら説明していきます。これまでに解明されてこなかった出来事や問題点等を指摘しながら、応募課題では何を明らかにするか、応募する課題がいかに優れているか、優位性をアピールして行くのが理想的です。その具体的なまとめ方も、きちんと書かれているのですからわかりやすい。 ① 研究の学術的背景(本研究に関連する国内・国外の研究動向及び位置づけ、応募者のこれまでの   研究成果を踏まえ着想に至った経緯、これまでの研究成果を発展させる場合にはその内容等) ② 研究期間内に何をどこまで明らかにしようとするのか ③ 当該分野における本研究の学術的な特色・独創的な点及び予想される結果と意義時々、この研究目的欄で、研究方法を細かく記載してしまう先生がおられますが、研究方法はその次のページから、書くスペースが充分あります。様式の改変はできない。様式の改変はできません。文章をタイプしているうちに様式の枠がずれてしまった場合は、A4で2ページ内に収まるように様式をなおす必要があります。特に図表を貼り付けると枠がずれてしまうことが多いようです。逆に書くことが少なくても、ページを削ったり、枠を狭くすることもできません。もし研究目的を1ページでまとめきってしまった場合は、2ページ目は白紙のままにしてください。また、平成26年度の様式から奇数ページの右下にあった「研究機関名」と「研究代表者氏名」を書く欄がなくなりました。こちらは研究計画調書を印刷してとじた際に、万一、文科省に提出後にのりが外れてバラバラになったとしても、誰の書類かが判別出来るようにとの意味があり、設けられていたものです。現在は申請は紙ベースではなく電子申請になりましたが、審査員に送られる審査書類(研究計画調書)は印刷物であるため、平成25年度分まではこの欄が残されていましたが、審査書類をとりまとめる文科省、学振側が、審査書類のとりまとめの混乱を避ける措置を講じることができたのでしょう。ワープロで研究計画調書を作成していると、1ページ目の最下部でうまく文章を切ることができずに2ページ目以降に文章をタイプしてしまい、この欄を無意識に削ってしまったり、枠を伸ばしてしまったりと、無意識に禁止されている様式の改変をしてしまったケースを何度も見てきました。「所属機関名」、「研究代表者氏名」欄がなくなったことでだいぶすっきりしましたね。ただし、研究目的欄は2ページをフルに使えますが、文章を続けてタイプすると様式の最上部にあるページ番号が飛んでしまいます。文章のきりのいいところで、改ページをすることは忘れないように気をつけてください。研究計画調書のダウンロードページには、ワードファイル以外にPDFファイルもぶら下げてありますが、PDFファイルは改変ができませんので、これを見本?として使うとよいです。
科研費申請書類の書き方のコツ: 「研究目的」の書き方
