						課題研究の論文作成のまとめ方が分かりません…
テーマ研究も終わり、課題研究発表に向けて、論文を作成しています。
しかし、二つ分からないことがあるので質問させていただきます。
①論文を作成する際に、テーマ設定の理由や研究内容などの他にどのような事をまとめればよいのでしょうか?
また、それらをまとめる時、割合的にはどうなるのでしょうか?
(例:理由15%、研究内容70%、感想15%)
②自分の考えや分析を伝える事が大事、と言われましたが、「～だと思いました。」で良いのでしょうか?
「私は～思った」は感想でしか使えないのでは…?と疑問に思いました。
これら二つについて悩んでいます…
回答よろしくお願いしますm(__)m
論文作成は知力・体力ともに要する作業ですよね。質問者さんと私はきっと分野が違うでしょうから、乱暴にテーマを仮定しましょう。これは、テレビでたまに時代劇を見ていて素朴に感じた疑問です。
テーマ:正義の味方の剣豪は1人で敵地に乗り込み、多数を「順番に」やっつける。そこで、敵はなぜ2人またはそれ以上の人数で同時に切りかからないのか?
テーマ補足:1人ずつ順番にかかっていけば正義の剣豪は強いだろう。しかし、複数で同時に前後・左右から攻められれば負けるのではないか?
調査、研究:なるべくたくさんの時代劇を見て、戦闘シーンを比較する。1人で最高、何人の悪人をやっつけているのか?
分析、研究:かりに、実際のサムライにインタビューできれば、または居合いの経験者に聞く。
結論:複数で同時に攻められたら剣豪でも負ける。または、剣豪の気迫が強烈で攻められない。
最初のテーマ設定については、なぜ関心を抱いたのかがわかるように。そして、そのテーマの面白さが伝えられるとさらにいい。
調査、研究については、やはり多くのサンプルが集っているのが望ましい。
分析、研究については、もしあるのなら時代劇評論家などの意見を手に入れてあるとうれしい。それらについて、「私はこの意見には反対」とか「この意見はすぐれている」などが書ける。
結論:やはり、締めが肝心。ここでオリジナルな意見が書けるのが夢ですよね。ところが、残念ながら、たいていの学生や研究者が取り組むテーマというのは、すでに先行研究が山のようにあって、新しい発見などなかなかころがっていません。ですから、宮本武蔵の体臭がきつすぎて敵は近寄れなかった、というようなあっといわせる新説はまず望めません。そこで、せめて質問者さんが自分流の言い方で、「現代の時代劇は視聴率が重要視される。そこで、正義の味方の強さを強調し、視聴者の爽快感を作り出すことが最優先である」などという結論にいたるかな、と推測するのです。そこに「・・・と思いました」と付け加えたら、表現の謙虚さを追加することになるだろうと考えます。
長々と書いてきましたが、最初と最後が肝心だと思います。最初はテーマの面白さを、調査・分析は事実を重視してていねいに、そして、可能なら結論部が軽くならないように、精一杯書いてください。
課題研究の論文作成のまとめ方が分かりません…テーマ研究も終わり、課題研... - Yahoo!知恵袋
