
1 最大スループットは、UDP トラフィックにより適切なテスト条件で測定
2 マルチプロトコル = 主に、HTTP、SMTP、FTP、IMAPv4、BitTorrent、および DNS などの TCP ベースのプロトコルまたはアプリケーションで構成されるトラフィック プロファイル
3 スループットの測定には、Application Visibility Control(AVC)および Web Security Essentials(WSE)と、マルチプロトコル トラフィック プロトコルによる ASA CX Software Release 9.1.1 を使用。また、トラフィック ログを有効設定。
4 IPS サービスを通過しないファイアウォール トラフィックではより高いスループットを実現。
5 VPN スループットとセッション数は、ASA のデバイス設定と VPN のトラフィック パターンによって異なるため、 容量計画時には、これらの要素を考慮する必要がある。
6 A/A = Active/Active(アクティブ/アクティブ)、A/S = Active/Standby(アクティブ/スタンバイ)
Cisco ASA 次世代ファイアウォールは、お客様のネットワークや予算に対応できるよう、幅広いサイズとパフォーマンス レベルを取り揃えています。また、ステートフル インスペクション機能と次世代のファイアウォール機能、次世代のフル機能のネットワーク セキュリティ サービスを組み合わせることで、信頼性の高い保護を提供します。変わり続けるセキュリティ ニーズに対応し、妥協のないセキュリティを実現するソリューションがここにあります。
インターネット エッジの ASA 5500 および ASA 5500-X シリーズの詳細については、こちらにアクセスしてください。
Cisco ASA モデル
ASA 5520
ASA 5525-X
ASA 5540
ASA 5545-X
ASA 5550
ASA 5555-X
モデル比較 - Cisco ASA 5500シリーズ - Cisco Systems
