今日の日本経済新聞ネット記事でも報じられているが、昨日開かれた厚生労働省・社会保障審議会の介護給付費分科会介護事業経営調査委員会(第11回)では、介護保険サービスの4類型(施設系サービス、通所系サービス、訪問系サービス、その他のサービス)ごとの収益率の差異を垣間見ることができる。調査結果のまとめの総括から抜粋した概要は、次の通り。
各介護サービスの収支差率は一部サービスを除き5%以上、10%以上となっているものもある。
(1)施設系サービスの収支差率はいずれも5%以上。施設系サービスの収入に対する給与費の割合は、前回調査と比べ、介護老人保健施設で上昇。
(2)訪問系サービスのうち、訪問介護、訪問入浴介護、訪問リハビリテーション、訪問看護ステーションの収支差率は5%以上。訪問系サービスの収入に対する給与費の割合は、前回調査と比べ、夜間対応型訪問介護、訪問リハビリテーションで上昇。
(3)通所系サービスの収支差率はいずれも5%以上、通所介護の収支差率は10%以上。
(4)その他のサービスのうち、複合型サービス、居宅介護支援の収支差率はマイナス、短期入所生活介護、地域密着型特定施設入居者生活介護、小規模多機能型居宅介護の収支差率は 5%以上、特定施設入居者生活介護、認知症対応型共同生活介護の収支差率は10%以上。その他のサービスの収入に対する給与費の割合は、前回調査と比べ、特定施設入居者生活介護で下降。
以上のことを視覚的に示したものが下の資料1・資料2。全体的には、『介護の景況感』は決して悪くない。収支差率(収入に対する利益の比率)は概ね良好だが、給与費率(収入に対する給与の比率)はサービス細目ごとに大差がある。
介護保険サービスは介護保険料と税金という公的資金を動力源とする一大市場を形成している。公的色彩の強い事業であるとは言え、サービス産業の一種であるので、事業採算性や給与水準など民間事業では当たり前の経営指標の良し悪しで事業体としての浮沈が決まる。
先のブログ記事などこのブログでは何回も書いてきたことだが、例えば、介護サービス産業における給与水準は他の産業との比較において非常に低い方にある。先ずはこれを是正していく必要があり、その財源をどこに求めるかについて、個々の介護事業者に委ねるか、一定のルールを敷くか、真剣に検討していくべきだ。十中八九、何らかルール化がなされるだろう。
少なくとも、上記の日経新聞ネット記事にあるような「特養ホームには毎年生じる黒字をため込んだ「内部留保」が1施設あたり3億円、総額で2兆円もあるとの指摘がある。特養ホームを運営する社会福祉法人の団体は「施設の修繕や将来の建て替えに必要なお金だ」と主張するが、サービスや職員の給与にかかるコストを低く抑え利益を生んでいるとの見方もある」などと書かれないような業界体質にする方策を早急に用意しておくべきである。
<資料1>
(出所:厚生労働省資料)
<資料2>
(出所:厚生労働省資料)
『介護の景況感』は悪くない 〜 収支差率は全体的には概ね良好、給与費率はサービスごとに大差あり - 霞が関政策総研Blog(社会保障と財政)  by NPO法人社会保障経済研究所代表 石川和男
