 ルーティングプロトコル
さて、ここまでで、OSPF、EIGRP、BGP4、IS-ISとルーティングプロトコルを説明してきたわけだ。
ここからは、個別のルーティングプロトコルの話ではなく、全体としての話をしよう。
全体として? どんな話ですか?
うむ。今回からは再配布の話をする。
さいはいふ? りでぃすとりびゅーしょん?
distributionは「配布・配置」。その「re-」だから、「再配布」、だな。
再配布って何を配布するんですか?
その説明の前に、ルーティングプロトコルについていくつか説明しよう。
RIP、IGRP、OSPF、EIGRP、IS-ISなどのプロトコルは、ルーティング情報を交換するために存在するな。
あらら。またすいぶん基礎的な話に戻ってますね。
そういえば、BGP4がないですけど?
あぁ、今回の話はIGPでの話だからな。
さて、ルーティングプロトコルによるアドバタイズだが、これらは同一のルーティングプロトコルを実施するルータでなければ解釈できない。
……。
はい?
つまり、こういうことだ。
ルータAが知る情報はルータBに伝わるか?
同じルーティングプロトコル同士でないと駄目……かな?
うむ。異なるルーティングプロトコルでは情報は伝わらない。ルーティングテーブルの作成方法、メトリック、さらには送るアドバタイズの中身、すべて異なる。
プロトコルが異なるってのは、言葉が違って意思疎通ができないのと同じですからね。
そういうことだ。もう1つ例を出そう。
中央のルータAは、RIPとOSPFの両方を使用している。BからRIPで192.168.1.0/24を、CからOSPFで172.16.1.0/24を取得した。さて、ルータCから192.168.1.0/24まで到達できるか?
Aは両方知ってるんですよね。大丈夫なような気がしますけど?
Aは確かに知っている。だが、ルータCには192.168.1.0/24のパスが存在しない。
何故なら、その情報はRIPで伝送されたものだからだ。OSPFのみのルータCには192.168.1.0/24の情報は届かない。
は〜、やっぱり駄目なわけですか。
そういうことだ。
このような場合、中央のルータが他のルーティングプロトコル用に情報を変換してやらなければならない。
さっきの例で言えば、ルータCが192.168.1.0/24を知るためには、ルータAがRIPの情報をOSPFの情報に変換して、伝えるってことですか?
そうだ。このような変換による情報の伝達を再配布という。
つまり、RIPで伝わって来た情報をさらにOSPFにも配布する、ということだな。
ははぁ。だから再配布というんですか。
ASと境界ルータ
再配布の説明には、ASを使う。
AS? 自律システム?
EGPsで接続されるネットワークですか? でも再配送ってIGPの話じゃなかったんですか?
あ〜、そっちのASではない。OSPFでも説明したが、同一のルーティングプロトコルを使用しているネットワークという意味のASだ。
あぁ、そっちのASですか。
ということは、EGPsが接続するASの中に、ASが複数あることもあるんですね。なんかややこしいですけど。
EGPsが接続するASで1つしかルーティングプロトコルが使われていなければ1つになるが、複数使われている場合、その数だけASが分かれることになる。
ややこしいですね。
そうだな。用語を分けてくれると嬉しいのだがな。
さて、ネット君。OSPFの場合だが、このASを繋ぐルータが存在したな。
ASBRですか?
うむ。ASBRのようなASを繋ぐルータを境界ルータと呼ぶ。
ばうんだりーるーた。ASBRの後ろの「BR」と同じ言葉ですね。
ASBRは「自律システム境界ルータ」のことだからな。同じ言葉だ。
この境界ルータ、先ほどの図の場合、中央のルータAが境界ルータになる。
30 Minutes Networking No.RT30
