こんにちは、イマジカデジタルスケープの伊藤和博です。
今回は、InDesign CS5の新機能で、オブジェクトの間隔と配置に関する新機能をご紹介します。
一見地味な機能のようですが、実際の現場では非常に役に立つと思います。この機能を使うと、従来のオペレーションで行うよりもより効果的にオブジェクトの作成、配置、複製が行えますので、ぜひオペレーションをマスターしてください!
InDesign CS5では、間隔ツールという新しいツールが加わりました。
このツールはオブジェクト同士の間隔を調整するツールで、キーボードと組み合わせることで様々な間隔調整が可能です。
あらかじめ、同じ大きさのグラフィックフレームを、等間隔で4つ描いておき、間隔ツールで、フレームの間にカーソルを合わせ、ドラッグします。同じ間隔が開いている箇所を同時に移動します。
個別の間隔のみ移動する場合は、shift【Shift】キー+ドラッグします。
間隔の大きさを変更する場合は、command【Ctrl】+ドラッグします。
間隔の長さを維持したまま、間隔を構成するオブジェクトと同時に移動する場合は、option【Alt】+ドラッグします。
※【 】内はWindows の場合
» イトウ先生のTips note【InDesign CS5】「オブジェクトの間隔と配置」 −株式会社ワークスコーポレーション ブログ
