正規分布と言えば、統計を少しでもかじったことのある方でその言葉を知らない人はいないでしょう。今回のコラムでは、その正規分布に纏わる話を紹介します。
正規分布、出生秘話
カール・フリードリヒ・ガウスさんをご存知ですか?ドイツ生まれの学者で、数学や天文学、物理学など幅広い研究に専攻されていた方です。いわゆる超天才というやつで、彼の残した功績は近代的な理論の多くに影響を与えていると言われています。(実際、彼の名前の付いた関数や記号、法則、定理がたくさんあります。詳しくはWikiで。)
彼は、天体を観測する際に生じる誤差がある分布に従うという理論を提唱しました。誤差分布と呼ばれたこれこそが正規分布であり、別名ガウス分布とも呼ばれます。(統計の分野では正規分布という呼び方が一般的ですが、次のコラム「ヘビと学ぶ機械学習」が対象とする機械学習の分野では、ガウス分布という呼び方が一般的ですね。)
つまり、ガウスさんが正規分布の生みの親……と言いたいところですが、実は今日では、それ以前に"ある方"が正規分布を見つけていたことが知られています。アブラーム・ド・モアブルさんです。この方は、二項分布の発見者としても有名です。二項分布は、以下のような分布の形状をしているのですが、この分布の極限として正規分布が導入されたのが最初と言われています(図 1)。ガウスさんは、これをさらに詳細に研究したようです。
いろいろ記号があって何が何やら…とは言っても、実はこの中で中身が未知の記号は2つだけなんです。\( \mu \) と \( \sigma \) です。これらはそれぞれ、平均と標準偏差を表しています。つまり、データから標本平均と標本標準偏差を求めるだけで、母集団の正規分布の形を推定することができます。簡単ですね。
また、平均から\( \pm 1 \sigma\)の間にデータの68.27%、\( \pm 2 \sigma\)の間に95.45%、\( \pm 3 \sigma\)の間に99.73%が含まれるという理論があります。例えば、統計的工程管理の手法としてよく利用される管理図は、この理論をもとに特別原因を検出するルールを作っています。
上記の例はほんの一部です。他にも正規分布は様々な理論や実務に影響を与えています。
平均の分布が正規分布に従う??
世の中に存在するモノやサービスのいろんなデータに正規分布は現れると言われています。最近の製造や業務改善の現場では、正規分布するデータの方が少ないと言われていますが、一方で、生物測定の分野のデータにはよく表れると言われています。
さて、この正規分布ですが、なにも生のデータのみに現れるものではありません。データから計算された平均などの統計量の分布にも正規分布は現れます。「平均の分布?」と混乱される方もいるかもしれませんが、言葉の通りです。平均そのものにも分布が想定されます。
例えば、ある母集団から\( N \)個のサンプルを収集し、そのデータから平均を計算します。仮に、同じ環境下でこの試行を何度も行うことができたとしましょう。そこから計算される平均の値はすべて同一の値になると思いますか?
そんなわけはないですよね。\( N \)個のサンプルが全く同じ値をとるとは考えられませんし、当然その結果の平均も異なる値をとることでしょう。つまり、平均もばらつくことを想定できるわけです。それがなんと正規分布するというのです。なんとも不思議な話ですが、このことは、元の分布の形がどうであっても成り立つんです。嘘だと思う方は是非確認してみてください。
※ Minitabの 計算 > ランダムデータ の機能を使って、適当な分布によるランダムデータを100行10列くらい作成します。次に、計算 > 行統計量 の機能で、行ごとの平均を計算させます。こうすることで、\( N = 10\)による平均が100個でき、それが1列に並びます。あとは、この列を使ってヒストグラムを作ってみてください。果たして正規分布の形ができるでしょうか???
正規分布の話は以上です。いかがでしたでしょうか?弊社のMinitabトレーニングでもお話ししている内容ですので、既にご存知の方も多いかもしれません。そんな方には復習になれば幸いです。ちなみに、このコラムの話は、以下の書籍も参考にしています。(個人的に基礎統計のバイブルです。)大学教養課程レベルのものですが、もし興味があればご参考にどうぞ。
Minitab ニュースレター | 統計解析ソフト Minitab | 構造計画研究所
