
本教室について
教室の概要
2012-2016年の教室活動方針
メンバー
授業・ゼミ
研究活動
研究業績一覧
地図・連絡先
現在実施中の調査
WMHJ2 
日本人のしあわせと健康調査 
WLB調査
イベント・セミナー等
社会階層と健康に関する学際ネットワーク
TOMH
健康いきいき職場づくり 
東大国際精神保健レクシリーズ
2年後期Ⅱ 平成20年度
人間心理学 (2 単 位:必 修) 
時 間:月曜日9:00-12:10 
場 所:医3号館N101教室 
責任教員:川上憲人、島津明人、森 俊夫 
連絡先:秘書室(医3号館N304)、内23364 
目的及び内容
心理学・行動科学の学問大系から、保健・医療・福祉に深く関連する諸分野をとりあげ、その理論的基礎及び応用について学ぶことを目的とする。人間の健康に関わる心理現象の理解およびこれへアプローチとして、学習心理学、ストレス科学、発達心理学を、人間の精神健康の破綻の理解とこれへのアプローチとして臨床心理学の講義を行う。なお,学習心理学については健康教育への応用を、ストレス科学についてはストレスマネジメントへの応用を、それぞれ体験型学習を通じて学ぶ。さらに,臨床心理学については面接法、観察法、アセスメントの手法を学び、心理療法(あるいは精神療法)について、その理論的背景とともに実際的事項について示説及び講義を行う。
授業スケジュール
日程
講義題目
担当教員
12月1日(月)
前半
総論
川上
後半
生理心理学
大平英樹(非常勤講師)
12月8日(月)
前半・後半
学習心理学と健康教育
島津
12月15日(月)
前半・後半
ストレス科学とストレスマネジメント
島津
1月12日(月)
(休日)
1月19日(月)
前半
発達心理学
長田(非常勤講師)
後半
面接・観察・臨床アセスメント
森
1月26日(月)
前半
心理療法
森
後半
試験
全員
成績評価
試験成績に出席点を加算して評価する。
平成20年度 人間心理学 | 東京大学大学院医学系研究科 精神保健学分野/精神看護学分野
