ABSTRACT 筑波大学博士 (言語学) 学位論文・平成14年1月31日授与 (甲第2733号)  本論文は、「限定」「非限定」という観点から日本語・タイ語の連体節を分析するものである。近年、「限定」「非限定」の両者は、意味的な側面のみにとどまらず、統語的にも違いがみられると言われている。しかしその一方で、「限定」「非限定」の分類基準はまだ一定しているとは思われず、同タイプと思われる連体節が研究者によって「限定」として扱われたり、また「非限定」として扱われたりすることがある。本論文は「限定」「非限定」の分類基準を明確にした上で両者の分類を試みた。両者の特徴、階層構造、「主題−解説」構造の性格の有無などを明らかにした。  本論文は6章で構成されている。まず、第1章の序論では、日本語及びタイ語の連体節に関する研究について概観し、従来の研究では「限定」「非限定」の分類基準が明確に説明されていないものが多く、また一部に名詞句の特性を手がかりに分類を行うものがあるが、研究者によって見解が異なっており、再検討する必要があること等を指摘した。  第2章では「限定」「非限定」の分類基準について論じた。先行研究を整理しながら、一般に「限定」「非限定」と認められる例を通して、「限定」「非限定」とはどのようなものなのか、それぞれの特徴を明らかにした。両者は、主名詞のもつ複数の属性の中からある属性を取り上げると言う点では共通しているが、「限定」は、話し手の意識において、主名詞の示す要素には連体節の示す属性<P>を備えるものと備えないもの、即ち<‐P>(連体節の示す属性と反対の属性)を備えるものとがある場合に、後者を排除するために用いられるのに対し、「非限定」はそうではない。したがって、話し手の意識において<‐P>を持つ名詞句が存在し、それから区別するために連体節を用いるか否か、という点を基準に「限定」「非限定」を区別できることを提案した。この分類基準は従来考えられてきた「限定」「非限定」と矛盾することがなく、また「限定」か「非限定」か判断し難い場合でも分類が可能である。最後に、「限定」「非限定」解釈と関わっているとされる名詞句の特性(特定・不特定、指示・非指示、定・不定)等についても考察したが、「定」の場合以外、例えば「特定」であれば連体節が必ず「非限定」、「不特定」であれば「限定」とは限らず、絶対的でないため、「限定」「非限定」の分類基準としては有効ではないこととを述べた。  第3章では、「限定」「非限定」の内部に現れる/現れない表現を手がかりに、両者の階層構造及び「主題−解説」構造の性格の有無について考察した。従来、連体節の内部に生起できるのは「客観的」な表現に限り、推量を表す「だろう」「ようだ」等は「主観的」な表現であるため生起できない、といわれてきたが、本研究では「主観的/客観的」という説明には問題があるとして採らず、「(話者の)判断確定性」という概念を用い、連体節の(非)生起条件の説明を試みた。「限定」は主名詞の真部分集合を切り出す基準を示しているため、話者の判断が確定的でない「だろう」「ようだ」等が生起しにくい、と説明した。「だろう」「ようだ」等は南不二男の文階層構造においてCの段階に位置づけられているが、「限定」はこれらの表現を含むことができないため、Bの段階に属していると考えられる。最後に、連体節の主名詞は(連体節の)主題であるといわれるが、「限定」の場合はそうではないことを延べた。  次に、「非限定」について論じた。「非限定」はこれまで主名詞に対しある種の情報を付加する、と説明されてきたが、詳しい分析はあまり行われておらず、課題が多く残されている。本研究ではまず、従来「非限定」と呼ばれてきた連体節を「情報付加」と呼び、連体節がどのような内容を示すのかを考察した。連体節は新情報に限らず、旧情報を示す場合もあることがわかった。また、「情報付加」は主節と何らかの関係をもつことが度々指摘されているが、連体節は主節の事態に対し「逆接・対比」「原因・理由」「継起」「付帯状況」「目的」の五つを表し得ることを述べた。次に、「非限定」の中には、「情報付加」という特徴づけが当てはまらない連体節が存在することを指摘した。益岡隆志のいう「無題の述定的装定」(例「修一は動揺する自分を感じながら言った」)に加え、「眼前描写」(例「それを口にした親父は『こんなんじゃない』とテーブルをひっくり返した。」)及び「提示的連体構文」(例「昔ある村に、親の言いつけをとてもよく守る男の子がおりました」)における連体節を取り上げて説明した。まず、「眼前描写」は、話し手が視点をおく場面で生起した事態を描写し、また、連体節が主節と密接に関わっている(連体節の生起する時間・場所を主節と共有している)という特徴をもつ。このタイプの連体節は疑問のスコープに入り得る点や、場面描写的な新規情報を表すために、指示詞コを含む主名詞とは共起しにくい点等で「情報付加」とは異なっている。また、主名詞が<定><不定>の場合にも用いられ、連体節が名詞句を談話に位置づけ、(再)導入するために、groundingの役割を果たしていると考えられる。続いて、主節で新しい要素を談話に導入すると共に、連体節でその要素に関する叙述を行うという「提示的連体構文」であるが、これは、連体節が当該場面で新たに生起した事態を表し、「眼前描写」に似ているBタイプと、そうではないAタイプとに分けられることを述べた。それから、「非限定」の各タイプの階層構造及び「主題−解説」構造の性格の有無について考察した。「情報付加」は、Cの段階に属するとされる推量を表す「だろう」等を含み得ること等から、Cの段階に位置づけられる。また、「主題−解説」構造の性格をもっていると考えられる。これに対し、「無題の述定的装定」「眼前描写」「提示的連体構文」の連体節は、「だろう」等を伴うことがなく、Bの段階に属していると考えられる。しかし、これらは節・文に書き換えることができ、述定性をもっているため、「限定」よりも「文らしさ」の度合は高いといえる。三者のうち、「無題の述定的装定」が「文らしさ」の度合が最も低く、「提示的連体構文」の連体節が最も高いと考えられる。最後に「主題−解説」構造の性格の有無についてだが、三者共に「主題−解説」構造の性格をもっていない。  タイ語を扱った第4章では、まず第2章で述べた分類基準を用い、タイ語においても「限定」「非限定」を区別できることを述べ、「限定」「非限定」にみられる統語的な特徴を指摘した。タイ語の場合「relative linker」「類別詞の挿入」「疑問のスコープ」において両者の違いがみられることを説明した。次に、「限定」について論じた。「限定」の内部には話者の判断が確定的でない「kho[](ca?)」(「だろう」)「du:mwan(ca?)」(「ようだ/みたいだ」)が生起しにくいことを述べた。これらの表現は推量を表し、南不二男の文階層構造においてCの段階に位置づけられるが、「限定」はこれらを含むことができず、Bの段階の要素までしか含めないこと等から、Bの段階に位置付けられるという結論に至った。また、「主題−解説」構造の性格をもっていないことも述べた。それから、「非限定」について考察したが、「非限定」には「情報付加」「無題の述定的装定」「提示的連体構文」の連体節以外、「特殊型」が存在することを指摘した。各タイプの特徴を説明した後、階層構造および、「主題−解説」構造の性格の有無について論じた。「情報付加」「特殊型」は共に推量を表す「kho[](ca?)」(「だろう」)や「du:mwan(ca?)」(「ようだ/みたいだ」)を含むことができ、Cの段階に位置付けられるが、前者は「主題−解説」構造の性格をもっているのに対し、後者はもっていない。一方、「無題の述定的装定」「提示的連体構文」の連体節は、いずれも推量を表す表現を伴わず、Bの段階に位置づけられるが、述定性をもっているため、「限定」よりも「文らしさ」の度合が高いといえる。また、両者共に「主題−解説」構造の性格をもっていないことも述べた。  第5章では、両言語の「限定」「非限定」を比較対照した。主な結果として次のようなことを述べた。1)日本語・タイ語共に「限定」「非限定」が存在し、また両言語において統語的な違いが観察できる。日本語では「疑問のスコープ」「否定対極表現」「連体節の時制解釈」、タイ語では「疑問のスコープ」「relative linker」「類別詞の挿入」において「限定」「非限定」の違いがうかがえる。 2)「限定」の場合は、両言語共に判断確定的でない表現を含むことができず。南のBの段階に位置付けられ、また、「主題−解説」構造の性格をもっていない。 3)「非限定」の下位タイプについては、両言語が共通にもっており、またほぼ同様な振舞いをしているのは、「情報付加」「無題の述定的装定」「提示的連体構文」の連体節(Aタイプ)である。しかし、「眼前描写」「提示的連体構文」の連体節(Bタイプ)はタイ語には存在しない。逆に、タイ語では「特殊型」というタイプが用いられるが、これに対応する日本語の連体節が存在しない。 4)「情報付加」では、タイ語では relative linker として基本的に「sw[]」が用いられるが、連体節の示す内容が乗法的な価値が高い場合「thi:」が用いられる。しかし、日本語ではこのような区別がみられない。  最後に、第6章では全体のまとめをおこなった。 「限定」「非限定」の連体修飾節の研究 : 日本語とタイ語の対照 ~ ソムキャット,チャウェンギッジワニッシュ
「限定」「非限定」の連体修飾節の研究 : 日本語とタイ語の対照 - ResearchGate
