独立行政法人 情報通信研究機構(以下「NICT」、理事長: 坂内 正夫)は、協力企業と連携し、レイヤ3スイッチにネットワーク機器の位置情報を自動的に割り当てる新世代ネットワーク技術「HANA」を実装しました。これまで企業網を構築する場合、レイヤ3スイッチなどのネットワーク機器は、個別にそれぞれの位置情報を人手で設定する必要がありました。HANAを実装したレイヤ3スイッチを利用すれば、1台のレイヤ3スイッチに位置情報を設定するだけでよく、例えば、PC 1,000台規模の企業網では設定項目が従来の100分の1程度になり、ネットワーク管理者の作業時間を大幅に短縮できます。その結果、人手をかけず、稼働率が高い企業網やデータセンターを構築できます。NICTでは、企業と提携してHANA対応レイヤ3スイッチの実用化を目指します。
PC 1,000台規模の企業網では、建物やフロアごとに全体で数十台のレイヤ3スイッチが設置されます。ネットワーク管理者は、レイヤ3スイッチ間の接続関係を設計し、レイヤ3スイッチやサーバなどのネットワーク機器ごとに必要な情報を設定する必要があります。その中で位置情報(ネットワークアドレス)は基本となるもので、それら機器の複数あるそれぞれのポート(ケーブル接続口)にIPv4やIPv6アドレスなど複数の値を設定します。この位置情報には制約があり、ネットワークを新しく構築する際には設計・設定に多くの労力が必要となります。さらに、いったん構築したネットワークの接続や機器を変更する場合、一部の変更であっても全体に影響が及ぶため変更が難しく、柔軟なネットワーク構成の妨げとなっていました。
プレスリリース | 世界初、レイヤ3スイッチにネットワーク自動構築技術を実装 | NICT-独立行政法人 情報通信研究機構
