コスト削減の為の第一歩はムダ・ムラ・ムリを見出す事です。
3ムを見出す基準となるのが顧客ニーズです。ニーズを満たしていなければサービスの需要は下がります。即ち売上が低迷する事になります。逆にニーズを満たしていても不要なものまで過剰に取り込んでいれば、これはムダとなります。
サービスにムラがあれば顧客苦情や信頼性の低下に繋がります。またムリは品質問題や事故に繋がります。これら3ムを見出し撤廃することがコスト削減の基本となります。
即ち3ムの把握はコスト削減の方向性を見出す事です。
コスト改善活動を継続的に実行する為には、3ム撤廃を目的としたコスト削減課題を設定し、目標達成のために計画的に実行していくことで可能となります。
課題とはあるべき姿(理想の状態)と現状のギャップを埋めるために設定します。顧客ニーズとのギャップを埋める為の課題達成活動が品質向上や原価削減に繋がります。
課題の達成には定石と言える実行手順、即ち課題達成手順に従い実行します。
課題の抽出から達成までには定石と言える進め方があり、そのアクションサイクル(PDCA)を実行する事で改善活動を推進する方法を習得していきます。
即ち3ム対策の課題達成プロセスはコスト削減の手順であると言えます。
コスト削減と品質管理のコンサルティング-改善リンクサービス
