  製造設備については日常点検や定期的な保守を行い、重要なパラメータについては管理図による統計的工程管理(SPC)を実施し、常にバラツキの少ない製造を行うための改善活動を行っています。このSPC管理について解説いたします。     SPCについて SPC(Statistical Process Control); 統計的な手段を採用して半導体製品の設計・製造工程管理を実施する方法。   設計及び製造段階で安定した品質を作り込むために、当社では各段階で統計的管理手法を活用しています。設計段階では膜厚や寸法など製造工程における変動を考慮すると共に、製品の特性が工程内の変動の影響を受けにくくする設計(ロバスト設計)が行われています。  製造段階では主要な工程に管理図を適用し、プロセスのばらつきが適正な範囲に入っていることを常にモニターしています。また、工程能力指数(Cp, Cpk)を管理することで、ばらつきのさらなる低減に努めています。特に当社では、工程データ及び設備データをコンピュータで管理し統計処理を行うことにより統計的工程管理(SPC)の自動化を進めています。これにより、さらにきめの細かい管理が可能になります。  不良解析の場面では号機層別や散布図などがよく用いられますが、これらのデータ解析もコンピュータに入力された工程データを利用して容易に行うことができるようになっています。  また、統計的手法が有効な改善に結びつくようにするために、当社では教育のカリキュラムに統計的手法を取り込み、作業者、技術者から管理者まで階層別の教育を実施し、統計的手法の普及に努めています。     統計的工程管理(SPC)の実際
管理図による工程管理製造工程の管理データはチェックシート、グラフ、管理図などで管理されますが、主要工程については管理図を使用しプロセスのばらつきの安定度を確認します。管理図は、一定範囲の工程データのばらつき"σ" から通常発生するデータの範囲を示す管理限界を推定し、測定データを記録するチャート上に記入したものです。プロセスのばらつきに通常と異なる要因が入ってくると管理限界線から外れたデータが出てくるため、プロセスの変化を早く検出することに有効です。管理限界外れの他にもデータの上昇、下降傾向などからもプロセスの変化を検出することができます。  工程能力指数一定期間の工程データと規格値から、その工程の規格に対する安定度を求めることができます。これを工数能力指数(Cp Cpk)と呼び、次の式で求めます。
当社では工程能力指数を定期的に把握し、プロセスバラツキ改善に努めています。  QWACSシステム 当社ではQWACS(Quality early Warning Alarm Control System)と呼ぶシステムを開発し、管理図の作成及びアラームの検出が自動的に行うことができるようにしています。下図にQWACSの概要を示します。 QWACS による工程改善活動QWACSにより工程データを常時監視し、きめの細かい工程管理を実施することができます。データを常時監視しているため異常傾向を早期に検出し、製品異常を未然に防止することができます。アラーム発生時には、技術部門または製造部門により適切に処置され、再発防止が行われます。また、定期的に工程能力指数をチェックし、全体の状況を把握するとともに、重要工程についてはさらなる改善に向けた活動が行われます。  
統計的手法(SPC) | ルネサス エレクトロニクス
