通信回線で、ネットワークの末端側(個々の利用者や端末、クライアントなど)から中心側(通信施設や集線装置、サーバなど)へ向かう方向。また、その方向に流れるデータや信号、およびその通信速度などのこと。中心側の領域や機器などのこと指す場合もある。upstreamは「上流(の)」という意味の英単語。無線通信や衛星通信では「アップリンク」(uplink)ともいう。逆に、中心から末端へ向かう方向は「下り(回線)」「下流」「ダウンストリーム」(downstream)などと呼ばれる。
固定系の公衆回線網(電話やFTTHなど)では、個々の加入者宅から通信事業者の施設や設備(電話局やNOC、APなど)へ向かう方向が、無線系の回線網(携帯電話など)では利用者の通信端末から無線基地局などへ向かう方向が、それぞれアップストリームに当たる。企業内LANなどでは、個々の端末やパソコンなどからルータやスイッチ、バックボーンネットワークなどへ向かう方向が、クライアントサーバ方式の情報システムではクライアントからサーバへの流れが、それぞれアップストリームとなる。
上りと下りの周波数帯域や通信速度が同じであるような通信方式を「対称通信」、異なるような方式を「非対称通信」という。電話などの音声通話は基本的に対称だが、インターネットを利用する際は一般に下りのデータ量の方が多いため、データ通信回線・サービスは下りのほうが速い非対称通信になっていることが多い。
アップストリームとは 〔 上り 〕 【 upstream 】 - 意味/解説/説明/定義 : IT用語辞典
