
トップページ  英語の勉強部屋 英語の自習室  学習相談室
英文法の質問箱もくじへ
英文法の質問箱
否定の命令文の答え方
質問: 
はじめまして。他のサイトでも投稿させていただいたのですが反応が無いのでこちらに投稿します。
まず、dont give up.
こういわれたときに「あきらめる」また、「あきらめない」という場合yes
no どっちを  それぞれつかうのですか。また、それは付加疑問will you?
wont you?をつけてもかわり  ませんか。
もうひとつですが、lets not talk about it . (その話はよそうよ) 
といわれたときに、「そのはなしをやめる」また、「そのはなしをやめない」の場合、 
yes no はそれぞれどちらをつかうのでしょうか。
(つまり否定疑問文や付加疑問文では内容が肯定か否定で判断しますが上記の否定命令文 
の場合もそれがあてはまるのでしょうか)  ここら辺は意外とどこを調べてものっていませんでしたのでおねがいします。
質問者: い
学年・年齢: 不明
性別: 男性
回答:
日本語の「はい」は「あなたの言う通り」という意味であり一方英語の Yes 
は動詞が肯定文であることを示しています。だから否定の命令文に対しても付加疑問であっても「します」「しましょう」と肯定するなら Yes 
と言えばいいし,逆に「しません」「やめましょう」なら No 
と言えばいいでしょう。
インターネットで見つけた例1:どうやらコンピュータ関係のフォーラムらしく, 上段の投稿に対し下段が答えている。 専門用語なので内容はわからないが, 文の流れから上段の 「今日はやめよう」 
という提案に対して下段の投稿者は「いや,やろう」と言っているようである。
> Privacy specification that 
says that in order to reference a privacy> preference file from XML, you 
have to put a URL ... no let's not do that> today.
Well yes, 
let's.  If you grant the basic XML design pattern of usingelements for 
repeating whatevers, then you can add the output of as manymore WGs as you 
want without busting your design.  You can even addlinks to the links if you 
need to.
インターネットで見つけた例2:Michael が「動くな」と Amy に命令し強迫している場面。第2段落の Amy 
の言葉 "No...no. I won't は Don't move に対する答えの部分。
"Don't move!!" He 
yelled at her, his voice making the walls vibrate. Amyslumped against the 
wall, breathing hard with Michael's foot on her stomach."You fucking bitch. 
I told you not to come here, but you didn't listen tome. I should show you 
what you did to Maria...to your DAUGHTER! I should doexactly what you did to 
her, what do you think? Should I leave you bleedingon the sidewalk? Should I 
turn your whole body black and blue!? 'Cause I cando that, no problem! 
What's it gonna take for you to learn that you can't DOthat to people? To 
your own flesh and blood? Maybe I should just tear yourfucking throat out." 
Amy gasped beneath him.
"No...no. I won't...I won't...I swear, 
just...don't...don't hurt me." Shetried not to look into Michael's eyes, 
black with rage as they were.
インターネットで見つけた例3:上記の場面のつづき。 Maria 
が Michael に Amy を傷つけないよう頼んでいる。Maria の Just don't hurt her という命令に Michael 
は OK, I won't と答えている。No, I won't ではなく OK と言っているのは Maria 
の希望を受け入れたため。
"Please don't do anything.""What do you want me to do, 
Maria?""Just don't hurt her...too badly.""OK, I won't." He put his foot 
on the ground..
なお否定の命令文への付加疑問文は will you? だけです
Help 
me, will you? 正Help me, won't you? 正Don't touch me, will you? 正Don't 
touch me, won't you? 誤
she said nothing about what he had 
talked 
about. を間接疑問文と見ることは可能です。ただ関係代名詞節とは状況が違ってくるでしょう。
関係代名詞なら「彼が話していたことに対して彼女は何も言わなかった」つまり彼の話に対しての感想を何も言わなかったということでしょう。間接疑問文なら「彼が何について話したかに対して彼女は何も言わなかった」つまり「彼は何について話したのですか」と質問を無視して黙っていたという状況に取ることができます。
上の回答に対する質問者からのレスポンス:ありがとうございます!これで合格です。また機会がありましたらお願いします
英文法の質問箱 否定の命令文の答え方
