 長いあいだ英語(米語)とつきあってるにもかかわらず、いまだに知らない単語にたくさん出会います。この部屋は、そんな単語の中でも特に「アメリカ人ならふつう知っているのに、辞書にはふつう載っていないようなもの」を中心にピックアップして、意味を調べて書いておくという単なる単語帳のようなところです。例えば、日本人なら「ポッキー」「タモリ」「ファミマ」みたいな国語辞典に載っていない単語(固有名詞)でも、言われればすぐに何のことか分かると思います。ここでは、その「アメリカ英語バージョン」と思ってもらえばいいかと思います。固有名詞に限らず、スラング、文語、口語、熟語、方言、新語など何でもありです。 とにかく、ネイティブの語彙の幅というのはすごいです(個人差もすごくあるけどそれでもすごい)。その中でも、アメリカの文化的な背景知識に当たるようなものは、英語教材などでいくら勉強しても見えてこないし、それが欠けているために理解できないことが数多くあるかと思います。その代表例が「ギャグ」です。ギャグというのは、単なる「英語力」の他に、「世の中」つまり「アメリカ社会」を知らないと理解できないものが多いです。これが、ネイティブとノンネイティブの1番の差だと思います。その壁を越えるのが、Majo-P の究極の目標であり、この部屋が他の人にも役に立つような所になることを目指しています。したがって、ネイティブの一般人でも知らないような難しい単語・専門用語・マイナーな単語などを単に覚えるような「英単語オタク」ではなく、むしろ「アメリカオタク」を目指すといった感じです。 みなさんからの質問も受け付けます。もし辞書に載っていないとか、辞書を見てもよくわからないとかいう単語・表現に困っているときには、下の Submit ボタンから提出してみてください。Majo-P が喜んでお調べいたします。また、ここで掲載した単語を「〜で見たよ!」みたいな報告や、コメントも大歓迎です。
Dear "ミカ," 質問ありがとうございます。「Bye, Felicia」っていうのは、ミカさんが見つけた
1) Urban Dictionary Dictionary
2) Yahoo! Answers
のサイトによれば、相手にする気がない、どうでもいい「女」に対して、追い払う・無視する感じの意味で「じゃあね、フェリーシャ」って言う表現らしいです。女性間で使う表現っぽいです。どうでもいい相手なので、本当の名前もどうでもいいっていうことで、テキトーに名前も「フェリーシャ」にしてしまうということらしいです。日本語にたとえるなら、邪魔な女性に対して(だれに対してでも)「じゃあね、花子」って言うみたいな感じかと思われます。(「花子」さん、ごめんなさい)
で、別の質問に関してですが、Majo-P は基本的には日本にいます。が、今はたまたまアメリカに短期滞在中です。もし Twitter をやってたら、現在、アメリカ滞在についてのツイートを進行中なので、よかったらフォローしてみてください。 DDMajoP on Twitter
それから、勉強法についてですが、やるべきことは、
(1) 新しいことを覚えていく。
(2) わからないことを解決していく。
だと思います。で、「方法」は関係ない(つまり、どんな方法でもいい)と思います。とにかく上の(1)&(2)を「継続」していくことが大事だと Majo-P は思います。
ということで、また質問があったら、遠慮なくどうぞです。(Oct. 26, 2013)
Dear "ミカ," 質問ありがとうございます。「no T, no shade」(または「no shade, no T」「no shade, no tea」「no tea, no shade」)は、調べたところによると、drag queen 用語で「気を悪くさせるつもりはぜんぜんないんだけど」みたいな意味で、人に対して(関して)何かネガティブなことを言うときに、それを和らげるために前置きするか、または後に付け加えるクッション言葉のようです。「T」「tea」は「ゴシップ」「(裏)情報」「事実」(「T」「tea」のどこからそういう意味が出てきたのかは残念ながら不明)、「shade」は「侮辱、失礼」みたいな意味で、直訳的には「ゴシップ情報でもないし、侮辱するつもりでもないけど」。ということで、「What's the T?」は「何かゴシップはある?」「(何か話題になってるものに関して)最新情報は何?」みたいな意味と思われます。
一応、参照先を示しておくと、
1) The Drag Queen Dictionary
2) RuPaul's Drag Race Dictionary
3) A Beginner's Guide To Drag-Speak
4) RuPaul's Drag Race Review
もしこれで意味が合わない、または、スッキリしないような場合は、さらに質問してくれてオッケーです。(Oct. 11, 2013)
Dear "PB," 質問ありがとうございます! この「Ride for your life!」は「for your life」の部分が「for one's life」(命がけで)っていうイディオムで、辞書で「life」を引いてもらうと載ってると思われます。で、意味はPBさんの考え通り「命がけで馬を走らせてくれ!」みたいな意味です。
で、この文自体には「私の妻のために」っていう意味は含まれてないです。もちろん、そう言ってもおかしくないので、その場合には、この文とは別にその内容の文を言えばいいのかと思われます。ここでは、「Mrs. Gordon is very ill.」の部分がその役割をしてるんだと思われます。
これでスッキリしていただけたことを祈ります。もしスッキリしないようなら、さらに質問してくれて大丈夫です! (Aug. 1, 2013)
Ask Majo-P 英単語の質問
