
【収録時間:約76分/税抜価格2,400円】
このCDは、聴覚が発達段階にある柔軟な子どもたちに英語の持つ特有のリズムに慣れ親しんでもらい、英語のリズムの特徴を早期から身につけてもらうためのものです。このCDの活用により体を動かし、楽しみながら英語のリズムや音の強弱を身につけることができます。
このCDには6種類のリズムが4パターンの速さで収録されています。リズムの種類は、(1)マンボウ (2)ブーギー (3)ルンバ (4)16ビート のリズムと、(5)ドラム (6)パーカッション で作られたリズムビートだけのもの、合計6種類です。また、それぞれのリズムについて4パターンの速さで収録されています。(合計、4パターン×6種類のリズム=24パターンが収録、各パターン約3分)
それぞれのリズムの1番目のトラックには「やや遅い」速さ、2番目のトラックには「普通」の速さ、3番目は「速い」、4番目は「はじめはやや遅く、しだいに普通に、最後に速く」のように、収録・構成されています。
リズム de エイゴCD 【ワークショップでの使い方を録音!】
パート1
パート2
パート3
*クリックすると音声でこのCDの使い方がわかります。(ファイル形: Windows Mediaファイル)
リズム de エイゴCD 【使い方例】
全て8ビートで行います。8ビートを1つの塊として1パターンをつくります。英語(単語)の強勢(ストレス)部分に強拍を一致(合わせて)させていきます。学習したピクチャー・カード(単語)や、単語だけの絵本の学習時に使用したり、英語のフレーズを覚えさせるとき、その他工夫していろいろな活用ができます。

