
第1章 はじめに
近年のPCサーバは、サーバに必要な性能や信頼性が飛躍的に向上していますが、ハードウェアの性能向上と比較すると、
基盤となるソフトウェアであるOS及びミドルウェアは、ハードウェアが持つ性能を100%活用するまでには至っていないのが現状ではないでしょうか。
近年、普及がめざましい仮想化は、1台の物理サーバ上に複数の仮想サーバ(OS、ミドルウェア、アプリケーション等)を構築し、利用効率をアップさせ、
最新サーバのコストパフォーマンスを享受するためのテクノロジです。
この仮想化テクノロジを利用して、OS及びミドルウェアを分散することにより、最新サーバのコストパフォーマンスを享受し、可用性を高めた(ソフトウェアとして)
Webシステムの基盤を提供することができます。
本資料は、技術的な検証および実証結果を元に、仮想化環境における留意点と利点をまとめています。
注意:本書に記載している内容については、動作およびパフォーマンスを保証しているものではございません。
第2章 性能測定環境
2.1 概要
性能測定を行うあたり、下記の構成のシステムを準備しました。
仮想化によるWebシステムの性能強化 :Turbolinux
