8/19(日)
休み。某楽器店が買い取り額UPキャンペーン中との事なので、自分の好みに会わなかったフェンジャパ製の2ハムシンラインを売りに行く事に。結局、1ヶ月にも満たない付き合いだったなぁ・・・。
向かった先は、池袋の某楽器店。早速査定してもらったのだが、何とフェンジャパはキャンペーン対象外との事・・・しかし、買い取り額は予定よりわずかにダウンした程度だったし、もう一度持って帰るのもめんどくさかったのでそのまま売却。気になる額は4万5千円弱!!やっぱ人気ブランドは強いぜ。
その後、最近のテーマとなっていた理想のテレキャスを探して池袋～渋谷～横浜～御茶ノ水～秋葉原の楽器屋をひたすら見て回る(合間には模型屋・ハンズ等も覗いたり)。何本かは持たせてもらったり、試奏したりもしてみたのだが、購入したいと思えるほどのものには巡り会えず・・・基準はルックス・音・重量の軽さ・適度な価格なのだが、全てをクリアする1本を見つけるのはなかなかムズい。
結局何も買わずに帰宅後、「モヤさま2」～CS音楽番組を鑑賞したりしつつ過ごす。
8/20(月)
バイト後、職場から徒歩10分ほどの所にあるショッピングモール・コルトンプラザ内の某楽器店へ。昨日散々探したあげくに見つけられなかった理想のテレキャスだが、実はここで以前目にして気になっていたテレキャスが1本あったのだ。フェンジャパ製の71年モデルなのだが、一般的には重量重めのアッシュボディながらかなり軽量・さらに、ヴィンテージタイプのペグが付いたモデルチェンジ前の仕様というレアな1本。他の楽器屋に比べてやや割引率が低いのが引っ掛かったが、試奏してみたら音・演奏性共にバッチリだったので思い切って購入!!まさか高崎で見つけたシンラインを売り飛ばして、近所の本八幡で新しいギターを買う事になろうとは・・・その後、ヴィレバンを軽く覗いてコルトンを離脱、下総中山駅まで歩き、そこから電車で帰路につく。
地元駅に到着後、駅前のすき屋で夕食。本来ならこの日に両親が帰ってくる予定だったのだが、一緒に行動していた母方の祖父が熱中症で入院してしまい、その付き添いの為にしばらく帰ってこれなくなってしまったのだ。幸い祖父の症状は快方に向かっているそうだが、擬似一人暮らし(兄貴もいるが、家事面ではほとんど当てにならず、食材も消費するのでむしろ障害)は当分続きそうだ・・・。
帰宅後、CS音楽番組を鑑賞したりしつつ過ごす。
8/21(火)
バイト。バイト後、地元駅構内の本屋で立ち読みしたり、自宅近くのスーパーで牛乳&100パーセントジュースの買出しをしたりしつつ帰路につく。
帰宅後、BS鉄道番組～CS音楽番組を鑑賞しつつ、合間には玉宏ばりに松茸の味お吸い物で和風パスタを作り、インスタント味噌汁と共に夕食として喰らう。擬似一人暮らしで何が大変って、やっぱり食事の事を考えなきゃいけない事ですよねぇ・・・。
8/22(水)
バイト。ちょっと体がだるい感じがしたので、栄養ドリンクを服用して仕事に臨む。ちなみに、この日は元同僚であるY氏が北海道土産片手に職場に顔を出したので、同僚と共に昼食を御一緒したりなどする。バイト後、自宅近くのスーパーで食材を購入したりしつつ帰路につく。
帰宅後、スーパーで買ってきたレトルトカレーで夕食を済ませつつ、CS音楽番組を鑑賞。その後、新テレキャス用にネットで注文していた交換用ピックガードが届いたので取り付けてみたのだが、形状&ネジ穴の位置が微妙に違っていたので取り付けできず・・・う～ん、純正品じゃないからこんなもんなのか?
その後、「怒り新党」をちらっと鑑賞。90年代初頭の戦隊モノの名場面特集があったのだが、そこで話に出てきたコンサートのアーティストが何故かイギーポップ・・・セリーヌとかホイットニーじゃなく、何故に戦隊モノにパンク・レジェンドが?あ、ちなみに当然イギー本人は登場せず、カタカナで縦書きに「イギーポップ」と書かれたチープな看板が登場したのみでした・・・。
8/23(木)
バイト。バイト後はまっすぐ帰宅、松茸の味お吸い物利用の釜玉うどん&ベランダで収穫したきゅうり&インスタント味噌汁で夕食を済ませつつ、BS再放送「ぶらり途中下車の旅」～CS音楽番組～BS鉄道番組×2～「アメトーーク」を鑑賞。
8/24(金)
バイト。バイト後、西船橋駅&地元駅構内の本屋で立ち読みしたりしつつ帰路につく。
帰宅後、自作の納豆パスタ&昨日の残りのきゅうり&インスタント味噌汁で夕食を済ませつつ、Mステ～CS音楽番組～「タモリ倶楽部」～「ぷっすま」を鑑賞。
8/25(土)
休み。新テレキャスと入れ替えに売却する旧テレキャスの改造部分を元に戻すのと同時に、必要なパーツを新テレキャスに移植。合間にCS蒸気機関車番組を鑑賞したりしつつ、昼過ぎには旧テレキャスの復元作業は終了。新テレキャスの方はまだ作業の途中だったが、時間の関係で今日はここまで。
その後、旧テレキャス&一緒に売却する合わないピックガードを持って家を出発。地元駅前のすき屋で昼食を済ませつつ、向かった先は御茶ノ水。まずは、駅近くの中古屋でテレキャスを査定してもらった所、2万円という見積もり。ふむふむ、まあまあの値段だな・・・ひとまず査定額だけを聞いて売却は見合わせ、別のお店に移動して再び査定に出す。ここではピックガードも査定に出したのだが、せいぜい数百円にしかならないとの事・・・まあ、そんなもんでしょう。
こちらのお店は査定に時間がかかるという事で、その間にパーツ屋にて新テレキャス用のピックガード探し。今回はちゃんと純正品を買おうかな～という事で商品を手にとってみたのだが、たまたまネットで注文したのと同じ品も売っていたので、念の為に重ねて形状を比較。すると、形状&ネジ穴はちゃんと一致している・・・更に、確認の為に持参した新テレキャスのピックガードも重ねてみると、ちゃんと一致。んんん?これは俺が購入した品がおかしいという事か?
その後、一旦査定に出していたお店に戻る。テレキャスは先程のお店より5000円アップの25000円で無事に買い取ってもらうが、不良品疑惑の浮上したピックガードは売却せずに回収。再度確認の為にパーツ屋に戻り、店頭の同一商品と重ねて比較すると・・・形状&ネジ穴が違うやないかーい!!!俺の買った品は、中身が別だったという事か?これは、返品or交換の交渉をする余地があるな・・・。
その後、TCCギター・C氏宅で先日??歳の誕生日を迎えたTCCのVo・K嬢の誕生パーティーが行われるので、待ち合わせ場所の南浦和駅へ。用事で後ほど合流するというTCCのDr・I氏以外の4人が揃ったところで、C氏運転の車でC氏宅に移動。到着後、ついでに録音作業もするというK嬢を残し、残り3人はC氏のお父さん&その友人の方と共に車で近所のスーパーへ食材の買出しに。同行はしたものの、C氏のお父さん&その友人の方が膨大な食材を次々にカートにぶち込んでいったので、基本的にはお任せする事にする。盛大なパーティーになりそうだぜ・・・。
その後、一旦C氏宅に戻り、K嬢の録音状況を確認。ここでI氏から連絡が入ったので、さらに録音するというK嬢以外の3人で浦和駅へ車で迎えに行く。無事I氏と合流した後、ついでに駅前のパルコのデパ地下でケーキを購入しつつC氏宅に戻る。ここでまたまたK嬢の録音状況を確認後、まだまだ録音するというK嬢以外の4人で近所のドンキに車で移動、酒&花火を購入してまたまたC氏宅に戻る。
そして、ここでようやくパーティー開始。室内がスポーツ観戦中のC氏のお父さん&その友人の方に占拠されていた(?)事もあり、庭に鉄板を持ち出してのパーべキュー形式で行われる事に(ちなみに、I氏は先程まで会社のバーベキューに参加していたとの事で、バーベキューハシゴ!!)。先程買ってきた膨大な食材を処理すべく、猛烈な勢いで食い進める。先週&今週と親が不在で貧疎な食生活を送っていたので、そのギャップたるや・・・。
ひとしきり食い散らかし、各々が持参した誕生日プレゼントをK嬢に渡した後、もはや何年ぶりかも分からないほど久しぶりの花火。そんなに沢山はやらないだろう・・・という事であまり量は買ってこなかったのだが、これが予想以上に盛り上がって買ってきた花火は一瞬にして消滅・・・追加で買いに行こうか?なんて話していた矢先、何故かC氏のお父さんが買い溜めしておいたという大量の花火が出現!!何で買い溜めしてあったのか?という疑問は拭えなかったが、これでありがたく花火大会続行!!オーバーサーティー5人で童心に帰り、楽しい夏のひと時を過ごす。
花火大会を終えてケーキを食べた後、終電も迫っていたのでアルコール未摂取のC氏のお母さん運転の車で南浦和駅まで送ってもらう。見送りに同行してきたC氏&C氏のお母さんに別れを告げた後、方向の違うI氏とは駅でお別れ。その後、残りの千葉チームと新八柱駅まで御一緒しつつ帰路につく。
帰宅後、酔いのせいで眠くて仕方が無かったが、頑張って入浴&洗い物を済ませ、就寝。
写真は、ピックガード待ちで放置プレイ中の新テレキャス&土曜日のC氏宅での花火大会での一コマ。
週刊俺・8/19～8/25 | 気まぐれ日記 - 楽天ブログ
