
まえがき
LG2グリースの組成と代表性能
発塵性能
3.1. 発塵量測定装置と測定方法
3.2. ボールねじからのグリース発塵量
3.3. リニアガイドからのグリース発塵量
3.4. 転がり軸受からのグリース発塵量
3.5. 発塵粒子の粒径分布
3.6. 発塵物質の固定
3.7. 雰囲気温度の発塵に及ぼす影響
3.8. 回転速度の発塵に及ぼす影響
動トルク性能
4.1. 動トルク測定方法
4.2. ボールねじの動トルク測定結果
耐久性・耐磨耗性能
5.1. ボールねじの耐久試験方法
5.2. ボールねじの耐久試験結果
5.3. リニアガイド耐久試験方法
5.4. リニアガイドの耐久試験結果
防錆性能
6.1. 防錆試験方法
6.2. 防錆試験結果
あとがき
1. まえがき
近年、情報産業の発展はめざましく、半導体や液晶製造設備に使用されるボールねじ、リニアガイド、転がり軸受の数量は急増している。これらの製造設備においては、ボールねじや転がり軸受などから潤滑グリースが飛散し、その製品例えばウエハに付着すると製品価値を喪失するため、低発塵性グリースの開発が強く望まれてきた1)。
現在、真空環境だけでなく常圧環境で使用される半導体や液晶製造設備のボールねじ、転がり軸受などに対しても、蒸発量の少ない真空用フッ素系グリースが多く使用されている。しかし、一般にフッ素系グリースには、高粘度の基油が使用され、さらに防錆添加剤がほとんど配合されていない。
このため、次のような問題点がしばしば指摘されている。
(1) 摩擦トルクが大きく、発熱やモータ過負荷の原因となる。
(2)   鉱油や合成油系のグリースと比較して耐摩耗性能に劣り、比較的短時間で摩耗を生じさせることもある。
(3) 在庫中にさびを発生させやすい。 
そこで、NSKではこれらの問題点を改善するため、発塵量が少なく、耐摩耗性、防錆性に優れ、さらに低トルク性能をも兼ね備えたLG2グリースを開発した。
ここに、市販のグリースと比較して、ボールねじや転がり軸受などで使用したときのLG2グリースの実用性能を紹介する。
2. LG2グリースの組成と代表性能
LG2グリースと比較のために用いた市販グリースの組成と代表性状を表1に示す。LG2は、基油として鉱油と合成炭化水素油とのブレンド油を用い、リチウム石けんを増ちょう剤としたグリースである。多くの試作と評価の繰り返しによって、最適組成を決定し、さらに製造条件の厳密なコントロールの末に低発塵性を実現した。
また、添加剤配合にも細心の注意を払い、重金属化合物やウエハなどに悪影響を与えるものは含んでいない。
表1:試験グリースの組成と代表性状
低発塵性LG2グリースの実用性能 | 精機製品・技術レポート | サービス | 日本精工(NSK)
