両手が籠で塞がれていた黄瀬の代わりに黒子が釣銭を受け取ろうとしたときだった。小さな掌へ小銭とレシートを握らせながら、会計係の店員が黒子へ耳打ちしてきたのだ。まだ歳若い、黒子たちとそう歳は離れていないように見える彼女がわざわざ身を屈めたのは、偏に今日の黒子の身の丈に合わせてのことだろう。
「素敵なお父さんだね」との言葉は想定の範囲内でありながらも勿論誤解だった。けれども否定する術を持たない黒子は万感を首肯ひとつに封じ込める。今朝起きた時点から気付いていたが、頷くたびに身体の重心が前方へ引き摺られるようだ。頭が重い、色々な意味で。
一応の買い物を済ませた店舗はスーパーマーケットと屋号にあったものの、実相は片田舎の雑貨屋といった風情だ。品揃えがお世辞にも豊富とはいえない店内は設備も同様の有様で空調も十全とは言い難い。しかしながら、屋外との気温差は相応にあったようだ。メンテナンス不足なのか開閉の都度大仰な音を立てる自動ドアを潜ると、途端に皮膚の表層へと暑気が行き渡る。それを待っていたかのように、不服を露にする声音が遥か頭上から降ってきた。
「なーに女に手なんか握られちゃってるんスか」
店を出るなり唇を尖らせる黄瀬に黒子の脱力感はさらに増した。反面、平常そのものな男の態度は黒子の不安を僅かに拭い去ってくれる。黒子ほどではないにしても黄瀬も旅先で異状に見舞われているのだ。緊張を削ぐ内容を口に上らせるのは黒子を慮ってのことか、或いは彼の気質故か。いずれにしても、黄瀬の挙動は黒子に沈着を思い出させてくれる。
「僕がお釣りを落とさないようにしてくれたんでしょう」
「それでもむかつくものはむかつくの!」
騒ぎ立てる連れの相手を続ける余力は残されておらず、黒子は一足先に帰路を辿りはじめる。目指すはふたりが滞在する邸だ。だが、黒子にとっての数歩は黄瀬の一投足でなかったことにされた。常々開きがあった歩幅の差も今日ほどではなかった。一方の黄瀬は黒子の胸中など与り知らないのだろう。窘める声音は時下にあっては皮肉なほどに状況と合致していた。
「田舎だって車は走ってるんスから。ほら、黒子っちは舗道側歩いて」
きみは僕の保護者ですか。喉許まで迫った一言は直前で呑み込んだ。その風采と相俟って、最前までの稚気を微塵も感じさせない所作は精一杯の皮肉にすら真実味を与えそうだった。事実、現在の黄瀬を幼い子を持つ父親と見紛うのも無理はなかった。
黄瀬も黒子も高校生で、先月に第二学年へと進級したばかりだった。しかしいま、黒子が仰いだ先にいるのは二十代半ばの青年で、端正な風貌ではあるが十六歳と見るには限界がある。黒子の知る黄瀬涼太があと十歳ほど年を重ねれば目の前の彼になるのではないだろうか。
「やっぱり、俺、変かな?」顔を限界まで上に向けて見つめてくる黒子に黄瀬は僅かに当惑を示す。事態こそ常状ならざるものだったがそれを言えば黒子とて大差ない。そもそも平時の黄瀬を知っているから違和を抱くのであり、そうでなければ見目華やかな好青年として何ら齟齬はない。敢えてそれは言葉にせず、用意していた別の切り返しを黄瀬に寄越した。「僕ほどではないでしょう」
どうしてこうなったのか。いま黄瀬と並んで歩く道は、昨日、旅行の初日にも散策した途上だった。気候も時分も昨日と変わらないはずなのに、現在の黒子の瞳にはまったく別の景色が映っていた。遠因こそまったく不明であるものの近因なら判然としている。具体的には目線の高さだ。
「あー……でもっ、すっごいかわいいっス! さすが黒子っち!」
まったく慰めにならない熱弁にとうとう黒子は俯いた。決して泣きそうになったのではない。現況を鑑みず熱くなる頬を黄瀬に悟られないようにしたのだ。かわいい、だなんて。言意にいちいち頓着するような男ではないことは判っている。けれども自制心とは裏腹に現下の黒子の身体は感情に左右されがちのようで、些細な動揺も顕著に色に出る。
下を向けば、目に飛び込むのは自分の爪先だ。出掛ける前に黄瀬から渡された新品のスニーカーは黒子の足にすっかり馴染んでいる。素人目にもディテールの細緻がわかるそれは、若者に人気のドメスティックブランドの品だと黄瀬は言っていた。靴箱の側面に刷られたサイズ表示には十八センチとあったのを思い出す。
黄瀬の肉体が成年となってしまったのなら、黒子に振りかかった災難はその対極にあると言える。現在の黒子の見た目は幼児のそれだった。おそらくは就学前後の、本来の年齢よりは十ほど離れた子供に黒子はなっていた。
朝方目が覚めたら元の姿より変貌を遂げていたなど、古典作品でしか起こり得ない事態だと思っていた。幸いにしてこの不可解なメタモルフォーゼはふたりを毒虫にすることはなく、どうやらそれぞれの本質に由来する姿を付与しているらしい。
不意に、炎天に晒していた後頭部をやさしく包む感触があった。「耳赤くなってたっスよ。フード被らなきゃ」布越しに髪を撫でるのは黄瀬の手だ。黄瀬に触れられていることに加えて赤面を悟られたことにますます顔に血が上りそうになるが、黄瀬はそれを暑さのせいと看做したらしい。
ちょっとじっとしてて。そう告げられた瞬間には黒子の身体は浮いていた。踏みしめる地平を失った足は宙をかきそうになる。それを堪えたのは黄瀬の腹を蹴るわけにもいかなかったからだ。容易く黄瀬は黒子を腕に抱き上げていた。
下ろしてください、と言った声は自身でも信じられないほどか細く、脇を車が走ればその滑走音に掻き消されてしまいそうだった。しかし幸か不幸か車道を通り抜けているのは熱を巻き込んだ薫風のみだった。
「黄瀬くん、荷物だってあるのに」
「レジ袋ひとつっスよ。それも軽いし」
確かに店には目ぼしい品物がなかったのでスナック菓子を数点買っただけだった。袋を片腕に掛けながら難なく黒子を抱える黄瀬にもはや何も言えなくなる。別荘から先刻のスーパーマーケット、往路に費やした時間は四半刻だった。それは子供である黒子の歩調に併せた末のことで、大人の黄瀬なら黒子を抱えた状態でも十分と掛からないだろう。黄瀬の行動が黒子の容態を案じたものであることは黒子にも察せられた。
「お願いだから、ちょっとは甘えてほしいっス」俺は、黒子っちが甘えてくれると嬉しいんだから、と。
やはり幼児になってから思ったことが顔に出易くなっているのだろう。黒子の考えなど見透かしたように黄瀬が苦笑する。「あ、フード下ろしちゃだめっスよ」釘を刺されて押し黙るとその反応も想定内だったらしく、黄瀬はとうとう破顔した。
本音を言うなら、すぐにフードを外したい。容姿こそ子供であるが意識は依然十六歳の黒子にはこの服は愛嬌がありすぎて落ち着かない。
ふたりが身を寄せているのは、黄瀬の所属する芸能事務所が所有する別荘兼撮影所だった。この時期はいずれの目的にも使用しないということだったので、前者の用途で黄瀬が借り入れを希望したらしい。
撮影も行う邸宅とあって、クロークルームとしている一室には過去の撮影に使用した衣類全般が保管されていた。外出するにあたって黄瀬はその部屋から黒子が着れそうな子供服一式を見繕ってくれたのだ。
現在黒子が纏っているフード付きのトレーナーもそのひとつだった。生成りの優しい色合いのそれは、シンプルなデザインのなかにも七分丈の袖口と裾にはトリコロールのラインが敷かれてアクセントの役割を果たしている。けれども最大の特徴はフードにあった。ゆったりとした曲面のやや上部には左右対称に飾りが付いているのだ。三角のぴんと立ったそれらは猫の耳を模していた。
「……ほんとうに、あの部屋にあった子供服はこれしかなかったんですか?」
邪推にも黄瀬は、さあ? と笑うばかりだ。至近距離でそんなふうに微笑まないでほしい。黒子の切願とは裏腹に黄瀬は尚も一笑を面差しに刷いていて、落ち着かないあまり黒子は視線を他方へと巡らせた。
仮寓のある一帯まで戻れば景観にも避暑地としての体裁が垣間見えるが、そこからすこしだけ離れたこの周辺は僻邑との形容が適当な町並みだ。
褪せた景色のなかで真新しさが際立つアスファルトは近年敷かれたものなのだろう。その上に照りつける日差しは五月初旬のそれとは信じ難い。連休終盤まで初夏の陽気は続く見込みです。出立前日に確認した気象情報で耳にした套言を反芻する。一昨日ではあったが、そのときはまさかこんな災禍に見舞われるとは思いもしなかった。
互いの部活動の合間を縫って得た休日に旅行の予定が入っているとなれば、黒子だって嬉しくないわけがない。舞い上がり過ぎていたから罰が当たったのだろうかとも考えたが、因果関係が不明瞭である上に割に合わないだろう。
それとも。前方を見る黄瀬の横顔をちらと窺った。これは黄瀬を裏切っていることへの罰だろうか。「一番の友達」として黄瀬が自分を慕っていることは誰の目から見ても明らかだ。だけれど、黒子は黄瀬の気持ちに応えている振りをしながら黄瀬とは異なる想いを秘めて彼の隣に立っていた。そして、いまは庇護の対象として彼の腕のなかにいる。
先程までは顔に近い高さにあった錆の目立つガードレールもいまでは随分下方にある。元来の自分のそれとも違う、黄瀬の目線を現在の黒子は共有していた。意識するほどに心臓の脈拍は間隔を狭めていくようで、接する肢体越し、早まる鼓動とその意味に黄瀬が気付かぬことを切に祈った。
邸宅に近づくにつれ、道沿いにも宿泊施設が点在するようになってきた。そのうちの一棟であるリゾートホテルまで差し掛かった折、エントランス前に集合していた若い女性の一団と遭遇した。連休を利用した大学のサークル合宿といったところだろうか、案の定と言うべきか彼女たちは黄瀬に目を奪われていた。ここに来てから、否、黄瀬がこの姿になる以前より幾度となく目の当たりにしてきた展開だ。黄瀬は慣れたもので、集中する視線も意に介さず黒子を抱いたまま通り過ぎていく。
次第に人影が遠くなる最中、彼女たちの会話の断片が風に乗って黒子の耳まで届いた。「なんかさ、いま通りかかった人……モデルの黄瀬涼太に結構似てない? 親戚とかかなあ」「あと十歳若かったら黄瀬くんって感じかも!」女性は得てして鋭いものだ。けれど、と黒子は彼女たちの言を内心で否定する。黄瀬の肩に添えた指には知らず力が篭った。あと十歳若かったらではない、現に黄瀬は昨晩までは十歳若かったのだ。その実情を知るのは黄瀬当人を除けば黒子だけであり、それは微かな優越を刺激すると同時に背徳を煽った。
いまのふたりは黄瀬涼太と黒子テツヤでありながら、一方で何者でもない。自分たちを知らない土地で互いを象る輪郭すらもあやふやな下、黄瀬が望み黒子が縋りついている友人関係がどこまで維持できるかわからない。第一、原因すら判明しておらず、この姿がいつまで続くかも知れないのだ。
「一回別荘に帰ってちょっと休憩したら、街のほう行ってみよ?」
黒子の危惧を推し量ったかのようなタイミングで、黄瀬が沈黙を破った。語勢に気負いはなく、しかしその内容は黒子を瞠目させるに足りた。この一画を抜けて暫く歩けば公共交通機関が疎通している振興地区へと出ることは黒子も知っている。大型の商業施設が参入しているとのことで、以前テレビの特集で取り上げられたのを見たのはつい最近だった。
当初は物見遊山の予定に組み込んでいたそこを断念したのは、今日の朝のことだ。まさか黄瀬が覚えていないとは言わせない。黄瀬は一体、何を考えているんだろうか。凝視する黒子が余程可笑しかったのか、遂には黄瀬は噴き出した。「ああ、やっぱり。今朝から黒子っちすげーわかりやすいっスね」失礼極まりないはずの発言を咎める余裕も黒子にはない。
「こんな状況下だし、俺のこと誰かが気づくと面倒だからって人が少ないほう来てみたけどさ。みんな俺を見ても黄瀬涼太にちょっと似てるって感じるくらいで本人だってこれっぽっちも思わないっしょ?」
黄瀬の主張にも一理あった。今日、人気のない場所とは言えど黄瀬は何度も他人の目に留まった。なかには先ほどの女性たちのようにモデルの黄瀬涼太を知る人間もいたがいずれもが目の前の黄瀬と同一人物として捉えはしなかった。
「なんか大変なことになってるのはわかってるけど、せっかくだしさ。俺、黒子っちと思い出作りたい」
ふたりでいれば大丈夫っスよ、と黄瀬が頷いた拍子に額と額がかるく当たる。頑是ない幼子に言い含める口調に感じるもどかしさも、形を崩した前髪越しに瞳を覗かれた時点で霧散してしまった。
頭で判断するまでもなく黒子は首を縦に振っていた。さらに髪は乱れるも、黄瀬は気にした素振りもなく満足そうな面持ちである。
ありがと黒子っち大好き! との軽口にも過剰反応する自分が黒子は呪わしかった。それでいて、胸は高鳴るのだからまったく性質が悪い。明け透けな物言いをしてしまえば、惚れた弱味だった。黄瀬にも言えない、黄瀬にこそ伝えられない想いは今年に入って自覚を伴った刹那、黒子に牙を剥いたのだ。
本当は、ずっと素直になりたいと思っていた。黄瀬の前で感情を偽り続けることにそろそろ限界を覚え始めていたのも確かだった。友達以上を求めれば忽ち黄瀬との繋がりは絶たれてしまう。
これはひとつの契機なのだろう。この旅行が終わった頃、ふたりの関係には以前とは決定的な違いが生じているに違いない。それは予感と、黒子なりの覚悟だった。
空はこの季節にしては高い。やや現実離れの体もある好天は黒子の心を幾許か穏やかにさせる。
いつもとは違う時をそれぞれ刻む、ふたりの今日はまだ始まったばかりだった。
「【黄黒】ファンシー・リズム  #01」/「槻上」の小説 [pixiv]
