マリブビーチでの女優ジェーン シーモアさんのパーティーからハワイに戻ったのも束の間、3日後には長女の大学の卒業式でニューヨークへ。
その後は家族全員でフロリダからカリブ海へ8日間のクルーズ。世界最大の客船を満喫してハワイに戻ったら、また3日後には福岡へ。
到着翌日からはハノイ。そしてようやく福岡へ。でも明日からは熊本を経て、東京と、まだまだ先の長い落ち着かない日が続きます。
そんな中、ニューヨーク滞在中に思いがけず、レディ ガガの愛車を購入して、ようやく先程、その引き取りが完了したのと知らせがニューヨークから入り、ホッとしました。
車の売り上げは、
全額ミュージク ケアーズという、団体に寄付をするという事です。
ミュージク ケアーズは、
音楽家を目指しながらも、経済的に難しい方達を支援しているチャリティー団体です。
この車はレデイ ガガの私物ですが、グッゲンハイム美術館での彼女がプロデュースしたパフュームの発表の際には、
レディ ガガ自身が、この愛車で登場しました。
彼女がお父さんへのプレゼントも兼ねて、名義はレデイ ガガの本名と、お父さんの2人になっていました。
何処から聞きつけたのか、是非譲って欲しいので私に頼んでくれないか、と連絡があったそうです。
ハワイに車が到着したら、青空と真っ赤なボディーにオープンカーはきっと似合うように思います。
様々な社会貢献をしているレディ ガガの思いを胸に、次のプロジェクトに向けて私もまだまだ日本での忙しい毎日が当分続きそうです。
DSCWW - 気になるトピック•話題•人 Archive
