
11-12モデルの先行限定販売モデル「T-IE」
写真のグリーン×ホワイトは先行限定カラーとなっております。
サイズ
148,158,168cm
3サイズ
115-75-105mm(全サイズ共通)
基本構造
PUコア+グラスファイバー+サンドイッチ+ZEROベンド
販売価格
45,000円(税込)
T−IE
「10万円もするスキーなんて私たち買わないわよ」
これは私の母親の率直な感想でした。
確かに母親たちにはスキーをプレゼントしています。でも、実際にお客様の立場に立って、母がくれたこのひとこと。
この言葉から開発がはじまったT-IE(TAKE IT EASY)。
TAKE IT EASYとは約するなら「気にしない、楽に行こう」みたいな感じになります。
楽に!気にせず!気楽に!
コンセプトが固まりました
年金生活者にも気軽に買えて、そんなシニア世代でも楽しく扱えるスキー!
そして、新しくスキーという世界に足を踏み入れて、今が楽しくてしょうがないスキーヤーへの新提案。
スキーの楽しみ方はたくさんあります。もちろん年齢層もとっても幅広くて、ある意味究極の生涯スポーツ。
よし!どうせ作るならなるべく幅広い年齢層に向けて、発信できる楽しいスキーを作ろう!
その瞬間のひらめきは、ずばりZEROでした。Re Ismが送り出したZEROはスキーのベンドがフラットなスキーです。
さまざまなベンド=ロッカーのスキーが、今シーズンから試乗に投入されています。私たちもここ数年、さまざまな形状のスキーをテストしてきました。
その膨大な時間の中で私たちが出した結論が、フラット(ゼロ)キャンバーでした。
軽快感があり、どんな雪質でも楽しさを感じることができる。
形状はあくまでもシンプルに。必要以上に太いものは必要ない。
後ろ向きに滑る必要のないスキーヤーたちに、テールのあがったツインチップ形状は必要ない。そして、カービングにこだわる必要もない。そんなスキーヤーのために採用したのはPUコア。
軽さとアイスバーンでも、しっかりとエッジがかんでくれる操作性。ありとあらゆるシチュエーションを想定して、可能性を、そして楽しさを追求し続けた続けた一台。
あとは価格をどこまで下げられるか?
お財布にも優しいスキー作りが始まりました。スキー自体の軽さ、操作感、価格、そして耐久性。いろいろな要素をクリアして行く作業は本当にたいへんでした。
2011-02-11 16:02up 
管理者
先行限定販売モデル「T-IE」 Re Ism[リィズム] - スキーを愛する全てのスキーヤーへ1台だけ持つなら最高のスキーを
