 ICTの社会浸透や、実世界から情報収集するセンサーや計測・観測機器の高度化と普及に伴い、様々な分野で得られるデータは指数関数的に増大し、多様化し続けています。これらのビッグデータの高度な統合利活用により、新しい科学的発見による知的価値の創造や、それらの知識の発展による社会的・経済的価値の創造やサービスの向上・最適化などにつながる科学技術イノベーションが期待されています。
本研究領域では、情報科学・数理科学分野とビッグデータの利活用により大きな社会的インパクトを生むような様々な研究分野(アプリケーション分野)との協働により研究を進め、科学的発見及び社会的・経済的な挑戦的課題の解決や革新的価値創造のために、個々の研究者や組織のみでは集積することが困難な大規模かつ多様な関連データを相互に関連付けて高度な統合的分析処理を行うことにより、これらのビッグデータに隠されている革新的知見や価値を抽出し創成することを実証的に研究開発します。そのために必要な次世代アプリケーション技術を実証的に創出・高度化することを目指します。
具体的には、生命、物質材料、健康・医療、社会・経済、都市基盤システム、防災・減災、農林水産業、宇宙地球環境などにおける様々な科学的発見及び社会的・経済的な挑戦的課題の解決や革新的価値創造を、ビッグデータを高度統合利活用する革新的技術によって実証的に実現します。単に、既知の基盤技術の適用による知見や価値の創造を目指すのではなく、目的達成に必要な次世代アプリケーション技術を新たに実証的に創出・高度化し、適用分野の特性に応じた総合的かつ統合的なビッグデータ解析システム技術を確立することを目指します。
また、本研究領域では、関連領域の「ビッグデータ統合利活用のための次世代基盤技術の創出・体系化」で得られる次世代基盤技術を共有・活用するなどの連携を推進します。
(1) 背景
インターネットやモバイル端末の発展、各種センサーや計測・観測機器の高度化と普及により、世界規模で様々な種類の膨大なデータの蓄積が進行しています。進行の速度はますます早まり、いわゆる「ビッグデータ」時代が到来すると言われています。所有者の異なる多様で大規模な関連データが組織や分野を越えて利用可能になることにより、個々のデータのみからは決して抽出できなかった革新的な知見や価値の創成が可能になると期待できます。様々なアプリケーション分野において、ビッグデータを用いた新しい研究開発手法を促進するには、そのコミュニティにおいて前記の関連データの集積・共有を促進する方策が必要です。一方、ビッグデータを対象とする分析や可視化の個々のアルゴリズムや数理的手法、ソフトウェア・ツールは近年急速に研究開発が進んでおり、その種類も急速に増大しています。しかし、科学的発見や社会的・経済的な実際の挑戦的課題とそれに関連する多様なビッグデータが与えられたとき、これらのツールや手法をどのように組み合わせ、どのような手順でどのような分析や可視化を行うことによって課題解決に繋がるのかについては、経験知すらも充分に蓄積されてなく、そのような方法論は科学的にも工学的にもほとんど研究されていません。データ・サイエンスと呼ばれるこの分野を、科学的、工学的に創成し発展させる必要があります。
(2) 求められる研究
本研究領域では、個々の研究者や組織のみでは集積することが困難な大規模かつ多様な関連データを分野や組織を越えて集積し、相互に関連付けて高度な統合的分析処理を行うことにより、これらのビッグデータからそこに隠されている革新的新知見や価値を抽出し創成することを実証的に研究開発することを目的とします。既知のアルゴリズムや数理的手法を対象応用分野のビッグデータに適用して何らかの知見や価値の創造を目指すだけでは不充分で、そのような研究開発過程の中で、目的の達成に必要な次世代アプリケーション技術やシステム技術を新たに実証的に創出・高度化・体系化することを目指す必要があります。実際の応用分野におけるビッグデータ分析においては、多様な種類のツールを自在に連携活用した試行錯誤的で探索的な分析可視化の繰り返しをどのような革新的技術で支援できるかが重要です。このためには各種要素技術を組み合わせての分析シナリオが必要となります。
研究課題としては欧州や米国が先行している医療関連、持続可能な社会を構築するための地球環境分野関連、防災機能強化のための災害・事故関連のビッグデータ解析等、特に国として今後注力すべき応用分野の掘り起こしを期待します。また、実証的研究を通して、データ・サイエンティストを育てると共に、ノウハウを科学的、工学的に抽出し再利用可能な知識に昇化する努力も望まれます。
対象となる応用分野は限定しませんが、本年度は、以下の2つの分野を重点分野として公募する方針です。この方針は、これ以外の分野に関する研究提案を排除するものではありません。
重点公募領域:
(1) オーダメイド医療を目指したバイオメディカル・ビッグデータの分析技術
(2) 防災、減災、災害対策、復興支援のためのビッグデータ応用技術
なお、個人情報保護に抵触するデータの取り扱いに関しては法制度的な配慮とそれに整合したシステム機構の提案も含めることを期待します。
(3) 研究実施体制
本研究領域では、チーム型研究の「CREST」として運営します。本研究公募にあたっては以下の研究チームを想定しています。
・科学的発見、社会的・経済的課題解決をねらう分野の研究者と、情報工学・コンピュータサイエンスの研究者または数学者のチームであること。
・ビッグデータのオーナーはチームに含まなくてもよいが、実問題の最新のビッグデータが更新も含めて常に利用可能であることと、対象分野の専門家で実データとその分析結果の意味解釈ができる研究者をチームに含めること。
・課題解決に必要となる社会科学者や経済学者も積極的に取り入れたチームを期待する。特に個人情報保護に抵触する可能性のあるデータをチーム内で共有・流通して取り扱う場合には、法律の専門家と共同してデータ共有・流通のための制度設計やそれに整合したシステム設計を行うと共に、実施に当たっては特区の利用なども考慮すること。
・実ビッグデータを対象として、その処理分析の全過程にわたって総合的実証的に革新的技術を研究開発することを目標とするので、外部機関への外注は極力回避すること。
・研究成果の社会への速やかな波及を促進するために、民間企業をチームに組み込んだ共同研究体制をつくることも期待する。
(4) 他の研究領域との連携・協働
本研究領域は、同じ戦略目標の下に同時に設定されるCREST・さきがけ複合領域「ビッグデータ統合利活用のための次世代基盤技術の創出・体系化」(以下、次世代基盤技術研究領域)との連携・協同を重視し、二つの研究領域の相乗効果や国内外の研究者のマッチングを推進します。具体的には以下のように運営します。
・本研究領域と次世代基盤技術研究領域とで領域会議やワークショップなどを共同して行い、多様な分野の研究者で密に情報共有する。
・次世代基盤技術研究領域へ可能な限りデータや技術を共用・提供する。
・次世代基盤技術研究領域で創出された共通基盤技術の活用を推進する。場合によっては、次世代基盤技術研究領域からのCREST共同研究グループとしての参画を受ける。
さらに海外の研究者やプロジェクトとの連携を積極的に推進します。また翌年度以降の公募に向け、特に注力すべき応用分野に関しては国内外の様々な関連分野の研究者と情報工学やコンピュータサイエンスの研究者、さらには数学者を交えたワークショップ等を開催し、分野横断チームを組んで応募できる環境を整えます。
科学的発見・社会的課題解決に向けた各分野のビッグデータ利活用推進のための次世代アプリケーション技術の創出・高度化 | CREST
