
キャラに自作の曲を歌わせることができるDTMソフトウェア、初音ミクがついにMac対応するそうですね。
ウェブ上でもたくさんの曲が公開されており、すでに多くのユーザーそしてファンを獲得している初音ミクですが、これまで対応OSはWindowsのみでした。
8月上旬に発売時期が発表されると告知された新バージョンでは、Macに対応するほか、曲作りに必要なその他のソフトウェアや素材なども「初音ミク」のパッケージ内に同梱されることが目玉となるようです。
このパッケージが発売されれば「曲を作る」という趣味の敷居はさらに下がり、今よりさらに多くの人が気軽に曲を作ったり、公開できるようになるでしょうね!
(まだ発売日も公開されていませんが)そうなった時には、初音ミクを使った曲作りやアップロードに関するノウハウなど、さまざまな関連情報の需要がさらに伸びてくることでしょう。
すでにそうした経験があり、これから始める人に有益な情報を公開することができるという人は今からコンテンツを準備しておけば、たくさんの人に見てもらえるサイトにできるかもしれません。
新しいバージョンに興味があるという人も、発売日までの情報公開の様子をまとめたり自分の環境や音楽の嗜好などを公開するブログを作って発売までのカウントダウンをしてみても、楽しいものができそうですね。
VOCALOIDや初音ミク・DTMに興味があるという方は、これを機に挑戦してみてはいかがでしょうか!
そして今日は、そんな新規サイトの立ち上げの際のキーワード調査に役立つツール、FerretPLUSの「Yahoo!関連語」についてご紹介したいと思います。
Yahoo!検索の絞り込みキーワードを調べる「Yahoo!関連語」
FerretPLUSのYahoo!関連語ツールを使うと、Yahoo!で検索した際に結果に提示される「絞り込み用キーワード」を調べることができます。
【Yahoo!検索「VOCALOID」の絞り込み検索キーワード】
実際の人の声をサンプリングし、自作の曲を「歌わせる」ことができる音声合成ソフトはVOCALOIDと総称され、初音ミク以外にも男性の声のもの、英語発音が得意なものなどさまざまな特徴を持つソフトウェアがラインナップされています。
その「VOCALOID」をYahoo!で検索してみたところ、キャラクター、曲、イベント名が絞り込みキーワードとして上がってきていました。
この絞り込み検索用キーワードはYahoo!検索エンジン側で機械的に生成されたものです。
FerretPLUSのYahoo!関連語ツールはこのデータの提供を受けています。
ここに上がっているキーワード以外に加え、同様に絞り込み検索に利用される可能性の高いキーワードを正確にチェックすることができます。
それでは、実際にYahoo!関連語ツールを使って「VOCALOID」をチェックしてみましょう。
【Yahoo!検索ツールで調べた「VOCALOID」の絞り込み検索キーワード】
画面は一部(キーワード10件)ですが、実際には「VOCALOID」検索時の絞り込みキーワード候補・全100件がずらりと表示されました。
上位3つは実際に検索された時に表示された絞り込み検索キーワードとピッタリ一致していますね。
それ以降には、ランキングや歌詞、人気曲など、既存のVOCALOID曲についての絞り込み検索用キーワードが多く表示されていますね。
現状では、実際に曲作りを行う作り手側の検索よりも、聴き手側の検索のほうが圧倒的に多いようです。
これから発売される新バージョンの影響によっては、このあたりも少し変動があるかもしれません。
実際に「初音ミク」や「VOCALOID」をテーマにしたサイトやブログを立ち上げる場合は、作り手・聴き手の需要の違いを意識しさらに多様なキーワードでの絞り込みキーワード調査を試してみてください!
面白いデータ、キーワードが見つかるかもしれません。
まずはご登録ください
Yahoo!関連語ツールを使ったキーワード調査を実施するためには、まずFerretPLUSへのアカウント登録が必要です。
登録/ツールの利用は無料ですので、ぜひお気軽にご登録ください!
Webサイトの運営やECサイト、アフィリエイト、ドロップシッピングに役立つ便利なWebマーケティングツールが無料で使える「FerretPLUS」はこちら
本記事を読んで、少しでも役に立つと思いましたら、
「はてブ」「twitter」「facebook」「Google+」のボタンを押していただけますと今後の励みになります!
Yahoo!JAPAN提供の絞り込み検索キーワードをチェック! | Ferret日和
