顧客が抱える問題をニーズに変換することができたら、次はいよいよ問題の解決策を提案します。問題を解決する手段として提案するのは、もちろんあなたの商品やサービスです。
あなたの商品やサービスを活用することで、顧客の問題がどのように解決できるのかを示すわけです。
実際の提案は、問題解決策を提案書にまとめ、プレゼンする形で行われることが多いと思います。
提案営業に提案書とプレゼンは必須ではないが、提案内容を提案書にまとめたほうが分かりやすいし、プレゼンすることで効果的に提案できるため、「提案書を提出してプレゼン」という方法が広く使われています。
プレゼンでは「何を伝えるか」がとても重要ですが、それ以上に「どう伝えるか」が重要です。
同じコーヒーでも、オフィス用の使い捨てカップで飲むよりも、格調高いアンティークカップで飲むほうが美味しく感じ、それと同じように同じ提案内容でも、それをどう伝えるかで、提案の価値は10分の1になったり10倍になったりします。
一流のプレゼンターのプレゼンは、もはやエンターテイメントです。雄弁に語り、全身で表現する。グイグイと聞き手を引き込み魅了する。
彼らはショーマンシップに溢れています。彼らの手のかかると、ありふれた提案も、魅力的な提案に変わってしまいます。
一流のプレゼンターは、「どう伝えるか」を考えるために多くの時間を費やし、リハーサルを入念に行なっているのです。
私たちは「すばらしい提案書」や「すばらしいプレゼン資料」を作り上げると、それだけで満足してしまう傾向があるかと思います。しかし、最も大切なのは、それを「効果的に伝える」ことであるということを忘れてはなりません。
関連記事:提案型営業
問題の解決策を提案する
