
情報オリンピックに参加するには、どうしたらいいの?
情報オリンピックでは、どんなことを競うの?
情報オリンピックは、中学生や高校生(主として高校生)向けの「与えられた数理情報科学的な問題をプログラムを作ることによって解決する力を競う知の競技会」です。情報オリンピックでは、
参加者はプログラムを作成して、与えられた問題の答をそのプログラムで計算して出力します。
作成したプログラムが正しい答を出すかどうかをテストするためのデータが問題ごとに複数個(数個から20個くらい)与えられます。
これらのデータのうちのいくつに正しい答を出力したかで成績が決まります。
ただし、問題ごとに、プログラムの実行時間(や使用メモリ量)に制限が設定されています。
良いプログラム(=効率の良いアルゴリズムを用いたプログラム)を作らないと、テストデータのうちの何個かには制限時間内で答を出すことがむずかしいように問題とテストデータが作られています。
一方、正しく動作する(=正しい解法を用いている)プログラムでさえあれば、たとえ効率は悪いプログラムであっても、テストデータのうちのいくつかに対しては(易しい問題の場合には、すべてに対して)正解が求められるようにテストデータは作られています。
出題される問題は、
サイコロを振るとか、ゲームを行なうとか、交通渋滞の様子を模倣してみるとかのように、さまざまな事象や現象等の模倣(シミュレーション)をプログラムを用いて行なってみることにより答を求める問題
数理的な問題解決能力や知識を必要とする問題(その問題を解決するためには数学やアルゴリズムに関する知識やセンスが必要とされる問題)
1. と 2. のミックスした問題(1. によって試行してみて、2. の一般的な解法を推測したり、あるいは確認したりする)
といった「数理的問題解決をプログラムによって行なう能力」を問う類のものです。単に暗記している知識を試す類の問題とか、ウェブのデザイン力とか、何らかの情報発信におけるプレゼンテーションの優劣とかを競う類の問題は出題されません。
何を勉強したらいいの?
まず、プログラミングの技能をしっかり身に付けましょう。情報オリンピックの日本国内本選(日本情報オリンピック=JOI)や国際大会(国際情報オリンピック=IOI)で使われるプログラミング言語はC,C++のどちらかということが決まっていますので、どちらか(または両方)を勉強するとよいでしょう。(ただし、日本情報オリンピックの予選では特にプログラミング言語を限定していません。)
これらのプログラミング言語を勉強するための参考書はたくさん出版されています。
書店で手にとってみて、自分にとってわかりやすいものをまず使ってみるのがよいでしょう。
知人等にプログラミングのことを多少なりとも知っている人がいれば、その方のアドバイスを受けてみるのもよいでしょう。通っている中学や高校にコンピュータクラブのようなものがあるなら、そこに参加して先輩や同輩や後輩と一緒に勉強するのもよいかもしれません。
どのように勉強したらいいの?
プログラミングの学習は机上で行うものではなく、実際にコンピュータを使って実習を行いながら習得することが大事です。そのためには、習得するプログラミング言語の開発環境(コンパイラやエディタ等の、必要なソフトウェア群)を自分のコンピュータにインストールすることが必要です。
例えば、第10回日本情報オリンピック(JOI 2010-2011)の本選では次のような環境が使われました。
これらのソフトウェアはどれも無料で手に入れることができます。それぞれのウェブサイトで直接確認するとともに、インターネットでいろんなサイトを検索して調べるとよいでしょう。プログラミング言語の参考書ではこれらのことに関しても書かれていることがありますので、参考書を選ぶときに気をつけてみてください。
プログラミング言語の勉強を一から始めたい人は、グローバルCOE「計算世界観の深化と展開」(拠点リーダー 東京工業大学 渡辺治教授・JOI理事)の自習型C言語速修コースのウェブ教材を利用してみるのも良いと思います。無料ですから、興味のある人は自由に利用してください。
プログラムが少し書けるようになったら・・・
プログラミングにある程度自信が付いたら、日本情報オリンピックの過去問に挑戦してみましょう。過去の問題に解説を付けたものが情報オリンピック日本委員会のウェブサイトで公開されています。
日本情報オリンピックの過去問と解説   
(日本情報オリンピックについては ここ をご覧ください)
国際情報オリンピックの過去問と解説   
(国際情報オリンピックについては ここ をご覧ください)
予選に参加申込をした方には、希望すれば、過去の情報オリンピック(JOIとIOI)の問題と解答・解説をまとめて冊子として印刷したものを無料で差し上げますので、住所氏名と希望する冊子番号をお知らせ下さい。
情報オリンピックにどうしたら参加できるの?
