直近のセミナー参加者の声
(セミナーの良い点、他の人に紹介する理由など)
セールスプロセスを正しく理解し、それぞれに必要なスキルが理解できる
営業活動をする上でのプロセスがわかりやすく理解できる
経験の整理・根本に帰る、当社の営業マニュアルの行間となるセールス力学
お客様との接し方の基本的なスタンスが学べるセミナーである
信頼関係がその後の活動全般に影響を与える重要なものであることが再確認できる
本コースはグローバル展開しております。
North & South America、Australia、China、Europe、Koreaにおいても、日本同様にカルチャーアダプテーション(現地の商習慣に合わせたコース開発)を行っておりますが、基本のプロセスおよびスキルはグローバル共通です。グローバル人材育成、ナショナルスタッフ育成の一環として、深い理解・納得を得られる自国語で受講し、BookやeLearningにてのフォローアップ、現地で再度コース受講していただくことが可能です。仲間との業務での共通言語を持つことは、グローバル対応コミュニケーションとして極めて重要です。更に、ナショナルスタッフにとっては現地商習慣への早期対応が可能となります。
本コースでは、提案型営業プロセスと提案時の活動・スキルに加えて、提案前の重要活動とスキルを習得していただきます。提案型営業に活動を変えるための具体的な知見・気づきを得ていただきます。ナショナルスタッフ候補者も現地での提案型営業力強化に向けて、今から役立ちます。
提案型営業力強化「カウンセラーセールス」コース(Global対応)
