写真・図形・数字を使った、解かり易いご提案書を作成致します。トータルメンテナンスコストの削減のために、
「イニシャルコスト」「ランニングコスト」の詳細を算出したご提案をさせて頂きます。
環境配慮型ケミカルの使用
「特定化学物質の環境への排出量の把握及び管理の改善の促進に関する法律」に基づき、
「環境汚染物質排出移動登録制度(PRTR制度)」の非該当品の使用及び
「化学物質等安全データ−シート(MSDS)」による管理を徹底致しております。  
環境配慮型商品・資機材の使用
当社は、「日本環境協会エコマーク事務局認定・エコマーク商品」「再生素材の割合が高い商品」
「グリーン購入法の特定調達品目に該当する品目」「ダイオキシンの発生しない商品」
「グリーン購入ネットワークが独自の基準を設けた環境配慮商品」
「ペットボトルリサイクル推進マーク取得商品」「生分解性の素材を原料とした商品」
などを積極的に使用致しております。
省エネルギー活動
当社は、「エネルギーの使用の合理化に関する法律」に基づき、日常業務の中で「省エネルギー」
を推進し、環境負荷の低減と経費節減の提案を積極的にすすめております。
株式会社レイビ:問題解決事例・提案
