統計学を勉強するときに知っておきたい10ポイント
googleさんやマイクロソフトさんは「次の10年で熱い職業は統計学」と言っているようです。またIBMは分析ができる人材を4,000人増やすと言っています(同記事)。しかし分析をするときの基礎的な学問は統計学ですが、いざ統計学を勉強しようとしてもどこから取りかかればいいか分からなかくて困るという話をよく聞きます。それに機械学習系の本は最近増えてきましたが、統計学自体が基礎から学べる本はまだあまり見かけないです。
そこで今回は、統計学を初めて勉強するときに知っておいた方が良い10ポイントを紹介したいと思います。
1. 同じ手法なのに違う呼び名が付いている
別の人が違う分野で提案した手法が、実は全く同じだったということがあります。良く聞くのは、数量化理論や分散分析についてです。
数量化理論
数量化I類 = ダミー変数による線形回帰
数量化II類 = ダミー変数による判別分析
数量化III類 = カテゴリ変数の主成分分析(=コレスポンデンス分析)
数量化IV類 = 多次元尺度法
分散分析 = 線形回帰モデル
離散カルマンフィルタ = 隠れマルコフモデル
数量化理論についてはwikiにまとまってます。分散分析は実験計画法で良く出てきますが、平方和の分解をして要因の効果を検定するものです。平方和の分解は線形回帰モデルの最小二乗法と全く同じ数式になるため、実はカテゴリ変数での線形モデルと分散分析は全く同じなのです。
あとただ単に違うネーミングをしている同じ手法もあります。
変数増減法 = ステップワイズ法
2. 似た名前なのに全く違う概念を示す
今度は似たような名前なのに全く違う意味を表しているものです。
コホート研究とコウホート分析
ランダムサンプリングとランダム化
コホート研究は疫学の分野などで利用されている、いわゆる追跡調査です。コウホート分析は断面データから経時の効果を推定する方法のようです。ランダムサンプリングは母集団からサンプルをランダムに抽出する方法で、ランダム化はある集団をランダムに割り付けを行う方法です。ランダムサンプリングは調査、サーベイ目的で行われるのに対して、ランダム化は介入効果を検証するために行われます。
3. 日本語訳が微妙に違う
これは日本語に訳す際にどうしても起こってしまう事ですが、微妙に表現が違うと「あれ、自分が知っているものと違うのかな?」と思ってしまいます。
cross validation  交差検証、交差検定
logistic regression  ロジスティック回帰、ロジスチック回帰
survival analysis  生存時間解析、生存分析
training data  学習データ、訓練データ、教師データ
dimension reduction  次元縮小、次元縮約
approximation  近似計算、近似推定、接近法
probability  確率、可能性、蓋然性
もとの英語を知っていれば、混乱する事も少ないかなと思います。
4. 尺度という呼び方を使わなくても解析上は対応できる
尺度水準は主に社会学系で使われますが、理解に悩まれる方も多いようです。これらの尺度は、解析上は次のように分類できます。
名義尺度  質的変数(カテゴリ変数)
順序尺度  離散変数
間隔尺度  離散変数 or 連続変数
比率尺度  連続変数
多分、尺度水準は解析の目的で付けられた名前じゃないんだと思います。ですので最初のうちは、解析目的で分類しているの呼び方から覚えると良いと思います。
質的変数(カテゴリ変数)
量的変数
離散変数
連続変数
5. 「分布」「検定」から学ぶより、実際にデータを解析した方が学習効果が高い。ベイズの概念も後回し。
統計学は理論から発展してきたのではなく、実際にデータを扱いながら発展してきました。ですので学ぶときも理論から入るよりも解析から入った方が学習効果が高いです。分布や検定を勉強するのは後回しにして、いろんなデータを解析しながら勉強していきましょう。解析しながら学ぶという意味では次の本がとても良いのです(以前は『Rによる統計解析ハンドブック』を紹介していましたが、こちらの本の方が初心者向けで詳しく書いてありました)。
基礎が出来ていれば、どんな計算手法もベイズに応用することができますので、まずは頻度論とか線形モデルから勉強されるのが良いと思います。
6. 回帰モデルの「説明される側」と「説明する側」の呼び名を統一する
回帰モデルを作るときは、どの変数を説明するためにどの変数を使うかを決めるわけですが、その変数の呼び名はたくさんあります。例えば、「独立変数」「予測変数」「説明変数」「応答変数」「従属変数」「結果変数」などです。どれが説明する側(X)で、どれが説明される側(Y)か分かりますでしょうか?答えは前半3つがXで後半3つがYです。ですので、それぞれの人がイメージしやすい呼び名に統一すると良いと思います。さらに他の人が違う呼び名を使っているときに、瞬時に脳内変換できるようになればなお良いですね。私は、説明する変数は「説明変数」、説明される変数は「結果変数」で統一しています。
7. 初学者にお勧めできる日本語の書籍
冒頭にも書いたように日本語の書籍は少ないですが、いくつかお勧めを紹介しておきます。
統計学を勉強するときに知っておきたい10ポイント - iAnalysis 〜おとうさんの解析日記〜
