無料個別相談
〜最適なプログラム、準備スケジュールをご提案〜
皆様の留学予定年、取得希望学位・専攻や、現状のスコア、これまでの学習歴や今後の学習予定などをお伺いして、留学アドバイザーが、いつごろまで
に何の準備が必要なのか、タイムラインに沿ってお話ししながら、当校でお手伝いできること、お一人おひとりに最も適したプログラム、スケジュールをご提案いたします。また、実際の教材をご覧頂くこともできます。ご相談はご来校のほか、お電話でも承っておりますので、お気軽にご利用ください。
よくあるご相談内容:
MBA留学/LLM留学/その他の大学院留学
短期留学/交換留学/学部留学
下記をクリックし、予約フォームに個別相談希望日(第1-第3まで)を必ずご選択の上、ご送信下さい。お電話での相談も可能です。
・ご相談の曜日&時間は、下記をご参照ください。
渋谷校: 
火-金/Tue.-Fri. 12:00-21:00
土・日/Sat. & Sun. 10:00-17:00
月・祝日/ Mon. & Holidays 休業
大手町教室: 
木/Thu. 18:00-21:00
大阪校:
水-金/Wed.-Fri. 12:00-20:00
土・日/Sat. & Sun. 10:00-17:00
月火 ・祝日/ Mon., Tue. & Holidays 休業
(祝日が土、日の場合は受付業務を行います)
無料学習・受講相談をご希望の方は オンライン登録(無料)をお願いいたします。
※当校は、学校の斡旋/紹介は行っておりません。
対象: MBA留学/LLM留学/その他の大学院留学
ご相談例:
大学院留学を目指すには、どのような準備が必要ですか?またどのくらいの時間が必要ですか?
大学院に合格する為に必要なテストスコアの目安はありますか?合格者の平均スコアを教えてください。
今からでも準備は、間に合いますか?
MBAを目指すには、職歴があったほうが良いのでしょうか?
海外経験がなくても大学院留学は可能ですか?目指せるものでしょうか?
留学準備に必要な時間と費用を教えてください。また、留学費用についても教えてください。
アゴスではどのようなサポートをしてくれますか?また、特徴を教えてください。
アゴスのクラスの使用教材は何ですか?
合格実績を教えてください。
ビデオ(自宅学習)クラスと通学クラスは同じですか?
出願対策は行っていますか?
アゴス受講生の平均年齢はどのくらいですか?
遠方に住んでいますが、アゴスのプログラムの受講は可能ですか?
無料学習・受講相談をご希望の方は オンライン登録(無料)をお願いいたします。
対象: 短期留学/交換留学/学部留学/国内・海外併願
ご相談例:
大学留学に興味があるのですが、どのような準備が必要ですか?
海外の大学はどのように審査されますか?
今の英語力が分からないのですが、何からスタートすればいいですか?
今からでも間に合いますか?
TOEFL/SATはどのようなテストですか?また、何点くらい必要になりますか?
交換留学に応募する為にTOEFLが必要になります。スケジュールに合わせてコースを組めますか?
授業の様子や、使用教材を教えてください。
日本の大学と海外の大学の併願は可能ですか?
無料学習・受講相談をご希望の方は オンライン登録(無料)をお願いいたします。
個人情報について
TOEFL® GRE® TOEIC®は、Educational Testing Service(ETS)の登録商標です。
This web page is not endorsed or approved by ETS.
GMAT®は、Graduate Management Admission Council(GMAC)の登録商標です。
SAT®は、College Boardの登録商標です。
Copyright ©2005-2014 AGOS JAPAN Inc. All Rights Reserved.
AGOS Japan - 学習相談
