湿度が高い日本の気候は、建物にとって決していい環境とは言えません。特に木造建築の場合、湿度の高さや、風通しの悪さによる高湿度状態は、カビやダニの発生をはじめ、建物本体の寿命を短くすることがあります。近藤組では、快適に長く住んでいただくために【調湿木炭】を使った建物にも人にも快適な住環境を提案しています。
住空間の湿度を調整することを目的に開発・製造されたチップ状の木炭です。住居の床下や天井上に敷き詰めることで湿度を調整し、快適な住空間を作ります。
品名:
調湿木炭
用途:
床下や天井上の湿度調節
原材料:
チップ化した木材を高温炭化により製造
製法:
高温炭化
特徴:
十分に炭化されているので、燃えません。
サイズ:
45×45cm、厚み7cmの不織布入り
内容量:
12リットル
重さ:
約1.3kg軽量で作業性が良好です(備長炭の1/4の重量)。
寿命:
半永久的に使えます。
敷設量:
1坪(3.3m2)当たり12袋
製造者:
出雲カーボン(有) 出雲屋炭八
「炭八」は除湿効果・断熱効果が確認されています。夏は除湿効果で涼しく、冬は断熱効果で暖かく感じます。また、冷暖房費の節約にもつながります。
「炭八」はニオイの吸着力があり脱臭作用に優れています。そのため、不快な化学物質等のニオイが気にならなくなります。
「炭八」の除湿効果・断熱効果により、冷暖房を利用する時間が減り、冷暖房による肌の乾燥を防ぎます。また、除湿効果はカビやダニの抑制にもつながります。
上記理由により、アトピー性皮膚炎が改善される可能性があります。
「炭八」には吸音効果があります。そのため、防音効果が期待できます。特にマンションなどで天井に敷いておくと、上の階のもの音が気にならなくなります。
近藤組 リニューアルのご提案｜調炭木炭
