 こだわりの塗装と耐久性を求めたい方には絶対お薦めしたい
http://www.sk-kaken.co.jp/products/data/pdf/ceramismile.pdf
足場架設・メッシュシート
青かび除去剤(今後青かびが、はえにくくなります)
青かびは美観だけの問題で、人体に全く問題はありません
高圧洗浄
通常の塗装工程と違い、陶石調の場合は、付帯する雨樋・木部を先に塗ります
玄関木部ケレン
雨樋ケレン
雨樋塗装
木部塗装(キシラデコール)
http://www.xyladecor.jp/products/concept.html
いよいよ陶石調塗装に入ります
下地材:カラーサーフ塗り(ハケ・ローラー塗り)を通常1回塗ります
傷み具合によって2回塗りになることもあります
主材の色に合わせた下地材を塗ります
旧塗膜の細かいひび割れや巣穴をなくします
微弾性で防水性があります
主材:陶石調セラミスマイル(ハケ・ローラー塗り)下塗り
天然石とセラミック着色骨材をベースとした陶石調高級仕上げです
天然石等の骨材ですので色あせがないですね
たっぷり、どっぷりと、塗料をローラーにつけて塗ります
私たちが塗っている時に近くで聞いていると、ベチョベチョと言う音が聞こえますよ
一斗缶で16キロ入りですが、約8㎡しか塗れません
体力を使うので一軒仕上げると、ぐったりします
主材:陶石調セラミスマイル(ハケ・ローラー塗り)上塗り
がっつり厚みがつきます
仕上げ:シリコンクリヤー 2回塗り
透明のコーティングが塗膜を守ります
施工前
施工後
(株)大分中央技研は日々、技(ワザ)を研(ト)ぎます。
(株)大分中央技研は定期的なお手入れをお薦めしております。
(株)大分中央技研はいろんなタイプの塗装(艶有り・ツヤ消し
石調タイプ・意匠性サイディングの透明コーティング等)
お客様の好みに合わせて、商談・工事をさせて
いただいております。
塗装は嗜好品です。お電話・ファックス・メールお待ちします。
塗装以外でも、瓦の葺き替え・雨漏れ修理・ルーフィング張替・雨樋掛替・カーポート・テラス工事・波板張替・トイレ工事・ユニットバス工事・内装のクロス張替・台所の造り替え・塀の造り替え・サイディング工事も行っております。
もちろん見積りは無料です。
お電話待ってます。
電話番号は097-573-5966
ホームページからも申し込んでいただけたらと、思います。
相見積もりは必要です。必ず3社は取ったほうが良いですよ。
その中に(株)大分中央技研も入れて頂ければと思います。
折合が付かなければ遠慮なく断って下さい。
陶石調セラミスマイルのご提案 | 宏二の工事
