2011年9月7日
合計2,000品番以上の品揃えで、家・ビル・街まるごとLEDによる提案がさらに充実暮らしに合わせて明るさと光色が連動変化リビング学習にも最適な「シンクロ調色LED照明器具」など新発売
パナソニック電工株式会社は、今秋・冬にかけて住宅・非住宅向けLED照明器具の新製品の品揃えをさらに強化します。2011年度中に合計約720品番(住宅:約180品番 非住宅:約540品番)を追加し、合計2,000品番以上(住宅:約590品番 非住宅:約1,450品番)の品揃えとなり、家・ビル・街まるごとLEDの提案がさらに充実します。 住宅用LED照明器具では、当社独自の波長制御技術を応用、暮らしに合わせて明るさと光色が連動(シンクロ)して変化する「シンクロ調色カーブ」を採用した「シンクロ調色LED照明器具」などを新開発。白熱灯のような黄色味を帯びた暖かみのあるやわらかな明るさの光で夕食を、昼間の太陽光のようなさわやかな印象の白く明るい光で勉強や朝食など、調光器で生活シーンにあわせた最適な光色と明るさに切り替えることで、快適なあかり空間を実現できます。お子様の「リビング学習」にもお奨めです。まずはリビング・ダイニングに最適な、ダウンライト、ダイニングペンダント、アッパーブラケットの4品番を第1弾として発売します。 そのほか、LEDシーリングライト、- ワンコア(ひと粒)タイプ - のLEDダウンライト100形やLEDポーチライト、LED電球のあかり、LEDデスクスタンドなど、合計約180品番を年内に発売。住宅用LED照明器具において合計約590品番の豊富なラインナップで、家一軒まるごとLEDのあかり提案を強化します。
旧パナソニック電工株式会社プレスリリース バックナンバー | エコソリューションズ社 | Panasonic
