
意識が戻った後に行われた碇 シンジの精密検査では、何らの問題は見つからなかった。
右腕を侵食するバクテリアの働きも現在は最低限に抑えられ、全身に広がる可能性は低いと言う事だ。
ただし、右目はどう足掻いても見えるようにはならず、また、右腕の肘から下が動く事も絶望的らしい。
シンジ本人に、この事は告げられていない。
現在の状況から考えて、今以上、療養を妨げ、本人にストレスとなるような事実は言わない方が良いと、
医師団が告げ、ミサトが了承したからである。
後、シンジの身体に何らの異常は無く、傷口自体も驚くべきスピードで回復しており、
日常生活に問題は無いと思われるが、やはり、何時バクテリアの活動が活発化するかも解らない状況であり、
右腕のリハビリをするのならば、専門医が居る病院の方が何かと都合が良いと言う事で、
初め、退院許可は当然下りなかった。
説明した医師の言葉に、ミサトも、アスカ、レイも反対はしなかった。
少女達としては、速く家に戻ってきて欲しい気持ちは当然あるが、それよりも、
彼の身体が完全近くに回復してもらいたい気持ちが強い。
無理に家に連れて帰っても、リハビリの知識など無く、また、バクテリアが活性化した際、
何の処置もできないのだから、入院していた方がシンジの為になるだろう。
彼の身体を第一に考え、レイとアスカは黙って聞いていた。
ただ、ネルフを代表して来ていたミサトと少女達は入院を聞き入れたが、
当の患者である碇 シンジは首を横に振って拒否した。
何処に居ても直るものは直るし、どんな治療設備があっても、死ぬ時は死ぬ。
と、静かな声を押し出し、入院を断ったのである。
無論、医師は説得を試みたが、現実だけを見れば、患者本人の要望が受け入れられた。
医師の説得の中、一瞬、シンジの瞳を正面から見てしまった直後、医師は説得を断念する。
その一瞬で、見てしまった。或いは、気付いてしまったのだ。
正面から捉える紫の瞳に見え隠れする、底無しの闇の深淵を。
何処までも果てしなく広がる無限の暗黒に通じる穴を。
悪寒を誘う根源的な恐怖。終焉を垣間見せる濁った闇。混沌だけを無限生産し吐き出し続ける深淵。
彼を入院させてはいけない・・・・
彼を病院にいさせてはいけない・・・・
死を振り撒く・・・・
無尽蔵に、しかも手当たり次第に、死を撒き散らすのではないか・・・
神話に出てくる「悪魔」「死神」のように、有象無象の区別無く・・・
凡そ馬鹿げた想像であり、非現実的な空想でしかなかったが、少年の片目だけとなった瞳を見た瞬間、
理性でも、本能でも否定できない何かを感じたのだ。
少年が、この病院に居続ける事を、拒絶する心の働きがあった。
半ば脅え、恐怖に萎縮し、医師は、少年の退院を許可した。
レイとアスカ、退院したシンジを乗せ、ミサトの車でコンフォート17のマンションに戻るまで、
車内では殆ど会話らしいものはなかった。
洞木 ヒカリもその車に便乗し、自宅まで送ってもらった。
ただし、彼女を挟んでも、単発的な言葉は出るものの、言葉を遣り取りする会話は無かった。
殊更、少年は、少女達の間で交わされる話に一切口を挟もうとはせず、無言を押し通すのである。
そんな彼の様子が気になっていないといえば嘘になるが、それよりも、
少女達は少年の身体を心配していたし、少年は、ただ、窓に流れる街並だけを見ていた。
ぼんやりと、呆然と、無言のままで。
コンフォート17に戻ってからも、シンジはそのまま自室に行き、少女達に一言も告げる事無く、
部屋の中に閉じ篭ってしまう。
レイとアスカは、そんな彼の様子に違和感を感じたのだが、戦闘に敗北した事や、怪我で、
心身共に負担が掛かり、軽い自失状態になっているのではとのミサトの言葉に納得した。
そして、ミサトは自分の部屋へと帰り、レイとアスカも取り敢えずはシンジを休ませようとして、
自分達の部屋へと戻ったのだった。
コンフォート17の一室に、数日振りに少年と、少女達の主人が戻ったのだが、静寂に包まれた。
微かな物音も無く、ひっそりと静まり返る空間に、常夏の国としてはうそ寒い冷気が浸透していった。
少年は一人、姿見の鏡の前に立つ。
闇の中でも淡く輝く白銀の髪。
神の黄金率を駆使して創造された端整な顔の造型。
処女雪の最も純粋な部分だけを摘出し、凝縮され生まれた白い肌。
誰もが渇望し、羨望し、見惚れる美貌が鏡に虚像として映る。
だが、鏡に映る彼の姿は彼ではない。彼の「美」ではない。
有りの侭を映す鏡でしても、少年の「美」を完全に再現する事など不可能なのだ。
何より、鏡の中の彼には生の輝きが無かったのだから。
水鏡に自分の美影身を映しながら、さりとて、虚像には一瞥もくれず、
シンジは冷めた瞳で身体に巻き付けられた包帯に左手を伸ばす。
指を掛け、乱暴に引き裂いた。
右腕の包帯も、右目を覆う白い布も。
一気に引き裂く。
白い布に隠されていた部分が外気に触れ、ひやりとする冷たさを感じる。
冷ややかな視線を、右腕に落とす。
縫われた傷口が醜く盛り上がり、薄く出血している。
白い腕の中で、傷口付近の肌だけが、人間のものとは思えない毒色に変色していた。
紫、或いは藍、或いは緑、或いは紅、或いは黒。
いや、それら全てが交じり合うグロテスクな色だ。
生物の細胞を侵し、食らい、繁殖し増殖するバクテリアの生命活動を表す不気味な色だ。
最も活動的な部分が変色しているだけで、実際には、身体の中にかなり広く拡散しているのだろう。
それは、じわじわと真綿で首を締めるように、少年の全身を侵食していく。
ゆっくり、ゆっくりと時間を掛けて、彼から生命のエネルギーを吸い取り、やがて全てを奪い取る。
命の欠片から零れる、一滴の飛沫さえ残さずに。
例え、右腕を切った所で、何にもならない。
延命処置でしかない。単に、死刑実行が延期されるだけでしかない。
数年か、数ヶ月か。
迫り来る死の腕からは逃れられない。
毒は、壮麗な彼の身体隅々にまで拡散して行き渡っているのだから・・・
シンジは興味の無い瞳で自分の右腕を暫く見つめ、やがて視線を離した。
鏡に目をやり、閉じていた右目をそっと開く。
左には、極上のアメジストが紫に輝いている。
右には、虚無の暗黒が空洞を空けていた。
神懸りの美貌を持つ彼の顔に、黒い穴が空いていた。
暗く昏い闇に続く穴・・・
不意に、シンジは鏡から瞳を背け、俯いた。
肩が・・・震えている。
嗚咽が漏れる。
悲しみの為か・・・
憎悪の為か・・・
それとも、絶望の為か・・・
「く・・・・くくく・・・・・」
違う。笑っているのだ、彼は。
声を押し殺して、低く呻くように嘲笑する。
地底の奥底から響いてくる、憎しみと恨みだけを胸に持つ死霊が嘲笑う声の如く。
無数の屍で山を築き、その上に座る悪魔が沸き立つ愉悦に震えるように。
否。泣き声を殺して泣いている幼子同然に。
少年の姿をした悪魔が笑っているかのように・・・
いや、悪魔の笑みで笑っている少年だ。
悪魔が浮べる表情で泣いている少年だ・・・・
太陽の輝きと夜の闇が交差する、光と影の狭間で、少年は一人肩を抱いていた。
ともすれば大きくなりそうな声を抑える為に、唇をきつく噛み締める。
唇の片端はそれでも堪えきれずに歪んでいたが、その隙間から紅い血が滲み出ていた。
膨らんでいく真赤な玉が、重力に引かれ、つぅ・・・っと顎に零れていった。
窓から望む世界は、薄い紫が塗られた混濁の景色を見せている。
低く呻く声だけが、紫の世界に響く。
一方、少年の部屋から、廊下を挟み二つ奥の少女達の部屋では・・・
久し振りにパジャマに着替え、病院の簡素なベッドとは違う柔らかなベッドに身を任せているのに、
睡魔は中々訪れず、意識は覚醒したままだった。
身体は疲労の極にあり、寝返りを打つ事さえ煩わしく思えたが、意識だけは休息とは無縁な状態だ。
瞼も閉じる事を知らずに開け放たれ、深紅の瞳が部屋の天井を網膜に焼き付けていた。
本来ならば一面純白を見せる天井も、この時は訪れる朝と去り行く夜の交差する光のマジックによって、
終末を予想させるほど淡い紫色一色に染まっている。
壁も天井も窓も部屋も外も椅子も机もベッドも紫。
世界を彩るありとあらゆる色が紫の単一色に染まっている。
現実感と幻想が交じり合う綺麗な光景だが、何処か不気味にも思えてならない。
紫と言う色が持つ意味自体が、人間の持つ根源の欲を表すものだからだろうか。
だから、其処に、嫌悪感を持つのだろうか。
ただ、朝の来訪に際し、僅か数時間から数十分ほどの時間の中で世界が見せる一面に目を遣りながらも、
レイは、見ているようで、その実、何も見ていなかった。
彼女の脳は、目で見、耳で聞き、鼻で嗅ぎ、肌に触れる外界の情報を処理せずに、
心の水面に沈んでは浮ぶ想いだけを辿っている。
脳裏に結ばれるのは、先程までの碇 シンジの映像。
目を覚まし、自分の足で立って、歩いている姿・・・
ベッドに繋がれていたままと違う、生きている姿だ・・・
なのに、何かしらの違和感を感じてならない。
何処がどうとは説明できないが、何か、心に引っ掛かるものを感じる。
不鮮明な違和感・・・らしきものを。
例えれば、純水であった真水に、無味無臭無色の毒薬を一滴垂らしたように・・・
広い泉の湖面に、たった一滴だけ、黒いインクを滴らせたように・・・
心の中で、蟠る、何か。
はっきりとした予感みたいなものではなく、もっとあやふやな黒い霧とも言うべきものが脳裏に過ぎっている。
薄く・・・薄く、淡い陽炎に等しい霧だ。それ故に、意識を集中しなければ見落としてしまいそうになる。
シンジの姿に、今まで見ていた彼とは異なる成分が醸し出されている事を。
最初、レイも、ミサトが言った通り、怪我による単なるストレスや心身の負担が原因かも知れないとも思った。
しかし、こうやって落ち付いて思いを巡らせれば、言い知れない不安らしきものが心に広がっていくのだ。
それは、過去に何度か感じた事のある不安に似ているが、同種でありながら全く別種とも言えるもの。
不安・・・・?
レイは天井を見つめたまま、自問自答した。
不安・・・とは違う。正確に言えば、違和感だ。
水面に映る虚像が、波の揺らぎでぼやけるように、薄い膜一枚隔てた違和感だ。
実体なのに、掴み所が無く、それでも手を伸ばして振れれば、確かに其処に有るのに、違う感触がする。
雪と思って触ってみれば、実は氷だった・・・そんな違和感だ。
彼は・・・彼。
碇 シンジ・・・・本人だ。
・・・なのに、どうしてこうも不安なのだろう。
どうして、こんなにも、違うと思えるのだろう。
でも・・・彼は、碇 シンジ。間違い無い。
間違える筈も無い。
碇 シンジ・・・・
何の音もしない。静寂に包まれた世界だ。
だったら、何故、耳を澄ませば、彼の泣き声が聞こえるのだろうか。
耳にではなく、心に聞こえてくる声が・・・
小さく・・・低く・・・微かだけど・・・確かに・・・
気のせい・・・懸念に過ぎないのか。
心の奥を苛ませる、何か。
微小な針が刺してくる痛みを、胸の奥で感じる。
白い手を、胸に置き、レイはきゅっとパジャマを握り締める。
胸の痛みは薄くならない。無くならない。
ふと、視線を横にずらすと、同じ枕を使って寝ている少女の紅い髪が視界に入った。
眠っているのだろうかとも思ったが、寝息は聞こえない。
深紅の瞳が何気なく、隣の少女をじっと見つめていた。
「・・・まだ、起きてるの、レイ?」
視線の先から、不意に言葉が投げ掛けられた。
レイが僅かに目を大きく開けると、隣のアスカが寝返りと打ち、こちらを向く。
少しだけ眠そうにぼんやりしながらも、蒼い瞳はしっかり理知的な光を灯していた。
「うん・・・・」
言葉少なく頷いて答える少女を、アスカは何も言わず自分の側に引き寄せる。
驚きつつも、レイは大人しくアスカに引き寄せられ、ぴったりと身体をくっつけさせた。
暖かい体温に包まれる。
パジャマの布を通し、「トクン・・・トクン・・・」と規則正しい鼓動の音が伝わる。
心地良い温もりに抱かれていると、徐々に心が解き解されて安心できる。
強張っていた心が、だんだん和らいでいく感じがする。
白く細い指が少女の青味を帯びる髪を通って撫でていく。
ゆっくりと、優しく、梳かすように撫でる指先。
その心地良いリズムに身を預け、瞳をそっと閉じる。
子猫の様に、安心しきって身体を預け瞳を閉じている少女。
アスカの胸に顔を埋めるレイに、頭上から呟きが降ってきた。
「また難しい事考えてるの?」
棘を含まない優しい声。
レイは、耳を擽るアスカの声を聞きながらも、何かを躊躇うように反応は見せないでいる。
呟きだけが、構わずに降ってくる。
「何考えてるか知らないけどさ・・・
一人で、抱えこみ過ぎないでよね。
私達・・・家族、なんでしょ?
・・・でも、まぁ・・・レイのそゆトコ、シンジに似てる」
人差し指が、レイの柔らかいほっぺを突っつく。
顔を上げると、アスカの悪戯っぽい笑みが目に飛び込んで来た。
「シンジも帰ってきたし・・・もっと安心して良いんじゃない?」
大きく目を開いて見つめてくるレイの様子に、何処か幼い子供雰囲気を感じて、アスカは小さく笑みを洩らす。
彼女の笑みの優しさ、暖かさ、声の柔らかさを見て、聞いても、釈然としない表情をレイは浮かべていた。
顔に霧を落とす少女を見つめ、内心でアスカは肩を竦める。
意外に心配性だとは思うものの、彼女自身、何の懸念も感じていないわけではない。
シンジの様子は、確かに何時もとは違っていた。
ミサトの言うように、ストレス、とすれば、まあ説明が付くのだが、それだけでは無い違和感も感じる。
漠然とし過ぎていて、言葉による説明など到底出来はしないが、
少なくとも「ストレス」等と言う単語だけで片付くものではないように思える。
ドイツにいた頃、大学の一つの分野で教わった事が有る。
今まで挫折を知らなかった人間・・・天才を称する者達が、たった一度の敗北で、
過度のストレスを感じ、性格が変わってしまうと言う事を・・・
当時、アスカは、それらを上の空で聞いていた為、詳しい内容は殆ど覚えてないが、そんな内容だった。
それに、あの頃は、自分には関係無い、と、信じていた。
敗北する人間は、最初から「天才」などでは無い。
自分の能力に限界は無いと思い込み、天狗になった「秀才」でしかない。
本当の「天才」は、本当に、生れ落ちた瞬間から特殊な才能を有する人間は、敗北など、挫折など知らない。
挫ける事も、転ぶ事も、諦める事も知らず、高くへ・・・より高くへ目指す人間・・・
自己の才覚と才能だけで、前方に立ち塞がるあらゆる障害を排除し、突き進む事ができるの人間こそが、
真の「天才」と呼ばれるべきだ。
敗北者は、脱落者だ。
停滞に甘んじる者は、卑怯者だ。
挫折を知った人間は、弱く、才能も無い人間だ。
そんな人種に、「天才」の称号など与えるな。
名が・・・腐る。
気高き者。
誇り高き者。
その場に居るだけで、他者を圧する存在感を持つ者。
停滞と負けを知らず、上昇と勝利だけを知る者。
それが、「天才」。
そう・・・・自分のように、特別な人間。
あの当時、ドイツに居た頃のアスカは、そう考え、信じ切っていた。
今はもう、どうしてそんな事を信じられたか不思議なくらいだが、あの頃は信じていたのだ。
今とは、違う。
心にゆとりが出来たからだろう。
本当の価値観に、気付いたからだろうか。
敗北とは、人生に負ける事ではない、過ちを知る行為だ。
挫折とは、二度と歩けない事ではない、失敗を認め、最善を見つける為の努力に繋がる。
停滞とは、その境遇に甘んじる事ではない、次に飛び立つまでに力を蓄える期間だ。
それらを知らず、現実に負ける人間こそが、真の意味での無能者なのだから。
諦めを知った時点で、それが、その人間の限界となる。
諦めない強さを持つ者だけが、次のステージに飛び上がれるのだ。
全ては、「次」に繋がる。
次の時間、次の基間、次のチャンス、次の時代・・・
敗北しても、前へ進む強さを持つ事が大切であり、挫折しても、痛みに負けない心が大切なのだ。
その意味を知らない者は、「天才」であるはずがない。
本当の「天才」とは、敗北と挫折を知らない人間ではなく・・・
それを乗り越えて、更に立ち上がる不屈の意思を持つ者。
そんな・・・強い人間を指す。
だから、碇 シンジが、世間一般で呼ばれている軟弱な「天才」の筈が無かった。
彼は今まで、何度も敗北と挫折を味わってきたではないか。
絶望的な状況下で、それでも尚、蘇り羽ばたいてきたのではないか。
彼の人生は、敗北して立ち上がり、挫折しても諦めずに前へ進むの繰り返しだったのではないのか。
そんな彼が、たった一度の戦闘で、敗北して・・・立ち直れない、何て事、有る筈が無い。
今は・・・ただ・・・そう、混乱しているだけだ。
次に歩き出すまでに、力を溜めているだけだ。
明日になれば、何時もと同じように、また、あの笑顔で笑っているに違いない。
不屈の意思と・・・誇り高き矜持を胸に抱き・・・
前を見据える・・力強い瞳で・・・・
そうだと、信じたい・・・いえ、信じている。
それなのに、アスカの胸の中に小さく染みを作る不安は消えなかった。
そして、また、レイも同様に。
彼女達は、知らなかったのだ。
敗北する事が危険なのではない。
挫折する事が危険なのではない。
停滞する事が危険なのではない。
人がそれらを知る時、身体は傷を負う。
だが・・・心も、知られずに傷を負っているのだ。
強い人間は、それでも立とうとする。
だけど、どんなに立とうとしても立てない怪我も有る。
立ち竦むほどの衝撃も・・・・
心にも、痛くて・・・立てない傷があるのだ・・・
それでも構わずに、立とうとして・・・立とうとして・・・立とうとして・・・立とうとして・・・
怪我を負っても、直に立ち上がろうとして前へ進む時・・・・反動が出る。
痛みに耐えていた分・・・心の悲鳴を抑え付けていた分・・・心にも身体にも、その反動が返って来る。
強ければ、強いほど・・・・反動は、今までのツケを一気に取り戻そうとする。
得に、停滞する時間が短ければ短いほど・・・不屈の意思で、無理矢理に立ち上がり、歩き続ける者は・・・
反動は、想像も出来ないほど大きくなっている。
毒と・・・変わる・・・・
心と体を蝕む・・・毒へと・・・・・
誰も・・・本人さえも・・・知り得ないうちに・・・・
心の傷が産む・・・「病」・・・猛毒へと・・・・
朝の到来が近い。
夜の闇と朝の光が交じり合う混迷の紫から世界は金色に色を移そうとしている。
地平から上がってきた太陽が、幾千もの陽光の光線を放ち、眩い輝きで地上を照らしていた。
冴える空気の中、輝きは時に七色にも移り変わる。
色取り取りの光に包まれる大地。
そんな天上の寵愛を受ける世界にあって、一切の神の慈愛を嫌う者達もいる。
神が創りたもうた神器の名を冠しながら、神を否定する集団が。
終末の日に、世界から一切の邪悪を焼き払う神器・・・
『ワーム・ウッド』である。
明の空に小鳥の鳴き声響く外の世界とは裏腹に、部屋は闇が轟然と居座っていた。
室内を照らす明かりと言えば、数種類のPCや携帯端末のランプが放つ淡い光のみ。
暗黒とは言い難いが、薄暗いには違いない部屋の中、一つのPCに向かい合う人影がある。
仄青い輝きを灯すモニターに映されているは数十種類の映像。
一つは、白銀の髪を持ち、美神の生き写しを思わせる美貌の少年。
過去、『ワーム・ウッド』を滅ぼした忌むべきモノ・・・漆黒の狂天使の映像。
一つは、金色の髪を揺らし、聖なる天使の光臨を想像させる少年。
現在、『ワーム・ウッド』所属・イブリーズ直属混成小隊八天使の一人、通称純白の聖天使の映像。
一つは、紫に染まる凶悪な鬼神。
エヴァンゲリオン初号機、その戦闘映像。
取り敢えず、確認できる映像はこれくらいだ。
後の映像は、実験施設を思わせる物や、数人の人間が機械に挟まれ、管に繋がれている不気味な映像・・・
それに、数字やアルファベット、漢字などの文字群が並ぶデータらしきものも見受けられる。
恐らくは、組織内で行われている様々な非合法実験の報告だろう。
無言でモニターを凝視していた人影が不意に動き、椅子に深く沈んだ。
口元に、人間の生理的嫌悪を引き起こさせる嫌らしい笑みが張り付いている。
「・・・ま、ちょっと予定外のアクシデントが入ったが、概ねシナリオ通りだね」
満足げに、呟く。
彼は、『ワーム・ウッド』総技術責任者、時田 シロウ。その人である。
手を伸ばし、デスクの上の万年筆を掴むと、器用に指先で回した。
余程ご機嫌なのだろうか、顔に張り付く笑みも中々消えないでいる。
唇からは、時折、低く口笛吹くような笑い声が漏れている。
「・・・これで終わる筈が無い・・・・・
そうだろう・・・・シンジ君・・・・
君は必ず復活する・・・・
以前よりも強くなって・・・ね。
こんなに簡単に潰れるようには、私は育てていない。
そんな柔弱な玩具とは違う筈だ・・・・」
「くく」っと、押し殺す笑い声が今度こそ部屋に響いた。
俯いた瞳には昏い光が灯っており、だが、はっきりと解る輝きを持っている。
言うなれば、それは狂気の灯火。
極めて純粋な狂気だけが灯す明かりだ。
まさに・・・「鬼火」。
指先で弄び、回転させていた万年筆を止めると、背広の胸ポケットに押し込む。
どうやら、彼の愛用の品らしい。
性格に似合わず、結構物持ちは良いようだ。
「君は何時でも私の期待に応えてくれる・・・・
いや、裏切ってくれる。
私の予測よりも上に・・・・
・・・・愛しい人よ。
今回も私の予想を裏切ってくれ・・・・」
誰とも無しに呟いた。声が、虚空に消える。
瞳に灯る鬼火がモニターの光を反射して揺れる。
甘美な夢に浸る表情そのままで、凶悪に歪む笑みだけが張り付く。
過去、現在、未来、全ての時間軸に於いて、彼ほど『Ω-ZERO』・・・・
いや、碇 シンジを信じている人間はいないのではないだろうか。
常に少年の身近に居る少女達でさえ、不安を感じずにはいられないものを、
時田 シロウは微塵の不安も、微少な躊躇も無かった。
彼の求めるモノ。
それは彼の胸の中だけにあって、他者の知る所ではない。
仮に言ったとしても、到底理解できないに違いない。
能力や才能の差ではなく、純粋な性格、思考の違いによってだ。
『エントロピーは時間と共に増大する』
彼の頭の中では、その熱力学の第二法則を打破する夢に取り憑かれているのではないか。
時間の経過と共に、物事はどんどん崩壊へと向かっている。
エントロピー=崩壊、乱雑、と言うのは厳密に言えば正解ではないが、近いと言って良い。
刻々と進む時間の中で、ありとあらゆる生命体、物体は、終焉の穴に落ちていく。
それがこの世の原則であり、宇宙開闢以来の摂理だ。
人間の生は、高々100年と言う枠に捉えられ、人以外の動物にしたら、その半分も無い。
惑星ですらも、誕生から死滅するまでの基間が人の何十億倍、何百億倍もあるだけ。
人間の感覚からすれば、途方も無い時間に思えるだろうが、永遠ではない。
また、神話に出てくる神にも、寿命は存在する。
これは東洋の考え方だが、宇宙が七層に分かれていて最上部が所謂「天界」となっている。
神の住む「天界」も、更に幾つもの階層があり、神格の低い者は下に、神格の高い者は上にと決まっている。
神の寿命も、存在する階層によって決まると言って良い。
無論、厳密に論ずるなら、神、それぞれの役割や力によって多少の差はあるが、微々たるものだ。
東洋の宗教が奉じる最高神は殆ど例外無く「太陽」を司る。
故に、それらの神は太陽の寿命と同義だとされてきた。
滑稽な事に、太陽の消滅と共に、神も死ぬのだ。
だが、この考えは西洋のソレとは必ずしも当て嵌まらない。
西洋が奉じる最高神・・・主にキリスト教の思想では、神(ヤハウェ)は宇宙開闢以前より存在し続け、
宇宙崩壊以降も在り続けると言う。
時に、惑星配列や時間軸、信奉する信者の信仰心に影響を受け、長い眠り・・・冬眠基間に入る事もあるが、
それでも、唯一の絶対神とされる神は永久に存在する。
ヤハウェ以外の神格を持つモノ・・・天使や悪魔、邪鬼、悪鬼、魔王などには決められた寿命があるのに、
絶対神だけは、唯一の例外とされているのだ。
最初、時田は、これらを書いた宗教の古典を読んで、嘲笑に捕われた。
東洋の、神にも寿命が存在すると言う話は、実に滑稽を極め、純粋に笑えたが、
西洋の思想は矛盾があり、馬鹿馬鹿しく思えたからだ。
それが、天上の楽園にある、封印された聖地に実をつける「生命の実」と「知恵の実」の寓話。
彼は宗教に全く興味が無く、「神」などと言う存在を原子単位ですら信じていなかった。
だが、そんな彼でも、信じる「神」は有る。無論、固定観念の「神」ではない。
彼にとって「神」とは「時間」を指す。
あらゆる物が誕生と死滅を決定付けられているが、それは時間の波に乗っての事だ。
時間の中で、星は死に、人は消え、宇宙は崩壊し、神も消滅する。
この世界で支配者を挙げるならば、正しく「時間」以外のものがありえようか。
キリスト教が掲げる最高神ヤハウェの力も、惑星配列や人心掌握に依存している以上、
それは時間の経過と共にあると呼んでも間違いではないだろう。
ならば、永遠不滅の存在と言っても所詮は「時間」に逆らえないマリオネットでしかない。
全知全能を謳いながら、その程度の事も自由にする事も出来ないのでは本末転倒も甚だしいのではないか。
馬鹿馬鹿しさを感じながらも、暇潰しで書を読み進める内に、一説が目に入った。
それは、東洋の宗教書であり、その中の一説に、
東洋の神の中にも、ヤハウェのように不滅の存在が書かれていた。
太陽を司る最高神でさえ「死」から逃れられない中、神格の低いその存在だけは不滅だと言う。
----------「死神」の存在だ。
東洋の「死神」とは、形有るものではない。
言わば、精神体だけで成り立っているようなものだ。
であるから、西洋のように真っ黒のフードを被り、大きな鎌を持つ髑髏であると、明確な描写は無い。
死期が近い生物、物体に取り憑き、生命の波動を徐々に弱め、完全に絶つ存在。
最高神ですらも、「死神」の魔手からは逃れられず、しかも、時間の流れに無関係に存在し続けると言う。
過去から未来へ。何時の世も、何時の世も、在り続ける。
生と死の循環を「時間」の概念に置き換えるならば、「死神」こそが真の神と言えよう。
「死神」こそが「時間」そのものだと言えよう。
それを読んだ瞬間、彼の頭に一つの仮説が閃いた。
その仮説をここで明らかにする事は出来ないが、
彼の考えた仮説はある存在が実証された事によって急速に現実味を帯びたのだ。
現在、この世界で確認されている天の御使い・・・「使徒」によって。
波動関数が収束したのだ。
今まで漠然とした幻影でしかなかった未来が、明確な形を伴って見える。
それが自分の歩くべき道だ。それが自分の進むべき道だ。
彼は今、「真理」を辿り「超越」へのゴールに向かう道程を進んでいる。
彼が碇 シンジに執着し、固執する理由もそこに求められている。
また、同じように、美咲 セツナに対しても・・・
「神理」を打破し得る権利人として・・・・
禍禍しい笑みがもう一度口元を彩ろうとした瞬間、部屋のドアが開いた。
自動ドアになっている扉が軽いエアーの抜ける音を立てて開くと、一人の男が遠慮無しに入り込んで来る。
微かな微笑を湛える男の顔を見て、時田は片手を挙げて挨拶した。
どちらにしても、二人は慣れ親しむ人間だったからだ。
「どうしたのかな、総帥閣下?
こんな小汚い私専用の執務室に態々足を運ぶとは?」
冗談めかした口調で時田が聞いた。
男---『ワーム・ウッド』総帥・水城 ムネタカは微笑を崩さぬまま肩を竦める。
「お前が求めていた報告の結果が出た。
それを届に来たのさ」
小脇に抱えるクリップで留められた書類の束をムネタカはデスクの上に放り投げた。
書類を、時田は好奇心で爛々と輝く瞳で見遣りながら、鼻歌交じりに手を伸ばす。
ペラペラと報告書を読み進める親友を尻目に、近くにあった椅子を手繰り寄せると、ムネタカは腰を降ろした。
「・・・先のトライデント・マーズとエヴァンゲリオンの戦闘に関して、
他の部署から非難と文句が届いている」
「ん? ああ、そうかい?」
芝居がかった重々しい口調で殊更警具を発するムネタカに、時田の反応は軽いものだ。
通常ならば、不機嫌になって叱るべき所だが、長年の交流から相手の性格を熟知しているムネタカは、
大袈裟に肩を竦め、相手に聞こえる様大きくため息をつく。
「もう少し上手く使えんのか?
トライデント・マーズにしても費用は安くない。
一部の幹部は揚げ足取りに、お前を扱き下ろしているぞ」
「言いたい奴には言わせておくさ。
足を引っ張るだけしか脳の無い愚者に、何故、こちらが付き合わなければならない?
貴重な時間の浪費だね。
私には、下らない事に費やす時間を1秒足りとも持っていない」
淡々と反論する時田の態度に、ムネタカは苦笑を覚えた。
彼自身、時田と共通の念を持っていたからであるが、自分がそのような者も含めて組織の頂点に立ち、
組織を統率する立場に居る為、浮ばせた苦笑には僅かな疲労も滲み出ている。
「まあ、現在は、文句だけに済んでいるが、その内実力を持って蜂起するかもな」
「おやおや・・・総帥自ら『ワーム・ウッド』内部対決を予知する・・か。
怖い怖い・・・
だが、それも結構面白いかも・・・」
「敵を滅ぼし、民間人を犠牲にして、国を消してもまだ足りぬ・・・
自分自身にすら牙を剥き、噛み付き、血を啜る・・・確かに、それこそが我々の本質では有るがな」
「そう言う事」
どちらともなく、二人は顔を見合わせ笑い声を溢した。
純粋を極める狂気だけが、彼等の内に巣食う本能だった。
その意味すらも解し得ぬ者に、『ワーム・ウッド』の紋章を背負う事は出来ない。
自分達こそが、紛れも無く『ワーム・ウッド』なのだと言う自負が、
時田 シロウと水城 ムネタカの胸にあるのではないか。
・・・・この時、彼等の会話は単なる冗談として終わったが、後日、顧みる事になる。
そして、それが齎す現実がどのような結末を見るか、誰もが解らないでいる・・・・・
笑いを収め、悪戯小僧が持つ光を瞳に灯し、ムネタカは時田を見据えた。
穏やかな微笑は相変らずのまま、茶化す口調で喋り出す。
「にしても、随分ご熱心な事だ、我等が誇る偉大な天才殿は」
「それだけの価値が、シンジ君にはあるのだよ。
解っているだろう、君も?」
「まぁな・・・・
だが、私には君ほどの熱意は無い。
君のソレは、最早、愛情と言うべきものだ」
「愛情・・・・・?
そんな陳腐な言葉で、私の想いを汚さないでくれよ。
私の想いは・・・そう、信仰だ」
口端を吊り上げ、時田は歪んだ笑みを作り上げた。
見つめるムネタカも、自然に笑みを溢す。
「シンジ君の邪魔をする者は、私にとっても敵だ。
排除する・・・・如何なる者であろうと。
・・・・『ワーム・ウッド』だろうが、『ゼーレ』だろうが・・・・・」
手にした書類に口付けを落とす。
時田は、唇を触れさせながら、手にする書類に力を込めた。
触れ合う紙の感触が、何処か熱っぽかった。
第八十四話「収束する波動関数」
