伊藤浩士とのブログ
作家で俳句同人誌游魚の発行人である伊藤浩士のブログです。歴史文学のこと、短詩文芸のこと、世の中のことなどを思いつくままに書いていこうと思っています。当方のブログはネトウヨは立ち入り禁止です。
日本語の曖昧さ
ブログ
今は作家、俳人として日本語を使う仕事をさせていただいておりますが、日本語の話し言葉と書き言葉の差が気になってきています。
ここでいう書き言葉と話し言葉の差は文語と口語の差ではありません。
江戸時代以前は、文語と口語と大きく違っていて、書き言葉の場合には日常使っている口語とは丸で違う、漢文を日本流に崩して候を文章の区切りごとに入れて、文章を終わらせず、なになに候、しかるべく候、などどいった調子でずっと続いていくかたちが一般的でした。口語をそのまま文章にすることは滅多にないことでした。
明治になって、文語を口語に一致させる文章の改革運動が起きて、小説などは口語を文章化したもので書かれるようになりました。例を挙げると、江戸時代に書かれた南総里見八犬伝が特有の文語体で書かれていて原文が読み辛いのに対して、明治の坊ちゃんなどは、中学生でも原文のまま読むことができます。
戦後は新仮名遣いもあって、口語と文語はほぼ一体化してきました。喋っているままを文章にすることも珍しくなくなり、対談をそのまま活字にするようなことも行われるようになりました。その点からすれば、話し言葉(口語)と書き言葉(文語)の差に拘るような必要はないはずなのですが、最近その差がとても気になるのです。
テレビドラマの台詞は役者さんが喋っているので話し言葉と思いがちですが、私の感覚からするとあれは書き言葉です。脚本家が書いている以上、話し言葉に見せかけていても本質は書き言葉なのです。
では、現在の書き言葉と話し言葉の違いと言うと、江戸時代のような文章の根本的な違いではなく、曖昧さか正確さかの違いであるように思えます。これは私一人の感想であり、国語学会の説ではないので間違っているかも知れませんが、そのように感じられてなりません。
テレビドラマで役者さんが喋っていることばを思い出してください、脚本家が意図的に謎をかけるような場合は別として、通常の会話では、誰が何をやったのかが明確に示されています。
テレビドラマでは、「山田さんが10時ころに佐藤さんに携帯電話から株価の急落を知らせた可能性が高いのです、インサイダー取引きと認定されることもあります」、などといったかたちになります。名前も時刻も正確に言っています。これは話し言葉のように見えても脚本家による書き言葉なのです。
だったら話し言葉はどうなるかと言えば、「あの人がその時間にあっちの人にあれからそれが下がったことを教えたのは、あれになることもあるみたいよ」といった感じなります。あの人=山田さん、その時間=10時ころ、あっちの人=佐藤さん、あれから=携帯電話から、それが=株価、あれの=インサイダー取引、と聞いている側がいちいち推量しなければならないのが、現実社会の話し言葉です。
ドラマの台詞の正確な言い方は、実際には口で喋っていても書き言葉なのです。書き言葉であるから、聞き手が推量することなく正確に聞くことができるのです。話し言葉は、極端に曖昧ですから、聞き手の推量がどうしても必要となってきます。
小説を書く場合には、当然明確に事態が分かる書き言葉になります、でもそれは実際の会話からは遠いものなのです。一度、本当にふつうの人が使っている話し言葉で小説を書いてみたいと言う気持ちもありますが、「あの人があそこへ行ってあれをしたときにねー」といった本当の話し言葉を小説に書いて読み手に分かるかどうか、分からなければ誰も買ってくれないので商売としては完全にコケます、そうなったら元も子もないのが商業出版の現実なので、どうしようかと迷っています。
皆さんも会話の日本語によく耳を傾けてください。テレビドラマの会話はものすごく正確に明確に対象を固有名詞で示しているのに対して、ふつうの会話は極度に曖昧で、固有名詞がみんな、あれとかあの人とか、こちらとかあちらとかいった言葉になっているはずです。
ここまで言葉の曖昧さと正確さの違いが気になって仕方がないと言うのは、日本語を使う商売の性かも知れません。
日本語の曖昧さ｜伊藤浩士とのブログ
