明日というか日付としては今日ですが、用事があり稼動はお休み。
ということで今回はタイトルどおり朝一ランプの探し方について
僕が今までやってきた方法について書きたいと思います。
朝一ランプを探して回る人が激増したと前にも書きました。
対策としては他の人よりも早く並ぶことしかありませんね。
では朝一を探す僕なりのコツ的なものを紹介していこうと思います。
それはずばり、前日の閉店前の下見です。
下見のポイントとしては
1.前回の日記で書いたホールごとのカウンターの性質を理解する
※これは以下の2と3に大きく影響し、下見をすることに意味が生まれるため
2.カウンターの性質としては①と②のタイプのホールの下見をする
※大当たり回数が1回以上の台を見て周り、時短分だけの回転数が足りていない台をメモするなりして覚えておく
※②のタイプの場合は、潜伏していることがほぼ確定するため、閉店前でなくとも発見することが可能なためおいしい
※①のタイプの場合は、2Rか小当たりのどちらかなので潜伏している可能性がある
3.③のタイプのホールは下見をしない
※カウンターでの判別ができないため台を絞ることが不可能
4.朝一で並び、チェックした台のランプを見て回る
と、こんな感じです。
ちなみに上の①②③については前回の記事を読めばわかります。
あとなぜ朝一ランプが点くのかについて
あっているかどうかわかりませんが説明します。
朝一ランプが点く条件としては
簡単に説明してしまえば、
前日の潜伏確変の取りこぼしです。
なので朝一ランプは台の気まぐれによってついているわけではありません
だから下見をすることによって翌日の朝一ランプの点灯に可能性がかけられるのです。
ただし、朝一ランプについて、注意点があります。
ホール側が朝一ランプの存在を知っていて台のRAMクリア(台自体の電源を一度落とし、台の状態を初期の状態にすること)を行っている場合です。
RAMクリアをされてしまったら下見をした意味がなくなります。
なおかつ、店員がRAMクリアをし忘れることがない限り、朝一ランプを探すためにそのホールに毎朝通う意味がなくなります。
ただし、ホール側も機種によってはRAMクリアをしない場合もあるためその点も知っておく必要あり。
ちなみに僕がよくいくホールではおそらく慶次と北斗は間違いなく消しています。
ホールがRAMクリアをやっているかいないかは朝一に台を見ればわかります。
見分け方としては、
同機種の他の台と比べ、デモ画面に行くタイミングがずれている
稼動していないのに図柄が同機種のほかの台と違う並びになっている
です。
これすらも対策しているホールだった場合こちらとして打つ手がありません。
もうひとつの注意点は、根気強く探し続けることです。
僕がよくいくホールでは2ヶ月近く朝一がなかったことがあります。
ほぼ毎日高い稼働率だったのにも関わらず、無いということは、全部の台の朝一を消すようになったのかなと疑ってしまうほどでした。
最後の注意点としてはライバルの存在です。
これは冒頭でも言ったとおり、ライバルよりも早く並ぶしかないですね。
せっかく朝一ランプを見つけたとしても台を取られたら意味ないしね。
逆にそんな自分の他に朝一ランプを知っている人をみかけたら、その人を利用する方法があります。
それは、いつもA店で朝並んでいて、その人がいつも並んでいる場合、その店は朝一ランプが存在するホールなんだな、とこれからもその店で探す価値がでてきます。
というのも朝一専門のパチプロもいるぐらいですから、朝一にホールを2、3分ほど見て周り、何もせず帰っていく輩がいたりなんかするとそいつは朝一専門、もしくは僕のように小遣い欲しさに朝一を探し回っているやつなんだなと思っていいと思います。
ただ手強いことにそういったタイプの人の朝はとてつもなく早く、そいつよりも早く並ぶにはそうとう苦労します。
ちなみに僕が良く行く店にもいて、そいつよりも早く並び続けることによって諦めさせて違う店に追い出したことがあります。
このときは勝ったな、と優越感に浸っていましたが、お金が絡むと自分の欲望というかなんというか、自分そういった汚い部分が見えてしまい、はやく並ぶだけならいいのですが、ちょっとマナー違反かなと思えるようなこともしてしまったのでちょっと悪いことしたかなと反省しました。
と、ここまで朝一ランプを探すコツなんかを書いてきましたが、ぜひ参考にしていただけたらなと思います。
あとで書き足らない部分などありましたら随時更新していきます。
こちらのほうもクリックお願いします
朝一ランプの探し方について。 - お宝台を探し出せ。
