
パナソニックは1918年の創業以来、エレクトロニクス技術の開発と製品化を通じてグローバルに事業を拡大し、連結売上高は7兆7365億円、世界各国に500社を超えるグループ企業を展開する世界的な大手企業です。家の中から、オフィス、店舗、自動車、航空機、さらに街まで、 お客様が活動する様々な空間において、ハードウェア単品だけでなく、 ソフト、サービスを含めたトータルソリューションを提供し、 お客様一人ひとりにとってのより良いくらし、より良い世界 ～「A Better Life, A Better World」を追求してまいります。
売上構成比は車載、住宅、BtoBソリューション、デバイスなどBtoB比率が3/4以上となっており、BtoCの家電が1/4以下となっています。このようにパナソニックは企業向け事業(BtoB)が主体の会社であるといえます。
5つの事業領域と3つの地域を掛け合わせた15のマトリクスでどの分野に注力するのか明確化し、経営リソースを大胆にシフトしていきます。
「日本」では住宅、車載、BtoBソリューション。「欧・米(欧州、北米、中南米)」では車載、BtoBソリューション。「海外戦略地域(中国、東南アジア、インド、中東阿)」では家電、住宅、BtoBソリューション。
【アプライアンス社】は、テレビ・ブルーレイ・オーディオなどのAV家電、家庭用エアコン・冷蔵庫・洗濯機などの生活家電、ドライヤー・マッサージチェアなどの美容・健康家電といった家電製品の他にも、家庭用燃料電池、大型空調機器・冷蔵ショーケースなどの設備機器、コンプレッサー・モーターなどのデバイス、自転車など、さまざまな分野で事業を展開しています。アジアと欧州を中心にグローバルにより広い事業領域で「快適なくらし快適な社会」の実現を目指します。       
【エコソリューションズ社】は、水まわり設備、内装・外まわり建材といった住宅設備・建材、健康・快適を実現する換気・空調設備、LEDをはじめとする照明器具・ランプ、電気の安全・安心を守る配電設備、太陽光発電システムなどのエネルギー関連機器、そしてこれらの電気設備をつないで住まいのエネルギーを見える化し、賢く制御する「HEMS」。他にも排水処理設備・薬液再生・排ガス処理などの環境エンジニアリング事業、介護サービスのエイジフリー事業など快適でエコな空間を創造するさまざまなソリューションを提供しています。世界中の人々が、環境負荷を軽減しながらも、快適に暮らせる住宅・非住宅空間の実現を目指します。      
【AVCネットワークス社】は、セキュリティカメラ・プロジェクター・業務用AV機器・デジタルカメラなどの「映像ソリューション」、PC・タブレット・SDカードなどの「モビリティソリューション」、固定電話・PBXなどの「コミュニケーションソリューション」、BtoBを中心に幅広い事業分野を担当しています。AVと情報通信技術の融合でお客様に直結するソリューションを提供し、クラウド社会におけるスマート社会の実現を目指します。      
【オートモーティブ&インダストリアルシステムズ社】は、車載用電装システム、電子材料、電子部品、半導体、制御機器、光デバイス、バッテリー、液晶ディスプレイ、電子部品実装システム、溶接機器など幅広く担当しており、「車載」「情報通信」「産業インフラ」分野のお客様の価値向上を目指し、開発・生産・販売・サービスの各部門の社員が一体となって活動しています。全体の95%がBtoBとなっており日常生活で目に触れる機会は多くないかもしれませんが安全・安心でエコでスマートな暮らしにお役立ちしています。            【その他】では住宅などを手掛けるパナホーム(株)があります。
≪プレゼンテーション≫   
中期計画や4カンパニー社長と海外戦略地域担当によるIRミーティング「Panasonic IR Day」など各種説明会のプレゼンテーション資料を掲載しております。
pagloCs ○● agenCy パナソニックが変種変量生産向け実装機で新製品、実装速度は従来比10%向上
