 
東日本大震災では、自然の猛威は実施可能なハード対策の防災力を上回り、それだけでは被害を防ぎきれない場合もあることが、改めて明らかになった。災害対応において行政の責任は大きいが、一方で行政による対応には限界があり、住民、企業、ボランティア等の民間各主体が、必須の担い手と期待される。まず、住民一人一人が防災に対する意識を高め、自らの命と生活を守れるようにすべきであり、それが可能となるように住民のエンパワーメント(※問題を解決するための知識・能力の向上。)を行政や官民の諸団体が後押しすべきである。また、災害時には、地域で市民同士が助け合い、行政とも連携しつつ市民の協働による組織・団体が積極的・主体的に地域を守るような社会づくりを普段から進めておくことが必要である。(防災対策推進検討会議最終報告(平成24年7月31日決定)より引用)
自助、共助、公助の取組は、それぞれが個別に対応策を検討し実施するのではなく、お互いの取組を補完し合えるように、自助、共助、公助の取組の各主体が相互に情報交換をしながら地域の課題を解決できるような協力体制を構築し、それぞれが自らの役割に応じた取組を実施することで相乗効果が生まれ、非常に効果的な対応策とすることが可能になります。
行政が防災に係る自助・共助の取組と連携しようとする場合には、従来、防災部局の職員が中心となって行われることが多いものと思われます。しかし、リスクの把握や対策を検討する際に必要となる地域の情報の多くを保有し、自助・共助の取組を行う主体となるような個人・団体(自治会やまちづくり協議会等)と日常の業務の中で関わりが深い都市部局が、積極的に防災に係る自助・共助の取組と連携することで、都市の安全性を向上させる取組を非常に効果的に進めることが可能となります。
また、防災に係る自助・共助の取組は、都市計画やまちづくりの施策を進めるにあたっても活用できるものが多く、都市部局の従来の業務において防災に係る自助・共助の取組と連携することで、道路の拡幅や緑地の確保、共同化等による土地の有効利用、地域コミュニティの強化、地域のにぎわいの向上等といった都市部局の従来の業務への効果も期待することができます。
都市安全性の向上に係る取組を進めるにあたっては、行政内における連携も重要です。
第一に、自治体内において、都市部局や防災部局、福祉部局等による「組織内連携」 が重要です。都市部局と防災部局等が連携して、得意な部分で情報提供等を行うことや、各部局が関係する整備事業や支援事業等を連携させてハード対策やソフト対策を進めていくことで非常に効果的な対応策とすることが可能になると考えられます。
第二に、市区町村、都道府県、国といった「組織間連携」も重要です。例えば河川水害対策や帰宅困難者対策等においては、各自治体が単体で取組を実施するよりも、都道府県や国とも連携することで非常に効果的な対応策とすることが可能になると考えられます。
地域力による都市安全性向上
