0016
音声認識処理では、各音素が、所謂ステート(states)51、52、53及び51、52、53等に細分化され、各ステートが更にフレーム6又は6と呼ばれる小さい解析単位に細分化される。認識処理では、記録している信号の波形(以下、記録信号波形という。)からステート52内の入力信号に一致しているものを探索する。通常、完全に一致した波形は存在せず、すなわち、記録信号波形は、各ステート52の1つ以上のフレーム6内の入力音声信号2からずれている。したがって、様々な記録信号波形をステート52内の入力音声信号2と比較して、そのステート52内に存在するフレーム6に基づいて一致するものを検出する。したがって、様々な記録信号波形がステート52の各フレーム6内においてそれぞれ最も一致する可能性がある。これを図1に示すが、ここでは各記録信号波形が指示符号7で示されている。記録信号波形番号「17」は、ステート52の1番目、4番目及び最後フレーム6においてよく一致し、記録信号波形番号「5」は、2番目、3番目及び5番目のフレームにおいて最も一致する。最後から3番目のフレームは、記録信号波形番号「20」と一致し、最後から2番目のフレームは番号「21」と一致する。
115386号 誤認識検出方法 - astamuse
