
HUNTER×HUNTERコラボ、全リーダースキル&スキル詳細まとめたよ!
トライフルーツ降臨!攻略情報まとめたよ!
さて、本日から始まっている「トライフルーツ降臨!」を白メタトロンで行って参りました。
もう何度も言っているのですが、このダンジョンないわあーーwww
結構「楽勝!」とか「ツインリットより楽勝!」なんて言葉が飛び交っていますが、私はそうは思いませんねえー。
いずれのPTでノーコンするにせよ、覚醒スキルが結構重要になってきます、その分ノーコンだけ考えると難易度は高いと思います。
私、実はもう30回くらい回っていますが、ノーコン0。ヘタクソと言われれば「まあそうなんだけどね」としか言わざるを得ませんがwでも、初ターンからドロップ枯渇すればほぼ終わりですからねえ。
こういう所が非常にバランス悪すぎる要因かと思います。私はこの降臨クソ嫌いですね。
トライフルーツ降臨!白メタトロンでノーコンしてきたよ!
パズドラ 「トライフルーツ降臨!超地獄級」 白メタトロンPT
解説
道中はかなりドロップ運が良かったと思います。初ターンで光3つ以上ほぼないと詰みです。
そこからドラゴンフルーツを削るのがツラタン。
それを超えれば2F。2Fは比較的落ち着ける。光メタトロンなら覚醒済みならバインド食らわないので、光ドロップが潤沢にあれば、サブがバインドされても抜けます。
3F。ここが結構ツラタン。先制で9000程食らうので、まずは回復したい。たまあのバインドを受けつつ、1ターンで全回復する。そこから変換を使って端2体を3ターン以内に落とす、あとはたまあでスキル溜め。
動画ではここが結構運が良かったですね、白メタばかりにバインド送っていたので。ここでサブのモンスターにバインドかけられまくるとこれまた面倒。
4F。変換全部使ってエンハンス。
もうこんなダンジョンやりたくない。よ!アホ!www
HUNTER×HUNTERコラボ、全リーダースキル&スキル詳細まとめたよ!
トライフルーツ降臨!白メタトロンでノーコンしてきたよ! | ヴァルキリーと俺と
