ユーザー側ではあまり意識しなくてもOKですが、iPhoneのSiriや、初音ミクに代表されるボーカロイドなどの音声は、こうして人間に理解できる発声になっているんですね。「音声合成」と「音声認識」で会話っぽくなっている一方で、コンピュータが人間の話し言葉を理解する仕組みのことを『音声認識』といいます。はっきりと発音しないとうまく認識してくれないこともありますが、「Siri」や「Google音声検索(OK Google)」では認識精度がかなり上がってきていますね。
コンピュータとの音声でのやりとりには、コンピュータが発声する「音声合成」と、人間の言葉を理解する「音声認識」の両方が必要ということなのですね。今朝のまとめ今朝の話題をまとめると、・コンピュータの声には、録音した人間の声をもとにしたものと、完全に電子音からつくるものがある・コンピュータの声「音声合成」と、人間の言葉を理解する「音声認識」で、会話のようにやりとりをすることができるということなのですね。きっと将来的には、より自然に話しかけるような感覚でスマホやいろんな機器を操作するようになりそうです。それでは今日も一日、スマートに! いってらっしゃい! ナビゲーター: 片瀬成美(notall)[公式プロフィール/Twitter]Photo by Thinkstock/Getty Images 
機械としゃべる?「音声合成」「音声認識」のハナシ｜タブロイド - オトコをアゲるスマホニュース
