
英語のリスニング能力改善プログラムとは?
グローバル社会が到来し、地球上の多くの人々は第一言語(母語)に加えて第二言語(ここでは英語))を用いて話し言葉で直接コミュニケーションを行うことに大きな関心を寄せるようになりました。これは日本だけのことではなく、韓国や中国でも全く同じ現象が見られます。話し言葉としての英語を学習するために会話学校に通ったり、様々な音声教材を購入したり、英語圏への短期留学など様々な方法で話し言葉としての英語が学習を行われているようです。しかしながら、思ったほどの学習効果が得られていないと感じている学習者は少なくないようです。しばしば耳にする不満は、会話学校や音声教材で学習している時には理解できるし、英語の試験も比較的スコアが高いのに、現実の英語使用の場面では、お手上げと感じている学習者はかなり多いようです。
何故、このような不満がいつまでも残るのかを考えてみると、最大の理由は第二言語のリスニングに不可欠な知識や訓練が不足していることにつきるようです。リスニングの基本は、母語であれ外国語であれ、話者が発した音声から話者が意図したメッセージを聞き手の頭の中で正確に復元することにあります。何をどのように、どのぐらい学習すればこの基本が身に付くのか、具体的な知識と訓練方法及びフィードバックを提供するのがイー・リスニング研究所の「英語のリスニング能力改善プログラム」です。
この「英語のリスニング能力改善プログラム」は、リスニングの基本的なメカニズムを解明する話し言葉の語彙認識と呼ばれる基礎研究から得られた様々な知見に基づくものです。また、このプログラムの基本ポリシーは、リハビリテーションの考えと通じるものがあります。小さな目標を克服し、一歩ずつ前進することを前提としていますので、これまでに話し言葉としての英語を学習したことのない方々から従来の学習で途中で挫折してしまったという方々まで全ての英語学習者を対象としています。
オリンピックで大活躍したアイススケートや体操の選手、プロ野球やゴルフで活躍している選手に共通することは、筋肉を自在にコントロールするための小さな目標を立て、これを一つ一つ達成した人々です。空中でスケートを履いて4回転することは通常はできません。200本のヒットを毎年撃ち、しかも9年間連続して持続することはほとんど不可能ではないでしょうか。でも、達成する人はいるのです。グローバル社会で通用する第二言語のリスニング能力を身につけるということは、多くの基礎研究が証明しているように実はかなり難しいことなのです。人間には一見不可能と思われることも熟達することによって多くのことが可能となります。「英語のリスニング能力改善プログラム」は、頭の中で瞬時に単語が認識できるように訓練するためのものです。     
考えてみれば、人間の一生は新たな技術や知識を習熟することよって成り立っているものです。あらゆるものが試行錯誤の結果として身に着くこと事実を認識すれば、英語のリスニング能力も同じことと言えるのではないでしょうか。
詳細はこちらをクリック              トップ画面に戻る

