  既存のストラテジー名の変更本ドキュメントは X_TRADER 7.17 とそれ以降のバージョン用ヘルプです。以前のバージョンのヘルプを表示するには、ここをクリックしてください。[ストラテジー作成] (Create Strategy)
ウィンドウにて、既存のストラテジーの名前を変更できます。既存のストラテジー名を変更するには[コントロール パネル] から、アイコンをクリックします。[ストラテジー作成] ウィンドウが表示されます。[保存ストラテジー リスト]
(Saved Strategies List) セクションから、該当するストラテジーを右クリックします。右クリック コンテキスト メニューから [名前変更]
(Rename) を選択します。ストラテジー名の変更] (Rename Strategy) ダイアログ ボックスが開かれます。注: 元の名前 (スプレッドタイプ、スプレッド枚数割合、レッグ、満期日)
に戻すには、[復元] (Restore)
をクリックします。新しいスプレッド名を入力し、[OK]
をクリックします。
X_TRADER®_JA Help: 既存のストラテジー名の変更
