人工文字(じんこうもじ)とは何らかの目的をもって人為的に創作された文字である。文字は全て人類の発明であるから人工ではあるが、ここでいう「人工」とは人工言語の「人工」と同じ意味で、通例その起源や考案の詳しい経緯を知ることが困難である通常の自然文字に対し、考案者・考案の時期とその経緯とが歴史的に明確な文字をいう。
本項では、則天文字や「孁」等個別の文字ではなく、文字体系 (script) 全体が人工のものについて述べる。
人工文字の分類と性質[編集]
人工文字はその実用度に応じて
使い手の存在しない架空言語の文字である架空文字。偽書を書き表すために作成された、自然言語に対応するものを含むが、この場合考案の経緯は必ずしも歴史学的に明らかになっているとは限らない。
言語学の必要により考案された人工文字。人工言語の表記のために作られた文字を含む。いずれも母語話者による使用を想定しないか、または想定していても社会的に普及していない。
自然言語の表記や、既存の文字の改良のために提案された人工文字。
国家意志によって開発され、実際に自然言語の表記に使用され普及した人工文字。
に分類される。
単文字換字式暗号のように自然言語の文字と1対1で対応する単純な形態のものから、J・R・R・トールキンなどのように本格的に人工言語を開発し文字を使う場合まで、その形態と考案の目的、経緯とは多様である。ただし人工言語が必ずしも人工文字を使うわけではなく、エスペラント等のように既存の文字を用いるものもある。
よく知られている人工文字、架空文字にはJ・R・R・トールキンによる、完成度の高いテングワールやキアス等があるが、その他にもアレクサンダー・メルビル・ベルのビジブル・スピーチやジョン・マロンのUnifon、アルファベット26そしてクリンゴン語の文字であるピカッド、ノシロ語のノシロ文字等様々なものが存在する。
通常は言語学や語学に通じた者によって考案されているため、音韻論に則り合理的に作られていることが多い。
架空文字[編集]
架空の集団のために作られた文字を便宜上架空文字と呼ぶ。ただし本項では文字自体は架空ではなく実在するものを扱う。文字自体も架空のもの(つまり実在しない文字)は扱わない。
架空文字は架空の歴史や社会背景を持つので、幾らかの自然文字に見られる不合理性(発音と表記の乖離など)を持つものもある。
架空文字の中で主要な集団をなすのがフィクションに登場する人工文字である。その文字が表記する対象は
架空言語
実在言語
単なるでたらめ
に分類できる。ただし設定と実際がずれていることもあり、架空言語のはずなのに実在言語として読めるものも少なくない。
架空言語を表す文字としてはテングワール等一連のエルフ文字が有名である。実在言語を表す文字としては踊る人形が有名である。
また偽書を記すために創作された文字もある。(勿論作者自身により人工文字だと明かされることは稀である。)通常は実在の言語(主に古代言語)を表記する。各種の神代文字も人工文字の可能性があるが証明されていない。
正書法となった人工文字[編集]
ある言語の正書法となった人工文字もある。歴史上文字のない母語を話す集団が、筆記言語として慣れ親しんでいる他の言語の文字を参考に、自分たちの文字を創作することは珍しくない。人工文字が正書法として採用されるのは、それまで普及した正書法のなかった場合が多い。
人工文字 - Wikipedia
