ANo.10です。ご丁寧に恐れ入ります。
素人が「ついでに」などと書きすぎた所為で追加のご質問を頂き汗顔の至りです。
以下、できる範囲で記述します。不適切な点はご笑止ご放念下さい。
・実験方法
「発音体感は、意識と所作と情景を結ぶものだ。辞書的な意味によって発音体感の意味を語ろうとすると、美しい関係性モデルはでき上がらない。なぜなら、意味は記号であり、慣習的に使われているうちに、ことばが生み出されたときの意識や情景とは乖離してしまうからである」が著者の原点です。
初めに「語感の正体は、口腔内物理効果の体感である」との理論を立て、検証をオノマトペで行ったそうです。
日本語には約2400のオノマトペがあり、日本人は日常会話にこのオノマトペをよく使い、このオノマトペこそ語感そのもの。約2400のオノマトペと分析結果が矛盾しないかどうか検証した。これは一種のアンケート調査で、日本人が何世代にもわたって使ってきたオノマトペは、人々に支持されてきたわけです。フィーリングに合わないオノマトペは使われなくて廃れてしまいます。
と言うことですが、私はデータは未見です。
黒川氏はこの語感分析手法をビジネスに生かしているので、真面目・やっかみと雑音も多いようです。論文が入手できれば見てみたいと思うものです。
・母音発音の長さ
古典ラテン語は5母音に夫々長短、計10ヶだったそうですから、
派生したロマンス諸語は母音発声に影響が残ったのでしょうか。
そういえば、日本語は1音1音節ですが、ゲルマン諸語話者が日本語の
音節に弱いのに、フランス語話者は割合この音節区切りが分かるそうですね。
他のロマンス諸語話者はどうなのでしょう。
・中国語
1漢字1音節語ですし、発音表記にも音の長短は示しません。
発話全体の韻律で文末の母音がはっきり出ることはありますが、
母音の音引きのような現象は無いように思います。
間を調整する意味では、1字では間が持たないし通じにくい
ので2字単語が多いのが現実です。
発声総和の中での母音の発音時間比率はどうなのでしょうか。
複母音が多いので記号上の母音字数比率は上がるかも知れませんが、
何れにせよ1音節の中で消化するので、音長の点では1音節です。
・関西弁
母音ははっきり丁寧に、子音は弱く軽く発音する傾向が強い
関西弁は、母音に手抜きをしない?重複と言うか?音引きと言うか?
手てぇ、蚊かぁ、アクセントも後ろに置くのも多く母音が際立つ言語です。
関東式の母音が遠慮しいしぃの発音とアクセントでは、不慣れはともかく感性的に落ち着かないという知人もいます。関東はマック関西はマクドなども典型例かも。
干支の一巡りほど関西に居ましたが、情緒的というのか、感性先行の感じを受けました。母音で暮らすと右脳が働く?
・秋の夜の虫の鳴声
日本人は【xい～x】の【い～】を聴いていると考えます。
この母音に身体反応して愛でる次第です。
擬音「Ri～n」、頭にRを充てた理由は.....。
・母音が情緒に与える効果
開放する:aあ 尖る:iい 内向する:uう 
おもねる:eえ 包み込む:oお       のようです。
各種言語の発祥で、母音単音の効用・用法に言及した著書がありました。
共通する部分が指摘されていました。残念ながら書名を思い出せません。
聞きかじりを思い出しましたが、インドのヴェーダには、
言語として意味を持たない音の綴り(かたまり)があるようです。
音の人の情感への影響を利用して精神安定、病からの回復力を
目指す、呪文の類だそうです。真言も同種の狙いがあるようですが。
・子音の威嚇効果
仰るとおり子音は母音に比して周波数が高い。
振幅は発生の大小なので省き、周波数のみ。
母音:400HZ前後～1500HZ前後
子音:s,tは400HZ前後～6000HZ程度に亘り山が現れる、
但し5000HZ近辺に必ず山がある
h,m,n,p,rはピークは数百HZ前後
この回答へのお礼
お久しぶりです。
色々ありがとうございます。
オノマトペに関しては、例えば猫の鳴き声は他の言語にもnかmが入ってるとか、他の言語話者も同じことを考えてたりするようですね。その論文は非常に興味あります。
母音が情緒に与える効果も、ちょこっと英語の文献で読んだことがあります。小さい意味を表すものには狭母音を使い、大きいものをあらわすのに広母音を使う傾向があるとか。
英語話者しか知りませんが、英語話者が日本語の拍の概念の習得に苦労するのは報告されてますね。もちろん練習して習得することも可能なようですが。  
「日本語の発音は、世界の言語の中でも、類を見ないくらい単純」 (1/2) - 国語 - 教えて!goo
