
Tweet
Tweet
ディフェンシブベットとは、自分のポジションがない場合に相手からのベットを防ぐテクニックのことを言います。
例えば、こちらのスターティングハンドがダイヤの5と7を持っているとします。
そしてフロップで、ダイヤの3と9、スペードのKが出ているとします。
このようにダイヤでフラッシュが完成する期待がありますが、現時点ではどのポーカーの役も揃っていない状態でよく使うテクニックです。
自分から先にある程度の額をベットして相手プレイヤーからそれ以上のベットをさせずにベット額をコントロールして、万が一、役が揃わなかった際の損失を最小限に抑えることが可能になります。
ディフェンシブベットはターン時だけでなく、リバーの際でも活用することができます。
注意点としては、ディフェンシブベットを多用しているのを相手に見抜かれた際にはレイズのアクションを行使されて、リバーまで持ちこたえることができないことがある点です。
トップポーカープレイヤーのダニエル・ネグラヌが、あるインタビューで「ディフェンシブベットの目的は、自分が勝っているかどうかわからないが、リバーでベットされたら、コールせざるをえない状況に持ち込んで、損失を最小限に抑えることだ。」と語っていました。
なるほど、テキサスホールデムポーカーでは攻めるだけでなく、損失を最小限に抑える守りもできて、初めて勝利を得ることができるんですね＾＾
あなたもディフェンシブベットをマスターしてワンランク上のポーカープレイヤーになってくださいね!
<< テキサスホールデムポーカーの戦略・専門用語集
ディフェンシブベットで損失を抑える! | プロも使う!テキサスホールデムポーカーで稼ぐ戦略
