  
1   
リアルオプション評価法:リアルオプションは金融商品でない  
リアルオプションとは、企業や家計における事業やライフサイクルの意思決定問題に内包する不確実性に関して、意思決定者に与えられている選択権(の構造)をいう。オプションとはもともと、選択肢、選択権を意味するもので、「リアル」という形容詞は「本当のあるいは、実際の、実物的な」を意味している。リアルオプションは意思決定者に与えられた固有の選択権であり、譲渡不能であるので、株式オプション、為替オプション、あるいは信用リスクオプション(信用保証)のような金融商品ではない。ではなぜリアルオプションの領域を金融工学の領域として扱うのかというと、そこでは、プロジェクト(事業)の意思決定者に与えられているさまざまな選択権(たとえばプロジェクトを、1)直ちに実施、2)しばらく待つ、3)実施しない、などの選択権)の価値を、金融オプション評価法を用いて計量的に評価し、事業やプロジェクトの価値をよりきめ細かく分析することを狙うからである。その意味では、リアルオプションというときは、プロジェクトのリアルオプション評価法(ROV法: Real Option Valuation   
Method)といっている場合が多い。そのROV法は、金融工学的実物投資分析・評価法ともいえよう。また、実物投資での「オプション性(選択肢の構造の様態)」のあり方は多様性を持っているので、リアルオプションは株式などでのヨーロピアンオプションのような特定な定式化が最初からあるわけではない。しかし          
「意思決定に関してのオプション構造(選択肢の構造)をアメリカンオプションの組合せの形で数学的に認識・識別・定式化し、その価値を評価していく」  
ことが多い。ROV法では、選択権の認識・識別・定式化のプロセスを得て、初めて価値評価の対象となるのであるから、分析対象となる問題の構造と意思決定者のオプション性に対する考え方に依存する。それゆえリアルオプションを導入した分析法は、経営者など意思決定者の問題の定式化に関しての判断が要求される分析法である。実際、経営(事業)とは、オプションの有機的結合による価値の創出と見ることもできよう。  
リアルオプション評価(ROV)法を解説する事業の例として  
1)         
石油・ガス開発事業 (価格の不確実性、埋蔵量の不確実性など)        
2)         
ショッピングセンターなど不動産開発事業         
(テナントと需要に関する不確実性)        
3)         
新薬開発プロジェクト (知識技術に関する不確実性)        
4) IT関連事業開発         
(競争相手に関する不確実性)        
などが取り上げられている。(          
)の中には、意思決定者に与えられているオプション性を考察するときに関係する主な不確実性をのべている。これらのプロジェクトや事業に共通な点は、大きなコストがかかり、いったんスタートするとそのコストは直ちには回収不能なサンクコスト(埋没費用)として事業者に重くのしかかり、投資コストの回収には時間がかかり、事業が失敗すると大きな損失として実現する、という点である。すなわち、金融の場合と異なって、実物投資の場合は「意思決定の不可逆性」によるコストの固定化、ヘッジが難しいリスクへの不可逆的関わりの側面をともなう。それゆえ、事業の開発時期も含めて与えられている不確実性に関するオプションを分析枠組みと意思決定に導入し、意思決定の弾力性を確保していくことが重要となる。        
家計の場合の例を挙げれば、住宅購入、あるいは年功序列的な職を得ている人の転職などの経済的価値評価問題をROV法による分析が可能となる。        
またどの企業にも現在継続している事業を撤退する選択肢が与えられている。この選択肢の価値を「撤退オプション」としてROV法で分析することができる。        
2         
NPV法からROV法へ:プロジェクトの収益評価の精緻化        
大きな投資を伴うプロジェクト事業には大きな不確実性とリスクが伴う。しかしこれまでのプロジェクト評価法では、リスクにあまり注目することなく、投資回収期間(以下ではT(年)で示す)中に発生する将来のキャシュフローを合理的な仮定のもとに平均的に算出し、それを現在価値に割り引いてプロジェクト価値V(0)を評価する。0は現在時点を示す。その価値と投資コストの現在価値C(0)との差        
NPV(0) = V(0) − C(0)         
が正であれば純プロジェクト価値(純現在価値)がある(インザマネの状況)として投資が進められる。この価値の導出に関しては、関連する外生的変数を与えて何らかの最適化(利益の最大化など)の議論を組入れることもある。このようなNPV法(Net         
Present Valuation:純現在価値評価)に基づく意思決定法は、プロジェクトを今スタートするのかあきらめるか(Now         
or Never)の意思決定法であり、不確実性に関して意思決定者の与えられている選択肢(オプション)を評価の対象に入れていない。それを明示的に考慮して純プロジェクト価値を評価するのがROV法である。なおNPV法は、DCF(Discounted         
Cash Flow )法である。        
たとえばプロジェクトが石油開発であれば、純プロジェクト価値は市場での石油価格の変動によって純プロジェクト価値は変動するであろう。したがってその価格変動のシナリオによって、開発時点(t)を将来に伸ばすことで同一回収期間(T年)に対しての純価値NPV(t)を大きくすることができよう。この場合の意思決定者の選択権を、純価値が行使価値K(t)以上になったときの最初時点で行使すると定式化すれば、コールオプションのように、t時点スタートのペイオフを        
Max{NPV(t) − K(t), 0}  (簡単化のためにtは離散的とみている)        
とみてそれを現在時点0で評価することになる。もちろん最小要求額K(t)を与える必要がある。ここで評価される0時点から見たオプション価値は、時点tまでの「待つ価値」を示すことになる。このような評価を実際に行うためには、プロジェクトに内包する不確実性を識別し、それをモデル化もしくはシナリオ化する必要がある。そして純現在価値を、不確実性を表す変数の関数として定式化する。そして金融工学的手法によりその価値を評価する。もちろん選択権の定式化では、if-then         
型意思決定ツリーのような「複合オプション」などのもっと複雑なかつ実際的な定式化を考えることもできる。このようなペイオフ構造による選択権の定式化は、「市場参入戦略」や「事業拡大戦略」などを考察することであり、それ自体が重要な意思決定となる。その意味では、ROV法は、事業戦略を含めた投資分析法である。        
このようにROV分析法は、これまでのNPV分析法を補完し、プロジェクトに内包する不確実性に関して意思決定者に与えられている選択権を分析枠組みに導入し、選択権を考慮してプロジェクトの価値を評価するものである。        
3         
ROV法の分析視点とプロジェクトに内包する不確実性        
プロジェクトに内包する不確実性に関して意思決定者に与えられているオプション(選択肢)の時間的・技術的・競争的構造は、具体的な問題の構造を離れて議論しにくいが、その不確実性に伴うリスクと意思決定のオプション(選択権もしくは戦略)の内容から議論しうる。       
(1)市場リスク       
どのプロジェクトでもキャシュフローを作る商品の価格にその価値が依存するという意味では、常に商品の価格変動リスクにさらされている。くわえて、石油のように商品がドル建ての場合、為替レートリスクにもさらされる。また新しく土地を購入して不動産開発を考える場合、土地価格の変動も投資コストに影響を与える。さらにファイナンスのための金利リスクも無関係ではない。したがって、プロジェクトのスタート時期に関する「参入(開始)オプション」の価値評価では、このような市場リスクに関するモデル化とそのもとでのNPV(t)値の導出、ならびに参入方式(オプションの定式化)を丁寧にする必要がある。同様に、不動産ファンドのプロジェクトでは、不動産価格によるキャピタルゲインを狙って売却する「退出(終了)オプション」もプロジェクトの中で考慮されることも多い。        
価格変動としてのこのような市場リスクは、分析枠組みにとって外生的な不確実性となることに注意する。       
また、ショッピングセンターの開発では、開発段階を収益の成長に依存させていくつかの段階に分解し、次の段階に移行するかどうかを「段階的拡大あるいは縮小オプション」として捉えることも行われている。     
もちろん継続中のプロジェクトに関しても、価格変動によるNPV価値の変動の視点から「退出オプション」「一時中止オプション」などの選択権を評価することも可能である。またエネルギー価格に依存して電力供給エネルギーをシフトする戦略(「代替オプション」)の価値評価も可能である。実際、2000年3月からの電力小売り販売の自由化により、エンロンなどエネルギー取引会社はこのオプション価値を大きく評価して、夏や冬の電力需要が高いときに発電する電力会社を作ろうとしている。この参入においても、事業価値評価で、その開始時期と段階的戦略もROV法で評価されているのであろう。     
なお不動産開発などでは、プロジェクトをNPV評価するときには地震などの保険的リスクも考慮する。     
(2)技術・知識に関するリスク     
新薬の開発では、できた製品の価格はあまり競争関係がないことから安定的であるのにたいして、開発の成功とその効果に関する技術的不確実性が大きい。しかし開発に着手してある程度の可能性を探らないと、不確実性を小さくすることができないし、製品化できない。そこで開発の着手から臨床実験を終了する期間をいくつかの段階に分け、各段階で得られる技術的あるいは学術的知識により開発の継続か中止かの「逐次的意思決定オプション」の構造を作り、サンクコスト(埋没費用)をできる限り小さくしながら、技術的不確実性を小さくしていくことがなされている。このオプション構造をきちんと組みたてること自体経営の問題であろうし、その価値を決めるためには何らかの形で技術的な不確実性のあり方のモデル化と開発の段階設定を必要とする。問題はやさしくない。なおこのような技術的な不確実性は、プロジェクト内部の不確実性であるので、外部的な環境としての市場リスクと異なって、        
意思決定プロセスにとって内生的不確実性であり、それを小さくするには段階的に投資をする以外にないのである。       
文献では最初の段階として、大学の研究室に研究費を提供し、そこからえられる学術的な知見をもとに会社の研究所での研究である第2段階へ進かどうかを選択することの枠組みを与えている。このような場合、第1段階の研究費は、新薬開発の成功確率を評価するための最小限の必要投資となる。     
石油開発などの場合にも、埋蔵量の調査の段階、採掘する範囲の設定の段階、実際の開発の段階、などに段階的に意思決定をしていくことが多い。最初の段階は、市場リスクでなくて、知識技術の不確実性に関するオプションである。     
不動産開発では、環境基準にからんで土地土壌汚染の不確実性に対処するため、最初から土地を購入するのでなく、一定期間リースして土地土壌汚染について調査し、もし汚染が見つかった場合、土地購入をしないというオプションを選択する。     
(3)競争(ゲーム)リスク     
IT        
など極めて時間が重要で競争的な世界では、同業他社の動向などを意思決定の選択肢の中に入れていく必要がある。最初に先駆けた方が多くの収益を享受できるウィナーテイクスオールのゲーム論的状況では、価格よりシェアーが一定の時間の中で収益性を生む可能性がある。このような不確実性に関する選択肢を「ゲーム的オプション」と呼べるであろう。その中には、競争相手との「提携オプション」なども議論されている。       
このようなゲーム論的不確実性を経済学の複占や寡占の議論を用いて扱い、リアルオプションの中で議論する文献もある。ここでのオプションは、「成長オプション」として知られている。しかしその問題の定式化は、最初の段階でのゲーム論的な仮定の置き方に依存するので、必ずしも現実の不確実性を表現するものとなっていないことも多い。     
4      
リアルオプションの評価問題     
実際にROV法を用いてプロジェクトを評価する場合、次のプロセスが取られる。     
1)プロジェクトの問題設定の中で不確実性の認識・識別する。不確実性のあり方に関して必要な変数にたいしてモデル化したり、あるいはシナリオを作成する。モデルは金融工学的にしばしば確率微分方程式などで表現することもあるが、投資期間が長いことや実際の世界では時系列構造があること(マルコフではないこと)などにより、その時系列構造を考慮したモデル化が必要となろう。     
2)プロジェクトに内包するオプション構造を識別し、分析の中に取り入れるオプションを定式化する。このオプション構造導入した価値評価は、既に述べたようにその定式化自体に経営者の意思決定問題を含むので、意思決定者の参加が求められる。     
3)定式化されたオプションを含めた価値評価問題にたいして、将来のキャシュフローを導出する。このキャシュフローは、不確実性を持つ(確率)変数の関数となっているのが一般的であり、キャシュフローに関する動学的構造にたいしては、ダイナミックプログラミングなどの手法を利用する。     
4)各時点の投資回収期間にたいしてのオプション付きプロジェクトのNPV(純現在価値)を計算する。ここではモンテカルロ法などの数値計算法利用されている。     
理論的な問題として、金融の世界のようにリスク中立的な価値評価をするのか、実際の不確実性を表現した確率による価値評価をするのか、という問題がある。この点に関して個人的な意見を言えば、実際の確率を用いた方が現実的である、と考える。     
基本参考文献:     
Trigeorgis,L.(1996)      
Real Options :Managerial Flexibility and Strategy in Reseource Allocation, MIT Press.     
Trigeorgis,L.ed      
(1995) Real Options in Capital Investments:Models, Startegies and Applications.      
Praeger.     
Dixit, A. and R.       
Pindyck (1994)  Investments       
under Uncertainty. Princeton University Press.      
Amram,M. and       
Kulatilaka, (1999) Real Options: Managing Strategic       
Investment in an Unceratin World. Harvard Business       
School Press.      
金融工学を利用したリアルオプション事業リスク評価
