前回につづき「ふだん着物のススメ」六回目の投稿です。浴衣&角帯は無事(?)着られたでしょうか?どうしても最初は四苦八苦だと思います。変に特別なコツやテクニックがある訳ではありません。とにかく「沢山着て成れること」が一番です。せっかく覚えた角帯結びも、しばらく経つと完璧に忘れてしまいますから、できれば自宅で「毎日」着ることをお勧めしたいところ。
さて、今回のテーマは「自分にあった浴衣・着物のサイズを知る」ことです。
当然ながら、着物や浴衣(以下着物)にも寸法があります。ところが、着物を洋服と同じように「S/M/L」やウェストサイズといった一般的なサイズ指標で、店頭(ネットショップ含む)で買うことはなかなか難しいです。一応、あることはあるのですが…せいぜい「L/M/S」までが限界。LLやSS、より細やかな選択肢はまずありません。
この理由はシンプルで(残念ながら)着物は洋服に比べて流通量が圧倒的に少ないからです。売れていないので、お店側も幅広い在庫を持てないんですね。
また、そもそもの問題として「S/M/L」はあくまで洋服の尺度です。それを着物にもあてはめて販売している訳ですが、実は肝心のサイズについて共有された基準、のようなものがありません。例えば「S」とは実際にどのくらいの大きさを指すのか?これが、お店毎に異なるのです。
選ぶ側からすると、これはとても困ります。「身長 xxx cm～ xxx cm」という説明についても同様、その推奨値の算出基準がお店により異なるため、残念ながらあまり信用できないのが実情なのです。
さて、ここからが本題。こんな現状ではありますが、本来、着物には着物なりの(SMLではない)サイズ基準があります。それが「着丈(きたけ)」と「裄(ゆき)」です。
着丈(きたけ)は「着物の縦の長さ」です。身長が高ければ、着丈も当然大きくなります。
裄(ゆき)は「袖/手の長さ」です。腕が長ければ、裄も大きくなります。
この二つの寸法さえ把握していれば、自分にあった寸法の着物を外しません。もちろん、着物の採寸箇所は他にも沢山ある訳ですが、まずはこの二つが判れば大丈夫です。
この着丈と裄の測り方ですが、一番良いのは、信頼できる着物屋さんに測って頂くことです。が、それはなかなかハードルが高い。そこで、ここでは自分で(簡易に)測る方法をご紹介します。
まず、前回までで購入した浴衣を着てみて下さい。もちろん帯も締めます。この状態で浴衣の裾が踝(くるぶし)を隠すのに何cm足りないか?をメモします。更に、手を左右に水平に伸ばします。着物の袖が、手首の「ぐりぐり」骨まであと何cmかをメモします。どちらも、出来れば誰か他の方に測ってもらうと簡単です。
さて、次は浴衣を脱いて、その寸法を測ります。「着丈」は浴衣の肩のラインから裾までの長さです。それに、先程の最初の数値を足します。「裄」は浴衣の背中にある中心線から袖の先までの長さです。これに、二番目の値を足します。
つまり、現在の浴衣の寸法 ± ズレで、自分の寸法を計算する訳です。これが、第一回で、
ただ、今回はちょっと事情が異なるのです。このデビュー浴衣は、いわば「最初の最初」。とにかく可能なかぎり安く上げて下さい(詳しい理由はやはり後述)
と書いた理由なんですね!(笑)
自分の寸法を知るには、どうしても一枚の犠牲が必要だったのです…
さて、計算した寸法は、忘れないよう何処かにメモしておいて下さい。ちなみに私自身は身長169cmの標準体型ですが、着丈は143～144cm、裄は70cmになります。
次回は「浴衣を着たおす!浴衣生活」というネタで書きたいと思います。
浴衣 男セット120
自分のサイズを知る(着丈と裄)(ふだん着物のススメ)
