こんにちは
MNC副会長の
呉警固屋店 おおたにです
※MNC・・・松林 投げ釣り クラブ
最近、会長松林の釣果が思わしくなく、
居ても立ってもいられなくて、
MNC新規入会のタカキと
倉橋方面にカレイを狙ってきました!
ここ最近ライトな投げ釣りばかりだったので、
今回は本気の投げスタイル!
開始早々いきなりカレイ!
青虫の房掛けにヒット!
潮が動いている時間帯は、
グチ、エソ、フグなどがちょっかいを出してきます…
潮が緩やかになると
餌獲りの活性も下がり沈黙の時間が…。
ただ待っていても暇なので、
カワハギを狙ってみます♪
エサは本虫。
アタリがあった瞬間にアワセ!
肝パンのカワハギです♪
竿はAJINGーGR  610S
もともとがアジの吸い込むアタリを感じ
掛けていく竿なので、
堤防のカワハギ釣りにも最適です♪
もう1匹同サイズのカワハギ追加♪
カワハギ釣りを楽しんでいると、
投げ竿にカレイ特有のアタリが!
合わせを入れるとずっしり重量感が!
本日2枚目のカレイ♪
サイズは先程と同じ30センチ
さらに同サイズをもう1枚♪
これも30センチ!
カワハギ狙いの胴突仕掛にヒット♪
程よくエサもなくなり納竿!
短時間の釣行でしたが、
30センチクラスの
カレイが3枚釣れました♪
餌獲りが非常に多い為、
仕掛けやエサは、
多めに準備しておくのがオススメです
青虫や本虫の1匹掛けより、
青虫の房掛けや、
本虫と青虫のミックス掛けに、
よくヒットしました♪
倉橋方面、
順調にカレイ釣れ始めています♪
本日釣れたカレイは、
全て30～40mの近場でヒットしました♪
お子様連れにもオススメです♪
この日釣れたカレイの刺身は絶品でした♪
もちろん、カワハギも♪♪
最高の食材が手に入るのも、
釣り人の特権ですね♪
詳しい釣り方や場所は、
ポイント呉警固屋店まで
気になる高木の釣果は!!
ハイッ!!
ハイッ!
ハイッ!
また次があるさ!!
山陽GR
山陽カジュアル
スタッフおおたに!!  本気の投げ釣りでカレイ♪:ポイント釣りブログ
