【重要】不正にポップアップ画面を表示させてパスワードなどを盗み取ろうとする犯罪にご注意ください
昨年秋、インターネットバンキングにログインした後に、パスワードなどのお客さま情報を入力させようとする不正なポップアップ画面が表示されるという事例が、国内の銀行で発生したとの情報がありました。 
また最近、他金融機関でインターネットバンキングによる預金の不正引き出しの被害が発生したとの情報提供がございます。
スルガ銀行のお客さまからは現時点で同様の報告はありませんが、お客さまのパソコンがウィルスに感染するなどによって、類似の事象が発生する可能性もありますので、十分ご注意ください。
インターネット/モバイルバンキング、ビジネスバンキング、Webコンシェルジュのログイン画面では、ポップアップ画面を表示し、お客さまに情報を入力していただくことはありません。
もし、このような画面が表示されても、ユーザーネーム、パスワード、ご利用カード、合言葉などのお客さま情報は絶対に入力しないようにお願いいたします。
万一、このような画面で入力された場合は、すみやかに下記お問い合わせ先にご連絡ください。
また、このような画面が表示された場合、お客さまのパソコンがウィルスに感染している恐れがあります。
至急、最新の状態に更新されているアンチウィルスソフトによるウィルス駆除を行ってください。
ウィルスの感染や駆除について、くわしくは以下の独立行政法人でもご相談を承っております。ご相談方法、連絡先等の詳細については以下のホームページにてご確認ください。
独立行政法人 情報処理推進機構(IPAのホームページを表示します)
http://www.ipa.go.jp/security/anshin/
ポップアップについて
ポップアップ画面とは、ホームページ等の画面上で自動的に別のウィンドウが立ち上がり、表示される画面のことです。
被害を未然に防ぐためのセキュリティ対策について
怪しいサイトや画面にお客さま情報などを入力しないことが重要ですが、未然に犯罪を防ぐために効果的な当社のセキュリティ対策をご案内します。
PhishWallをインストールする
PhishWallプレミアムは、株式会社セキュアブレインが提供しているフィッシング・MITB攻撃対策ソフトです。
犯罪を検知した場合、警告メッセージを表示して不正な画面への入力を防ぐことができます。
株式会社セキュアブレインのサイトから無料でインストールできますので、安全対策として、ぜひご利用ください。
「PhishWall」をインストールすると、当社サイトでは「PhishWall プレミアム」のサービスが提供されます。
すでに「PhishWall」をご利用いただいているお客さまは、自動的に「PhishWall プレミアム」に移行しますので手続きは不要です。
PhishWallプレミアムについて詳しくはこちら
リスクベース認証を利用する
通常使用していないパソコンからのアクセスがあった場合、予めご登録いただいた合言葉を表示し、全て回答することでログインが可能になるサービスです。万が一、不正ポップアップ画面にパスワード等を入力してしまっても、合言葉がわからなければログインができないため、犯罪を未然に防ぐことに効果的です。
リスクベース認証について詳しくはこちら
振込限度額を減額または「0円」に設定する
振込限度額を最小限に設定することにより、限度額を超えるお振り込みができなくなります。
また、「0円」に設定することにより、お振り込みの利用を停止することができます。
振込限度額の増額は、「ご利用カード」を貼付した台紙に記載されている「セキュリティナンバー」を利用していただければ、お振り込みの都度、必要な限度額に増額をすることも可能です。
大きな被害を受けないためにも、最小限の振込限度額に設定することをお勧めします。
インターネット/モバイルバンキング振込限度額変更について詳しくはこちら
その他のパソコンのセキュリティ対策についてはこちら
ご注意｜スルガ銀行
