
報道関係者各位
2013年1月28日
アボット ジャパン株式会社
HPV16型, 18型の同時識別が可能。リアルタイムPCR法による
ハイリスク型HPV定性試薬「アキュジーン® m-HPV」 新発売
アボット ジャパン株式会社(診断薬・機器事業部本社:東京都港区、代表取締役会長兼社長:池田勲夫)は、リアルタイムPCR法によるハイリスク型ヒトパピローマウイルス(HPV)定性試験薬「アキュジーン® m-HPV」(96回用)を発売することを発表しました。
本品は、リアルタイムPCR測定装置「Abbott m2000rt™ アナライザー」の専用試薬です。子宮頸部擦過物を専用の「アキュジーン HPV検体採取キット」または「ThinPrep® プレサーブサイト液」(ホロジックジャパン株式会社)または「BDシュアパス™バイアル」(日本ベクトン・ディッキンソン株式会社)に採取したものを検体として用います。
女性のがんとして世界では2番目に多い子宮頸癌は、ほぼ100%がHPVの感染によることが明らかになっています。HPVには100種類以上のタイプがあり、このうち約14種類は子宮頸癌の原因となることが多いためハイリスク型HPVと呼ばれています。「アキュジーン m-HPV」検査では、ハイリスク型HPV14種類の検出(グルーピング検査)に加え、特に異形成化、癌への進行リスクの高いHPV16型、18型の判別が可能となります。HPV16型とHPV18型の2種類は、日本では子宮頸癌症例の約60%で感染が確認されています。
子宮頸癌は年間約9,000人の発症が報告され、罹患率のピークは30代です。HPV感染から子宮頸癌の発症までは平均15年かかるので、定期的な子宮頸癌検診により、癌になる前の前癌病変を発見し、治療することが可能です。
本品は、世界50ヶ国以上で販売されています。(販売名は国により異なる場合があります。)
参考資料
PCR測定装置「Abbott m2000rt™ アナライザー」
自動核酸抽出装置「Abbott m2000sp」による前処理も含め、約6時間で核酸抽出から増幅、精度の高い測定・検出を全自動で行えるため、検査室の省力化が可能です。
専用試薬のアキュジーン(体外診断用医薬品)は、他にC型肝炎ウイルス(HCV) RNA定量試薬「アキュジーン® m-HCV」(96回用)、B型肝炎ウイルス(HBV) DNA定量試薬「アキュジーン® m-HBV(96回用)、ヒト免疫不全症ウイルス1(HIV-1) RNA定量試薬「アキュジーン® m-HIV-1」(96回用)、クラミジア・トラコマチス/淋菌DNA同時検出用試薬「アキュジーン® m-CT/NG」(192回用)が販売されています。
Abbott m2000システムについて
自動核酸抽出装置「Abbott m2000sp」とPCR測定装置「Abbott m2000rt ™アナライザー」を組合わせたアボットの自動分子診断装置「m2000システム」は、世界1,200カ所以上の施設で、リアルタイムPCR技術を使用した感染症の検出やモニタリングに用いられています。
Abbott Molecularについて
Abbott Molecular(www.abbottmolecular.com)は、分子レベルでDNAやRNAを解析する遺伝子診断薬のリーダーです。Abbott Molecularの検査は患者の遺伝子や染色体にみられる微細ながらも重要な変化を検出することが可能であるため、早期発見や早期診断の可能性を持ち、適切な治療の選択に役立つ情報を提供するとともに、疾患の進行状況のモニタリングを改善すると期待されています。
アボット社について
アボット社は、広範囲のヘルスケアに基盤を置くグローバルヘルスケア企業であり、人々の生活を向上させるために製品や技術を開発しています。主要な事業内容は、科学的知見に基づいた診断薬・機器、医療機器、栄養剤そして長期収載医薬品を提供しています。グループ総従業員数約70,000人を擁し、世界150カ国以上で営業活動を行っています。
アボット ジャパンについて
日本国内では、従業員約2,200人が栄養剤、医療機器、診断薬・機器そしてビジョンケア製品などの医薬品と医療機器に関する製造、研究、開発、流通および販売とマーケティングに従事しています。東京、福井、千葉に主要拠点を置いています。
プレスリリース | 報道関係者の皆様 | アボット ジャパン
