累計歩数ではなく、その日の歩数で変動するので注意。 効果は1日中、日付が変わるまで続く。
4000歩以上になると回復速度が4倍。1分に1つ回復し使い放題に近い状態に。稼ぎ作業の効率も大きく上がるため、 できれば4000歩以上にしてから作業を始めたいところ。
歩数を貯めるには?
必ず3DSを「スリープ状態(閉じた状態)」にしておくこと。 完全に電源を落としたり、ゲームで遊んでいる間はカウントされないので注意。
何歩貯まったか確認したい時は、HOME画面上部または3DSのHOMEボタンを押せば足跡マークと共に歩数が表示される。
大体1000歩=10分くらいなので、4000歩=40分歩けと言う事なのだろう。
…
…手で振る事にします。
しかし速すぎるとまったくカウントされないという…orz センサーが優秀なため、残念ながらこれと言って良い方法が無い状態。
一応、縦にシャカシャカ振るのがお勧め。(軽くで十分) 速すぎず遅すぎず、手で振った場合は大体30分前後で4000歩に到達。
横振りはロスが多くお勧めできない。 夜の12時になるとリセットされるので、頑張るタイミングには注意。
今日は思いっきり稼ぐぞー!育てるぞー!!という時は日付が変わった直後に4000歩カウントさせた方が良い。30分の努力以上の効果をその日1日は得られるはずだ。 ちょろっと使う分にはここまで頑張る必要無し。
>効率の良い歩数稼ぎの方法を模索してみた
2台持ちなら無限使用も可能
前作BWのデルパワー同様、今回のOパワーも3DSとソフトが2台あれば無限使用が可能。
サブのソフトでOパワーを選択し、メインに対して使う
サブのソフトのパワーポイントが切れたらリセット、再開
1と2の繰り返し。
歩数を稼ぐ必要も無く、メイン側は延々とOパワーの効果を受け続ける事ができる。
もちろんサブ側をOパワーが揃うまでに攻略を進めなければならないし、 Oパワーのレベルも上げなければならない。 環境を整えるまで多少時間は掛かるが、整ってしまえばOパワー天国だ。
一番上に戻る
効率良くOパワーのレベルを上げるには
こまめに使って行く事はもちろんだが、 自分に使うよりも消費エネルギーが少ない[相手につかう]を選択し、 パワーポイントが無くなるまで適当に乱発していくと良い。
この時も3DSの歩数を上げておけば回復速度が2～4倍になる事から、 通常よりもかなり短い時間でレベル3にできる。 苦でなければ歩数を4000歩稼いでから[相手につかう]を繰り返すのが最も効率が良くお勧め。
お勧めのOパワー(優先して上げたい)
[おこづかいパワー][けいけんちパワー]を優先して上げると冒険が楽になりやすい。 ジムリーダー戦等の前に使うだけでも大分違う。
がっつり育成にこだわる人は[タマゴふかパワー]は必須。 上記のOパワーLv3が有ると無しでは稼ぎや育成効率が大きく変わる。優先的にレベルアップを。
Oパワーの効果一覧と習得場所まとめ
全17種。[タマゴふかパワー]以外は各街のポケモンセンターかホテル2Fにいる絆オヤジから習得。 ※下表の”色”とは、使用した際に他人のPSS画面に表示されるオーラの色。
効果 時間
色
Lv
消費P
効果
入手場所・習得方法
自 分
相 手
ポケモンXYのOパワーの効果と入手場所一覧、レベルの上げ方等
