
これをきっかけに、平成22年度は促成なすでスワルスキーカブリダニを導入できるかについて、及び防除効果が化学農薬比較してどうかについて、実証試験・調査を行いました。
結果は非常に良好でした。これを契機に平成23年度の半促成なすでもスワルスキーカブリダニを導入するようになりました。
しかし、平成22年度の試験結果をさらに検討すると、スワルスキーカブリダニを地域で広く導入するに当たっては次の3つの課題がありました。
スワルスキーカブリダニがどの程度増えれば安定した防除効果が発揮できる状態(定着状態)になるのか不明瞭 
スワルスキーカブリダニは体長0.4mm程度と小さく、高齢者は見つけることができない(アザミウマ類幼虫は1.0mm程度と比較的見つけやすい) 
アザミウマ類とスワルスキーカブリダニの間で頭数変化に関係性が見られないか疑問がある 
そこで山武農業事務所ではスワルスキーカブリダニとアザミウマ類の関係性を軸に調査を行い、スワルスキーカブリダニ定着状態のタイミングと頭数変化の目安を明らかにしました。
3.調査結果「アザミウマ類とスワルスキーカブリダニの関係性」
調査は、なすを草丈によって上位(生長点付近の高さ)、下位(なす第1分枝～第2分枝程度の高さ)、中位(上位と下位の中間の高さ)、先端花房(上位で開花している花)に区分し、無作為に葉を1枚選び、それぞれの部位に生息するアザミウマ類、スワルスキーカブリダニの頭数を計測しました(図6)。
また、被害果率調査として、圃場内で無作為に15株抽出し、肥大している果実の被害状況を被害部位と割合に応じて、果皮部へた1/4～1/2、果皮部へた1/2以上、果皮、無傷(それ以外)に分けて計測しました。そして、平成22年度の調査結果を比較し、関係性が再現されているか確認しました。
現地レベルで実行可能ななす天敵防除効果の確認技術確立/千葉県
