各種ツールのにある機能を、無理に全部使おうとしないことツイッターの外部ツールに自動DM機能がありますが、この機能は使い方を間違えると、スパム扱い、ブロックなどをされてしまうケースがあります。ツイッターのDMという機能を悪用した業者が多発したため、最早まともに機能していないのでは?という状況になってしまっています。フォロワーの少ない、ツイッター利用者ならまだいいのですが、フォロワーの多いユーザーさんは、毎日何百、何千のDMが届き使える状態、読める状態にすらならない状況です。心あるDMのやり取りはありますし、効果はあります。しかし、定型文のDMは、例え挨拶であってもスパムになりうることを自覚してください。私は自動定型DMでも、完全BOTや、あからさまにトンチンカンでない限り返すようにはしてますが、限界があります。時には、正直面倒くさく感じたりすることもあります。(心あるDMは大歓迎ですよ?)ブロックしたりはしませんが、条件反射でブロックする人は少なからずいるので、注意が必要です。もし、どうしてもDMを送りたい場合は、提携の挨拶だけではなくツイート内容を確認し、関心がある旨を伝えられるような内容にしましょう。いずれにしても、提携DM設定は使わないことをオススメします。まともな運用を考えるのであれば、「百害あって一利」なしです。それでも、DMスパムが減らないのは、それに引っかかってしまう人がいるからなんでしょうけどね・・・。いい迷惑です。
定型DM設定は逆効果でしかない。｜ツイッター(twitter)を使いこなす - ネットでお小遣いを着実に稼ぐ方法
