
平成27年(2015年)は萩を舞台としたNHK大河ドラマ「花燃ゆ」が放映されます。萩市大河ドラマ「花燃ゆ」プロジェクト推進協議会では、大河ドラマの放送に合わせ、萩市の幕末維新ゆかりの地における魅力ある観光資源を情報発信することにより、萩市の観光振興及び地域経済の活性化に努めるとともに、平成30年の明治維新150年に向けて、時代を切り開き、近代の扉を開けた幕末・維新の「萩物語」を語り広めます。
萩市大河ドラマ「花燃ゆ」プロジェクト推進協議会では、これから展開していく様々な推進事業を統一的・効果的にPRしていく為に「ロゴマーク」、「杉文」及び「文にゃん」(以下「ロゴマーク等」という。)を作成いたしました。
この利用の手引きでは、ロゴマーク等を利用する際の手続きについて説明しています。
なお、申請にあたっては、利用規定を必ずお読みください。
萩市の市章を参考にデザインし、「萩」と「花燃ゆ」の文字を組み込み、夏みかんの花と主人公である文(ふみ)をサイドに配して、カラーは全体の色味を夏みかんのオレンジに統一しています。
※ロゴのみの使用は出来ません。キャッチコピーとあわせて使用してください。
その他使用時の注意事項は、ガイドラインマニュアルをご覧下さい。
(2)杉文
2.利用目的
ロゴマーク等は、萩市大河ドラマ「花燃ゆ」プロジェクト推進協議会等の展開していく様々なプロジェクト推進事業の全国への情報発信、地域に対する市民の愛着心や誇りの向上など、萩市のイメージアップに寄与する目的にご利用いただけます。
ただし、次に該当する場合は、ご利用いただけません。
法令又は公序良俗に反するおそれのある場合
政治的な活動又は宗教的な活動を助長するおそれのある場合
青少年の健全育成にとって有害な目的に利用されるおそれのある場合
特定の個人、団体のシンボルマーク、商標又は意匠に相当するものとして独占的に利用されるおそれのある場合
その他、当協議会が適切でないと認めた場合
3.利用出来る人
ロゴマーク等は、個人、団体、住所等を問わず、どなたでもご利用いただけます。
ただし、次の業種又は業者の方については、ご利用いただけません。
暴力団員による不当な行為の防止等に関する法律に規定する暴力団員に該当する者
風俗営業等の規制及び業務の適正化等に関する法律の規制を受ける者
その他、当協議会が適切でないと認めた者
4.利用条件
ロゴマーク等の利用にあたっての条件は、次のとおりです。
遵守事項
大河ドラマ館 文と萩物語 | ロゴマーク利用申請
