
鎮痛剤としてよく用いられるアスピリンを長期に渡って服用することで、ガンによる死亡率が低下するという研究結果が発表されました。
日本で市販されている薬では、頭痛薬のバファリンなどにも含まれるアスピリンですが、今回の実験では医師の処方した低容量のアスピリンが用いられ、約20年ほど被験者に連続投与して、その結果としてどのような結果が現れるかという研究を行ったとのこと。その結果として、従来から言われていた心臓病や脳卒中の予防に加え、ガンに対してもリスクを軽減する作用があることが分かったということです。
実験の詳細は以下から。
Daily aspirin 'can cut cancer death rate by 50 per cent' | Mail Online
研究によると、毎日アスピリンを摂取することで、主要なガンによって死亡するリスクを減らすことができるということです。英国の研究者は、5年間にわたりアスピリンを連続投与したところ、ガンによる死亡率が3分の1まで縮小するという決定的な証拠を発見しました。また、長期間にわたってアスピリンの投与を受けていた人ほど、ガンにかかるリスクは低下していたといいます。
さらに、心血管障害ではない人が75mg(標準の300mgのタブレットの4分の1)を服用すると、心臓発作や脳卒中を防ぐこともできるそうです。心臓発作や脳卒中を防ぐ意味で、医者から既に低用量のアスピリンを処方されているであろう心臓病患者の人々は、同時にガンを予防することにもなるということです。
John Radcliffe病院に勤めるPeter Rothwell教授は、約2万6000人の被験者に対して研究を行いました。この研究は、心臓病患者を毎日アスピリンを投与するグループとプラセボ(偽薬)を与えたを与えたグループとに分け、それぞれに投与を継続するというものです。心臓病に対する治療効果は既に報告されていたので、研究者はガンによる死亡率が減少するかどうかという点について結果を期待して実験に臨み、その結果、アスピリンがガンによる患者の死亡率の減少に劇的な効果を現すことが判明しました。
5年間アスピリンを飲み続けたグループはのすべてのガンによる死亡率は34パーセント減少し、中でも胃ガンによる死亡率は54パーセントと約半分まで落ち込みました。20年後、ガンによる死亡率はアスピリンを投与されたグループの方が20パーセント低いという結果が出ました。また、胃ガンと結腸・直腸ガンに効果が現れるのには10年、前立腺ガンに対しては15年かかるという傾向も明らかになったということです。乳ガンと子宮ガンに関するデータを得るには、グループ内の女性の割合が少なすぎたようですが、そのどちらも減少傾向にはあったようです。
Rothwell教授は、「今回の実験による発見は、アスピリンの服用がガンによる死亡率を低下させるということを初めて証明しました。この研究以前は、健康な中年の人がアスピリンを長期服用すると、脳卒中と心臓発作の予防という利点を、胃の出血という副作用が相殺してしまうという見方が一般的でした。しかし、今回主要なガンによる死亡率の低下という利点が加わったことで、よい作用が副作用を上回ったと言えるでしょう。」と語ります。
ただ、East Angli大学のAlastair Watson教授は、「この研究はアスピリンのガン予防について大きな効果があることを証明しました。しかし、人によってはアスピリンによる胃の出血のリスクもかなり大きなものとなります。アスピリンの服用を決める前に、その点についてはよく確かめるべきです」と、リスクを甘く見過ぎないよう指摘しています。
Rothwell教授自身も40代中ごろからにアスピリンを飲み始めているとのこと。しかし、一生の約3分の1にあたる長期間に渡り薬を服用することは、予想外の副作用が発生することもありうるため、あくまで服用の決定は医師と相談の上、自己責任で行うよう警告しています。
ガンや心臓発作、脳卒中といった病気は中高年から気になる病気のトップ3と言っても過言ではないですが、アスピリンの長期服用がその予防になるという結果は、さらに研究がすすめばこういった病気のリスクが減り、健康な老後を送るための希望となるかもしれません。
・関連記事
ガンの化学療法の副作用を軽減してくれるアイスクリームをニュージーランドの科学者が開発 - GIGAZINE
女性の方がタバコの発ガン性物質の影響を受けやすいことが判明 - GIGAZINE
「書く」ことがガンに対して効果的だという研究が発表される - GIGAZINE
大酒飲みの人はガンになりにくいかもしれません - GIGAZINE
週5回の自慰が前立腺ガンを防ぐかもしれません - GIGAZINE
アスピリンの長期服用がガンによる死亡率を低下させるという研究結果が明らかに - GIGAZINE
