
2  スタート・ガイド
この章では、Oracle Java Database Connectivity(JDBC)ドライバ・バージョン、データベース・バージョンおよびJava Development Kit(JDK)バージョン間の互換性について説明します。また、クライアント・インストールと構成のテスト、および簡単なアプリケーションの実行方法の基本を説明します。この章では、次の項目について説明します。
Oracle JDBCドライバのバージョン互換性
JDBCクライアント・インストールの検証
JDBCでの基本的な処理
サンプル: 接続、問合せおよび結果処理
JDBCプログラムでのストアド・プロシージャ・コール
SQL例外の処理
Oracle JDBCドライバのバージョン互換性
この項では、一般的なJDBCバージョンの互換性について説明します。 
下位互換性
JDBCドライバは、現在サポートされているバージョンのOracle Databaseで動作することが確認されています。たとえば、Oracle Database 11gリリース1(11.1)JDBC Thinドライバは、Oracle Databaseリリース10.2.x、10.1.x、9.2.xおよび9.0.1.xで動作します。ただし、8.0.xおよび7.xなどの旧リリースですでにサポート期間が終了しているデータベース・リリースへの接続はサポートしません。 
上位互換性
既存のサポートされているJDBCドライバは、Oracle Database 11gリリース1(11.1)で動作することが確認されています。
JDBCクライアント・インストールの検証
JDBCクライアント・インストールを検証するには、次の操作をすべて実行する必要があります。
インストールされたディレクトリとファイルの確認
環境変数の確認
Javaコードのコンパイルと実行の確認
JDBCドライバのバージョンの確認
JDBCおよびデータベース接続のテスト
Oracle JDBCドライバのインストールは、プラットフォームによって異なります。プラットフォーム固有の情報が記載されたマニュアルの、ドライバのインストール手順に従ってください。
この項では、選択したドライバのインストールが完了しているものとして、JDBCドライバのOracleクライアントのインストールを検証する手順を説明します。
JDBC Thinドライバのインストールを行った場合は、クライアント・コンピュータにその他のインストールは必要ありません。
インストールされたディレクトリとファイルの確認
Oracle Java製品をインストールすると、次のディレクトリが作成されます。
ORACLE_HOME/jdbc
ORACLE_HOME /jlib
次のディレクトリおよびファイルがORACLE_HOME/jdbcディレクトリに作成および格納されているかどうかを確認してください。
demo
このディレクトリには、圧縮ファイルdemo.zipまたはdemo.tarが格納されています。この圧縮ファイルを解凍すると、samplesディレクトリおよびSamples-Readme.txtファイルが作成されます。samplesディレクトリには、SQL92とOracle SQLの構文、PL/SQLブロック、ストリーム、ユーザー定義型、追加Oracle型拡張要素、Oracleパフォーマンス拡張要素の使用方法の例などのサンプル・プログラムが格納されています。
doc
このディレクトリには、Oracle JDBC Application Program Interface(API)のドキュメントであるjavadoc.zipファイルが格納されています。
lib
libディレクトリには、次のような必須Javaクラスが格納されています。
orai18n.jarおよびorai18n-mapping.jar
グローバリゼーション用およびマルチバイト・キャラクタ・セット・サポート用のクラスが含まれています。
ojdbc5.jar、ojdbc5_g.jar、ojdbc6.jarおよびojdbc6_g.jar
JDK 1.5およびJDK 1.6で使用するためのJDBCドライバ・クラスが含まれています。
スタート・ガイド
