
という関係に  という断熱の条件を代入する事で得られたのであり、
断熱系で不可逆過程が起こるときだけに言える話であった。
断熱系以外の不可逆過程では必ずしもエントロピーが増大するというわけではない。
例えば等温変化の場合、圧力や体積が変化しても温度を一定に保つ必要があるために
外界との熱のやり取りが行われる。
その結果としてエントロピーは上がりもすれば下がりもする。
そのような条件の中で不可逆過程が起きる時には、
エントロピー増大則の代わりに何か言えることがあるだろうか。
等温変化、すなわち  の場合に、
不可逆過程が起こった場合と起こらなかった場合とを比べるならば、
前者の方がエントロピーの変化が増加気味になるだろう。
これは先ほどの式から言える。
しかしこれを「不可逆変化が起こるとエントロピーが増大する」と言ってしまうのは正確ではない。
「エントロピーは増大する事も減少する事もあるが、
不可逆変化が起きる時にはあまり減少しないで済む」と言うにとどめておくべきか。
これが言葉を使った表現の面倒なところだ。
「エントロピー増大則」ほど歯切れが良くない。
もっと分かりやすい視点はないものか。
そう言えば、等温であるためには必ず外部と熱のやり取りをして調整しているわけで、
こちらが熱をもらえばこちらのエントロピーは増大するし、
代わりに相手のエントロピーは減少する。
同じ温度で接している限り、そのエントロピー変化は符号が違うだけで同じ量になるはずである。
だから熱をやり取りしている外部の系もひっくるめて全体を考えれば、
熱のやり取りによるエントロピー変化の部分は打ち消されて、
不可逆過程が起きる時だけエントロピーが増大していると言えるようになる。
しかし外部も含めた全体は断熱系だと考えられる状態なので、
これは何ら新しい理解に達したわけではない。
どんな系であってもそれと関連している外部の系の全てを含めて考えれば、
それら以外の世界から孤立したものとして扱う事が出来る。
それを「孤立系」と呼ぶ。
「孤立系」というのは、断熱系をより厳しくした概念であって、
外部と熱だけでなく仕事のやり取りさえも行わないような系のことを言う。
エントロピー増大則は断熱でありさえすれば成り立つものなので、
孤立系でも当然成り立つ法則だ。
エントロピー増大則が特に大切に扱われるのは、
そうやってどんな系でも断熱系、孤立系に拡張して考えてやることができて、
そこで広く成り立つ概念だからだ。
しかしもうしばらくは断熱ではない系、特に等温変化について考え続けよう。
最大仕事の原理
上に出てきた関係を
EMANの物理学・熱力学・現象の進む方向
