https://itunes.apple.com/jp/app/kotoba!-japanese-dictionary/id288499125 
オーストラリアのモナシュ大学のJMdict / EDICTプロジェクトで作成されたデータを用いた外国人向けの日本語<->英語+多言語辞書アプリです。178MBの大容量で収録語数は130000以上、しかも無料。
対訳の多言語の内訳はフランス語、ドイツ語、ロシア語、スペイン語、ポルトガル語、イタリア語ですが実際に使い物になるレベルなのは英語とドイツ語(74000語以上に対応)だけで、他のはものすごく基本的な単語以外は気まぐれ程度にしか翻訳が出てきません。もちろん言語ごとの表示オン / オフ切り替え設定は可能です。
なお、この辞書は日本語の単語の見出し（和英辞典）と漢字の見出し（漢和英辞典）の両方が相互乗り入れ可能な別ウィンドウで存在し、漢字の見出しの方には中国語のピンインと韓国語のハングル対応形が併記されているので中国語・韓国語の簡易レファレンスとしても結構役に立ちます。
辞書の検索の仕方はローマ字、ひらがな、カタカナ、漢字、英語一括で、特に英語で何か放り込めばドドーッと大量に訳語候補と関連語が出てくるようになっています。これの何が素晴らしいかと言うと、例えばkickと入力すると「蹴る」だけでなく「反動」「キック」「一蹴り」「蹴飛ばす」「足蹴」…などといった日本語の関連語が大量に表示され、しかもこれらの候補として表示されたそれぞれの日本語エントリーの下に英訳もまた同時に示されていることによって日本語の「蹴る」にはrefuseやrejectの意味もあるということが分かり、日本語の「蹴る」と英語の「kick」との意味領域の違いも一気に浮かび上がって来るわけです。
cheatと引けば「引っ掛ける」「誤魔化す」「倒す」「騙す」「偽る」「食わす」「まやかす」・・・という大量の訳語候補が現れ、その下を見渡せばto deceive, to trick, to lie, to falsify, to swindle…など英語の類義語辞典でcheatを引いたのと同じくらいに豊富な表現が並べられることになります。この辞典で何か一つ引く度に複数の色んな辞典を机の上に広げたのと同じような状況がiPadの一つの画面に出現するというのに近いです。
つまり、英語から日本語の対訳語を引くという本来一方向的なプロセスが日本語と英語両方の類語・関連語の輻輳を同時に得ることによって一種の言葉の連想の爆発が繰り広げられると言ってよいでしょう。
この辞書を使うことによる「言葉の拡がり感」はどの類語辞典や複数辞書一括検索機能をも凌駕していて、日本語のネイティブスピーカーとして是非一度は体験してみて欲しい新境地を提供してくれると思います。
ただしそれはあくまで語彙レベルの話です。
この辞書の例文に関しては絶対にふざけているとしか思えないw 
まだ言ってなかったですが何が凄いかって、例文の爆笑クオリティがはんぱじゃありませんw
画面下メニューバーでExamplesという例文検索があるのでそこに思い付きでmagicとか入れてみたら
「黒魔法の話を聞きたいです。学院ではさわりしか聞いたことがないんですが興味があります」
という謎の日本語例文が英語とフランス語に翻訳されていたり、
冗談で「魔法少女」と入れたら本当にあった、
僕と契約して魔法少女になってよ。
Enter in a contractual agreement with me and become a young magical girl!
(◕‿‿◕)
公式のTシャツなんかに印刷されてるのはMake a contract with me and become a puella magi!だったと思いますが、上の訳でもまあ通じなくはないでしょう。
ちなみに例文やエントリーにはcertified（認証済み）なものとそうでないものがあって、このQBのセリフはuncertifiedの「more examples」の方に入っています。認証済みの方の例文は
右手には、いかにも、「魔法少女アイテムです」といわんばかりの怪しげなロッドが握られていた。
なんだかどっちもどっちな気が・・・
他にも「浮気」と入力すれば
うちのかみさんは元プロレスラーで、だからもし私が浮気をしているところを見つかりでもしようものなら、それこそコテンパンにやられてしまうよ。 
だの何だこりゃで、
Johnなんてありきたりな人名で検索すれば、
無職なのに結婚しようとしているジョンやら
父親が亡くなって居酒屋に入り浸るようになったジョンや
洋子とお互いを無視し合うジョンなど
不思議なジョンが何人も出て来て随分と忙しいことになっているのを見ることが出来ます。
この辞書の例文検索で変なものを探していれば笑いながら余裕で一晩は明かせますよ。
というかこんなので日本語の例文を覚えないで欲しいw
というわけで語彙レベルと漢字の解説は凄まじい充実ぶりだけど例文に関しては「？」な辞書なのでした。超有名アプリかと私は勝手に勘違いしていましたが周囲では意外に持っている人が少ないようなので一応ここで宣伝しておきます。
驚愕の高性能日本語辞書アプリ　imiwa?　 | マイナーな語学の話とか
