HDE Mobile MTA 活用例
セッション数の管理・複数IPアドレスでの処理が可能
携帯電話キャリアは、一つのIPアドレスからセッション数を張りすぎるとSMTPの通信を拒絶することがあります。そこで、相手のドメイン毎に張ることのできるセッション数を設定でき、また、複数のIPアドレスでの送信を可能にしています。
エラーメール処理機能
携帯電話キャリア向けメールでは、エラーメールが一定以上の割合の場合、即座に送信が拒絶されてしまいす。HDE Mobile MTAでは、エラーメール処理機能を持ち、定期的なメールアドレスのクリーニングを支援します。
エンベロープ情報も含めた配信メールを100%そのままの形でアーカイブ可能
HDE Mobile MTAでは通常配信とは別に、メールのエンベロープ情報も含めた配信メールを100%そのままの形で、アーカイブ先に送信することができます。※メールのアーカイブにはHDE Mobile MTAのほかに HDE Mail Filterのようなメールアーカイブ製品も必要となります。
PC向けメールのみ暗号化、電子署名を付与
処理に時間がかかる暗号化や電子署名付与に関して、任意のメールヘッダー情報を参考にして、自動的に配信先を振り分ける事により、携帯向けメールは処理をさせずに高速に配信、PC向けメールはセキュリティを高めて配信など、メールごとの処理をインテリジェンスに振分けることが可能です。※メールの暗号化や電子署名付与にはHDE Secure Mail for S/MIMEをお勧めします。
携帯/ISP向け高速・高性能メール配信エンジン HDE Mobile MTA
