新プログラムが開催されます。
その名も「スマホ写真でつくる 夏休み思い出辞書の1ページ」です。
写真アルバムと辞書が融合した
コンサイスアルバムディクショナリーの1ページを作ってみるプログラムです。
提示されるリストの中から1つ言葉を選び、
それから連想する写真を、科博の展示の中から撮ってきていただきます。
言葉をもとに、展示物をじっくり見る。
PCALi(ピカリ)では、
このように博物館の新しい楽しみ方・学び方を提案していきます。
【イベント情報】
とき  2014年8月22日(金) 10:00開場 10:30～14:00
ところ 国立科学博物館 上野本館 地球館3階 講義室
(東京都台東区上野公園7−20)
アクセス かはく公式ホームページ
持ち物 スマートフォンまたはフィーチャーフォン
(画像データを添付したE−mailを送付可能なもの。QRコード読込み機能があればなおよい)
主対象 原則として高校生以上
(未成年の場合は,携帯電話からのE−mail送信を保護者から許可してもらっていること)
費用 入館料(高校生以下は無料),携帯電話からのE-mail送信料
※本イベントのお申込み・詳細はこちら
https://literacy-pass.jp/main/program/info?eid=454&pid=349
作品例「ぎらぎら」
作品例「曲者」
作品例「品格」
※その他の作品例はこちら。イメージを膨らませてお越しください。(三省堂様のサイトにジャンプします)
http://dictionary.sanseido-publ.co.jp/dicts/ja/conc_album/webgallery/index.html
8月22日の開催報告は こちら 。
スマホ写真でつくる夏休み思い出辞書の1ページ、開催します! | PCALi(ピ☆カ☆リ)Blog
