
2004年7月2日から9月10日まで毎週金曜日22:00 - 22:54[10]に、TBS系の「金曜ドラマ」枠で放送された。2004年9月17日には、その後の物語を描いたオリジナル特別編を放送。
映画版同様、大人になった主人公を重ね合わせたドラマ版独自のストーリー展開をしている。ザテレビジョンの第42回ドラマアカデミー賞(2004年夏クール)で最優秀作品賞を含む9冠を達成 (主演男優賞:山田孝之、助演女優賞:綾瀬はるか、主題歌賞、新人俳優賞:田中幸太朗、脚本賞:森下佳子、監督賞:堤幸彦、石井康晴、平川雄一朗、キャスティング賞、タイトルバック賞)。また、第1回ソウル・ドラマアワーズ2006のシリーズドラマ部門の優秀賞・演出監督賞を受賞。
キャスト[編集]
17年前[編集]
主要人物
松本朔太郎〈17〉
演 - 山田孝之
成績も運動もごく平凡な高校2年生。
廣瀬亜紀〈17〉
演 - 綾瀬はるか
朔太郎のクラスメイトで恋人。学級委員。陸上部。
谷田部敏美〈35〉
演 - 松下由樹
クラス担任国語教師。陸上部顧問。
宮浦高校
大木龍之介〈17〉
演 - 田中幸太朗
朔太郎の幼なじみ、漁師の息子、あだ名はスケちゃん。
中川顕良〈17〉
演 - 柄本佑
朔太郎の幼なじみであり、クラスメイト。実家は寺でアダ名はボウズ、亜紀に思いを寄せる。
上田智世〈17〉
演 - 本仮屋ユイカ
朔太郎の幼なじみであり、亜紀の友人であり、クラスメイト。陸上部。龍之介に恋心を抱く。
安浦正〈17〉
演 - 田中圭
学級委員。亜紀に思いを寄せる。
黒沢千尋〈17〉
演 - 水野はるか(水野友加里)
池田久美〈17〉
演 - 浅香友紀
松本家
松本芙美子〈13〉
演 - 夏帆
朔太郎の妹。原作では「亜紀も僕(朔太郎)と同じ一人っ子」と言う記述がある。
松本潤一郎〈47〉
演 - 高橋克実
朔太郎の父。農協に勤めていたが謙太郎の没後、写真館を継ぐ。
松本富子〈43〉
演 - 大島さと子
朔太郎の母。漁協に勤めている。
松本謙太郎〈72〉
演 - 仲代達矢
朔太郎の祖父、松本写真館創業者。
廣瀬家
廣瀬綾子〈43〉
演 - 手塚理美
亜紀の母。
廣瀬真〈48〉
演 - 三浦友和
亜紀の父、建築士事務所経営、一級建築士。
その他
真島順平
演 - 鳥羽潤
亜紀と同じ稲代総合病院の白血病患者。
上田薬局店主
演 - おかやまはじめ
智世の父。
稲代総合病院の佐藤医師
演 - 浅野和之
たこ焼き屋店主
演 - 武野功雄
禅海寺の住職
演 - 野添義弘
中川の父。
ラジオDJ
演 - 平野文
現在[編集]
主要人物
松本朔太郎〈34〉
演 - 緒形直人
大学病院研究医。亜紀を失った喪失感や心の傷は癒えていない。
小林明希〈34〉
演 - 桜井幸子
朔太郎の大学時代からの親友、シングルマザー。保険外交員をしながら一樹を育てる。
谷田部敏美〈52〉
演 - 松下由樹
教師を続けている。
松本家
松本潤一郎〈64〉
演 - 高橋克実
松本富子〈60〉
演 - 大島さと子
廣瀬家
廣瀬綾子〈60〉
演 - 手塚理美
廣瀬真〈65〉
演 - 三浦友和
その他
小林一樹
演 - 仲條友彪
明希の息子。朔太郎を「サク」と呼び、慕っている。
芸プロ
トライアル
劇団ひまわり
松崎町のみなさん
スタッフ[編集]
原作 - 片山恭一
脚本 - 森下佳子
演出 - 堤幸彦、石井康晴、平川雄一朗
主題歌 - 柴咲コウ「かたち あるもの」(ユニバーサルミュージック)
サウンドトラック - 河野伸『世界の中心で、愛をさけぶ TVオリジナル・サウンドトラック』(ユニバーサルミュージック)
潤色 - 坂元裕二、伊藤ちひろ、行定勲
撮影 - 唐沢悟
プロデューサー - 石丸彰彦
製作著作 - TBS
放送日程[編集]
連続ドラマ
話数
放送日
サブタイトル
演出
視聴率
世界の中心で、愛をさけぶ - Wikipedia
