250早稲田教育評論 第 26 巻第1号を記録できるようにした。 当初は甲乙のみに限定する予定であったが、最終的には丙、丁も追加して調査したところ、丁の方にも用例頻度の高い単語が多数見つかり、選定語彙の陳腐化がデータからも裏付けられた。 さらに自動収集された用例は1,437万に上るため、その例文の検討に当たっては詹氏の助力により、自動品詞分析を行ったうえで適切な用例が上位に検索表示されるシステムを開発し、その用例検索システムに基づいて用例の検討を行っている【3 】。2.4.HSK語彙にない新語の取り込み 以上の調査を通して、 HSK単語を利用頻度順にソートし、上位語彙を選定することが出来たが、それだけでは新たに生まれた語彙を全て取り込みきれない。そこで、当初は現代中国社会での利用頻度に沿った語彙集として『現代漢語常用詞表』から頻用度の高い語彙を取り込む予定であったが、頻度の高い語彙にも学習者向けに適切とは言えないことが明らかになった。 そこで初級から中級者に提供する学習語彙として、一定程度安定的に利用される語彙が選別された語彙表として、『中国語言生活状況報告』(2007年版、商務印書館)に収める「語文新課標教材3,000基本詞語表」(以下、語文基礎語彙)を利用することにした。 このデータは、「語文」教科書(日本「国語」に相当する科目)で学習する語彙(小学校1年次から中学三年次まで)について、中国国内で刊行される北京、上海の主要教科書四種類について集計調査し、利用頻度の高い語彙を3,000位まで示したものである。このデータを頻度順HSK及び中国語検定の単語と照合し、欠落部分を補った。言語動態を最もリアルに反映する北京大学コーパスと教科書という規範性の高いデータによる「語文基礎語彙」との双方を参照することで、データとしては恐らく十二分であると考えられる。3.新HSKの登場 初年度の研究において、ここまで検討を進めたところで、2010年春より中国では新HSKが実施された。当初、旧来と余り変わらないと仄聞していたが、現実に資料を入手してみると、かなりドラスティックに改訂されていることが明らかになった。何よりも大きな変化は受験者全員が同一問題を受験し、聴力、閲読、語法ごとの合計点に応じて級が判定されるスコア形式の試験であったのに対し、新たなHSKはCEF基準(ヨーロッパ言語共通参照枠組)に基づいた級別試験になった点である。つまり、学力レベルに応じた級を受験すればよくなり、特に初中級レベルの学習者の負担が大幅に軽減された。これまでは初級者も難易度の高い設問を大量に含む試験を長時間受験せねばならず、負担が大きかったが、これで受験者にとっては受けやすい試験になった。また級別に必要な語彙が細分化されて明示されているので、準備もしやすくなった。従来の甲乙だけでも3,000語に及ぶ語彙集は明らかに中級レベル以上の学習者でないと手に負えなかったが、
【第2回 e-TeachingAward】補足資料2_小川先生 6/12
