
転成・品詞転換 てんせい・ひんしてんかん conversion
サクヤ
「
………っ …ぎ
逆ギレ……っ」
千広
「
～～……っっ
…だから
嫌なんだ あんた
… こわい」
サクヤ
「
ンな…!?
こわいのは
むしろ千広くんの
ほうだよ!」
千広
「
はぁ!? 俺の
どこがこわいんだよ!」
サクヤ
「
ど…っ
どことか言った!
ぬけぬけしい!!」
千広
「
〝しい〟ってなんだ
〝と〟だろ
〝と〟!!」
——『星は歌う』2巻113ページ
(高屋奈月/白泉社 花とゆめCOMICS)
ことばの意味を流用するときに、自然によく使っている
「転成(品詞転換)の中には、日ごろ、なにげなく使っているものもあります。たとえば「楽しい(形容詞)楽しみ(名詞)」とか、「流れ(動詞連用形)流れ(名詞)」が、これに当たります。このようなばあい、「転成(品詞転換)」した状態のものであっても、ふつうに使われています。
:流用、転用、援用、役立てる、利用、活用、応用
これまでにない、印象的な新しい語をつくりだす
これに対して、逆のばあいもあります。使い慣れたものとは違って、これまでにない新しいことばを作るときにも「転成(品詞転換)」が使われます。このように新しく作られたものについては、かなり技巧的な印象を与えます。
:新しい、いきいき、新鮮、新た、目新しい、耳新しい、新進、新来、新味、斬新、イレギュラー、彷彿、ほのかに   :［新造語法］
転成・品詞転換 (別名:ゼロ派生・品詞転用・品詞交替・ゼロ派生・範疇変化・機能推移・範疇変更・範疇転換)
