Excelにおける回帰分析(最小二乗法)の手順と出力:このHTMLの印刷板に当たる18ページのPDF(約480KB)です。
Excelにおける回帰分析(最小二乗法)用乱数データ:乱数を用いて、推定値の挙動を見ることのできるExcel(約100KB)です。
分散の不偏推定量:偏差平方和を(n-1)で割ると分散の不偏推定量になることが視覚的に確認できるExcel(約80KB)です。
中心極限定理と擬似正規乱数:一様分布の標本平均が正規分布に近づくことや統計における検定のアイディアが視覚的に確認できるExcel(約60KB)です。
学校は人的資本を形成するのか? (1)教育の経済学:分布やシミュレーションを使って、学歴と平均賃金の関係を説明するHTMLです。
学校は人的資本を形成するのか? (2)賃金格差の実証分析:日本の学歴間賃金格差の実証分析を説明するHTMLです。
目次 : (3)最小二乗法の性質からの続きです。
このページでは、以下のように表示される回帰分析全体に関する出力を説明します。
4.1 決定係数〈重決定R2〉:回帰分析の当てはまりの指標
回帰分析から得られた当てはめ値が、どれだけ被説明変数を説明できているかを考えます。(2)式のの右辺第一項は『回帰分析によって説明できる部分』、右辺第二項は『説明できない推定エラーの部分』に相当します。第一項で説明できる部分が大きい方が、回帰分析の当てはまりが良いという印象があります。しかし、(2)式では平均的なの水準が高ければ、が高くなります。そこで、(2)式の両辺から平均値を引いた偏差を用いて当てはまりの指標を作ります。
また、偏差を用いても単純に総和をとって当てはまりの指標を作ることはできません。(4)式にあるようにの総和や平均は0になるからです。そこで、最小二乗法の発想のように二乗してから総和をとることを考えます。切片のある回帰分析では(7)式から、(4)式からなので、(2)式の両辺から平均値を引いたに対して二乗和をとります。
Excelにおける回帰分析 (4)回帰分析全体に関する出力
