
この対案を考えるには、仲の悪い二人の組み合わせを解除し、どちらかを別の道につけることで解決する道(a案)と、それとは論理的に逆の、現職のまま教育説得して考えを改めさせることで問題を解決する道(b案)。まずこうして、この両端を押さえる。  次にその中間案として、田中を昇任させる。逆に田中を異動させる、と中間2案を作った。 両端を押さえた上で、両者の中間案を考えるやり方は重要である。前号で強調した、思いついた案の欠点を修正して次の案を作り、その案の欠点の修正を繰り返して最終案にいたるやり方は、重要な決定に先入観を持ち込み、他のよい案を考えないやり方で、望ましくない。
4.最良案の選択
各案の長短を比較し、どれを選ぶかを決める。 a案は二人を上下に組み合わせておくから摩擦が起きるので、二人を離す。この場合鈴木が田中より問題なので、鈴木を外して社長が当面直接に田中を見て、後のことを決めるというものが、常識的なやり方かもしれない。  しかしよくできる部下が現れ、その部下との仲がうまくいかないときには、上司は外されるという前例を作ると、上司のほうは部下に迎合し、リーダーシップが弱くなり、部下に下克上の風習をつくるかもしれない。そうした意味で採用しにくい。 b案、二人を現職のまま教育し、説得して、より高い立場で考えるようにさせるというのは、この機会を活用し、二人が自分を省みて反省させ、互いの向上を促す意味で妥当なものと思われる。しかし教育し説得するというが、実際にはそれが効いて二人がうまく変わっていくかどうか。説得する人の自信によって、その辺は岐れることになろう。 c案は、鈴木をはずしたとき、田中を生産担当に昇任させるというもので、能力の面から見ると妥当な考えといえそうだ。しかし田中は今でも自信満々なのに、この上昇任もさせてしまうと、自分を反省する機会を失ってますます増長する可能性がある。さらに他の上司に仕えるとき、トラブルを起こすかもしれず、将来に禍根を残すおそれがある。将来礎有望な人を誤らせる危険は無視できない。 d案では、鈴木の器量のなさは問題だが、工場長としては一応使えるので工場長兼務とし、有能でいろいろな職務もこなせそうな田中を他の重要な仕事につけるというものだが、これを採ると折角よいマネジメントの習慣を作ったのに、また喜んで田中についてきた皆を失望させ、この工場は古臭い鈴木しか受け入れないと見て、有能な人がやめていくかもしれない。これは時代逆行だから採れない。 鈴木を外すだけでなく、この際辞めさせるやり方も考えられるが、まだ50歳で会社に過去の功績もある人も、部下とトラブルを起こせば即座に上司の首が飛ぶという前例をつくり、恐怖政治ととられかねない。a案よりもはげしく、上司が部下に迎合し、リーダーシップ欠落を起こすだろう。これは採れない。 筆者が社長であるとしたら、b案をとる。部下幹部を教育し、立派な人に育てることは、最も重要な任務だが、幹部の考えを変えさせるには、そうした機会を掴む必要があり、いまは二人を反省させ、説得するチャンス。実物教育ができる機会を得たのだから、これはフルに活用しなくてはなるまい。
5.実行手順
1) まず鈴木常務を呼び、じっくり話す。いままでの会社に対する貢献について感謝の言葉を述べ、その上で2人の関係について考えを述べる。 田中を工場長にする考えはもともと、あなた(鈴木)の口から出たもので、自分も賛成して決めた。にもかかわらずその後間もなく、彼は不適任だと言い出したが、大事な決定を自分ですぐ翻すようでは無責任で、それでは君がこれから出す意見を、信用できなくなる。彼に、まずいところがあれば、それを指導してよい方向に導くのが上司の任務ではないか。 私も田中工場長のやり方を見て、コンサルタントの意見も聞いたが、彼は概ねよくやっており、あなたの最初の推薦は妥当だった。ただあなたはまだ、自分が工場長のつもりで仕事をしており、生産担当常務に昇格したのに、考えが地位にふさわしく成長していない。田中はあなたと違うやり方で指導しているので違和感を抱くのだろうが、いつまでも職長と同じように細かく工員に教えることは常務の仕事ではない。 そうしたことは部下に任せ、君は大局を掴んで、たとえば将来の工場の長期の計画とか、営業と工場との協力をより密接にするとか、田中とは違う、より大きな問題に取り組んでもらわなくてはならぬ。 あなたは生産担当常務で、工場長ではない。田中と競合するのでなく、もっと大きなことで会社に貢献し、また彼がやりにくい点を探し出して解決し、働きやすくすることを考えてほしい。部下との対立はみっともない。 こんなことで私を煩わせるようでは、常務は務まらないよ、といった調子で、硬軟取り混ぜて厳しく変化を要求し、諭す。
2) 次に田中工場長に会い、まずいままでの功績に感謝する。君が工場長になってから、旧式のやり方を近代的なやり方に変え、部下の人たちも喜んでついてきてくれている。これは君の力に負うところが多く、感謝している。 今までのところでは、君は将来有望で、さらに大きな責任を負う立場に置かれる可能性もある。しっかり努めてほしい。 しかしそのためには、直してもらわなくてはならぬ点がある。それは君の、鈴木常務に対する、木で鼻をくくったような、そっけない反論の仕方だ。鈴木常務のやり方は現場のたたき上げの人にはよくあることで、君がぶつかるのも無理はないが、君なら、上司の心理もわかっているはずだ。 今の応答態度をより謙譲なものに改め、小さい問題なら彼に譲り、彼の得意とする分野のことはこちらから質問して結果を生かし、常務をもっと立てるのがいい。無用な摩擦で社長である自分までを煩わせるのは、大人げないとは思わないか。よく考えて態度を改め、常務とも仲良くやってほしい。どんな上司でも、必ずいい点を持っている。相手の美点を見ること。 鈴木常務には、もっと大きな立場で全体を見て、君と競合せず、工場長が仕事をやりやすくするようにバックアップすべきことを、厳しく注意した。一度では直らぬかもしれないが、彼もその気になっている。何なら君のほうから一言、「済みませんでした」と言っておくのが、よくはないか。  私はこうして、鈴木常務と君に新しい注文を出したが、それでもうまくいかないときは、別の方法を考え、実行するつもりだ。  とワサビも利かせ、その上で両者の変化を見ていく。
3) これでうまくいくようであったらそれでよく、適当な時期に個別に誉めておく。鈴木に対する将来の工場の構想などがうまく浮かばぬときは、こちらからヒントを与え、委員会を作って有能な若手を事務局に配置して、進行を援助したりする。これでだめなら、cまたはd案を実行する。
以上が、五段階の決定例だが、人によっては違った考え方もあるだろう。いずれにせよそれは、自分自身の実行力を試されるわけで、自分があるやり方ならいいと思っても、実際の場で自分がそれをできないような絵空事では、何にもならないことを銘記したい。 (続く)
第4回 ケースによる意思決定の解説 重要な意思決定の「基本」(続き) - マネジメントの原点 ｜ JMAM 日本能率協会マネジメントセンター
