 まとめです。
全ユーザーに公開となったGoogle Analytics のイベントトラッキング機能をまとめました。
イベントトラッキングでは、PVとイベントを分離して計測できるようになります。推奨は”ga.js”なので要注意。
ページビューは「表示されたページのカウント」なのに対し、
イベントは「どこをクリックしたのか(ページの表示は無くても良い)のカウント」なのが特徴。
つまり、「見たページ」のカウントと「見たいページ」のカウント、という言い方も出来ます。
Google Analytics イベントトラッキングで出来ること
・クリックのカウントを取れる
(通常はページが表示されたというカウント。
一方、イベントトラッキングはAJAXやFLASHなどページ遷移がなくても取得可能。
更にページビューと分離してカウント出来る。)
・イベントを詳細に分析できる
(カテゴリーを設定し、その中でアクションを設定できるので、videoカテゴリーで、
playのアクションが多い?少ない、
Flashで作ったキャンペーンサイトで、イベントとコンバージョンの関係を考察出来る等)
・イベントとセッションを比較できる(イベント/セッション)
(全セッションのうちの何パーセントがダウンロードしたか?等)
・イベントごとの詳細分析が可能
(どのカテゴリーのイベントが最も収益に貢献したか、PVが多いか等)
Google Analytics イベントトラッキング記述方法
JavaScriptで呼び出せます。<A>タグ内でonclickイベントと組み合わせて使えますが、
その場合には、トラッキングコードを先に記述しておく必要があります。
_trackEvent(カテゴリー, アクション, ラベル*, 値*)  *任意追加
・カテゴリー(必須項目)・・・イベントのカテゴリーを設定
・アクション(必須項目)・・・カテゴリーでどういうアクションか
・ラベル・・・任意のラベル、メモ、URLを記載できます。
・値・・・何らかの値を設定し集計、平均値などを算出可能らしい。
イベントトラッキング記述例:
<a href=”#”
onClick=”pageTracker._trackEvent(‘Video’, ‘Play’, ‘Birthday’);”>動画を再生!</a>
※<>は全角表記しています、ご注意を。
Google Analytics イベントトラッキングまとめ10+事例
Google Analytics Blog: Web Analytics Tips & Tricks: Event Tracking Now Available in All Accounts
(本家ネタ元。今までは要申請だったものを公開したと。)
Google Analytics Tracking API – Google Analytics – Google Code
(本家。Flash動画やページリクエストの発生しないイベントのトラッキングにどうぞ、と提案しています。)
Event Tracking Guide – Google Analytics – Google Code
(英語版ヘルプ。¥を使う記述なども記載。)
サイトからのファイルのダウンロード (PDF、AVI、WMV など) をトラッキングするにはどうすればよいですか。 – Analytics ヘルプ
(ヘルプ 09/6/8現在、trackEventに対する記述はまだ無い。このまま使うとPVとしてカウントされてしまう。
trackEvent()を使えば、PVと分離してカウント出来る。)
trackEvent – Google Analytics Help
(英語版ディスカッション。)
Google Analytics トラッキング コード移行ガイド – Analytics ヘルプ
(推奨コードがga.jsなので、urchin.jsの人向け。移行ガイド。)
PVをページビューじゃなくイベントカウントとして使うアクセス解析の提案 – ryow.net Blog
(トラックイベントに対する考え方。)
ユーザーの体感速度をGoogle Analyticsで可視化する   cyano
(イベントトラッキングの実用的な使い方。体感速度を計測。)
Googleアナリティクス、様々なイベントやアクションを取得可能に – WEBマーケティング ブログ
(イベントトラッキングの記述例。発表当時の記事。)
Google Analytics の Event Tracking – yosukeのはてなの日記
(記述例。ダウンロード例を紹介。)
ユニクロトップ – UNIQLO ユニクロ
(事例。正確にはイベントトラッキングではないのですが、トップ画像のそれぞれのクリックをカウントしています。)
皆さんも、活用してみてはいかがでしょうか。
※19:11 キャンペーンサイトでの活用を追記しました。
イベントトラッキングの使い方、まとめ10+事例
