コース概要
このコースではコンピュータ・サイエンスに関する基礎知識を身につけ、Webクローラの構築を通してコンピュータプログラムの作成手法を学びます。Pythonという多くのプログラマに使われているプログラミング言語を学び、検索エンジンやソーシャルネットワークを構築し、コンピュータ・サイエンスの基礎を学んでいきます。
このコースで学べること
プログラミング言語であるPythonを学びます。そしてコンピュータ・サイエンスの基礎知識を得ることができます。Webクローラやソーシャルネットワークの作り方などコンピュータ・サイエンスに関するさまざまな問題を解くことにより、ソフトウェアエンジニアの視点で物事を考えられるようになります。このコースはコンピュータ・サイエンスの入門クラスです。ソフトウェアエンジニアを目指す方やソフトウェアエンジニアと関わることのある人には最適なクラスです。このコースで話すコンセプトとをマスターすれば、コンピュータ・サイエンスの中級クラスへ進むことができるでしょう。
検索エンジンを作成する:コースを通して、検索エンジンの要素となるクローラやインデックス、Page Rankアルゴリズムを学び、実際に構築していきます。これらの技術を学んでいくことで、コンピュータ・サイエンスの技術を身に着け、中級のクラスへと進む準備ができます。
ソーシャルネットワークを作成する
コースの終わりに架空の人物関係の設定をお渡しします(デーブはアンディ、キャスリーンとクリスティが好きですと言った様な説明文)その人物関係を反映したソーシャルネットワークをコースで学んだコンピュータ・サイエンスのスキルを使い作成します。この新しいソーシャルネットワークを通して、関係をより深く理解し、自身のソーシャルネットワークへも活かせる洞察力が身に付くでしょう。
コンピュータ・サイエンス入門 | UDACITY on Edmaps
