波形のピーク値と実効値の比(ピーク値/実効値)で定義されています。DC 
の波高率(クレストファクター)は1、正弦波のクレストファクターは、√2 = 1.414 となります。 
例えば、ピーク値や実効値では、ベアリングの大きさによって振動値も相対的に変化しますが(大きなベアリングは振動の実効値も大きく、異常状態の場合のピーク値もさらに大きくなります)、クレストファクタ値はピーク値と実効値の比を求めているためベアリングの大小に振動値が左右されず、傷等の異常度合いをより正確に判断することが可能となります。計測されたクレストファクタの値が大きいと異常度合いが大きいと判断します。 
信号のパワーを一定の周波数帯域毎に分割し、各帯域毎のパワーを周波数の関数として表したものをパワースペクトルといいます。単位は振幅の2乗(V2 
rms)となります。
FFTアナライザでは、フーリエ変換によって、時間軸波形から周波数軸波形を求めています。時間関数 
x (t )のフーリエ変換対は次式で表されます。
(フーリエ変換)
(逆フーリエ変換)
複素関数 X (f  ) 時間関数 x 
(t  ) フーリエスペクトルです。また、上の関係式で示されるように、フーリエスペクトルがわかっていれば、元の時間軸波形を再生することができます。
実際には、有限のサンプル値から数値計算を行うため、離散フーリエ変換(Discrete 
Fourier Transform)を行っています。FFTアナライザでは、高速フーリエ変換(Fast Fourier Transform)を用いていますが、これはDFTを高速演算する算法です。
パワースペクトルの次元は(V2 rms)ですが、本機では、リニアスケールのとき√(V2 
rms)としています。したがって、その周波数の時間波形の実行値と一致します。メニューにより(V2 
rms)の表示も可能です。
初期状態では、X軸は周波数、Y軸は1(V2 rms)を0(dBV 
rms)とする対数スケールで表示されます。
下欄ボックスに半角数値を入れて、元の単位ボタンを押して下さい。 下の段にそれぞれの単位に換算した値が出ます。
V rms : パワースペクトラムのリニア表示時の実効値
V o-p : パワースペクトラムのリニア表示時のゼロピーク値
dBVr : パワースペクトラムのログ表示時の実効値
dBVo-p : パワースペクトラムのログ表示時のゼロピーク値
計算は;
V 0-P = √2×V rms
dBVr = 10 LOG｛Vrms /(基準)｝^2 = 20 
LOG (Vrms)  [基準は実効値 1 Vrms] 
で行なってます。
なお、計算値は有効桁の関係から真値と完全には一致しない場合があります。
ディジタルFFTアナライザでは分析周波数レンジによりバンド幅(⊿f )が異なります。たとえば1/800分解能のとき、20kHzレンジでは 
20kHz/800=25Hzがバンド幅に相当します。
ここで、ホワイトノイズなどの広帯域にわたる(分布する)信号を周波数分析すると、そのパワーは、バンド幅ごとの積分値として得られます。したがって、分析レンジを変更すると、この値が変化し比較できません。そこで、以下の方法により単位周波数(1Hz)あたりのパワースペクトルを求めることができます。ただし、ラインスペクトルの信号では意味はありません。
パワースペクトル密度は、以下で計算されます。
ここで
小野測器-FFTアナライザ基礎用語集(ハ行)
