
IPLパワーライトって?
光を照射することにより、シミ・ソバカスや、赤ら顔の原因である色素にダメージを与え、あらゆる肌トラブルを同時に改善します。
くすみや赤みを同時に改善することで、本来の肌状態や、お肌の透明感・輝きがよみがえります。
更にコラーゲンなど、お肌に有効な成分を作り出す繊維芽細胞の働きを活性化させるため、お肌の内側から若々しいハリを保つことができます。
施術時間も短く、肌へのダメージも大変少ないので、終わってすぐに洗顔やメイクをすることができるのも特徴です。
期待できる効果
シミ、ソバカス、赤ら顔の改善/たるみが元に戻る、フェースリフト効果/肌に張りを与え、小じわが目立たなくなる
血行促進・コラーゲン生成促進・新陳代謝促進/水分保持力アップ(肌角質層に水分が20%ある状態)
メラニンの分解/免疫メカニズムを効果的に引き出す/アクネ菌を抑制/炎症を鎮静
光を照射することによりシミ・ソバカスの原因であるメラニン色素を反応させ、シミ・ソバカスを浮き上がらせます。
メラニン色素が一気に表面に押し上げられる為、一時的に濃くなりますが、それこそ効果が現れている証拠。
一時的に濃くなった部分は、数日後にはシミ・ソバカスがポロポロ剥がれ落ち、シミやニキビ痕の色素沈着が徐々に薄まっていきます。
光照射により肌表面に見える毛細血管を縮小させ、赤ら顔・毛細血管拡張によるお肌の赤みを目立たなくし、改善することが可能です。
お顔全体にIPLの光エネルギーを与えることにより、細胞の働きを活性化させます。
お肌全体のくすみを取り除くことで透明感と輝きがよみがえり、若々しいお肌へと導きます。
コラーゲンのもと、繊維芽細胞を刺激し細胞の働きを活性化させます。
コラーゲンが生成されることで皮膚の保水力が高まり、ハリが蘇り、シワを改善します。
シミ・そばかす
1回目の施術から効果が出ることが多く、回数を重ねるほどシミの色は薄くなっていきます。
施術直後から3-7日はシミの部分が濃く見える状態になりますが、その後、薄くなります。
濃いシミ(皮膚の深部にメラニン色素が染み込んでいる場合)には、効果が出にくい場合があります。
シワ
小ジワであれば、3-4回の施術で効果が出てくることもあります。(個人差あり)
毛細血管拡張(赤ら顔)
数回の施術で効果が出ることが多いのですが、シミに比べて長めの施術が必要になります。
施術後すぐに赤みがなくなる場合と、数日たってから目立たなくなる場合があります。
お肌のハリを出す
肌触りやくすみが改善し、ハリが出てツルツル感がアップします。
メイクのノリが良くなったという声も多いです。
毛穴の開き
頬内側あたりは改善しやすく、鼻の部分は効果が出にくい場合があります。
ニキビ跡
丸くへこんでいなければ、赤みや色素沈着のある症状部分は充分改善する可能性があります。
レーザー治療との違いあらゆる肌のトラブルに効果的です
レーザー治療では、治療したい肌のトラブル別に特定のレーザー治療器を使用する必要がありました。
しかし、IPLパワーライト・フェイシャルは、シミ・そばかす・たるみ・くすみ・毛細血管拡張・赤ら顔・毛穴の開き・ざらつき・小ジワ・ニキビ・ニキビ跡等あらゆる肌のトラブルに効果を発揮し、ケアが出来ます。
コラーゲンの生成作用があります
肌のハリを保つために重要なコラーゲンは、25歳を過ぎると生成能カが低下するといわれています。
IPLパワーライト・フェイシャルは、光の刺激で皮膚の繊維芽細胞を活性化することにより、コラーゲンを増やすことが出来ます。
ノーダウンタイムです
ダウンタイムとは、施術してから回復するまでの期間のことを言います。
レーザー治療では、治療時に刺激的な痛みを伴ったり、治療後にテープやガーゼを当てたり、炎症用の塗り薬などを塗布する必要があります。
また、しっかりケアをしないと、炎症を起こしたり、かさぶたが出来たり、一時的な色素沈着などのトラブルが生じることもありました。
IPLIPLパワーライト・フェイシャルでは、そのようなトラブルはなく、お肌へのダメージもほとんどありません。
ですから施術後に恥ずかしいテープやガーゼを当てる必要もなくノーダウンタイムと言って施術から肌が回復するまでの時間が早く、施術後すぐにメイクをして帰ることが出来ます。
シミやくすみなどの色素沈着には、沈着したミソノソーム(メラニン顆粒)のメラニンに対してIPLが作用し、除去します。
その際、変換された熱により代謝が促進され表皮の基底層に存在していたメラノソームが表皮側に徐々に移動し正常なコンディションに整えます。
ニキビや赤ら顔や毛細血管拡張にはIPLが血管内のヘモグロビンにIPLが反応し熱に変換され破損した毛管や肝斑を除去します。
シワやたるみはIPLが休止状態のコラーゲンやエラスチンに作用し繊維芽細胞が活発になり肌を若返らせます。
施術の流れ
お得なキャンペーンのご紹介はこちらへ!
IPLパワーライトの気になるご質問にお答えします!
Q1. IPLパワーライト・フェイシャルって?
IPLパワーライト・フェイシャルとは、インテンス・パルス・ライトといわれる光を利用して行う美肌治療法です。
光を当てるという意味ではレーザーと同じ原理ですが、1度に1種類の波長の光しか出せないレーザー治療と違い、さまざまな波長の光が同時に当てられるのがIPLの特徴です。
そのため、シミやシワなど異なる症状を一度に治療することができるのです。
また、IPLには肌のハリを保つコラーゲンを増やす働きもあり、このIPLパワーライト・フェイシャル治療によって肌そのものが内側から美しくなっていきます。
Q2. IPLパワーライト・フェイシャルの主な効果は?
①シミ、ソバカス、赤ら顔の改善。
②たるみが元に戻る、フェイスリフト効果。
③肌に張りを与え、小じわが目立たなくなる。
Q3. 何回の施術で効果があらわれますか?
ケアの目的や肌のトラブルの程度にもよりますが、通常は5回位の施術で効果を実感される方が多いです。
健康的な肌の方であれば1回目の施術後から肌にハリが出たり、お化粧のノリが良くなったという方もいらっしゃいます。
ただしお肌全体に効果をもたらすには、2週間おきに5回の施術が理想的です。
大抵3回目の施術で約7割の方が、5回目の施術で約9割の方が「美顔の効果に満足し、良くなった」と回答しています。
また、回数の増減については、お肌の状態に合わせてお選びいただけます。
Q4. 何歳くらいからが施術の対象になりますか?
IPLパワーライト・フェイシャル施術に年齢制限はなく、年齢を問わず結果が現れます。
特に、肌の衰えが目立ち始める30-40代の方が一番、若返り効果を実感される方が多いようです。
施術された方々の感想をお聞きすると、年齢によってそれぞれ異なる嬉しい感触があるようです。
20代:メイクが崩れにくくなった。テカテカTゾーンが目立たなくなった。
30代:フェイスラインが崩れにくく、肌つやが増したので小ジワになりにくい。
40代:肌全体にハリが出てスベスベ感が増した。たるみが改善された。
50代:エイジ効果が実感できた。10歳くらいは若返った。色も白くなった。
Q5. 施術後、効果はどのくらい続きますか?また、シミをとったら、ずっとシミはないままなの?
個人差はありますが、1クールの施術で5-10年分のエイジングケアが出来ると考えて下さい。
IPLパワーライト・フェイシャルの施術後はアフターケアが大切。
必ず徹底的な紫外線ケアをするようにしてください。
紫外線はシミやしわの大敵。
きちんとしたケアを怠れば、再発の可能性もあります。
紫外線の多い夏でも、きちんと対処をすればシミの発生も抑制できます。
Q6. シミだけでなく、毛穴の開きにも効果がありますか?
IPLパワーライト・フェイシャルはシミにもシワにも、毛穴の開きやニキビ跡、そして赤ら顔にも効果があります。
この1台であらゆるお悩みに対応できます。
肌のハリを保つのに必要なコラーゲンを再生しますので、治療後は透明感が増し、みずみずしい健康な素肌になるという方が多いです。
Q7. 施術後に肌に傷跡は残らないのでしょうか?
IPLパワーライト・フェイシャルの大きな特長は、肌にダメージを与えないということと『ノーダウンタイム』です。
施術前にカウンセリングの上、肌の表面に冷却効果のあるクールジェルを塗った上で、光照射しますので、肌の表面は傷つけません。
肌の一部を焼いてはがすという従来のレーザー治療と違い、美肌に有効な光エネルギーだけを皮膚に照射します。
治療後のテーピングやガーゼも不要ですし、メイクも可能です。
Q8. 海で日焼けをしたのですが、IPLパワーライト・フェイシャルを受けられますか?
控えた方が良いでしょう。
日焼けをしているお肌はメラニンが増え、活性化しているため光に強く反応しすぎてしまう可能性があります。
日焼けしたお肌が落ち着いてから、受けられることをお勧めします。
Q9. 施術後のケアは必要ですか?
肌の状態が良くなった施術後も、紫外線ケアや水分補給は充分に行って下さい。
お肌の生まれ変わりには、たくさんの水分を必要とします。
保湿をしっかり行い、たくさんお水を飲むようにして下さい。
Q10. IPLパワーライト・フェイシャルで出来ない治療は?
アザ、ホクロなどの治療は出来ません。
また安全性を心掛ける上で、皮膚に湿疹、光過敏症などのトラブルのある方や、心臓病、糖尿病、てんかんなどの重度の持病がある方、妊娠中の方には施術をご遠慮いただいています。
施術回数の目安について
3週間～1ヶ月に1回の施術を6回繰り返すのがベストです。
効果は、個人差もありますが、基本的には施術の時間・回数に比例します。
施術期間の目安について
効果を持続するために、メンテナンスとして2～3ヶ月に1回の施術をおすすめします。
IPLパワーライト施術をご希望の方は 必ずお読みください。
【禁忌事項】
※該当事項がある方は、トリートメントをお受け致しかねますのでご了承ください。
ぺースメーカーをつけている方(心臓の弱い方)
妊娠している方
てんかん発作の既往がある方
日焼けした肌(施術、2週間前後の日焼けはしない事)
オバジ、ケミカル、トレチノイン使用中の方(約3週間あける)
美容整形部位(豊胸など、シリコン等の異物がある部位)
光過敏症、日光アレルギーの方
赤アザ、青アザ、黒アザ、イボ、ホクロ
病院、皮膚科で処方された薬要相談
その他重度の持病をお持ちの方
※施術前に、以下の項目をチェックします。
肌の色(日焼け)、傷の治り方(ケロイド)、感染症、薬物治療(光感受性)、アレルギー(光過敏症)
【注意事項】
お手入れ後の乾燥を予防する為に保湿を充分にすること。
施術後に消毒アルコール類、刺激性、揮発性薬剤は使用しないこと。
コース中は必ず、日焼け対策をし、顔にはUV、ファンデーションをボディにはUV効果のあるローション、
クリームなどを塗布してカバーすること。化粧はすぐできます。
もうムダ毛の処理で困らない!
痛みが少なく、安全で広範囲の脱毛が可能に・・・
さらにうれしい、疲れくすみ肌再生&コラーゲン生成効果!
エステ先進国スウェーデンで開発され、米国FDA(米国食品医薬品局)の正式許可を取得済み。
レーザーよりもダメージが少なく、効果的な施術が可能です。
世界各国で使われており、安全性や効果に定評があるマシーン。
IPLパワーライト脱毛の気になるご質問にお答えします!
Q1. IPLパワーライト脱毛って?
カメラのストロボのような光を照射し、毛の根根のたんぱく質を温め、凝固させ異物として徐々に排出させます。
レーザーやニードルよりも痛みが少なく、安全で広範囲の脱毛が可能です。
Q2. 肌を傷つけないの?
IPLパワーライト脱毛は安全で、肌に負担をかけない脱毛法です。
むしろ、自己処理で行うシェービング・毛抜き処理の方が肌を傷つけ、肌荒れや色素沈着を招きます。
Q3. 他の脱毛と何が違うの?
照射面積の拡大により時間が掛からず、肌に優しく、何より痛みを最大限に軽減します。
Q4. 脱毛を考えているのですが…
まずは電話やご予約フォームよりご連絡下さい。
肌が弱い方などのご相談も受け付けておりますので、お気軽にどうぞ。
IPLパワーライト・フェイシャル
パワーライト照射で毛穴の黒ずみ・赤ら顔・シワ・シミ改善!
総合的に若々しく、お顔の輪郭スッキリ&リフトアップ効果も
通常価格 ¥21,500
IPLパワーライト・フェイシャル +アイクリア・XLフォトプラズマ・シャイン
最先端光美容で即効効果シミ・シワ・毛穴改善!輪郭スッキリ&リフトアップ効果も
特殊ライト照射で総合的にお肌が若々しく甦る「IPLパワーライト」
コラーゲン生成を促進、肌にハリを与える「プラズマシャイン」
ニキビ・毛穴改善+濃いシミ改善でー10歳パーフェクト美肌に!
通常価格 ¥36,500
※ ソフィア・モネでは、組み合せコラボ施術で、あらゆるお悩みに応じたフェイシャルコースが可能です。
お得なキャンペーンのご紹介はこちらへ!
肌トラブルに最先端光美容で速攻効果!「IPLパワーライト」 | ソフィア・ミューズ目黒
