
標準版効果測定分析の測定項目
受講者の受講姿勢能力
研修テーマに対して、受講者が理解できる能力を持っているかを判定をしています
研修内容の習熟度
研修中に学んだことについて、意識の中に落ちたものを拾い出し、評価点に置き換えます
研修内容の活用意識
受講中に受講内容を、現場でどのように活用していくか検討している意識を測定しています
受講者の課題適正度
受講するに当って、習得すべき課題を持ち込んでいるかを測定しています
受講者の集中度
受講中のその姿勢として、集中度を測定しています 
受講者評価点
上記5項目の平均として、受講者評価点を算出しています 
研修効果測定では、弊社設計の振り返りシート(記述式アンケート)が使用されます。研修終了後、受講者に研修を振り返りながら、振り返りシートにご記入頂いたデータを基に、測定されます。
この振り返りシートの分析から、研修内容の伝達率、受講者別の集中力等を明確にし、研修成果を具体的に現します。現場で生きる研修資料に変革します。 
サ ン プ ル
振り返りシート
効果測定結果
論述向け個人シート
研修効果測定の種類と分析費用
研修効果測定実施の標準的な目的
研修を継続するかの判定
受講姿勢の測定値により研修内容に受講者のレベルが合致しているかどうか習熟度の測定値により研修終了後現場で活用出来る研修内容かどうか
目的にあっているかの判定
受講者と研修内容の関係があっているかどうか受講者の目的と研修内容の関係があっているかどうか受講者の受講に対する意識の強さがあっているかどうか
研修を改善するためのポイント
受講者を選別する方法講師から受講者への伝達力事前に研修内容を伝達する方法
研修の成功要因 
研修の成功とは、何なのでしょうか?受講生が楽しく受講できたことなのでしょうか?それとも、名の通った講師が話をしてくれたことなのでしょうか?
当社では、研修で習った事柄が、現場にて活用できること、と定義しています。その研修の成功要因は次の5つと考えます。
① 研修テーマ      ② 講師の力量 ③ 受講者のレベル   ④ 教材の完成度 ⑤ 職場での受容体制
の5つの項目で、全体としてマッチングされていることが不可欠です。
この内の一つでも不整備の場合、望むような効果を期待することはできません。
研修効果測定とは
研修効果測定は前記した項目から「職場の受容体制」を除いた項目が組み合わされ整合性を持った形で進められているかをチェックし、その不足を補いサポートするものです。
例えば、受講者の研修習得度を測定する場合、研修終了後に受講者に当社設計のアンケート調査票(振り返りシート参照)に記入していただき、文章解析プログラムに通して、受講者の記憶に残っているところ、印象の深かったところを探り、研修内容の伝達率、習熟度、研修内容の活用可能性を探ります。 
シードウィン
