良いドラマ  これを見る前に、当時の日本の歴史を調べてから見ると良い。という誰かの感想かツイートを聞いたけど、特に調べず見に行った。第二次世界大戦における日本についての基礎知識があれば最低限OKだし、テレビやCMであらすじを知っとくだけで充分楽しめる内容。だからそんなに難しくは無い、ストーリーだけで言えば。笑ジブリ作品、というより宮崎駿監督はファンタジーの中に哲学的なメッセージを込める作品が多いらしいけど、今回はファンタジーらしいファンタジーはほぼ無く、ほとんどが現実的だった。だからメッセージも割とストレートに伝わる様な作品だったと思う。「はの比喩で…」みたいなのは他の宮崎作品より少ない気がする。というかメッセージあるのか。ただ最後にこれだけは描きたかった的なだけなんじゃないかと少し思う。そうだとしても、それであれだけのドラマが描けるのは凄い。偉そうに言っちゃったけど。笑ジブリ作品であの雰囲気、そしてあのラストは違和感、いや新鮮だった。優しい絵で厳しい世界を見るという良い違和感。何より好きなタイプのドラマ。
大人のアニメ    ※本文にネタバレがあります。 [ クリックして本文を読む ] 音楽や映像の美しさはスタジオジプリならではです。ただ、ストーリーは小さな子どもにとって難しいとの印象を受けます。主人公の夢の世界が何度も登場したり、時系列がなかなか理解しづらいのです。例えば、主人公が結婚する女性と再会する場面。何故ホテルに宿泊しているんだろうという疑問がぬぐえません。時系列がはっきりしないので、突然ホテルの場面が登場します。会話によってストーリーは展開されるのですが、会話がないのです。会話が少なすぎるのかもしれません。作品としてクオリティーは高いですが、大人が見るアニメという印象を受けます。関東大震災、第二次世界大戦等歴史を知らなければ理解しづらい作品です。
ある程度の前知識がいる  大人向け!作品内で何が起こっているのかはある程度太平洋戦争知識がいる感じ。ただ、絵面を見ているだけでも時間があっという間に流れます。魔女宅が創作者のスランプ物語だとしたら、こちらは創作者がプロになった後に経験する悲喜こもごも。戦争ほどではないにしろ、自分が作りたいものを半分程度はやらせてもらえるものの、予算納期クライアントの我儘と尽きることのない足枷を嵌められる。そして作ったものは世の中に影響を与え、その中で人が生き死にを左右される。そういう様相が描かれている。具体的には零戦がなければ、日本はもっと太平洋戦争に早く負けていたかも知れない。そうすればパイロットはそんなに死ななかったかもしれないし、それで進出していなければ南の方で揚陸作戦をやっていた陸軍兵士も死ななかったかも。転がっていってしまったコンテンツを止めることは難しい。かなり踏み込んだ描写が多いので、クリエイターじゃない方は置いてけぼりかも?まあでも日本ってやつはアマチュア含めてクリエイター人口は異常だと思いますのでやらない意味がないことはないとは思います。墜落してしまった零戦のように、歴史には残るけど、基本的には創作物はいつかゴミになるもの。誰かの命を削って作っても、生み出されるものは人の死と同じく等しく末路はゴミになる。見よ、これが君の作ったものだ。とゴミを指して言われてなお、生きねば、と決意するじろうが強いととるか、浅ましいととるか。私はあいつウンコクズだと思いますがね!!!上司には欲しいタイプ!恋愛シーンがあることによる次郎のクズ度の上昇に興奮すら覚えますね!!!宮崎作品はわりとメッセージを投げっぱなしにしていることが多いですが、この作品はとても顕著ですね。美しい部分だけを切り取った物語ではあるけど、画面外部分を知識で補った場合はどうなるかな?みたいな。それでも、どんなクズ野郎でも、クリエイターがもの作ってるとこはかっこいいんだよな〜と、プロジェクトxとか見てると思いますね。だからなほこさんはしょうがない。ものを作らない次郎は多分かっこよくないもの。
モノを創ることに没頭する男の言い訳  はっきり言って、面白くない。「美しい風」を描きたい宮崎駿の自己満足感たっぷりの描写の連続だ。その点は、とても美しく素晴らしい。そこは良かった。また、本作は、細かい描写や分かりやすい説明的な表現をせずに、全体を演出している。そういう意味では、ある程度の素養を求められるのかもしれないが、だからといって雑な描き方をしている訳ではない。逆に、子ども向けの演出に縛られない自由な宮崎演出が見られて貴重とも言える。一方で、本作の本質的なテーマは要するに「モノを創ることに没頭する男」が夢を追う物語という所だろう。だかこそ、主人公は、堀越次郎でもあり、宮崎駿でもあり、そんな「モノを創ることに没頭する男」の象徴として庵野秀明が声優に選ばれたんだと思う。主人公が妄想にふけるシーンの連続は、創造する人間の特徴だ。軍人との会議と、研究者たちの勉強会を、ともに「研究会」として描写しているシーンなどは、まさに「モノを創ることに没頭する男」と、そうでない人間を対比している。そして、主人公のような人間にとって、その創ったものが結果的に戦争の道具になり、たくさんの悲劇を生んだとしても、創ることの欲求を抑えることはできない。その象徴として、堀越次郎は主人公に選ばれている。もちろん、宮崎駿は反戦主義者だ。その一方で、戦車や戦闘機を描くことが好きで、自らの作品の中で戦争の描写を描き続けてきた。そこに、堀越次郎と共感するモノがあったのではないだろうか。しかし、残念ながらそんなものは、「モノを創ることに没頭する男」の言い訳でしかない。あるいは本作を「モノを創ることに没頭する」業界人達が絶賛し合うのも、同じく自分たちの心情が描写されていることの共感でしかない。その一方で本作は、実は、「モノを創ることに没頭する」ことに共感できない人間を切り捨てている。残念ながら、多くの人間は、宮崎駿や庵野秀明や、あるいは主人公・次郎のように、妄想の中に没頭しながら生きていくわけにはいかない。つまり、本作だけに限って言えば、宮崎駿は極めて内省的な動機で作品を創っており、多くの観客を置いてけぼりにしている(もちろん、それでも成立する作品はある)。そして、「美しい風」と「モノを創ることに没頭する男の言い訳」を2時間延々と描くために、主人公と妻の恋愛物語を挿入しているのだが、それも全く面白くない。そこは、決定的にダメなところ。この恋愛パートは、堀辰雄の小説『風立ちぬ』を下敷きにしているものの、そこだけを抜き出したら、素人が書いたケータイ小説程度のレベル。さらに、野暮を承知であえて言えば、やはり零戦がどんなに秀逸な機体であろうと、どんなに美しい創造物であろうとも、そこには、零戦という戦闘機による多くの死者の存在があるのを忘れてはならないって点だ。仮に、現実や仮想世界の中で、原爆がどんな正当化される理由があっても、オッペンハイマーがどれほど高潔な人物だったとしても、そこに原爆で死んだ人のことを忘れてはならないことと同じ。零戦はそういう負の歴史を生まれながらにして抱えていることを、本作がちゃんと伝えられているのか、そこを抜きにして評価をすべきじゃない。だとすると、基本的な構造が観客を置き去りにして展開している本作は、その点を伝えきれていないと言わざるを得ない。ということで、「宮崎駿の遺作」とも言われる本作。出来が悪いって事はまったくないが、それでもやはり残念な作品だったとしか評価できない。
風立ちぬのレビュー・感想・評価 - 映画.com
