
*[編集前]と[編集後]の違いは、ステレオヘッドフォンで試聴するとよりその効果がわかりやすくなります。
操作手順
1.データを読み込みます。
2.「加工」メニューから「ブランク」を開きます。
3.「最後に挿入」にチェックを入れ、ここでは「1秒」と設定して「OK」をクリックします。
ブランク(無音)を挿入せずにリバーブをかけると、最後の部分の残響が不自然に途切れてしまう場合があります。
4.範囲選択します。
*データ全体にエフェクトをかける場合には、範囲選択する必要はありません
5.エフェクターにReverbを設定します。
【設定手順】メニュ「加工」「エフェクト」「Modulation」「Reverb」をクリック。
6.プリセットを色々変更[例Short]して「PLAY(試聴)」し、データに合うプリセットを決めてください。
プリセットの詳細はこちら
7.プリセットが決まったら「OK(実行)」をクリックします。
波形が変化したことが確認できます。
8.聴いてみましょう。
エフェクト処理実行後、やはりデータを元に戻したいという場合は「編集」メニューから「元に戻す」をクリックしてください。
データ保存後は元に戻りません。
9.保存します。
プリセット詳細
プリセット名称
効果
Small-R
小部屋風サウンド
Medium-R
ライブハウス風サウンド
Small-H
小ホール風サウンド
Large-H
残響の多い大ホール風サウンド
Plate
鉄板エコー風サウンド 
Vocal 
ボーカル/コーラス向きサウンド
Ambient            
空気感を演出するサウンド            
気に入ったプリセットがない場合、お好みのプリセットを作成することが可能です。プリセット作成方法につきましては、
Q&A「プリセットの保存(［SAVE］ボタン)」 、「プリセットの保存(既存のプリセットをコピーして編集する)」をご参照下さい。
また、プリセットの初期化につきましてはQ&A「プリセットの初期化」をご参照下さい。
ページトップヘ
Sound it! Lesson Reverb
