1 :名無しさん@お腹いっぱい。 [sage]:2014/09/17(水) 18:27:34.02 ID:6i8CJvVk0.net
したらばに行くのはいや!  どうしても2chで質問したい! ってわがままな人のためのスレッド    ただし回答者は誰かが気が向いたときにしか書きません。  回答がもらえなくっても、文句は言うな!  だめならしたらばに行ってください。    質問される方へ    質問する時は使っているJane Styleのバージョンを必ず書いてください。    また、使用しているOSなどの環境も詳しく書いてください。    分からなければ、メニュー>ヘルプの、「バグレポート」の一部を用いて報告してください。    例)    「Jane Style 3.71 を Windows XP Professional SP 3 で使用しています。」      Jane Styleには既得ログから一括検索する機能があります。質問前に検索を。    最新版は不具合が解消されている場合があります。なるべく最新版を使用しましょう。      ※ここはJane Style初心者スレです。PC初心者スレではありません※    そのような方はこちらへ ⇒ PC初心者   http://kohada.2ch.net/pca/      ※※以下をこころがけると的確な回答が返ってくる可能性が上がります※※    ・ 自分の環境(OSやJane Styleのバージョン・他)・試した操作手順などを具体的に書く    ・ 情報を小出しにしない(レスを追ってまで回答する人は少ないです)    ・ 他人が理解しやすい書き方をする    前スレ  Jane Styleの質問に誰かが答えるスレ Part28    http://anago.2ch.net/tet/read.cgi/software/1402751434/
Jane Styleの質問に誰かが答えるスレ Part30 [software] さるログ保管 - 2ch
