
FTP サーバー・サブコマンド
このトピックでは、FTP サーバー・サブコマンドについて説明します。FTP クライアントは、サーバー・サブコマンドを使用するサーバーと通信します。通常、ユーザーは FTP サーバーと通信するため、ここではサーバー・サブコマンド (その効果と構文規則を含む) と FTP 応答状況メッセージについて説明します。
必要に応じて以下も参照してください。
FTP サーバーの構文規則
FTP が 認識する AS/400 CL コマンド
FTP サーバーの応答状況メッセージ
FTP クライアント・サブコマンド: これらのサブコマンドを使用して、リモート FTP サーバーとの接続を確立し、ライブラリーおよびディレクトリーをナビゲートし、ファイルの作成、削除、転送を行うことができます。
FTP を使用してのファイル転送:
遠隔コンピューターと AS/400 との間でファイルを転送する方法にアクセスします。
AS/400 FTP サーバー・システムは次のサブコマンドをサポートします。
サブコマンド
用途
ABOR
直前のサブコマンドを取り消します。
ADDM
物理ファイルにメンバーを追加します。
ADDV
物理ファイルに可変長メンバーを追加します。
APPE
指定されたファイルにデータを追加します。
CDUP
ディレクトリーを親ディレクトリーに変更します。
CRTL
ライブラリーを作成します。
CRTP
物理ファイルを作成します。
CRTS
ソース物理ファイルを作成します。
CWD
作業ディレクトリーまたは作業ライブラリーを変更します。
DBUG
サーバー追跡を開始または終了します。
DELE
ファイル、メンバー、または文書を削除します。
DLTF
ファイルを削除します。
DLTL
ライブラリーを削除します。
HELP
FTP サーバー・サブコマンドに関する情報を取得します。
LIST
ファイルまたはディレクトリー項目をリストします。
MKD
ディレクトリーを作成します。
MODE
データ伝送の形式を指定します。
NLST
ファイルまたはディレクトリーの名前をリストします。
NOOP
サーバーが応答しているかどうかを検査します。
PASS
サーバーへパスワードを送信します。
PASV
次回のデータ接続を受動的に開始するようサーバーに指示します。
PORT
クライアントが接続を listen するデータ・ポートを識別します。
PWD
現行作業ディレクトリーを表示します。
QUIT
ユーザーをログオフし、接続をクローズします。
RCMD
FTP サーバーに CL コマンドを送信します。
REIN
サーバー上のセッションを再始動します。
RETR
サーバーからデータを検索します。
RMD
ディレクトリーを除去します。
RNFR
変更前のファイル名を指定します。
RNTO
新しいファイル名を指定します。
SITE
使用するサーバーに関する情報を送信します。
STAT
サーバーから状況情報を取得します。
STOR
サーバー上のデータを保管し、既存のファイルを置き換えます。
STOU
サーバー上のデータを保管しますが、既存のファイルは置き換えません。
STRU
ファイルの構造を指定します。
SYST
サーバー上の OS の名前を印刷します。
TIME
FTP サーバーのタイムアウト値を設定します。
TYPE
ファイル転送のタイプを指定します。
USER
サーバーにユーザー・ログオン ID を送信します。
XCUP
親ディレクトリーに変更します。
XCWD
作業ディレクトリーを変更します。
XMKD
ディレクトリーを作成します。
XPWD
現行ディレクトリーまたは現行ライブラリーを表示します。
XRMD
ディレクトリーを除去します。
FTP サーバー・サブコマンド
