みずほ情報総研 科学技術部(科学技術振興機構 CREST) 福澤 薫
コンピュータ上でリガンドとレセプターの結合性を予測するIn silicoスクリーニングは、創薬分野などでの応用が期待される技術の一つだ。従来は、計算負荷の少ない経験的手法が用いられてきたが、より精度の高い結果をえるためには量子化学的なアプローチが必要となる。
ホルモンは、体内で分泌されて、受容体タンパク質と結合することによってその機能を発揮し、生体の恒常性の維持に関与する物質である。最近になって、環境中に存在する化学物質のうち、体内に入ってまるでホルモンのように働きホルモンバランスをかき乱す化学物質(内分泌かく乱物質)の存在が明らかになり、問題となっている。
とくに女性ホルモン(エストロゲン)受容体と結合する化学物質は、人類や他の生物にとって生殖能力の低下などを引き起こす危険性があり、エストロゲン作用を示す化学物質をスクリーニングする技術が必要とされている。(図1) また、女性ホルモン様物質とエストロゲン受容体との結合は乳がんや骨粗しょう症などの女性疾病とも大きく関わっており、医薬品候補化合物の結合性スクリーニングは重要な創薬課題ともなっている。
細胞などを用いた実験をせずに、コンピューターの中で化学物質(リガンド)の結合性を予測する、in silicoスクリーニングでは、エストロゲン受容体とリガンドとの結合性(分子間相互作用)を、高い精度で解析する必要がある。従来は計算負荷の少ない経験的手法が用いられてきたが、分子間の弱い相互作用を高精度に予測するためには、量子化学的なアプローチが不可欠である。ここでは、エストロゲン受容体とリガンドの結合性予測に量子化学計算を適用した例を紹介し、その生命科学分野への応用について、最新の話題を提供したい。
図1 エストロゲン様化合物の作用の分子メカニズム
エストロゲン様化合物は細胞内で、エストロゲン受容体と結合する。エストロゲンと結合したエストロゲン受容体は、2量体を形成して核へ移行し標的遺伝子の発現を制御する。
タンパク質やDNAなどの生体高分子は、その巨大さゆえに、これまで精密な量子化学計算を行うことが困難であった。北浦らの開発したフラグメント分子軌道法(FMO法)(1) は、巨大分子をいくつかのフラグメントに分割して、フラグメントとフラグメントペアの計算から、精度を落とさずに、分子全体の電子状態を計算しようという新しい近似法である。タンパク質の計算では、構成するアミノ酸残基単位にフラグメント分割することで、計算コストを大幅に削減するとともに、残基単位での相互作用解析を可能にしている。我々のグループでは、FMO法を生体高分子に適応させたプログラムABINIT-MP(2)を開発しており、専用可視化プログラムBioStation Viewerを備えた使いやすいシステムを構築している。
約250残基からなるエストロゲン受容体の計算時間は、Dual Xeon 2.8GHzのPCクラスタ32CPUを用いて、HF/STO-3Gレベルでは約2.2時間、MP2/6-31Gレベル(3) では電子密度の計算も含めて約95時間であり、従来の量子化学計算では不可能な計算を超高速化することに成功している。
ホルモンや医薬品などの化学物質は、エストロゲン受容体のリガンド結合ポケットと呼ばれる部位に作用し、図2のようにポケットにすっぽりと収まる格好で結合している(鍵と鍵穴の関係)。図3に示すような種々のリガンドとの結合構造に対してそれぞれFMO計算をおこない、エネルギー計算結果と実験的に得られている結合活性値の相関直線を求めた(図4)。丸印で示した8つの化合物に対して非常に良い相関を示しており、この相関直線を用いれば実験値のない化合物に対して計算値のみから結合性を予測することができる。四角印で示した3つの化合物に対しては、計算結果を使って相関直線に乗るようにプロットし、結合性の実験値を推定している。さらに電荷分布を比較したところ、エストロゲン受容体中のアミノ酸残基Glu353からリガンドへの電荷の移動量が大きいほど、結合エネルギーも大きくなっていることがわかった。すなわち、リガンドと受容体の間の電荷移動(後述)は結合性を決定づける重要な因子であるということである。
図2 エストロゲン受容体とリガンドの結合構造
ピンク色はリガンド、青色はリガンド周辺のHelixを表す。(6)
図3 エストロゲン受容体との結合エネルギー計算を行ったリガンドの構造
ピンク色は内因性エストロゲン、緑色は植物エストロゲン、青色は合成エストロゲン(医薬品)、オレンジ色は工業化学物質である。
図4 実験値と計算値との比較
丸印は実験値(横軸)と計算値(縦軸)をプロットしたものであり、四角印は、計算値からの推定値である。計算方法はFMO-HF/STO-3Gを用いた。
分子間の相互作用には、おもなものに、電荷を帯びたもの同士が静電的に引き合う静電力と、電気的に中性のもの同士が弱く引き合うvdW(ファンデルワールス)力、また分子間で電荷の移動が起こって安定化する電荷移動力がある。リガンドとエストロゲン受容体の各アミノ酸残基との間の相互作用を見てみると(図5)、リガンド結合ポケット中の幾つかの荷電・極性アミノ酸残基との間の強い静電相互作用に加えて、リガンド結合ポケット中に数多く存在する疎水性アミノ酸残基との間の弱いvdW相互作用が共に重要であり、それらが累積されて安定な結合を形成している様子がわかる。
とくにGlu353とリガンドとの相互作用が主要であり、全相互作用エネルギーの3分の1を占めることが示された。またGlu353とリガンドとの電荷移動が重要であることは先に述べたが、分子軌道レベルの相互作用解析(4、5)により、それがGlu353のカルボニル酸素のlone pairからリガンドフェノール基の&sigma;*OHへの電荷移動であることが明らかになった。図6を見ると、リガンドが結合した時には、リガンドと受容体が孤立している場合に比べて、リガンド周辺の電子密度が大きく異なっている様子がわかる。
図5 リガンドと各アミノ酸残基との相互作用の可視化(FMO-MP2/6-31G)
黄色のリガンドに対し、青色は安定な相互作用、赤色は不安定な相互作用をしている残基を示している。特に強く安定化しているのは、Glu353、Arg394、His524、Thr347であり、不安定化しているのはArg352である。相互作用している残基は全て、リガンド結合ポケット中にあり、相互作用が局所的なものであることがわかる。
図6 リガンド結合による電子密度の変化
エストロゲン受容体とリガンドが結合している時と、双方が孤立している時の電子密度の差をとったものである。±0.002e/Bohr&sup3;の等電子密度面を表示しており、青色は結合によって電子が減った場所、赤は増えた場所を示している(FMO-MP2/6-31G)。
みずほ情報総研:量子化学計算でみるエストロゲン受容体と化学物質の相互作用
