						こんばんは!できれば急ぎで答えが知りたいです…。
質問①
個人の上場株式等の譲渡所得等に係る確定申告や、上場株式等の譲渡損失額と上場株式等の配当等金額との損益通算をする場合の確定申
告を不要、または簡易な手続きにより申告納税できる仕組みを何と呼びますか?
質問②
物価動向を見るための総合的な指標と言われている『名目GDP』を『実質GDP』で除した指標を何といいますか?
質問③
次のにあてはまる言葉を漢字5文字で答えてください。
法人投資家が各事業年度において、国内の法人から株式又は出資に係る配当や株式投資信託の収益の分配を受けた場合など、二重課税の排除、調整のため設けている制度を制度という。
質問④
自己資本比率の逆数で、負債を梃子(てこ)のように利用してリスク資本である純資産供給者(株主)のリターンを増やすことを何と呼びますか?
質問⑤
家計(最終消費者)が購入する消費財やサービスの小売動向を表す指標を何と呼びますか?
以上です!今、経済のテストをしていてここの答えがわからず、もしわかる方がいましたら教えていただけないでしょうか…?
こんばんは!できれば急ぎで答えが知りたいです…。質問①個人の上場株式... - Yahoo!知恵袋
