さまざまなテキスト形式のデータを総合的に分析し、企業のマーケティング課題を可視化するサービス「ソーシャルアナライザー」を、アライドアーキテクツとメタデータが8月15日より共同で開始した。
「ソーシャルアナライザー」のサービスイメージ
「ソーシャルアナライザー」は、テキスト形式のVOC(Voice Of Customer:顧客の声)を分析するサービスで、たとえば次のようなデータが対象となる。
ユーザーアンケートの自由記述データ
Web/カスタマーセンターに寄せられたクチコミ
アライドアーキテクツが有するアンケートシステムおよび調査ノウハウと、日本語の基本語彙10万語やフレーズについて意味素性を網羅した独自の知識データベースを有するメタデータ社の解析エンジンが連携することで実現した。
サービスでは、次のような高精度な解析エンジンによって、テキストデータを分析しレポートを作成する。
ユーザーのネガティブ・ポジティブ(評判)傾向を7段階で構造化する「ネガポジ判定」
～したい～してほしい～だといいなといった欲求意欲を読み取る「願望解析」
文中の形容表現類を抽出し3軸(好き/嫌い、嬉しい/悲しい、怒り/恐れ)×7段階の感情分布を集計することでユーザーの感情を精緻に判定する「感情解析」
アンケート調査(テキストデータ収集)は、アライドアーキテクツが提供するソーシャルメディアマーケティング支援プラットフォーム「モニプラ」を活用することで、約170万人のソーシャルメディアユーザーを対象に実施。企業がすでにテキストデータを保有している場合は、データを納品し集計・解析のみ実施することもできる。
価格は、アンケート調査によるデータ収集・集計・解析のフルパッケージで300万円より。
アンケートの回答やクチコミなどの文章を分析する「ソーシャルアナライザー」提供開始 | インターネット関連ニュース | はじめてWEB
