2011/07/26からのアクセス回数 988
ここで紹介したSageワークシートは、以下のURLからダウンロードできます。
http://www15191ue.sakura.ne.jp:8000/home/pub/19/
また、Sageのサーバを公開しているサイト(http://www.sagenb.org/, http://www15191ue.sakura.ne.jp:8000/)にユーザIDを作成することで、ダウンロードしたワークシートを
アップロードし、実行したり、変更していろいろ動きを試すことができます。
Sageでグラフを再現してみよう:集合知プログラミング第10章  †
この企画は、雑誌や教科書にでているグラフをSageで再現し、
グラフの意味を理解すると共にSageの使い方をマスターすることを目的としています。
今回は、
集合知プログラミング
の第10章にできてきますニュースのクラスタリング図10.1「ニュースストーリーのクラスタリングのデンドログラム」
と因子分析したを取り上げます。
あらかじめ読み込んでおくライブラリ  †
3章の例に加えて、NMFの計算を行うnnmf.pyを読み込んでいます。
また、split.sageは、日本語をプログラム内で含むため、split.pyではなくsplit.sageとして保存してあります。
sageへの入力:
# 必要なライブラリを読み込む
attach(DATA+'RUtil.py')
attach(DATA+'split.sage')
attach(DATA+'clusters.py')
attach(DATA + 'nnmf.py')
sage/graph/集合知プログラミング10章 - PukiWiki
