はじめまして。講師の池治です。主に理系教科を担当していますが、中学受験の国語・社会も担当しています。私の担当は小学校5年生から高校3年生までと幅広いですが、大事にしていることはただ一つです。この生徒に対して今、何が必要か。それを考えることだけです。目標を一緒に決め、その目標のために今何が必要かを考え指導していくことが成績アップにつながります。だから、宿題が多くなっても許してくださいね。 
主に英語・数学を担当しています。そのほかにも中学受験のための理科や算数も担当しています。
丁寧な指導でわからないところを一つひとつ理解してもらいます。文系と理系どちらも指導できますので、どちらの悩みもわかります。文系・理系どちらに進もうか迷っている人はいつでも相談してください! 
今の主な担当科目は高校数学、物理、英語ですが、地理や古文も教えたことがあります。
どの教科にもあてはまることが一つ、それは論理的に考えることです。
なぜこの解答をするのか、解答に至るまでの考え方を教える努力をしています。
私は生徒と触れ合うことが好きで担当生徒以外にもちょくちょく話しかけては突っ込まれるパターンが多いです。
西田辺教室は雰囲気がとても良い教室なのでぜひ一度足を運んで下さい。
講師一覧 | 西田辺第1教室 | 大阪府 | 教室紹介 | 個別指導学院フリーステップ
