
99.6.23 言語教育概論(外国語)Ⅲ・講義概要
『英語科教育の基礎と実践』
第10章 4技能の指導:聞く
人間学類2年 M.T.
言語の4技能は、通常「聞く」「話す」「読む」「書く」の順で発達していく。つまり「聞く」は言語習得の出発点であり、自然なコミュニケーション能力の開発をめざすなら「聞く」を基礎とすることが重要である。しかしながら日本の英語教育において「聞く」「話す」を前面に押し出した音声重視型の英語教育が重要視されるようになったのはごく最近のことなのである。
外国語を「聞く」場合、母語による様々な干渉がおこる。語と語の意味を区別する機能をもつ音声の最小単位を音素(phoneme)と呼ぶが、音素の違いは良い例であろう。外国語を聞き取れるようになるには母語の音素の認識範囲を修正し、新たな音声認識範囲を確立する必要がある。
ここで英語の聞き取り能力を習得する時の問題について考えてみると、第一に上で述べたような音素の識別問題が考えられる。音素の少ない日本語を母語とする生徒にとって英語の音素の聞き取りは難しい作業である。しかも1つの音素の範囲はかなり広く様々に変化する。しかし我々は音素そのものではなく、すでに記憶した音の連続パターンから状況判断しつつ、音を認識しているのであるから、聞き取り訓練をする際は音素ではなく単語・語句・文章に重点を置くべきであろう。第二に、意味と文法との関連性の問題がある。正しい音声解釈には前後関係を理解する力、文化的背景知識、文法機能の習得も欠かせない。第三に語彙と背景知識の問題がある。上記の様に前後関係の理解や文法的構造の習得がなされても、そこから推測される語義が不足していては音声解釈にはつながらない。したがって語彙量を増やすことも重要である。同時に一般的知識の補強も重要である。これまでに蓄積した知識体系(schema:スキーマ)や前後関係などから足りない部分を補い、これから出てくる語を予測したりする情報処理は「トップダウン式」と言われる。反対に単語という小さな情報をより大きな塊(チャンク)として捕らえ、語句・文の単位にまとめていく情報処理は「ボトムアップ式」と言われ、ここでは「息継ぎ」の解釈(息継ぎはチャンクの切れ目でなされる)が重視される。いずれにせよ、聞き取り訓練には反復練習が重要であろう。
そして、英語の発音には地域差があるが、基本は英語を母語とする国で標準とされる言語である。生徒には標準語を教えればたいていは対応できる。こうしたことを踏まえ、初めは自然な英語を聞かせつつもスピードを落とすなどの「加工」した英語から徐々に自然な英語だけを与えるようにし、最終的には「聞く」だけでなく、受け取った情報から自分の考えをまとめ発信する(話す)ことができる能力を養うことが目標である。更に、「聞く」の技能は他の3技能とも関わりあって成り立っていることも忘れてはならない。
<From卯城> 「聞く」というプロセスには、幾つかの段階があるようです。先ずは「フィルター装置」が、たくさんの音の中から、聞き手が注意を注いでいる音だけを選び出します。そして、「模倣性記憶装置」が、その音をそのまま記憶します。ここが出来ていないと、後で分析が出来ません。そして「短期記憶段階」において「予想・検証」、「リハーサル緩衝器」が働き、「長期記憶段階」へと向かいます。以上は、河野守夫(1993)(小池生夫編『英語のヒアリングとその指導』)のモデルによりますが、従来型の、「テープを何回も多く聞かせていく内に、リスニングの力がつく」という指導法がいかに雑なものであるのか気が付くことと思います。
※※※※※※※※※※  国際総合学類3年 K.G.
教師が生徒に一生懸命テープを聞かせ、リスニング力をつけてやろうと思っても生徒が本当に聞いているかどうか分からない、というのは確かにそのとおりです。些細なことのようでも中嶋先生のような工夫が必要だと感じました。鉛筆のお尻ででも文章を追わせていけば、聞いていない子のみならず、テープの速度についていけない生徒も把握できます。クラス全体のリスニング力を机間巡視で計ることも可能です。
テキストにあるように、母語ではない言葉を聴き取るわけですから、単語や語句、文法などのこれまでの知識の蓄積から、文章を耳で捉えなくてはなりません。文を読んでわかっても聞くととたんにわからない、と言うのもよくある話です。
ただ漠然と聞くだけではわからないわけです。言語のほかの三技能、話す、読む、書くの訓練も集中して行わなければならないということです。
また、今までビデオで見てきた先生方の教師言葉はどれもゆっくり過ぎず速すぎず、よいテンポを保っていたと言う印象があります。リスニングが苦手な生徒にただゆっくりと話せば良い、というものでもありません。難しい問題です。英語教師の忘れてはならないことだと思われます。
<From卯城> 聞かせる速度については、全体の速度を極端に落とすよりは、意味単位ごとにポーズを置いた方が効果があるようです。
※※※※※※※※※※ 人文学類研究生 A.H.
「聞く」ことを自然なコミュニケーションの基礎とすることには賛成なのですが、それを意識において指導をしているかというとそうでもありません。そもそも英語を指導していてコミュニケーション自体を意識していないことが反省させられます。では何を意識しているかというと目の前にあるマテリアルをこなすことだけです。それがいかに実際のコミュニケーションにつながるかを意識しなければと思いました。OCBを授業でやっていましたが、生徒は何を言っているか聞き取ったときの喜びは読むときなどより大きいと感じました。生徒が「何言ってるのかわからないよ」と叫んだときに、「なぜわからないか」をつきつめる努力を怠ってはいけないと思いますが、実際には聞かせる数(量)で押しているような気もします。英語Ⅰ・Ⅱ、OCA、OCB、ライティングなどを関連づけていく工夫が必要だと感じました。英語はどちらかというと単位数の多い教科ですが、それに見合った実力をつけているかというと考えてしまいます。この間、英検を受けた高校生が、「リスニングで、テープにむかって"I
beg your pardon?"という感じだった」と言っていたのには笑ってしまいましたが、笑い事じゃないですね。
<From卯城> I beg your pardon?という生徒の感覚に最も近いのが、CD-ROMだと思います。クリックするたびに、何回でも聞くことが出来ます。また、カセット・テープのように意味の切れ目でないところから聞くこともなくなります。
※※※※※※※※※※ 日本語・日本文化学類4年 M.K.
外国語学習の四技能のうち、困難なのは「聞く」ことではないかと思う。「聞く」活動は、大体の場合は外国語を聞いても母語のフィルターを通って耳に入ってくるので、そのまま理解できるようになるためには相当な時間が必要ではないかと思う。聞き取りができるようになるためには、実際に学習中の言語が使われている現地で生活し、24時間その言語にふれることが習得の早道ではあると思うが、学校教育ではよほどでない限り実現不可能である。なるべく多くの時間その言語に触れさせる必要があるのではないかと思う。 ネイティブの外国人教員を招くことも考えられ、実際TAが採用されている学校も多いが、教科書にもあるように、自分が聞き取れる言語は自分が話せる言葉であるので、実は口頭練習が聞き取りを上達させるためには有効ではないかと思う。結局のところ、授業にどれだけコミュニカティヴな要素を取り入られるかが問題となるのではないだろうか。
<From卯城> 口頭練習が効果があるという理由の一つに、音声規則について学ぶことがあげられると思います。リダクション一つを例にとっても、知っているのと知らないのでは、リスニングの上で大違いとなります。
※※※※※※※※※※ 人間学類心理2年 T.H.
私の英語学習を振り返ると、やはり「聞く」ことが出発点でした。耳から入った言葉だからこそ、書かれた物を見ても納得がいく。そんな気持ちを持っていたことを思い出しました。さて、英語学習時のリスニングのスピードに関してですが、私はスピードを遅くしすぎることには疑問を感じます。一語一語が切れて聞こえるほどの低速では、単語間の音のつながりが消えてしまい、会話本来の音ではないものになってしまうからです。日本語の音から入る生徒にとっては確かに聞きやすいことでしょう。しかし、コミュニケーションの道具としての英語を学習するのならば、この音のつながりを聞き分けられるようにすることが必要と考えます。
なお、MDを使ってポーズ(pause)の間隔を増やすというアイデアはなかなか面白く感じました。聞く能力の育成のためには、音声機器についても新しいものに対する目を光らせておくべきですね。
<From卯城> MDは有効な機器だと思います。ただ、LLなどではピッチコントローラーという機能があるものもあり、また、音の高低をなるべく変化させないように速度を変換する機会も市販されています。
※※※※※※※※※※ 人間学類心理2年 M.S.
言語の4技能は、通常「聞く」「話す」「読む」「書く」の順で発達していくそうである。まずは、このことに驚いた。というのは、私たちが英語という言語を習得していくにあたって、はたしてこの順序で身につけられているのだろうかといえば、答えがNOであるのは明らかであるからである。ただ、考えてみればもっともなことなのだが、私たち日本人が日本語を習得する際には、自然とこの順序になっているのは確かである。ということは、私たちの英語習得の方が不自然なのであろうか。しかし、私が初めて英語にふれて、英語と関わってきた過程を考えると、やはり始めは先生の話す英語に耳を傾け、それをまねることから行ってきており、何とか「聞く」「話す」の順で習得させようとしている意図は見られる。したがって、正確に言えば私たちの英語という言語能力の4技能の発達においては「聞く」「話す」の段階が極端に短かった
<From卯城> 全くその通りだと思います。ただ、日本のようなEFL環境においては、現在のような配分がある意味では非常に効率的なのでしょう。しかし、効率的なことがイコール最善ではありません。
※※※※※※※※※※ 人間学類3年心理 Y.T.
私が英語に接していて、一番楽しいと思う時は英語を聞いている時だ。ネイティブの人の話を聞いて、映画のせりふを聞いて、ちゃんと聞き取れた時が一番うれしい。話すこと、書くこと、読むことよりも得意だとも思っている。何が好きかって言うと、聞いた音と知識として持っている語彙を結び付ける時の、推測が好きなのである。この推測にとても重要な役割を果たしているのが、「勘」とも言えるものなのではないだろうか。勘を磨くためには、多くの英語に触れることが不可欠であると思う。洋楽を聞いて耳コピーができるぐらい、耳が良くなりたいものである。
<From卯城> 洋画を楽しむ際にも、日本語字幕を見ながら、耳で英語を確かめるという方法があります。字幕なしで聞くよりも数段聞き取ることが出来ます。これも面白い訓練だと私は考えています。
※※※※※※※※※※  人文学類言語2年 Y.I.
言語の4技能のうち、まず基礎となる「聞く」ことについて見た。ここで、音素について「聞き取り練習をする際は音素ではなく単語・語句・文章に重点を置くべきだ」と述べられている。確かにその通りではあるが、初期の段階で(中学1年)それぞれの音素について明確な説明をすべきだと思う。なぜなら、私には、中学1年のとき発音記号についての説明を全くされなかったので、発音を覚え音素を識別するのにかなり苦労した経験があるからである。まず、土台を造ってからでないと家は建たないであろう。
英語の音声構造は、日本語とは違い[closed transition]である。ここに、日本人に英語を聞き取りにくくしている原因がある。つまり、日本語では、ある音が完全に発音され終わってから、次の音が発音されるのに対し、英語では、ある音が完全に発音され終わる前から、すでに次の音の発音が始まっているのだ。まずこの事を頭においてから、語句や文章の聞き取り練習をすべだと思う。そうすれば、より理解しやすくなるのではないだろうか。
また、「meaning chunk」でポーズを長くとることもかなり重要である。学習者にとっては、そこに意味の切れ目があるとわかるので、理解する上で手助けとなるからである。従って、生徒に音読させるときにも「meaning
chunk」で切って読ませる習慣をつけさせることが大切だろう。
<From卯城> 英文を読む際にもスラッシュを入れる訓練を積むなど、リスニングへの基礎を養うことが出来ます。英語と日本語の音声構造の違いについては指導が必要ですね。ただ、やはり生の音を聞かせてから、説明すべきかと考えます。
※※※※※※※※※※ 比較文化学類3年 T.T.
高校受験でもヒアリングの試験のあるという県は多く、ヒアリングは重要視されてきていると思います。最初はゆっくりでも少しずつナチュラル・スピードで聞き取れるようになれば良いでしょう。聞き取りには長期的に継続して訓練する必要があるあたり、試験の一週間前からでも間に合う文法とは違った訓練が必要だと思います。ラジオの「基礎英語」などを薦める先生もいますが、確かに効果的ですが、長続きする生徒は少ないでしょう。洋楽を聞かせるとか、長続きするヒアリングの訓練を考えていきたいと思います。
<From卯城> 「基礎英語」を薦めても長続きをしないというのは、その後の指導や確認(激励)がないからだと思います。授業の中で今週のスキットを話題にしたりするなどの継続的な働きが必要です。さもなければ、洋楽を含めて、何を用いても与えっぱなしでは成功しません。
※※※※※※※※※※ 科目等履修生 K.H.
言語の4技能のうち「聞く」ということがコミュニケーション能力において基礎となる大切な能力だということがわかった。また 聞き取りが正しい発音の基礎となると同時に 逆に正しい発音をすることが聞き取る力を強化することにつながるということが意外だった。正しい発音をするにはどんな練習が効果的なのであろうか。マンツーマンというのがよいのではと思うが授業では少しむずかしいように思う。日本語もそうだが 自分の話し方を客観的にみれるようにテープで録音したりするのも良いかと思った。
<From卯城> CD-ROMの中には、自分の英語とモデルの英語を波形で表すものなどもあります。何回も挑戦していく内に、どんどん2つの波形が近づいていくのは、本当に楽しいと思います。
※※※※※※※※※※ 人間学類 教育学 2年 K.N.
英語を聞く活動に関して、興味深いことがたくさんあった。まず、日本語能力がまだ十分に発達していない3歳以下の幼児は一般にthreeをsreeでないということを聞き分けることができるということ。よく、通販の英語学習セットに、1歳ではっきり英語がしゃべれるようになった!!などの見出しを見かけるが、それはその子供が優れているということだけではないのだと思う。1歳の時点で自分の子供の英語発音がよいからといって、将来確実に英語のネイティブになると親は早合点してはいけないだろう。
1年間外国にいくと、ほとんどの人は日常会話ができる程度にはなる。しかし、ここでとても不思議に思うことは、私たちは6年間、大学を含めば7年間も英語を勉強しているのになかなか思うように話すことができないということである。そこで、やはり中学校の授業から、簡単な英語での授業を行うことが1つのよい方法ではないかと考える。その時に教師が正しい発音をすることは必要不可欠である。私の祖母は女学校で英語を習ったといっているが、それでもスパゲテーやデズニーランドなどといったりする。それはやはり音素の識別がきちんとできていないからではないかと思う。
聞くということは英語の学習においては最も重視しなければならないと思う。 
<From卯城> 夏目さんのおばあちゃんを授業に一度お招きしたいですね。私もいろいろとお伺いしたいことが山ほどあります。さて、幼児段階で正にそのような力を発揮する場合も、その後学習を継続していかなければ、すっかり消えてしまうこともあります。早い段階で仕上げれば、後は楽とばかりは言えないようです。
言語教育概論(外国語)Ⅲ・講義概要(担当 M.T.)
