音声認識ソリューション
音響モデルや言語モデルといった要素技術の進歩、CPUやメモリーなどのハードウェア性能の向上、ネットワーク環境の整備などが相まって、企業ITの分野でも音声認識技術がこの1〜2年で急速に注目を集めている。最新動向を追った。
「この1年で引き合いの数が10倍になった」。これは音声認識を使ったソリューションを展開する、あるベンダー幹部の言葉である。事実、業務システムに音声認識技術を採用したというリリースがこのところ目立っている。
例えば、三井生命はコールセンターの新システムに採用した。オペレータと顧客の会話音声を随時テキスト化、話題に応じてディスプレイに関連情報を表示し、オペレータをサポートする仕組みを構築した。2012年8月から本格稼働を開始している。
泉州池田銀行も同月、営業担当者に配布するスマートフォンに、音声入力対応の業務日報アプリを導入した。同行の営業担当者が、社外に持ち出せるデバイスはスマートフォンのみ。煩わしいタッチ操作ではなく、声で文章を入力できるようにすることで、現場の業務進捗をスピーディーに把握できるようにした。
少し変わったところでは、コカコーラが8月中旬から開始した販売促進キャンペーンに採用した。消費者がTVCMの音声を専用のスマートフォンアプリに認識させると、特別なゲームをプレイできるというもの。「対象のCMを確実に見た」ことを裏付けるための工夫だ。
技術進歩で実用段階にスマートフォンが後押し
音声認識そのものは決して新しい技術ではない。米国ベル研究所で技術研究が始まったのは、1950年代初頭。1960年前後には京都大学とNECが研究開発を開始した。その後、1990年代にはPC向けの口述筆記ソフトや、音声認識機能を組み込んだカーナビなどが登場。倉庫におけるピッキング業務の支援や、株価の電話照会サービスといった形で企業ITの領域にも持ち込まれている。
今になって、音声認識が急ピッチで普及している理由は2つある。1つは、技術進歩による使い勝手や認識精度の向上である。50年以上の歴史を持つ音声認識だが、実用性という面では、最近まで課題も多かった。例えば、音声を認識させるためには、事前に所定の文章を数分から数十分間読み上げ、利用者の声を学習させておく必要があった。また、認識可能な文章は、単独で発音された単語、あるいは定型文に限られた。こうした条件が、利用可能なシチュエーションを限定していた。
状況が変わり始めたのは、2000年前後のことだ。音声を文字に変換する際に用いる音響モデルの作成技術が進歩。大勢の人々の音声から作成した統計データを用いることで、声の事前登録が不要になった。また、文字の羅列を文章に変換する際に用いる言語モデルも進化。テンプレートの枠に収まらない、人間の自由な発話を認識できるようになった。
その後、ハードウェアの性能も年を追うごとに向上したため、応答速度を維持するために、認識可能な単語数を減らしたり、文章の長さを制限したりする必要がなくなった。「一昔前と今とでは、音声認識技術は全く別のものと考えてよい」(フュートレックの木道嘉之常務取締役)。
こうした技術進歩を人々に知らしめるきっかけを作ったのが、スマートフォン向け音声認識サービスの普及だ。グーグルが2009年に開始した音声検索サービスを皮切りに、2012年3月にはアップルのiOS向け音声アシスタントソフト「Siri」が日本語に対応。さらに同月、ドコモも自社のスマートフォン利用者向けに「しゃべってコンシェル」を提供開始した。人々が音声認識に触れる機会が増加。その完成度の高さから、業務利用を考える企業が増えたようだ。
音声認識ソリューション	認識精度の向上で実用段階に入った音声認識技術 | IT Leaders
