ニッセイコムでは各種コミュニケーションシステムを提供致します。PBX、クラウドPBX、UC、小規模CTI、座席管理システム、スマートフォンの内線化など豊富なソリューションメニューからお客様の環境に合わせたコミュニケーションツールを提供致します。
通信システム構築サービス 音声/UCソリューションの
概要・特長
スマートフォンの内線化
会社のスマートフォン、個人利用のスマートフォンのBYODでの内線化、お客様の環境に合わせたワイヤレスシステムをご提案いたします。
小規模CIT コールセンターシステム
お客様の相談センターやお問い合わせセンター向けシステムをワンストップサービスでご提供致します。PBX、アプリケーション、通話録音システムをご提供致します。
音声会議,TV会議システム
会議の形態に合わせてオープンボイスシステム、クラウドサービスなど会議システムをご提供致します。
工場向PBXシステム
「広大な敷地の連絡手段を低価格で構築したい」「工場の生産ラインの異常を音声システムで同報したい」など工場に特化したソリューションをご提供致します。
ホテル向けPBXシステム
ホテルシステムと連携し効率的なホテル運営が実現できるシステムを提供いたします。ホテル向けにデザインの優れた端末やチェックアウトフリーにも対応可能なシステムもご提供可能です。
通信システム構築サービス 音声/UCソリューション | ニッセイコム
