ソリーです。
皆さん音素ってご存知ですか?
音の素って書きますね。
味の素みたい(＾＾;
音素というのを知ると、言語がどのようにできているのか、はっきりと理解することができますので、外国語習得の際に、特に発音を勉強するときに日本人として何を気を付けていいかが分かるんですよ。
ソリーは韓国語勉強中なので、韓国語を例にちょっとだけお話ししますね♪
日本語の「ん」は、実は実際の「音」としてみると、話される部分でずいぶん違うんですよ。
乾杯(かんぱい)の時の「ん」はkampaiとMの音を発音しているはずです。「ム」の子音だけ発音した感じですね。
司法書士法人SOLYにたくさんある「はんこ」の「ん」はhangkoとNGの音だと思います。(鼻音といいます)
そして反対!のときの「はんたい」の「ん」はHantaiで「N」の音ですね。
こうして見てみると、「ん」は3種類の音があると思います。
でも、ちょっと考えてみてください。
これ、別に入れ替えても意味が変わったりしないですよね。
N、M、NGのどの発音としてもひらがなの「ん」としか日本語では認識されません。
このように、ある言語で、意味のある音としてとらえられる一つの音のまとまりを音素といいます。
そして、言語学では/で囲んで/N/と書くんですよ。
これは英語学習者の間でおなじみのRとLの違いも音素で説明できますね。
そうです、日本語の音素は/R/でこれ一つで「R」の音も「L」の音も含んでいて意味の違いが無いんです。
さて、実は韓国語には先に挙げた「N」と「M」と「NG」は別々の音素として機能します。
だから、この点を特に日本人は意識しないと、通じない言葉になってしまうんです。
선생님という言葉があるんですが、これ漢字で書くと「先生様」となって先生のことを表します。
これアルファベットで書くとSeon Saeng Lim と書いて日本語だとソンセンニンと聞こえます。日本語だと全部「ん」なのですが
ここに出てくる「N」と「NG」と「M」は全部違うものとして意識されるので、日本語で全部「ん」で発音すると違う意味になっちゃうんです。
ここでまとめ。
外国語を勉強するときは、日本語と違う音素に注目する!
逆を言えば、音のまとまりが日本語と同じであれば日本語風に発音しても意味が間違えられることが無いから勉強の優先度を低くしても当面は大丈夫ともいえます。
「音素」という概念を知ると、外国語学習がもっと楽しくなりますよ!
みなさん一緒にがんばりましょう!
最近勉強をさぼっているソリーが現場からお伝えしました(＾＾;
ではまた来週!
PS.
当法人の専属カメラマン兼代表が撮った写真が大注目です!いつも「ソリーの社窓から」という写真を投稿しているんですが、今回はスペシャルな一枚です。豪雨の中あらわれた夕日。幻想的な一枚です。
音素を知れば、恐いものなし! - 広島 司法書士法人SOLY(ソリー)
