選択した表の中で,マッピングデータとして使用するデータの列を追加します。複数の表から列データを追加できます。
集合関数またはグループ分けをしたあとに列を追加すると,追加した列にはグループ分けが設定されます。
(a) 操作方法
列の追加は,［列選択］ダイアログで行います。
［列設定］ダイアログの表示
［列設定］ボタンをクリックします。［列設定］ダイアログが表示されます。
列の選択
マッピングデータとして使用するデータの列を選択します。「列一覧」リストから,列名を選択し,［追加］ボタンをクリックすると,選択した列が［選択列］リストに表示されます。
集合関数を使用する場合
集合関数を設定すると,列中のデータの最大値,最小値などを抽出できます。集合関数の設定方法については,「(2) 集合関数の設定」を参照してください。
列データをソートする場合
選択した列のデータをソートできます。列データのソートの方法については,「(4) ソートの設定」を参照してください。
仮想列を追加する場合
データベース中から抽出した列の値を編集して,新しい列(仮想列)を追加できます。仮想列の設定方法については,「(5) 仮想列の設定」を参照してください。
選択した列を削除する場合
「選択列」リストに表示された列を削除する場合は,削除する列を選択し,［削除］ボタンをクリックします。選択したすべての列を削除する場合は,［全列削除］ボタンをクリックしてください。
［OK］ボタンのクリック
データベースアクセス定義ウィンドウに選択した列名が表示されます。
列の設定
