
次へ: コードブックサイズ
上へ: Ergodic HMM による複数話者発話の識別の実験結果
戻る: 基本手法の実験結果
&nbsp   目次 
話者特徴量と長時間窓分析
話者識別の研究から話者識別には長時間平均スペクトルが有効で
あることが知られている[13]。従って分析窓長を長くす
ることによって話者の識別性能が向上することが予想される。そこ
で分析窓長を変化させたときの識別率の変化を研究した。 
Universal コードブックサイズは256 と64 で行なった。また、い
ずれの実験でもフレーム更新周期は分析窓長の半分とした。平均
識別率は、各音声資料に対し、乱数により16個のランダムな初期
モデルを作成して、その各々について試行を行なった音声資料8
セットの平均値、すなわち計128回の試行に対する平均値で求めた。 
HMMの学習は160回繰り返して終了する。その他の実験条件は実験
3と同一である。この実験結果を図 8.5 に
示した。この図において縦軸は平均識別率、横軸は分析窓長である。
図 8.5:
分析窓長と平均識別率の関係
この図から以下のことが示される。
分析窓を長くするに従い、平均識別率は向上するが、ある値を越えると低下する。
分析窓長が128ms以下ではコードブックサイズ 256の方が64よりも識別性能が高い。
しかし分析窓長が128ms 以上ではコードブックサイズ64の方が256よりも識別性能が高い。
コードブック64、分析窓長341msにおいて最も高い識別率が得られる。
これらの結果は、次のような原因によると考えている。
分析窓長を広げるとケプストラムのパラメータに含まれる話者特徴
量は増加する。 従って、分析窓長を広げると識別性能が向上する。
しかし、分析窓長を広げると得られるデータ量が減少する。例えば
分析窓長 683msではデータは平均約440個である。そのためErgodic
HMMのパラメータの推定精度が低下する。よって分析窓幅がある閾値
を越えると、識別性能は低下する。
なお、データ量の減少を防ぐために、フレーム更新周期を短く
することが考えられる。しかし、この場合フレーム更新周期の
間に話者が遷移するデータが増加する。このデータは2人の話
者の特徴量が入るため、不安定な特徴量を含む。したがってフ
レーム更新周期を短くしてデータ量を増加させても、識別率は
向上しないことが予想される。実際に、フレーム更新周期を変
化させて行なった実験で、この予想が確かめられた。
Jin'ichi Murakami
平成13年1月5日
話者特徴量と長時間窓分析
