  英BBC放送は5日、複数の情報筋の話として、イランの最高指導者ハメネイ師が、イラクとシリアで勢力を拡大する過激派「イスラム国」に対抗するため米軍との連携を許可したと伝えた。     反米路線を掲げるハメネイ師はこれまでイラク情勢への欧米の介入に反対していたが、 イスラム国の脅威が拡大する中で、米軍との連携は不可避と判断したとみられる。 BBCによると、ハメネイ師は革命防衛隊の精鋭「コッズ部隊」のソレイマニ司令官に、イスラム国との戦いでイラク軍やクルド人部隊のほか、米軍とも連携することを許可した。     イランはイラクへの軍の派遣を否定しているが、同司令官はこれまでも頻繁にイラクに出入りし、イラク軍やイスラム教シーア派の民兵を支援してきたとみられている。(共同)    http://sankei.jp.msn.com/world/news/140905/mds14090523400004-n1.htm引用元: ・http://ai.2ch.sc/test/read.cgi/newsplus/1409928856/
対「イスラム国」で米軍とイランが連携…最高指導者ハメネイ師が革命防衛隊に許可 : 軍事・ミリタリー速報☆彡
