一番仲の良い女友達の座を躍起になって守っていたら、いつの間にか彼に彼女ができていた…なんてことはありませんか?意中の彼とはいつも友達止まりで、なかなか恋愛に発展しない…と悩んでいる方のために、男性にとって友達止まりの女性と彼女にしたい女性との境界線はどこにあるのかご紹介したいと思います。もちろん、彼女になれない理由は相手によって様々だとは思いますが、いつも友達止まりで終わってしまう女性にはいくつかの共通点がありました。 外見編恋愛において、男性が女性の外見を重視するのは言わずと知れたことです。もちろん顔そのものがタイプがどうかということもありますが、それよりも重要なのが清潔感や女性らしさです。 メイク男性が好きなのはナチュラルメイク一択です。常にすっぴんでいるとだらしない印象を持たれてしまうし、かといって濃く派手なバッチリメイクをしていくと引かれてしまいます。普段から、すっぴん風のナチュラルメイクを心がけている女性は自然と彼女候補になれますが、そうでない場合は友達止まりになってしまう可能性が高いようです。・ ナチュラルメイク・✕ すっぴん・✕ バッチリメイク 目元顔の中でも一際存在感のある目。特に目元のメイクにこだわっているという女性も多いと思います。しかし前述の通り、彼女候補になるのに大切なのはナチュラルさですから、つけまつげなどやり過ぎのアイメイクは禁物です。・ マスカラ・ まつげパーマ・ まつげエクステ・✕ つけまつげ 服装彼女候補になれる女性は、女の子らしいスカートスタイルが基本。ふんわりしたシルエットやパステルカラーなどを取り入れた女子アナスタイルが王道モテファッションです。もちろん男性によって好みは違いますが、あまりにもカジュアル過ぎる服装や、露出が多い格好を好む女性は友達止まりになる可能性が高いみたいです。・ 女子アナスタイル・✕ カジュアルすぎる・✕ 行き過ぎたボーイッシュ・✕ 露出の多い服装 内面編友達止まりの女性と彼女になれる女性の内面的な違いは、一緒にいて癒されるかどうかにあります。 おしゃべりおしゃべりで会話が弾む女性は男性から友達としては好まれますが、なかなかそれ以上に発展することができません。なぜなら男性が彼女に求める最大の要素は癒やしだからです。テンションが高く、男性特有の話題にも乗れる女性は飲み会ではチヤホヤされますが、「2人でいると疲れそう」という理由でそれ以上の存在にはなれません。…
彼女になれないのはなぜ?「友達止まり」と「彼女候補」の境界線とは - エキサイトニュース(1/3)
