医薬ジャーナル 2009年3月号(Vol.45 No.3)
p43(869)～p45(871)
医薬ジャーナル論壇
沼田 稔(ぬまた・みのる)…本誌論説主幹
スイッチOTC拡大スキームの境界
— 英・シンバスタチンの先例をどう考えるか —
Summary
「スイッチOTC化スキーム」が具体化している。しかし,そのOTCとして使用可能な薬剤の拡大範囲ということになると,ことはそれほど単純ではなさそうだ。これまでのスイッチOTC薬は,急性的軽症疾患に対するものが中心であった。だが慢性疾患で無症候,しかし放置しておけば深刻な予後不良の懸念があるといった場合にはどうであろうか。こうしたタイプの疾患に対して,特に欧米で議論されてきていることに,スタチンOTCの問題がある。米国では依然未承認であり,現在世界では2004年に発売された英国のシンバスタチン10mgが唯一のOTC薬だ。英国の医師などに行った最新の調査では,80%以上がその有用性に否定的だ。消費者の関心も今ひとつで,売上面でもあまり成功しているとは言えないようだ。わが国でもOTCスタチン議論はそのスタート台にまで立ち至っている。今こそ英・米での先例から学ぶべき時が来ているのではないか。
2007年の薬事・食品衛生審議会一般用医薬品部会で了承されスタートした厚生労働省の「スイッチOTC促進スキーム」が具体化してきている。2008年8月の同部会では,その計画に基づく最初のスイッチOTC(医療用医薬品成分を流用した一般用医薬品:Over the Counter)として,アレルギー鼻炎等薬・アンレキサノクスなど7成分を了承した。今後も年1回のペースで計画を進めていくとされる。
こうした行政側の動きに対応して日本大衆薬工業協会(現・日本OTC医薬品協会)では,2007年4月に代表的なスイッチ候補リストとして70成分を公表,さらに,2008年10月には,日本OTC医薬品協会(改称)として,硫酸ゲンタマイシンなど,20成分を新たに選定し追加公表した。
どのような医療体制下にあろうとも,例えばちょっとした腹部症状に対するセルフメディケーションといったようなことは日常生活には不可欠であり,そうしたセルフメディケーションの体制を誤りなく整備・充実させるための「促進スキーム」ということであるならば,異議を唱えるような筋合いのものは何もない。しかし,そのOTCとして使用可能な薬剤の範囲ということになると,ことはそれほど単純ではなさそうだ。スイッチOTCの拡大促進といっても,問題は,どのようなクスリをどのようなところまで拡大促進すれば良いのか,そのスイッチOTC薬の境界の複雑さというところにある。
わが国はもとより国際的にも,これまでのスイッチOTC薬の傾向としては,例えば,鼻アレルギー改善薬や鎮痛・解熱薬など,どちらかと言えば一時的,断続的な急性的軽症疾患に対する薬剤で占められてきている。このような自覚的症候のある場合での,とりあえずの処置として日常的に行われるセルフメディケーションの有用性には高いものがある。
だが一方,慢性疾患でしかも無症候,しかし放置しておけば深刻な予後不良を招くことにもなるといった場合にはどうであろうか。糖尿病,脂質異常症といった代謝性疾患のことだ。こうしたタイプの疾患に対して,特に欧米でこれまでから現実的な課題として議論されてきていることに,スイッチOTCとしてのスタチン剤の問題がある。スタチンOTC化がもたらすリスクとベネフィットをめぐる議論だ。後述するように医師の側からは,そのリスク面を厳しく指摘する声が強い。
一方,日本での場合だが,実は,前述のOTC医薬品協会によるスイッチOTCの追加候補リストにおいても,20候補成分の20番目,即ち,最新の候補としてプラバスタチンが登場するに至っており,わが国においてもOTCスタチンの是非をめぐる議論は,今やそのスタート台にまで立ち至っていると言えそうだ。しかしこの際,治療面,経済性いずれの側からであっても,安易な推進議論は厳に慎むべきであろう。忘れてはならないことは,「スタチンがOTC化されることの最大のリスクは,本来厳密さが要求されるべき疾患のケアを,OTCであることによって,消費者の側では安易に考えてしまうことにある」(FDA諮問委員会の否定勧告 2000)ということだ。効果・安全性のみならず,経済性においても,英国のシンバスタチンの経験では,国民健保(National Health Service)の医療費節減にはあまり貢献するに至ってないようだ。
英・スタチンOTC化の経緯,米では却下
OTC医薬品協の追加候補リストに登場してきたプラバスタチン(メバロチン®)は,1989年10月にわが国初のスタチン剤として臨床現場に登場したもので,2年後の1991年12月にシンバスタチン(リポバス®)がこれに続いている。OTC協の2008年度追加リストの段階では,リストへの掲載条件としている再審査結果の公表のあったスタチン剤はプラバスタチン(2007.10)のみであったので,追加候補としてのスタチンもプラバスタチン1成分にとどまっているが,追っ付け2009年度の追加候補リストには,シンバスタチンも加わってくるのではないかと考えられる。そしてこのシンバスタチンこそ,現在英国で販売されている世界で唯一のOTCスタチンなのである。
英国でシンバスタチン10mgがOTCとして発売されたのは2004年4月のこと。Zocor Heart-Proの商品名でジョンソン・アンド・ジョンソン社から発売された。(本誌2004年7月号p35-37「論壇」参照)。世界初のスタチンのOTC化であるだけに,医学界からの厳しい批判のある中でのスタートであった1)のだが,行政側では,「勿論ハイリスク患者については,これまでどおり継続したスタチン剤処方による適切な治療が必要」としながらも,「スイッチZocor Heart-Proは,英国民の最大の死因である冠動脈性心疾患の予防に有用であり,最も大事なことは,専門家の専門知識やアドバイスによらずとも,一般大衆自身が一次予防治療にアクセスできることにある」(John Reid保健相:当時)としてよどみは見せなかった。さらにReid保健相は,スタチンのOTC化は薬剤師の職能拡大にもつながるとの期待を示し,当時の英国薬剤師会会長も,これに歓迎の意を表明している2)～4)。
一方,スタチンのOTC化を批判して当時のランセット誌はその巻頭論説1)で,「OTCシンバスタチンのリスクと便益については全てが不明であり,かつて米国は承認申請を却下することでその役割を避け得たが,英国では今,不幸にも国民をモルモットに大規模OTC実験が行われようとしている」と手厳しく批判している。因みに米国では,それまでにスイッチOTCとして2つのスタチン剤(プラバスタチン10mg,ロバスタチン10mg)の承認申請があったが,2剤とも「OTC化するには効果と安全性の両面でエビデンスに欠ける」との理由で却下されている。このうちメルク社のロバスタチン(メバコール®:わが国では未発売)については,その後さらに消費者の便益に資するとの新たな調査資料をもとに,20mgのスイッチOTCの申請が行われたが,これも2007年12月のFDA諮問委員会で否決され不許可となっている。しかし,それにもめげずにメルク社では,2008年に3度目の承認申請を行い現在に至っている。だがその承認の見通しということになれば,医師側の批判が強く,依然として不透明といったところのようだ5)。
スタートで好機逸失,Zocor Heart-Pro
それにしても,英国でOTCシンバスタチン(Zocor Heart-Pro)がスタートしてほぼ5年の経過を見たわけだが,世界で唯一のOTCスタチンであるZocor Heart-Proは,その後の英国ではどのような経緯を辿ってきているのであろうか。結論から先に言えば,Zocor Heart-Proの売上面でのスタートは,もうひとつ芳しくなかったようだ。発売後約3年弱を経過した時点でのファーマシューティカル・ジャーナルのレポートでは,まずその第一歩は失敗のようだったとしている4)。メーカー関係者(シンバスタチン・アドバイス委員会)の一人は,これまでに関する限りでは巨大な好機を逸してしまったと述べている。
それでもメーカー側では,地域薬剤師にとって住民の健康管理の新しい業務を推進させる絶好のチャンスであり,Zocor Heart-Proは必ず地域薬局に根付くはずとの強気の姿勢を崩していない4)。しかし,OTCスタチンに対する医師の懸念は依然と強いようだし,消費者の関心も今ひとつ低いというのが英国での実情のようで,それらを裏付ける調査研究の報告もなされている6)7)。
英国のdtb誌(Drug and Therapeutics Bulletin)が行った医師など同誌の読者を対象とした最新の調査結果では,回答者(251名)の80%以上が,シンバスタチン10mgのOTC化の有用性を否定している。その主な理由としてあげられているのは,ターゲットグループに対する効果を示すエビデンスの欠如である。OTCシンバスタチンが,一般住民の全てを含めた冠動脈イベントについて,その発生を減少させるとは考えられないというわけだ6)。
医師・消費者と地域薬剤師に意識のズレ
また,英国バーミンガム大学のJ,E. Vamvakopoulosらの,一般医師271名,地域薬剤師135名,消費者6,002名を対象とした調査研究では,シンバスタチンのOTC化については,薬剤師の多くがこれを支持しているが,医師や消費者からは支持されていないというズレのあることを報告している7)。クスリには誤用の危険性のあることが広く認知されていることから,消費者と医師の間では,OTCスタチンがポピュラーな住民健康の手段とは考えられていないようだ。こうした傾向に対して薬剤師の側では,OTCの有用性について,消費者とともに薬剤師にも権限を与えるものとして支持する傾向にある。Vamvakopoulosらは,この種の医療手段による住民健康への影響の評価と,調剤管理における主要問題は未解決であると結論づけている。
ともあれ,2004年,英OTCシンバスタチンの発売時に本論壇(7月号p35-37)で行った警告を,再度ここに提示しておこう。
「国籍も人種,文化も異なる英国におけるスタチンOTC化問題について,ここでの短絡的な是非論は差し控えるべきであろうが,少なくともランセット誌の果敢な提言については,医の原点に立ち戻って耳を傾けるべきものを包含していると言えよう。そして,わが国においても仮にスタチンOTC化問題が俎上に上るようなことがあれば,その結論については,英国における結果を慎重に見極めてからでも遅くない」。
論壇
文献
スイッチOTC拡大スキームの境界  — 英・シンバスタチンの先例をどう考えるか —:医薬ジャーナル社, Iyaku(Medicine and Drug)Journal Co., Ltd.
