
セグメンテーション(Segmentation)
自社の事業領域を決める方法
セグメンテーションとは概して言えば、自社が活動する事業領域を決めるのがセグメンテーションです。
セグメンテーションで行う内容は、市場を自社が参入するセグメント(参入する領域)に分割し、均一化されたニーズのもとに自社の活動範囲を決定します。
そして、市場を自社が参入するセグメント(参入する領域)に分割する時の基準(変数)は、一般的に次の4つの基準(変数)で市場をセグメンテーション(均一化されたニーズで分割)します。
1 地理的分割
(国、州、地域、郡、都市、地元エリア などでセグメンテーション)
2 デモグラフィック(実態人口統計)による分割
(年齢、家族構成、性別、所得、職業、教育水準、宗教、人種、世代、
国籍、社会階層 などでセグメンテーション)
3 サイコ・グラフィック(心理的傾向)によるセグメンテーション
ライフスタイル:
常識家タイプ 指導家タイプ 芸術家タイプ 職人タイプ
パーソナリティ:衝動的 社交的 保守的 野心的 権威主義
4 行動(状況)による分割
(日常的な状況、特別な状況 などでセグメンテーション)
顧客利益、ロイヤリティー、顧客の状態
(潜在的顧客、得意客、新規顧客 などでセグメンテーション)、
購買準備(認知している、関心あり、購入希望あり、購入意図あり
などでセグメンテーション)、
製品に対する思い入れ(熱狂的、肯定的、無関心、否定的、敵対的
などでセグメンテーション)
市場のセグメンテーションは、この4つの変数以外にも業種によって様々な変数がありますので、市場の傾向性を判断した上でセグメンテーションする変数を決めていく事が必要です。
それでは、具体的にセグメンテーションする方法を見ていきましょう。
例えば、あなたが日本国内だけで自動車の販売をすると決めたとします。あなたがまず最初にセグメンテーションしなくてはならないことは、
1 どんな範囲の地域でマーケティングをするのか?
(地理的変数でセグメンテーション)
2 どんな種類の自動車の販売をするのか?
(製品ラインの決定でセグメンテーション)
この2つの変数を最初に決めセグメンテーションします。例えば、下図のように「日本国内市場」と「製品ライン」を分割して自動車業界全体での自社の事業領域を最初にセグメンテーション(分割)し、自社のセグメントを決定します。
仮にあなたがピンク色になっているセグメントで市場をセングメンテーションしたとすると、あなたの事業領域は、東京で汎用乗用車、高級乗用車を販売する事です。
そして、「東京で汎用乗用車、高級乗用車を販売する」だけでは漠然としていますので、更にこのセグメント内で絞り込みをして、下図の図2のような選択したセグメントをさらに分割したサブセグメントを決めます。
セグメンテーションの方法とその事例
