第7回では常微分方程式を4次のRunge-Kutta法などを用いて数値的に解きました。そのとき用いたアルゴリズムは大雑把に言って、ある初期値から出発し、微小時間だけ時間発展した状態を逐次求めていくという方法でした。
しかし偏微分方程式の境界値問題を数値的に扱う場合、一般にはこれらのアルゴリズムがうまく適用できない場合があります。前回見たように   
Laplace方程式は変数分離法を適用できる構造をしていたため常微分方程式の組に還元できましたが、一般的にはそうとは限らないからです。 
今回は前回に引き続きLaplace方程式を題材に取り上げますが、変数分離法を使わず直接偏微分方程式を数値的に解くことを考えます。
境界値問題に対する数値解法はいろいろ考案されていますが、ここでは有限差分法を取り上げます。原理的には微分方程式を差分方程式に変換しその解を求めるという方法です。この方法は複雑な境界条件を持つ問題には有効ではありませんが、境界条件が比較的単純な場合に対しては高精度な計算が可能です。まず、差分方程式にする部分を解説します。前にもやったように、閉区間  
[a,b] を等間隔なN個のセグメント(幅を h  
とする)に分割します。 
x0 =  
a,     xN =  
b,     xn = x0  
+ nh   (n=1,2,....,N-1) 
[a,b] で定義されている関数 φ(x) の微分は、φの x-h  
および x+h  
のまわりでのTaylor展開の高次の項を無視すれば 
となります。また2階微分は上の式を2回適用してやれば 
となります。ただし導関数は任意の2点でのTaylor展開から定義できることを利用して  
2h を改めて h と置いています。最初に定義した xn  
を利用すれば 
と書けることになります。よってカーテシアン座標系でのLaplace方程式 
はx方向のセグメントの幅を h、y方向のセグメントの幅を  
k とすれば、 
と差分化できます。これは (N-1)^2個の未知数(φ1,1,φ1,2,...,φN-1,N-1  
)に対する(N-1)^2個の独立な線型方程式であり、したがって原理的に解くことが可能です。 
実際にやってみたほうがわかりやすいと思うので、前回と同じ問題を考えてみましょう。 
境界値問題の数値計算
