テキスト ボックスでテキストを［左揃え］、［右揃え］、［中央揃え］のどれにするかを選択します。左右が指定された幅の中にテキストを均等に揃えるには、［両端揃え］を選択します。
このボックスは、書式設定済みのデータ (文字列フィールドまたはメモ フィールドのみ) のタイプ、またはフィールドに挿入するテキストのタイプを選択するために使用します。Crystal Reports により、フォント、サイズ、スタイル、色、および段落に関する情報が抽出され、指定された属性を持つデータまたはテキストが表示されます。
次のオプションを選択できます。
［なし］を選択すると、文字列フィールドやメモ フィールドのデータ、またはインポートされたテキストが、単純なテキスト形式として解釈されます。
［RTF テキスト］を選択すると、文字列フィールドやメモ フィールドのデータ、またはインポートされたテキストが、リッチ テキスト形式として解釈されます。
［HTML テキスト］を選択すると、文字列フィールドやメモ フィールドのデータ、またはインポートされたテキストが、HTML 形式として解釈されます。
［段落］タブ(書式エディタ)
