銀行の支店に踏み込んだ国税査察官が叫びます。
「支店長、そのまま席を動かないで。」
特別背任の容疑で取り調べにあたる検事が冷たく言い放ちます。
「社長さん、いい加減に吐いたらどうか。」
これらのシーンで肩書に敬意は感じられません。「社長さん」など、むしろ嘲りのニュアンスです。
これらの例からお分かりのように、肩書はそのまま自動的に敬称となる訳ではありません。その責任や権限に対し、ある時は親愛の情を持って、ある時は尊敬の念を込めて呼ぶから、「様」や「殿」を付けなくてもそれ自体で敬称として聞こえるのです。
つまり、それらの肩書は、共通の価値観、認識の中ではじめて、呼び捨ての形でも、それだけで敬称であるということが云えるのです。
お示しの例文でも、「課長をお願いします」で充分、但し、「課長をお願いできますでしょうか」などと丁寧に、若干婉曲に表現することで、尊敬の念が伝わり、そこに使われた肩書も敬称としてはっきり理解することができることになります。
手紙などでも同様の理屈なのですが、これが文中なら兎も角、宛名に於いての呼び捨ては少し覚束ない印象が拭えません。
肩書のみであれば「課長殿」、あるいは「xx課長殿」とし、フルネ−ムが分かるようであれば「xx部長xxxx殿」、「xx社長xxxx様」とすれば、書簡として体裁が整います。
社長、部長など長のつく肩書きには、様は付けずにお呼びするのが正しい... - Yahoo!知恵袋
