
教師のための道徳ノート「道徳用語集」
「道徳実践力」と「道徳実践」ってどう違うの?・・などと道徳の用語で迷ったり、混乱したりしたことははありませんか?言葉の整理はとても大切です。管理人(吉田)が気になった言葉、はっきりさせておきたいこ言葉を掲載します。「おや?」と思った時に辞書になればと思っています。随時追加していく予定です。
カウンセリングマインド
道徳教育のみならず人とのよりよい関係づくりをするために大切な基本的な心構えである。カウンセリングマインドの基本となる特性は次の4つである。
①「瞬く間」体験の共有をすることができる。
②同じ人間として自覚と経緯をもつことができる。
③相手の世界に身を置くことができる。
④その者自信に心の安定と人間的成熟があること。
価値の一般化
展開後段で、中心資料を通しての話し合いの深まりを受けて、自分自身、自分たち自身の問題として広げて考えることを、道徳的価値の一般化という。特定の場面での価値の把握に止めず、自分を見る目を深め、道徳的価値の主体的な自覚を図る指導法である。一般的な手法としては、子供の経験を方法、教師の説話を聞かせる方法、補助資料との比較をする方法、自己評価をする方法などがある。
価値の明確化
価値の個人的な側面を大切にし、価値とは個人の生活経験から生まれ、異なった経験は異なった価値を生むとしている。子供個人の価値を明確化したり、新しい価値を獲得するプロセスに焦点を当てた教育を重視している。
価値の類型化
ねらいとする価値についての多様な感じ方考え方を整理・分類することを通して、考えの違いを鮮明にし、価値の自覚を一層深めるための指導法である。類型の在り方は様々考えられるが、次のような例がある。
①正価値と反価値の対比(対置型)②道徳性の違い③異なる価値の列挙等(価値の4類型等)
再現構成法
再現構成法とは、「語り聞かせ」により、子どもたちが資料での出来事のイメージをふくらませながら再現し、構成していく指導法である、資料を場面ごとに区切って提示し、それぞれ場面のの状況下での行為の在り方を話し合ったり、今後の展開を予想したりして、臨場感をもたせながら展開し、中心価値に迫るというものである。場面ごとの提示の段階で、中心発問に向かうための状況把握や基本発問、補助発問を織り込みながら展開し、資料の語り聞かせ後に、中心価値に直接に迫りやすくすることができる。
道徳性の認知的発達
レスト(J.REST)によれば、道徳的判断から行為に至るまでに次の4つが含まれるという。
①状況を解釈し、どのような道徳的問題が発生しているのかを認識する。
②道徳的理念や原則に照らし合わせ、その状況の下で行うべき事を決定する。
③道徳的な観点以外の価値も考慮して、実際に行うべき事を決定する。
④行為を実行する。
コールバーグ(L..Kohlberg)は道徳的認知構造を段階的に発達するものとし、次の6つに示した。
①他者の観点に立つことが困難で、罰せされる行動が悪いとする段階。
②個々の具体的な観点に立つことができ、他者が様々な価値観をもつことを知り、素朴な個人主義という立場を取る段階。
③2人の関係を第3者の観点から見ることができ、第3者の立場から各自に与えられる期待に添うべきと考えられる段階。
④集団や社会組織全体を見る視点に立つことができ、組織全体の維持や発展を正しいと考える。
⑤⑥普遍的な個人という立場に立つことができ、普遍的な原則を探り、その上で社会組織全体を見直すことができる。
道徳的価値の自覚
道徳的価値を教え込みではなく、子供自身が理解し、納得し、自らの在り方生き方との関連で受容することと考えられる。道徳的価値の自覚については発達段階に応じて、多様に考えられるが、次の3つの事柄が重要となる。
①【道徳的価値理解】道徳的価値についての理解について理解すること。また道徳的価値は人間らしさを表すものであるから、同時に人間理解、他者理解を深めることが大切である。
②【道徳的価値の主体的把握】自分とのかかわりで道徳的価値を捉えること。また同時に自己理解を深めること。
③【道徳的価値実現への意欲の喚起】道徳的価値を自分なりに発展させていく思いや課題を培うこと。
道徳的実践
道徳的実践とは道徳的実践力が基盤となる。道徳的実践力が育つことによって、より確かな道徳的実践ができるようになる。そのような道徳的実践を繰り返すことによって、内なる道徳的実践力も高まると考えられる。道徳的実践と道徳的実践力は相互補完の関係にある。
道徳的実践意欲と態度
道徳的実践力の1つで最も欠くことができないものと言われる。道徳的実践意欲は道徳的価値を実現しようとする意欲や、やる気、意志の働きであり、道徳的実践態度は行為への内的傾向性、身構えである。道徳的実践意欲と態度を育成するには、子供自身にやる気を起こさせたり、道徳的価値のすばらしさや道徳的行為の大切さを実感させたりすることにより、道徳的価値実践への意志力を身につけさせることが重要である。
道徳的実践力
子供一人一人が道徳的価値を自分の内面から自覚し、将来出会うであろう様々な場面、状況においても、道徳的価値を実現するための適切な行為を主体的に選択し、実践できるような内面的な資質を意味する。主として、道徳的心情、道徳的判断力、道徳的実践意欲と態度を包括するものである。
道徳的習慣
道徳的習慣とは長い間繰り返して行われているうちに習慣として身につけられた祖母増井日常的行動の在り方である。その最も基本となるものが、基本的な生活習慣である。
道徳的心情
道徳的実践力の1つと言われる。道徳的心情とは「道徳的価値の大切さを感じ取り、善を行うことを喜び、悪を憎み、主体的に深めようとする価値心情」である。共感や感動に基づく道徳的心情を養うことはきわめて重要である。道徳的行為への動機として大きく作用するものであり、道徳的行為を行うに当たっては必要不可欠なものである。実際の指導においては感動資料、共感資料などの適切な資料をもとに指導が行われることが望ましい。
道徳的判断力
道徳的実践力の1つと言われる。道徳的判断力とは「人間の行為の善悪を道徳的基準(価値)に照らし合わせ判断することができる能力」をいう。道徳的行為のためには欠かすことができない力である。実際の指導においては知見資料や範例資料を活用して知的理解を深める指導が有効と言われる。またさらには批判資料や葛藤資料、ジレンマ資料などを活用して、判断力を高めさせることも有効である。
道徳の時間と体験活動
道徳の時間は教科や特別活動、総合学習の時間などによって行われた体験を踏まえて、子供たちが様々な道徳的価値に気付き、その意味や大切さについて、考えを深める時間である。単に体験活動を行えば道徳と捉えられる風潮があるが、体験活動での体験を道徳の時間に導き入れて道徳的価値を内面的に自覚させることが重要である。このことにより体験活動は「豊かな体験」となりうる。
補充・深化・統合
補充・深化・統合とは全教育活動を通して行われる道徳教育の中での、道徳の時間の役割を明確に示すものである。
①補充・・・道徳の時間以外の道徳教育にはそれぞれの教育活動固有の目標があり、厳密な意味における道徳の指導にかける時間は十分とは言えない。それを補い充実させるのが道徳の時間である。
②深化・・・道徳の時間以外の道徳教育では比較的浅い指導になりやすい。そこで道徳の時間をもって、道徳的価値を内面的に深く自覚する指導を行うことを「深化」という。この意味では深化とは、道徳的価値の自覚と同義であると言える。
③統合・・・道徳の時間以外の道徳教育での断片的になりやすい指導を、組織的、計画的、発展的に指導していくことを、「統合」という。
モラルジレンマ
モラル自薦間による授業の背景は、コールバークの認知発達理論に基づく。道徳性の発達を促進するためには認知的なずれ(葛藤)を経験させる必要がある。その葛藤を解決していく過程を通して、子供自身が自分の属している認知構造段階での道徳的な感じ方、考え方に限界を感じ、より高い段階の考え方を取りれることを期待している。
役割演技
役割演技とは、特定の場面と役割を子供に即興的に演技させる手法である。道徳的価値についての共感的理解を深めたり、道徳的心情や道徳的判断について考えさせることができる。言葉葉では表せない感じ方や考え方を、演技として表現させることができるというよさがある。特に低学年には有効な手法である。
価値意識(価値観)
個人および集団の価値判断の根底にある潜在的傾向のこと。人の行為を規定する動因ちなるもものである。内的なものから外的なものまで意識的なものから、無意識的なものまで様々なレベルがある。
価値認識
価値認識とは、価値を自己とのかかわりで価値とを把握することである。つまり道徳資料で扱う中心的な価値を、自分の生活とのかかわりで、一般化し、日常生活への転移力のある価値把握をすることいえる。
葛藤
複数の互いは相反する傾向(欲求や衝動)が同じ強度で拮抗している状態をいう。葛藤は3つに分類される。
①【接近-接近型の葛藤】 Aもしたいが、Bもしたい。対象が同じ程度の魅力をもつ際の葛藤。
②【回避-回避型の葛藤】 Aもしたくないが、Bもしたくない。避けたい事実が同時に存在している際の葛藤
③【接近-回避型の葛藤】 Aはしたいが、Bはしたくない。対象が同時に正負の要因をして機能する場合の葛藤
共感
他者の感情を認知し相手の身になって感じたり、その感情を共有したしたりすること。他者の視点に立つ共感能力の発達は、道徳性の芽生えを養い、また共感する気持ちを互いにやりとりすることを通して友好的で暖かな人間関係が形成される
道徳性
人間としての本来的な在り方やよりよい生き方を目指してなされる道徳的行為を可能とする人格的特性であり、人格の基礎をなすものである。また、それは人間らしいよさであり、道徳的諸価値が一人一人の内面において統合されたものである。道徳的諸価値の総合体ともいえる。
戻る
教師のための道徳ノート「道徳用語集」
