ターゲットのセグメンテーションを検討しています。今までクラスター分析を使ってきたのですが、セグメントの解釈が曖昧で、人物像が漠然としており製品開発やマーケの現場で活用されていません。何かいい手法はありませんか?
液晶テレビの製品開発の中で、ユーザーセグメンテーションを過去に行ったのですが、「ファミリー利用層」「一人暮らし層」など、ありきたりな分け方になってしまっていて、ターゲットユーザーを絞りきれない状態になっています。また、セグメントの意味の解釈が難しく、似たようなセグメントも複数出てきて、開発の現場で活用されていません。
しかし、実際にはユーザーにもいろいろなタイプが存在しているはずです。製品開発の現場で実務に役立てられるくらいに精緻なターゲット像と、その人達の市場規模を同時に把握したいと考えているのですが、何かよい手法はないでしょうか。
ペルソナからターゲット像を作成することで、現実に存在している実感のあるターゲット像とそのコンテクストシナリオ(利用・体験のシナリオ)が作成できます。その上でペルソナ自体の市場規模を推定することで、通常のセグメント分析と同様に、規模の大きい、ポテンシャルの高いペルソナをターゲットにできます。
この手法は、ユーザーの体験や利用シーンが定性的に記述されているので、商品開発の現場で実務的に役立つという側面と、マーケティング戦略立案に必要な市場規模やそれぞれのターゲットへの訴求構造が定量的に得られるという側面を併せ持っています。その為、STP(セグメンテーション、ターゲティング、ポジショニング)から、製品開発戦略までを一気通貫させることが可能です。
ペルソナ法とは、インタラクションデザインに用いられる手法の一つで、架空のユーザーの人物像を作り、ペルソナ=消費者の視点で開発を行う為の手法です。製品やサービス開発の際に、より多くのターゲットの要望に応えようとすればするほど、その製品・サービスの焦点はブレてしまい、結果誰にも訴求出来ないものができあがってしまうケースがあります。ペルソナ法では、ターゲットが製品・サービスに、どのような理由・文脈で、どのように接し、どう利用するか、その振る舞いを子細に観察・定義することで、「たった一人の為の、突き詰めた製品を作る」ための明確なターゲット像として活用されています。
一方、従来のセグメンテーション手法では、アンケートの回答データなど、回答傾向の類似性からクラスター分析などで数量的にセグメントを作成する方法が一般的です。ですが、従来の定量的な方法で作成したセグメンテーションでは解釈に困るセグメントが発生したり、ユーザー像が絞り込めなかったり、セグメントとして存在していることの実感に乏しい結果が出ることが多くあります。実態を想像できないようなセグメンテーションは、開発の現場で次第に使われなくなり、埋もれてしまうことがよく見られます。
そこで、ペルソナを用いたセグメンテーション手法では、まず定性調査を行い消費者インタビューや観察調査からターゲット像の「仮説」としてペルソナを網羅的に作成します。次に作成したペルソナについて、「本当にそんなターゲットが存在するのか?市場にどれ位存在するのか?」というターゲット像の定量的な「検証と市場規模推定」を行います。
ここでは、この定性と定量の合わせ技により、人物像の表現の豊かさと量的な妥当性を兼ね備えたセグメンテーションを作成するロジックと手法を紹介します。
調査手法 | 製品開発の現場で使えるターゲット像「ペルソナ」の市場規模推定  -市場調査クリニック
