設問に使用される傍線部は、その傍線部の前後に答えが眠っている｜センター試験現代文のコツを16個公開!
コツはあるよ!センター現代文は偏差値アップできる
センター試験の国語は時間かけて勉強しなくても大逆転が狙える科目です。
あなたの今の偏差値はどれぐらいですか?
現代文が苦手で偏差値40台だった私がセンター国語8割を獲ったコツを教えます。現代文は偏差値アップできる!
接続詞に注目したら、次に注目するのは設問に使われる傍線部に注目することです。
設問だから傍線部に注目するなんて当たり前ですよ～
というあなたは普通の人です。
傍線部だけではなく、私は前後を注目しますよ!
と言っていただきたい。
傍線部の前後に正解が隠れていることが多いのです。
間違えましたね!
現代文、国語の良いところは、正解が隠れずにオープンになっていることでした。
傍線部の前後に答えが書かれています。
よく読んで下さいね。
傍線部の近くにある「接続詞」にはダブルで注目するべきです。
その接続詞には、何かのヒントがあるはずです。
傍線部の前後を理解し、選択肢の単語ひとつひとつに神経を集中して解いて下さい。
解法へのコツが必ず見えてきます。
おおよそ文章の中で中央部分に傍線部があるはずです。
そうなると、問題提起部分は前半になりますし、結論部分は後半になります。
何を問われているかで変わってくると思いますが、文章の前半後半でも書かれている内容に特徴はあります。
文章の真ん中には例え話や理由が書かれいることが多い!
なども文章の特徴でしょう。
文章の特徴を理解し、傍線部の前後を注意深く読んでいけば、簡単に解ける問題も多いですよ。
設問に使用される傍線部は、その傍線部の前後に答えが眠っている ｜ センター現代文の16のコツ!
