 
ということをご理解して頂きたいと思います。「外国人と仲良くなりたい」とか、「ペラペラと話せるようになりたい」とお思いの方は残念ながら当サイトはお力になれません。申し訳ありませんが他のサイトをあたってください。
皆さんは少しでも英語がしゃべれますか?しゃべれなくとも、当サイトに訪れたという事は少しぐらいは興味があるという事ですね。私はこんなサイトを開設しておいて失礼な話ですが、ほとんどしゃべれません(笑)。
しかし、しゃべれないからこそ、しゃべりたいという皆さんの気持ちがわかるのです(笑)。それに正直な話、そんなにしゃべれなくてもいいんです。特に、私のように主目的が「観光」である人なら尚更です。
ずばり、海外旅行で必要となる英会話力とは、
この3つの知識があれば海外旅行は恐れるに足りません。「中学生レベルの…」と書いてしまいましたが、今は小学生すら授業で英語を習う時代…。極端な事を言ってしまえば「小学生レベルの…」と置き換えてしまっても構いません(笑)。
皆さんは過去に海外旅行をしたことがありますか?1回でも海外旅行をしたことがある方なら、私が上で言った事を少なからず納得しているはずです。海外旅行というのは、難しい単語も、難しい文法も、難しい言い回しも、一切必要ないんです。
あなたが仮におしゃべりで、いろんな人とたくさんしゃべりたければ、単に「and」や「but」で続ければいいのです。関係代名詞など必要ありません。
あなたが誰かに質問したくなったら、Can I ～ や May I～、Would 
you～ や Could you～、Do you～ などの基本的な疑問符を覚えればいいだけなのです。え!?いくらなんでもそりゃ無茶だろ?はい、確かに無茶かもしれません。では、あと6つ覚えてください。以下に示す 
5W1H と呼ばれる疑問符です。
はじめに::ワンフレーズで伝えるトラベル英会話
