 携帯電話に代表されるように、デジタルネットワーク社会の発展に伴い電子機器の小型・軽量・高機能化が急速に進んできた。今後もその傾向は更に強まるものと考えられる。(表1)
一方で電子機器メーカーは商品の高機能化に伴う部品点数やICのピン数増加による実装面積の拡大傾向に対し、商品の小型化を実現していかなければならないといった悩みを抱えている。これらの悩みを解決する有効な解として、フリップチップ(FC)技術が注目され、近年急速に普及している。
ここではこれらFC技術の中でもデバイス業界を中心に既に量産を実現している超音波(US)接合工法と、量産対応フリップチップ(FC)実装技術として今後の拡大が期待されるESC工法の最新動向、およびFC実装設備について記述する。
現在のFC技術動向をみてみると、アプリケーションの違いによりFC工法が使い分けられている状況にある。比較的少ピン(50ピン以下)域ではUS接合が、メモリーなどのICサイズが5mm前後～10mmでピン数が300ピン前後までの中ピン領域ではESC(Epoxy-Encapsulated Solder Connection)工法やNCP(Non Conductive Paste)工法などが主に使われている。それ以上のICサイズでピン数が300ピンを超えるMPUなどの領域でははんだバンプを用いたC4工法が主流となっている。
しかしながら最近では、コストダウン・環境保護・高信頼化の観点から、下記3点の要求が強まっており、中ピンのみならず多ピン領域にかけてESC工法の適用が広がりそうである。またCOC(Chip On Chip)などに適用される1000ピンを超えるような領域では接合高さコントロール機能を用いたフラックスレスのローカルC4工法なども検討されている。
1)ファインピッチ化とプロセスの短時間化。
2)無洗浄、鉛(Pb)フリー化の実現。
3)接合信頼性高い金属接合方式の適用。
当社が提案する標準的なESC工法(図1)は、Au-はんだ接合による金属接合型の工法である。基板面上に熱硬化性樹脂を先行塗布し、IC機能面上の電極に形成されたAuワイヤバンプと基板面上の電極に形成されたはんだプリコートとで金属接合を形成するとともに、樹脂硬化を行うことによって、低接続抵抗・フラックスレス・洗浄レス・鉛フリーを達成できる。1),2)
樹脂は本工法用に開発したもので、硬化後は封止樹脂として機能するため、ACF工法と同様にアンダーフィル形成工程も省略できる。またプロセス時間は実装する基板や信頼性の要求レベルにも依存するが、材料やプロファイルの見直しにより1～2秒という短時間での実装も可能である。また、ファインピッチ対応においても、金ワイヤバンプにて50μmピッチ(図2)、金メッキバンプにおいては、基板がポリイミドの場合25μmピッチまで接合が可能であることを確認している。
フリップチップ実装と装置・材料 | 技術情報 | パナソニック ファクトリーソリューションズ株式会社 | Panasonic
