
「改めて治水安全度と基本高水を超える洪水の発生確率」
過去8回にわたって浅川の治水対策の基本高水について考えて来ました。治水安全度として100年確率の降雨量を130mm/日に決定し、引き伸ばした降雨量から流出解析でピーク流量群を求め、ピーク流量の超過確率を考慮して基本高水を決定する方法が合理的であると結論しています。実測した流量から流量確率を求め100年確率(実際には200年確率)に相当する確率流量を推定出来れば、雨量確率から求めた基本高水の確証も可能となりましょう。
これからは入手可能な浅川以外の情報をよく検討して、私の方法が妥当であることを検証して行きたいと思っています。インターネットから兵庫県武庫川と石川県犀川の基本高水に関わる情報を入手しています。ピーク流量群に関して平均値、標準偏差、95%信頼限界を求めた結果はありましたが、超過確率を議論するに至っていないようです。武庫川の基本高水に関して武庫川流域委員会の岡田委員はカバー率60%〜80%の3600m3/s〜3780m3/sが妥当であると主張し(現在の基本高水は4800m3/s)、石川県犀川の基本高水に関して、金沢市在の技術士中 登史紀さんはカバー率50%(938m3/s)に相当するピーク流量が最尤である事を主張していますが、いずれもそのピーク流量の超過確率には言及していません。
長い間犀川大橋における基本高水の1750m3/sが過大であることに警鐘を鳴らし続けている中さんですら超過確率に理解を示していないのは、水文量に関して先鋭的な統計的な研究をされている河川工学者もほとんど触れていないのでもっとだと思っています。
今回は治水安全度(計画規模と言われることもある)の年確率(例えば100年確率)が、いつの間にか相当年確率で発生する洪水に関するものだと誤解されていることを指摘し、更には基本高水を超える洪水の発生確率こそ治水安全度と言うべきものではないかの考えをご披露したいと思います。事実私も初期の日ごろ思うことで、100年確率の降雨量による基本高水を超える洪水の発生確率も100年確率であると誤った受け取りをしていました。
計画規模として100年確率が設定された場合、これは100年に一度に降る最大の降雨量を決定したことを意味します。100年に一度の降雨であっても、100年間一度もその最大の降雨がない確率は0.366、100年間に一度ある確率は0.3697、100年間に二度ある確率は0.1849などと二項分布の確率から計算がされていていらぬ心配をさせられますが、確率的に100年間に一度の最大の降雨量は浅川の場合は130mm/日を超すものだと理解するだけで十分でしょう。
この計算過程で既に超過確率の思想が使われているのです。浅川の場合はワイブル確率を利用して過去65年間の年最大雨量をプロットして確率99%に相当する雨量130mm/日を読み取っています。実際外挿に当っては計算式を利用しているものと思っています。確率99%=0.01は100年確率に相当しますが、正確には0.01は超過確率で130mm/日を超える降雨量が発生する年確率なのです。即ち130mm/日を超える降雨量が発生する超過確率が0.01でこれが100年確率といわれる実態なのです。ついでに確率50%=0.5に相当する降雨量は約60mm/日と読み取れます。確率50%=0.5は2年確率となります。2年に一度の最大の降雨は60mm/日を超すと言うわけです。また確率50%の降雨量は平均値を意味します。
この計画規模の100年確率を100年に一度基本高水を超して発生する洪水の発生に関連する安全度(100年確率の洪水)と誤解している人達がかなり存在しています。現在の450m3/sの基本高水を引き下げると直ちに100年確率の治水安全度を下げることになると単純に考える立場の人達が多いのです。
計画規模を100年確率と設定したことにより、浅川の場合は100年に一度の最大の降雨量を130mm/日を超えるものと決定したことになるのです。実際に降雨のデータより一日当りの降雨量が130mm/日になるようにいわゆる引き伸ばしを実行し、引き伸ばされた降雨データから適当なモデルを使って流出解析を行います。モデルとしては貯留関数法が多用されますが、最近は準線形貯留型モデルなども検討されています。どのモデルを使おうと計算されたピーク流量群から基本高水を決定する際の方法の差ほど大きな違いは出ないようです。
流出解析を済ませてピーク流量群を求めた後は、ピーク流量群から基本高水を決定することになります。引き伸ばし率を2倍以下とし、得られた結果にカバー率なる概念のもとでバラツキを考慮して基本高水を決定する方法と、引き伸ばしを実施し、降雨の時間分布、降雨の地域分布の特異性を考えて棄却後残った最大の流量を基本高水とする方法があります。このどちらの方法でも決定された基本高水の超過確率を計算することは出来ません。カバー率50%の場合のみ超過確率はほぼ0.5であることは間違いありませんが、それ以外の基本高水の超過確率は知りようがないのです。
長野県治水・利水ダム等検討委員会で基本高水の超過確率(発生確率)が議論されたことはなく、ロ−ルスロイス、ベンツかカローラ、サニーのたとえ話がされたこと、カバー率の引き下げを巡って神学論争と冷やかされたことの背景はここにあったのです。
決定された基本高水の超過確率(発生確率)を議論しようとするのなら、次ぎの二つの方法を検討することになります。先ず過去の年間の最大流量から流量確率のデータをそろえ多くの流量確率分布を想定し年確率に相当する確率流量を求めることです。しかしこの方法は少なくとも50年以上のデータが必要です。130mm/日の最大降雨量を求めた際には65年のデータが必要でした。最近5年ほどのデータを追加しても先ず焼け石に水の例えとなりましょう。
次ぎは流出解析で得られたピーク流量群が正規分布していることを確認し、正規分布の性質から平均値、標準偏差を求めて正規分布表を利用して、Kεとεの関係から超過確率を求める方法です。超過確率が求められれば降雨が年確率で発生する事象と超過確率が独立であることから基本高水を超える洪水の発生確率が求められます。得られたピーク流量は正規分布よりも対数正規分布を想定したほうが適合性は大きいかと思われますが、実際に計算したところμ+σまでの範囲なら正規分布を想定しても対数正規分布を想定してもそれほどの相違はありませんでした。
浅川のピーク流量の平均値と標準偏差から基本高水を超す洪水の発生確率を求めて見ましょう。
浅川データ 平均値:321m3/s  標準偏差:69m3/s
日ごろおもうこと
