2010年5月14日、我が息子「トモくん」誕生!26週と1日、617gの「超未熟児」です。
ママの勧めもあって、トモくんの記録を残していくことにしました。同じようなお子さんをもつ親御さんのブログなど拝見して、いろいろ参考にさせていただいたり、心励まされておりますので、自分たちも同じようなことが出来れば……と。
また、自分たちがトモくんの親としていろいろ学び、成長してゆくためにも。
満4歳4ヶ月(修正4歳0ヶ月)トモが産まれてからずっと、自閉症や「学習障害」(LD)」の可能性については心に留めていた。必要以上に悲観的になるつもりはない。「備えあれば憂いなし」ということ。関連書籍も何冊か読みました。これは比較的分かりやすくてよかったです。障害の有無に関係なく、一般的な「子どもとの接し方」の参考書としても使えると思います。絵や字を書くことについては、「目で見た情報と手先の連動が弱い」と指摘もされており、本人も苦手意識を持っている様子。(この記事やこの記事にも書きました)「字が下手」くらいなら仕方ないけど、学習に支障をきたすレベルになる可能性も否定は出来ないかも……と思ったり。だから先日「自力で数字を書いた」のは、我が家にとっては一大ニュースでした。(詳細はこの記事へ)自閉症については、どうやら「『そう診断される』ということはまず無さそう」と感じています。学習障害については、療育ではずっと「グレーゾーン」と言われている。要は、その可能性があり得るレベルではあるけど、今はまだ何とも言えない、ということ。ただし、これは療育で何度も言われたのだけれど、誰でも、ある程度「学習障害的な傾向」はあったりする。(これは自閉症も同じ)書類の管理がどうしても苦手とか、時間を守れないとか、人の話を集中して聞けないとか、誰にでも思い当たることはあるはず。(トモパパも幾つか当てはまってるな……)誰でもそういう欠点を抱えながら、どうにかそれをカバーして日常生活を送っている。(メモをとる、目覚ましを2つかける……など)それが「日常生活に支障をきたす」レベルの場合は、さらなる対応を考えることになるわけだが、その「対応」とは、基本的に一般の人が「メモをとる」などの対策をする、その延長線上にあるのだと理解しています。「目についたものに気をとられて集中出来ない傾向がある周囲に出来るだけものを置かない」とか、そういうこと。(ある程度手間がかかる場合はあるにせよ)要は、必要な時に、適切な対応をしていきたいということ。そのために、トモの傾向をきちんと把握し、受け止めたいということなのです。「心配して、クヨクヨしている」……ということでは無い、つもり。トモの場合、「コミュニケーションの弱さ」を毎回療育で指摘されている。・自分が興味のあることに夢中になって、こちらの指示が通らない時がある・何かを説明するとき、適切な言葉がまだうまく使えないなど。(もちろん、これも「誰にでもそういう部分はある」とも言える)あと、家庭では融通がきかないところがあるのをよく感じます。逆に言えば、「決められたルールがあると安心する」「ルールがないと迷ってしまう」……という感じ。数字を書いたり、積み木を積んだりするとき「書き出す場所」「積むエリア」を示されるとやりやすくなる……というのも、そういうことなんじゃないかと。(指示がないと迷ってしまう)あと何か思い通りにならないことあると、いくら言い聞かせても切り替えられずに泣き喚いたりするのだが、(切り替えられない融通のきかなさも感じる)次に同じ状況になると、自分から「これはやらないんだよね!」と、驚くほど素直に従ったりもする。これも「一度ルールとして理解したら安心する」ということかと。学校で友達にいちいち「そういうことをしちゃダメだよ」と指摘して、煙たがられるタイプ?あと、車やミニカーのことなど、ちょっとマニアック気味に夢中になるところもあるな……。……と、いろいろ書きましたが、とにかく、・いろいろな傾向は個性として受け止めたうえで、・欠点をフォローする方法を考える(丁寧な説明や声かけなど)・「長所」として捉えることのできる部分は、それを伸ばす&活かすようにしていくということを考えています。これはまあ、学習障害の有無に関わらずしていくことだとも言えますが。……ときどきトモママと、「トモに向いている職業って、何かな?」と話したりもします。「興味のあることに夢中になる性格なら、研究者タイプか?」とか。「でも数学が苦手だと厳しいな」とか……。(トモがどうこうでなく、両親とも数学は苦手なので……)・「発達@家庭」カテゴリへ最近読んで気に入っている絵本のシリーズ。「つんつくせんせい」が食いしん坊だったり、罪のないウソをついたり……と、けっこう「ダメな人」(いい意味で)なのが愉快。こういう絵本からも、いろいろ学んでくれれば嬉しいと思っています。(そこまで考えて選んだわけじゃないけど) 体重&身長の推移(クリックで開きます)成長曲線(クリックで開きます)【パパ育児】     
超未熟児トモくん:学習障害(LD)の傾向は?(満4歳4ヶ月)
