モデル化された観測の数
ビューで使用されている行の数。
フィルターされた観測の数
モデルから除外された観測の数。
モデルの自由度
モデルを完全に指定するために必要となるパラメーター数。線形、対数、および指数の傾向では、モデルの自由度は 2 です。多項傾向のモデルの自由度は、1 に多項の程度を足したものになります。たとえば、立方の傾向ではモデルの自由度は 4 になります。これは、立方、平方、線形、および定数項のパラメーターが必要となるためです。
SSE (合計二乗誤差)
誤差は、観察された値とモデルによって予測された値の間の差異です。分散分析表で、この列は実際には特定の行の単純なモデルの SSE と、すべての係数を使用する完全なモデルの SSE の差を示します。また、この SSE は、小さい方のモデルと完全なモデルから予測された値の二乗誤差の合計にも対応します。
R-2 乗
データの全分散に対する、モデルによって説明されるデータの分散の割合。
SSE(F) は完全なモデルの二乗誤差の合計であり、SSE(S) は小さい方のモデルの二乗誤差の合計であるとします。この場合、
は小さい方のモデルに対して完全なモデルを使用している場合の応答のばらつきの相対的な減少を測定します。[傾向モデルの説明] ダイアログ ボックスでは、このモデルはペインごとに異なる平均を持ちます。[傾向モデルの説明] ダイアログ ボックスでは、このモデルはペインごとに異なる平均を持ちます。これは、R-2 乗の一般的な使用法とは異なり、モデルを総平均のみを持つモデルと比較します。
傾向線モデルの項
