開発期間の短縮や開発コストの削減 (開発効率の向上) を実現に加え、各国/地域における自動車のCO2排出規制が厳しくなっています。
特に欧州では、各自動車メーカーは、2015年までに欧州域内で販売する新車のCO2排出量を平均で130g/km以下に抑える必要があります。
しかしながら、小型車から大型車まで、様々な車両セグメントで製品を展開している場合、各車種、各車両セグメントとも同じ手法でパワートレインを改良するというやり方では、規制に対応することは困難であり、各車種、各車両セグメントで、それぞれ固有の対策が必要になると言われています。
また、このような課題に加え、海外では、各車両の「モード燃費」と「実走行燃費」を比較・公開し、その乖離を指摘しているWebサイトもあり、購買者に多大な影響を与えているため、各自動車メーカーにとっては「実走燃費の向上」も新たな課題となっています。
このような状況により特にヨーロッパやアジアの自動車メーカーでは、『Real-Life Testing』が主流となっています。
2.お客様が直面している課題、及び、状況 | AVL JAPAN エイヴィエルジャパン
