
招待講演
(発表順)
・河原 達也 『音声認識の方法論に関する考察—歴史的変遷と今後の展望—』
・徳田 恵一 『統計的機械学習問題としての音声合成』
・入野 俊夫 『聴覚における寸法知覚と最適末梢系』
・柏野 牧夫 『聴覚情景分析と選択的聴取の脳内メカニズム』
・小野 順貴 『非同期録音機器を用いたマイクロフォンアレイ信号処理』
・安藤 彰男 『三次元音場再現方式の概要』
・片寄 晴弘 『音楽の生成と理解』
・後藤 真孝 『未来を切り拓く音楽情報処理』
・中谷 智広 『音声生成過程と信号観測過程のモデルに基づくマルチチャンネル音声強調』
・峯松 信明 『音声信号における特徴量分離と情報分離』
・持橋 大地 『音楽・音声処理と統計的自然言語処理』
・柏野 邦夫 『聴覚コンピューティングと産業応用』
開催概要
日時・会場
日時:2013年5月11日(土)9:00 – 2013年5月12日(日)17:50
会場:お茶の水女子大学 理学部3号館
招待講演セッション会場 7階701号室
ポスターセッション会場 2階会議室
住所:〒112-8610 東京都文京区大塚2-1-1
交通:http://www.ocha.ac.jp/access/index.html
会場のご案内と注意点: http://t.co/UBdaEuPZzF
※当日は南門が閉まっていますので、丸ノ内線茗荷谷駅またはバスを利用して正門からご入場ください。
※会場は日頃から警備が厳しくなっておりますので、念のため身分証明書をご持参ください。
※会場にネットワーク接続環境はありません。
大きな地図で見る
研究会参加費
情報処理学会音楽情報科学研究会(SIGMUS)は発足20周年であり、広く一般の方にもご来場いただき音楽情報処理の最新の研究に触れていただきたいという願いから、今年度の研究発表会は聴講のみであればどなたでも無料でご参加いただけます。
下記の懇親会以外は事前申込不要です。直接会場にお越しください。
予稿集が必要な場合は、通常通りの下記の参加費を頂くことになります。(参照:情報処理学会の研究会参加ページ)
研究会登録者・準登録者:無料
一般: 情報処理学会正会員:2,000円
一般: 情報処理学会非会員:3,000円
学生: 情報処理学会学生会員:500円
学生: 情報処理学会学生非会員:1,000円
注) 論文は紙でなくPDFでの配付ですので、パソコン等をご持参ください。
懇親会
懇親会はポスターセッション後に同じ会場で立食形式で行います。食事をしながら「音学」の議論を深めるチャンスなので、ぜひご参加ください!
日時:2013年5月11日(土)17:30 – 20:00
会場:お茶の水女子大学 理学部3号館 2階会議室
参加費:一般4000円、学生2000円(当日研究会会場受付で集金します)
申込:以下のURLから行ってください。
https://docs.google.com/forms/d/1AK6df-6q83I2OF9YlxTp1LaBvMokE9tPNVrlnlAfZ60/viewform
申込期日は 5/6(月)5/7(火) 24:00 です。
ポジションペーパー名札
音楽情報科学研究会では従来から参加者の交流促進や議論活性化に活用できるポジションペーパー名札を導入しています。
http://www.sigmus.jp/?page_id=1223
聴講のみのご参加の方も上記ページの説明をよくお読みになって、参加当日までに同様の名札を作成して会場へご持参されることをお勧めします。
ライブ動画中継
招待講演に対してインターネット(ニコニコ生放送、Ustream)を利用した研究発表の動画中継を行います。
[Ustream]
ニコニコ生放送 [5/11午前] [5/11午後] [5/12午前] [5/12午後]
託児スペース
今回の音学シンポジウムは、子連れでもご参加頂けるよう、発表会場と同じ建物に託児スペースを設けます。また、研究会でベビーシッター手配を行うことが可能です。さらに、研究会からベビーシッター利用料の補助を出すことについても検討中です。利用をご検討の方は、お気軽にご相談ください。
託児スペース照会先:平井重行(京都産業大学)
E-mail: contact[at]sigmus.jp
音楽情報科学研究会   » 「音学シンポジウム2013」(情報処理学会 音楽情報科学研究会 第99回研究発表会)の参加案内
