【日 時】広 島  2014/12/08(月) 13:30〜17:00 
「公共施設等総合管理計画」策定セミナー(大阪・広島)
10月27日(月)に東京で開催しました同セミナーは大変好評につきまして、第2弾として大阪と広島においても開催することとなりました。
総務省は、第二次安倍内閣発足以来、一連の政策の一環として、全国1800自治体に対し、本年4月22日付で下記「公共施設等総合管理計画の策定要請」を発出しました。
全ての自治体は、公共建物等ハコモノと道路、橋梁、上下水道等インフラのすべてを対象として、10年以上の長期の視点を持ち、人口動向に基づく財政見通しとLCC(ライフサイクルコスト) に配意した総合管理計画を、平成28年度までに作成することを強く要請されています。
「公共施設等総合管理計画の策定要請」には、「策定に当たっての指針」が付記されており、「総合管理計画に記載すべき事項」として、記載推奨事項が簡潔に示されています。各自治体は、「公共施設等総合管理計画の策定」に向かって、一斉にその準備に着手したところと思われます。
そこでJFMAは、この度、全国自治体の総合管理計画策定に役立ててもらうため、「公共施設等総合管理計画モデル計画書」を作成しました。総務省発出の「公共施設等総合管理計画策定に当たっての指針」に準拠し、人口30万人程度の自治体を想定して作成したものです。
本セミナーでは、この「モデル計画書」の意義、構成、具体的活用方法を説明する(講師:JFMA池田専務理事・川村室長)とともに、本計画書の電子情報(WORDとEXCEL)を格納したCDをテキストと一緒に配布します。各自治体は、これを用い、「モデル計画書」のデータを各自治体のものに置きかえることにより、「公共施設等総合管理計画書」のたたき台を容易に作成することができます。そして自治体に特有な状況や考え方を、その中に取り入れて、独自の計画書として仕上げていくことができます。
この「モデル計画書」が目指すのは、全国自治体が共通に整えなければならない書式等をお示しし、活用していただくことで、大幅な省力化を図ることにあります。
各自治体の皆様、各種コンサルティングを計画される皆様のご参加を期待します。
大阪会場 【終了しました】
【日 時】 2014年11月27日(木)10:00〜12:00
【会 場】 グランフロント大阪 カンファレンスルーム B01 
(大阪市北区大深町3-1 グランフロント大阪 北館タワーB 10階)
【定 員】  70名 ※参加には事前登録申込が必要です。定員になり次第終了します。
広島会場
【日 時】 2014年12月 8日(月)13:30〜17:00
【会 場】 広島商工会議所 第一会議室  (広島市中区基町5-44)
【定 員】 150名 ※参加には事前登録申込が必要です。定員になり次第終了します。
【テーマ】「公共施設等総合管理計画」策定セミナー
【主 催】 公益社団法人 日本ファシリティマネジメント協会(JFMA)
【後 援】 岡山県、島根県、鳥取県、山口県
岡山県議会、島根県議会、鳥取県議会、山口県議会
岡山県市長会、島根県市長会、島根県町村会、鳥取県市長会
島根県市議会議長会、島根県町村議会議長会
【テキスト】  「公共施設等総合管理計画書<モデル計画書>」電子情報を格納したCD付
【プログラム】 (予定)
講演1:池田芳樹(JFMA専務理事)
開催趣旨/JFMAの取り組み方針
総務省、国土交通省、全国の地方公共団体の状況
公共施設等総合管理 計画書<モデル計画書>の具体的な作成方法(前半)
講演2:川村正夫(JFMA ISO推進室長)
公共施設等総合管理 計画書<モデル計画書>の具体的な作成方法(後半)
【参加費】 JFMA会員 10,000円  非会員 15,000円 (テキスト+CD代含む)
【申込み】
「申込みページ」はこちら 
※運営の都合上、必ず「事前登録申込み」をお願いします。事前登録証(メール)がないと参加できません。
【問合せ・申込み先】 JFMA 事務局 川村  TEL:03-6912-1177 EMAIL:seminar-5@jfma.or.jp
その他各種セミナー - JFMA 公益社団法人日本ファシリティマネジメント協会
