
今年(2004年)も白熱するNVIDIAとATIのGPU合戦だが,この5月,NVIDIAがATIのRADEON X800シリーズについて異議を申し立てる声明を出したことがあった。日本のメディアでも報じられたので,ご存じの人もいることだろう。
この声明の中でテクスチャフィルタリングのパフォーマンスについて言及している部分があり,これが業界で密かながらも物議を醸している。久々となるこのコーナーだが,今回はこのテーマについて触れてみたいと思う。
GeForce6800シリーズとRADEON 
X800シリーズのパフォーマンスを比較した場合,テクスチャフィルタリングで異方性フィルタリング(Anisotropic Filtering)を適用した場合のパフォーマンスは,RADEON 
X800シリーズのほうが非常に高いという結果になる。
テクスチャフィルタリング処理でGeForce6800シリーズのピクセルシェーダユニットは,4TAPフィルタまでならばパフォーマンス低下無しで処理できるとされていたのだが,にもかかわらず,3DベンチマークテストなどにおいてはRADEON 
X800シリーズに及ばなかった。
これにカチンときた(かどうかは分からないが)NVIDIAが,これは何かおかしいということで,前述の声明の中で異議を申し立てたというわけなのだ。
この話題を取り扱うにあたり,編集部から「まずはテクスチャフィルタリングというものについての基本事項のおさらいをしてください」という指示があったので,今回はそこから始めたいと思う。
PC-3Dゲームファンにとっては,比較的目に触れる機会の多い「テクスチャフィルタリング」というキーワード。フルスクリーン・アンチエリアス(FSAA)処理とごちゃ混ぜに認識されている場合も多いが,処理系としてはまったく別物だ。
テクスチャとはポリゴンに貼り込む画像——すなわちステッカーのようなもの——という認識があると思うが,実際のテクスチャデータそのものはデジカメの写真データのような,いわば画像データである。
だから,色情報を持った画素データが何ドット×何ドット……みたいな感じでビデオメモリに格納されている。画面を構成する画素を「ピクセル」というが,これと同じようにテクスチャを構成する画素を「テクセル」という。
実際にポリゴンにテクスチャを貼り付けるとき(このプロセスをテクスチャマッピングという),そのポリゴンが視点から遠かったり近かったり,あるいは傾いていたりする関係で,ポリゴンを構成するピクセルにテクセルが1対1にうまく対応するケースはほとんどない。
一口にテクスチャマッピングとはいうが,実際のポリゴンへの貼り付け処理時にはテクスチャを拡大/縮小したり,変形したりする作業が必要になるわけだ。
テクスチャフィルタリングとはこのときの操作を高品質に行い,見栄えを良くする処理系と考えると,概念的に分かりやすいだろう。

