MP 1/4
APE・小学館発行の任天堂公式ガイドブック「ゼルダの伝説 神々のトライフォース(下)」101ページ右上の画面写真、MPの表示が「1/4」になっているように見えます。
記事の内容とあわせて考えると、MP 1/4と大きな爆弾に何か関係があるのかもしれません。
ロレinさんが任天堂の方へ直接メールで訊ねたところ、
魔法消費は 1/2 までで、1/4 はありません。
との返事を頂いたそうです。ロレinさんありがとうございました。
秘密の部屋?
久しぶりにSFC版ゼルダを楽しんでいたのですが突然今までに体験した事のない現象が。
「これは・・・大発見だ!」と思い、知っている方がいるかどうか気になった次第でございます。
我ながら限りなくウソ臭い話ではありますが・・・。信じていただければ幸いです。
砂漠の神殿をクリア後、森で採ったキノコを薬屋に持っていこうとしていた時のことです。
墓地を通り過ぎた所でビンが空になっていることを思い出しました。
補充しようと思って木が2本&青兵士1人がいる画面の草を刈り取り、その下の穴に落ちようとしたまさにその時。
(まあ結局僕の勘違いで、実際の所その穴の下にいるのは大妖精ではあるのですが)
後ろに迫ってきていた青兵士が、既に穴に落ち地上から姿が消えているリンク君を剣で突きやがりました。
それでダメージ受けて「へぇ、当たり判定残ってるんだ」と多少驚きましたが、その事ではありません。
「ま、妖精で回復すればいいや」と思っているとそこは見知らぬ洞窟内。
一画面分の広さの部屋で下方には出口(光が差し込む外への出口)が見えました。ちなみに部屋の上部にはメッセージボックス。
そしてそこはダンジョンによくある青っぽくてキラキラした床。その上には大量の5ルピーが。
とりあえず全部とってメッセージボックスを覗くと「ここは秘密の部屋だよーん」とかそんなことを言われました(メッセ内容は多少不確かです)
爆弾が効きそうな壁もなかったので何処に出るかとどきどきして出てみるとそこはリンクの自宅でした。
以上が今日僕の体験したことであります。
ちなみに青兵士に突かれたことを強調してはいますがそれが原因かどうかはまったく不明です。
その直後同じ場所に戻り、同じ方向から(下から)兵士に突かれつつ落ちてみましたが今度はその謎の部屋には行きませんでした。
皆さんもこんな経験、ありますか?
ゼルダの伝説 神々のトライフォース>未確認情報 - nJOY
