道路の区間ID方式とは
平成24年度に実施する情報配信実験では、阪神高速道路が保有する情報をナビタイムジャパン,ゼンリンデータコムが提供するサービスに使われている地図に表現するために「道路の区間ID方式」という位置表現方式を用いています。
これまで位置情報のやりとりは、地図を介して緯度経度等でやりとりをされていましたが、送り手と受け手の地図が異なると、異なる位置を示してしまう可能性がある等の課題がありました。
「道路の区間ID方式」では、区間と参照点を用いて、相対的に道路上の位置を特定する方法であり、異なる地図間でも正確に道路情報の交換が可能になります。
道路の区間ID方式の詳細は、こちら
道路の区間ID方式による表現イメージ
「道路の区間ID方式」の普及により期待される効果
様々な道路関連情報(標識や道路交通センサス調査のような静的な情報、プローブデータや災害情報のようなリアルタイム性の高い動的な情報など)に「道路の区間ID方式」が導入されることで、組織間で確実な伝達・交換のために活用することができます。
道路管理やITSの他にも、不動産、観光、電力、バス運行管理や消防などへの活用も考えられ、さまざまなサービスへの展開が期待できる情報流通基盤になります。
道路の区間ID方式とは | Project Z NAVI de HANSHIN!
