ゼルダの伝説 神々のトライフォースノーセーブタイムアタック
攻略ガイド フィールド
※マップ中の数字はその後の説明の番号と対応しています。
リンクの家〜ハイラル城
Aを押すまでリンクはベッドから起きあがらないので注意。その前のゼルダやおじさんの話からずっとAを連打しているようにしましょう。
リンクの家ではカンテラはとりません。リンクの家、ハイラル城中庭地下、ハイラル城牢屋の3箇所の宝箱の中身は最初に開けたものがカンテラ、残りは5ルピーと変化します。よってロスの一番少ない牢屋(ゼルダ姫の横)でとれば良いのです。
リンク「はーい。」(A連打しながら)
というわけでここでもカンテラは無視します。
おじさんはこちらから話しかけるわけではなく近寄ると話が始まるのでおじさんにひっかからない通路の下よりを進みましょう。
次の区間(ハイラル城1)へ
攻略ガイド目次へ
教会〜東の神殿
教会の宝箱からハートの器をとります。数秒でとれるので素直にとっておきます。神父様の話は十字キーを下に入れながら聞いていると、うっかり「ぜんぜん」を選んでしまった時に悲惨なので気を付けましょう。
オクタロックがたくさんいますが1発ぐらいならダメージを受けても良いのでがんがん突き進みましょう。
アモスはブーメランで固めてやりすごします。
次の区間(東の神殿)へ
攻略ガイド目次へ
東の神殿〜あやしの砂漠
サハスラーラからペガサスの靴をもらいます。もちろん訪れるのはこの時が初めてです。(東の神殿前には寄りません)。
サハスラーラの後ろのひび割れを体当たりで壊し奥の宝箱3つ(50ルピー、爆弾×3、50ルピー)を回収します。
ムドラの書を回収します。
次の区間(砂漠の神殿)へ
攻略ガイド目次へ
あやしの砂漠〜ヘブラ山
じいさんを連れている時はダッシュしても速く走ることができません。
洞窟内には入らず上を目指します。大抵、落石でライフが削られますがハート3つ分くらい残っていれば問題有りません。
うっかりメガネ岩のハートのかけらをとってしまわないように注意しましょう。
次の区間(ヘラの塔)へ
攻略ガイド目次へ
ヘブラ山〜ハイラル城2
ゼルダの伝説 神々のトライフォース ノーセーブタイムアタック
