
韓国のポスコがインドネシアで建設した製鉄所の高炉が爆発炎上。
備蓄してあった約2万トンのコークスも燃え原料炭粉砕工場も全焼。
2月22日、韓国の最大手鉄鋼メーカーの「ポスコ」は、インドネシアに建設したばかりの製鉄所で大爆発事故を発生させた。
この製鉄所では、2013年12月23日に火入れ式が行われたが、稼動2日で高炉から溶解液が漏れ出す事故が発生し、同月25日からずっと全面操業停止となっていた!
インドネシアと韓国の両国が、国家的命運をかけた事業だったと伝えられており、稼働わずか3日後からずっと全面停止していただけでも、インドネシアと韓国にとっては大ダメージだった。
ところが、その製鉄所が今年の2月22日になって大爆発して炎上したのだから、インドネシアと韓国のダメージは計り知れない!
日本のマスコミは緘口令を敷いているようだが、先週末頃からネットで徐々に情報が拡散されている。
http://blog.goo.ne.jp/akaminekazu/e/d14aee9cb429a6c029b9b10ebd35aaad
韓国を直撃か? ポスコ、インドネシアで大爆発事故
2014-03-01 09:56、ブログ【赤峰和の「日本が、日本であるために」】
なぜか、あまり報道されていないことなのですが、韓国最大の製鉄会社ポスコがインドネシアとの合弁事業で建設したばかりの製鉄所で大規模な爆発事故を起こした模様です。おそらく、この事故は、韓国という国家そのものの危機に直結するものになるようです。
まず、現地報道を日本語自動翻訳にてお伝えします。
インドネシア、クラカタウ製鉄所2度の大爆発 
昨年末の高炉決壊に続き大爆発に現場は騒然、操業再開は未知数へ
チレゴン - 事故は土曜日(22/2)の朝、PTクラカタウポスコに再び起こる。浦項製鉄会社(ポスコ)韓国とのクラカタウ製鉄(カンザス州)との間に工場(SMP)生産地合弁会社製鋼の火災が続く大爆発。実際には、爆発が2回、すなわち、およそ午後12時30時と午後3時までに発生しました。
詳細をお知りになりたい方は、『インドネシアポスコ製鉄所先週大爆発』さんのサイトをご覧ください。
それでは、ポスコとインドネシアの合弁事業については、朝鮮日報(2014/01/20)の記事を引用します。すでに、この大爆発のまえ、操業開始をした途端に操業停止したという曰くつきの工場です。
ポスコの製鉄所が大爆発!インドネシア・12月に稼働2日で事故→全面停止→2月22日大爆発炎上 ( アジア情勢 ) - 正しい歴史認識、国益重視の外交、核武装の実現 - Yahoo!ブログ
