 音声合成の株式会社エーアイ(本社:東京都文京区、代表取締役:吉田大介)は、2012年11月8日(木)10:00より、現在スマートフォンで注目のインターフェイス「音声対話」をテーマにしたセミナーを開催いたします。ゲストスピーカーには、先日2012年冬モデル新商品・新サービスを発表したNTTドコモ様をお呼びし、AITalk(R) 採用の「しゃべってキャラTM」のご紹介をいたします。音声合成のデモンストレーションでは、様々な著名人のオリジナル音声合成を実施予定ですので、是非皆様この機会にご参加ください!< セミナー概要>日時: 2012年11月8日(木) 10:00～12:00 ※受付は9:45～開始場所: 文京シビックホール3F会議室1・2アクセスマップ⇒http://www.city.bunkyo.lg.jp/sosiki_busyo_shisetsukanri_shisetsu_civic.html参加費:無料※事前申込制です。定員: 50名申し込み方法:下記アドレス内の申込ボタンよりお申込みください。http://www.ai-j.jp/archives/3888 <セミナープログラム>10:00～10:40 AITalk(R)最新事例のご紹介・講演:株式会社エーアイ 10:45～11:15 ゲストスピーカーの講演・講演:株式会社NTTドコモスマートコミュニケーションサービス部サービス戦略担当主査橋田直樹様・タイトル:「しゃべってコンシェル(R)」と「しゃべってキャラTM」のご紹介 11:15～12:00 質疑応答・デモ展示・質疑応答のお時間終了後も個別にご質問にお答えいたします。・デモ機をご用意いたします。実際に音声合成のソフトやサービスをお試しください。 詳細・お申込みhttp://www.ai-j.jp/archives/3888 <音声合成AITalk(R)とは>AITalk(R)は、コーパスベース音声合成方式を採用し、より人間らしく自然な音声で、自由に音声合成をすることができる音声合成エンジンです。3つの特徴(1)人間の声に近い自然な音声(2)20分～5時間程度の録音で、誰の声でもオリジナルの音声辞書を作成することが可能※1:個人によって読上げスピードや読み間違い等があるため、収録時間に差があります。※2:一般的に収録文章数が多いほど音質は向上します。ご用途によって最適な収録数・音声辞書作成法方をご提案いたします。(3)豊富な話者のラインナップ【株式会社エーアイ会社概要】ホームページURL:http://www.ai-j.jp設立:2003年4月本社:東京都文京区本郷1-28-10 本郷TKビル5階事業内容:音声合成エンジンおよび関連するソリューションの提供 本リリースに関するお問い合わせ株式会社エーアイ 担当:鈴木Email:info@ai-j.jp 電話番号:03-6801-8461
Dream Newsプレスリリース詳細へ
提供元:Dream News
「キャラ」×「音声技術」でスマホコンテンツ!音声合成の活用事例セミナー 11月8日(木)50名限定無料開催! - プレスリリース:テクノロジーでビジネスを加速するための実践Webメディア EnterpriseZine (EZ)
