
両方とも「力溜め即死級単体攻撃」のパターン。2ターン経過後力溜め、そして2ターン待機なので計4ターンの猶予があります。
画像では左のユペールが九死一生を発動していますが、実際は3,000ダメージ弱食らいます。
右のユリゼンが先制行動で「スキル反射」。
左のユリゼンは、1ターン後にダメージブロック(5,000)を使用します。ダメージブロックは3ターン程度の継続なので、遅延を使って解除することも可能。
ヴァイパーモミ(真ん中)のHPは140,000。
基本は「力溜め全体攻撃全体攻撃……」といった順番で攻撃してきます。ノーデスのサブクエを達成するためには、極力攻撃を受けないようにする必要あり。
HP80%(75%?)以下になると「怒り状態」へと移行し、初っ端から毒スキル(1,000ダメージ)を使ってくるようになります。完全に初見殺しなのでご注意を。
理想的な手順は、右(スキル反射)を倒す遅延ヴァイパーモミを倒す左(ダメブロ)を倒す。画像のデッキでサブクエを一気に消化しました。
ただノーコンするだけならば、回復を削ったエンハンス隊 or アタッカー+遅延(ファムなど)で上記の手順で倒せばOKです。
【異世界交差 エースワールド】エース級 ラスボスを倒せ! : NekoWiz.com 〜黒猫のウィズ攻略ツール〜
