黒ウィズ攻略と招待コード募集(交流)掲示板
2chまとめ、黒ウィズクイズ答え、攻略を書いています。
招待コードの拡散希望の人はサイト内にあるリンク集にてお願いします。(スマホ版は、サイト上部、パソコン版は、右側です。)
各難易度別のクエストをクリアした際、下記条件でクリア報酬をプレゼント。
<クリア報酬精霊>
【初級 いざ、マンガの世界へ!】
初回クリアでクリスタル1個、【S】朱き焰のフレイ・グリム、【S】蒼き空のミスト・グリム、【S】輝く雷のエレク・グリム
【中級 恐怖の追跡者!】
初回クリアでクリスタル1個、【A】魔界の悪夢 パップラドン・アキム、【S】朱き焰のフレイ・グリム、【S】蒼き空のミスト・グリム、【S】輝く雷のエレク・グリム
5回/10回/15回クリアで【A】魔界の悪夢 パップラドン・アキム
【上級 「お約束」と「フラグ」】
初回クリアでクリスタル1個、【A】極悪宇宙人 ヴァイパー、【S】朱き焰のフレイ・グリム、【S】蒼き空のミスト・グリム、【S】輝く雷のエレク・グリム
5回/10回/15回クリアで【A】極悪宇宙人 ヴァイパー
【スター級 バトル&バトル!】
初回クリアでクリスタル1個、【S】縫目の屍王 パップラドン・アキム、【S】ハイ・エーテルグラス
5回/10回/15回クリアで【S】縫目の屍王 パップラドン・アキム
【エース級 ラスボスを倒せ!】
初回クリアでクリスタル1個、【SS】ケロン人の天敵ヴァイパーモミ、【S】ハイ・エーテルグラス
5回/10回/15回クリアで【SS】ケロン人の天敵ヴァイパーモミ
<最終ステータス紹介> 
【A】魔界の悪夢 パップラドン・アキム
MAX攻撃力:1704
MAXHP:1502
アンサースキル:
絶望の同義語(5問連続正解でダメージ大アップ)
スペシャルスキル:
空間魔法・奇襲(敵全体へ火属性の極大ダメージ)
潜在能力はこちら……続きを読む
【A】極悪宇宙人 ヴァイパー
MAX攻撃力:1755
MAXHP:1753
アンサースキル:
必殺、ヴァイパーキック!(イチかバチかで敵単体にダメージ大アップ)
スペシャルスキル:
引き金は、心で引くんだぜ……!(4ターン敵全体に毒のダメージを与える)
潜在能力はこちら……続きを読む
【S】縫目の屍王 パップラドン・アキム
MAX攻撃力:1955
MAXHP:1784
アンサースキル:
醜悪な魔力(5連続正解で雷属性の敵単体へ極大ダメージ)
スペシャルスキル:
じゃ、よろしくバイバーイ♪(MAXHPの60%を使い敵単体へ大ダメージ)
潜在能力はこちら……続きを読む
【SS】ケロン人の天敵ヴァイパーモミ
MAX攻撃力:1914
MAXHP:2066
アンサースキル:
スネーキーミラクルゥ♪(水属性の味方のHPをかなり回復、リーダー時さらに回復)
スペシャルスキル:
K・H・L・A(5ターン味方全体を徐々に回復する)
潜在能力はこちら……続きを読む
<注意>
・各精霊は、クエストでボスを倒した際にも入手の可能性があります。
・紹介の精霊は、特別な表記のない限り潜在能力を考慮しておりません。
・新スキルや新機能をお使いいただくため、最新Verでお楽しみください。
・開催期間は予告なく変更する場合がございます。
【黒ウィズ】リーク!!異世界交差「エースワールド」の報酬まとめ : 黒ウィズ攻略と招待コード募集(交流)掲示板
