戦士＆魔族はそもそも数が少なくて難しいと思いましたけど、ここは攻略方に気付けるかどうかっていう戦いでした。
戦士＆魔族の配布精霊というと、イツキ、ネームレス、マルティナ、イッグ、ヘルムートといった辺りがいます。AS回復持ちがイッグとヘルムートぐらいしかいなくて、回復が厳しい戦いになりがちです。
回復精霊が軒並み種族「術士」ということがわかりました。
いろいろ考えて、初回ならこれで十分いけるっていう戦略を確立しました。
戦士＆魔族精霊が豊富な赤デッキで、ジョッシュを連れて行くというのが正解です。
一応メンバーは左からイグニス、ノア、魔道杯アキラ、ジョッシュ、シラヌイですが、他の組み合わせもいろいろ考えられます。ただし、SSは全体攻撃持ちが良いと思います。
アキラがいなくても、サッカーのルー＆クーでも大丈夫です。
助っ人は・・・またアスモデウスか。たまたまですけど、今回出番が多いですね！
初戦は、なぜか左のほうがダメージが痛いので左から倒します。
1ターンで倒せると思います。パネルが来なければやり直しで、初回魔力ゼロを有効活用します。できるだけダメージを蓄積させないようにして次へと進みます。
2戦目は、毒を食らわないように左から全力で。左→右→中。
真ん中のダメージは全然痛くないので、スキル溜めをしてから次へと進みます。
3戦目
また画像を撮り忘れました。うう、ごほごほ。どうやら体調不良が原因のようですね。
うそですよ。
3戦目は黄色の全体攻撃のほうから倒します。黄色のほうが全体のダメージ量は大きいですからね。
回復する手段を持ってないので、パネルが来ないと負けてしまいますが、気にせずに何度も挑戦しましょう。
じっくり戦っても勝てる気もしますけど、ここはドッカンドッカンとSS攻撃を使いました。
当然左からはスキル反射されて、SS攻撃した精霊はやられてしまいます。けどまあ気にしない。
あ、でも安定させるなら、1ターンは全員で左を攻撃したほうが良いですね。そしたら生き残りが増えますから。
SS攻撃＋1ターンの殴りでボスだけとなりましたよ。こちらも何人かやられています。
次のボスの行動は割合ダメージ。その次は力溜め。
その後の攻撃は単体攻撃なので、ここで体力が多かろうが少なかろうが同じです。この時はアスモデウスが攻撃されて、一撃で沈みました。
ジョッシュのSSでみんなお帰りなさーい！復活です。
やっぱり蘇生SSは便利ですよ。Halloween魔道杯できちんと取りましたか？
あとは適当にやってても勝てそうです。
赤デッキとジョッシュのSSに気付いたら楽勝でした。青ではどれだけ工夫してもダメだったんですけどね。
運営との知恵比べみたいで、ものすごく楽しいです！
異世界交差「エースワールド」スター級「バトル＆バトル！」戦士＆魔族だけでクリア | 無課金でウィズを1．1倍楽しむブログ
