
書類作成
1.食品群別荷重平均成分表の作成
2.食品群別分類表の作成
3.食品構成表の作成
1.食品群別荷重平均成分表の作成
食品構成や栄養出納表等で栄養素量を群別で扱う場合、個々の食品成分の値ではデータ量が莫大になり、確認するだけでも大変な事になってしまいます。その為、群別に算出されている成分値があれば、完全に正しい物ではないものの大凡の目安となり、重宝します。
しかしながら、群別で扱う栄養価と、その群内の個々の食品成分値との差が大きくかけ離れていては、意味がありません。
よって、食品群別の成分値は、各施設の食品使用状況が反映される荷重平均で作成するのが望ましく、これを「食品群別荷重平均成分表」と言います。
以下に、作成方法を記します。
① 各施設で1年間、又は2月、5月、8月、11月の4ヶ月に使った「各食品の総純使用量」を求めます。
② ①で確認出来た食品を群別に分類して、「各食品群別の総純使用量」を計算します。
③ ②で計算した各食品群の合計値に対して、その食品群内の各食品が占める使用割合を百分比で求めます。
④ ③で求めた各食品の百分比を、それぞれの食品の重量と考えて栄養価計算をします。
⑤ 各食品群別に、④で求めたそれぞれの食品の栄養価を合計すると、これがその食品群の荷重平均の成分値となります。
②〜③の内容が「?」という方は、次の「2.食品群別分類表の作成」を御覧下さい。
食品群別荷重平均成分表の例(PDFファイル:46.6KB)
2.食品群別分類表の作成
前述の「食品群別荷重平均成分表」の作成手順②〜③で作成したものが、食品群別分類表になります。
参考までに、食品群別分類表の例を作成してみましたので、よろしければ御覧下さい(本を参考に作成しました)。
食品群別分類表の例(PDFファイル:16.9KB)
3.食品構成(食品群別摂取目標量)表の作成
食品構成の中で栄養所要量を充足する事も大切ですが、あまり数値にこだわると、実際の食生活とかけ離れてしまいます。ですから、エネルギーは別として、蛋白質やミネラル、ビタミン類は多少のゆとりをもたせるのが現実的です(算出した蛋白質等は、栄養目標量の±10%程度の範囲であれば十分でしょう)。
作成手順の一例
作成手順は色々考えられますが、今回は対象集団の荷重平均栄養所要量が「エネルギー=1800kcal、蛋白質=60g」だったとして、実際に作ってみます。
また、通常は食品群別荷重平均栄養成分表を用いる場合が多いですが、それぞれの施設で実際に使用する食品の荷重平均栄養成分表を作成された方が、本来は良いかと思います(大変面倒ですけど・・・)。今回は、参考として良いと思われる食品群別荷重平均栄養成分表が手元になかったので、食品成分表を用いています。よって、現実味のある値から外れている事もありますが、作成手順の説明だからと思って、割り切っています。(笑)
①穀類量の算定
穀類エネルギー比(50〜60%)を用いて、全エネルギー中の穀類が占めるエネルギー量を求めます。今回は1800kcalだとしましたので、
穀類が占めるエネルギー量=総エネルギー量(1800kcal/日)×穀類エネルギー比(50〜60%=0.5〜0.6)
=900〜990kcal
となります。
この「900〜990kcal」は、精白米の場合、
穀類が占めるエネルギー量(900〜990kcal)÷精白米100gのエネルギー(356kcal)=2.53〜2.78 ・・・ A
A から精白米何gに相当するかを計算するには、①の式が「精白米100g」を用いて計算していますので、
精白米100g×2.53〜2.78=253〜278g
≒250〜280g
となり、精白米だけでは250g〜280gに収まるようにすれば良い事になります。
同様に、食パン100gなら264kcalですから、340〜375gとなります。
極端な例になりますが、面倒なので穀類エネルギー比を55%、穀類に精白米と食パン、その他として薄力粉しか使用しなかったとして、食パンを60g、1日にご飯が2回にパン1回と設定しますと、次のような穀類の食品構成が完成します(表1)。
表1.穀類の食品構成(食品成分表を使用)
食品名
分量(g)
エネルギー(kcal)
蛋白質(g)
脂質(g)
精白米
食パン
薄力粉
210
60
10
748
158
37
12.8
5.6
0.8
1.9
2.6
0.2
合 計
943
19.2
4.7
②蛋白質源食品量の算定
蛋白質の設定は60gです。これを動物性蛋白質と植物性蛋白質に分配します。今回は、動物性蛋白質比を45%と設定しますと、60gの45%ですから、
動物性蛋白質量=目標摂取蛋白質量(60g)×動物性蛋白質比45%(0.45)
=27g
となり、植物性蛋白質量は、差し引き55%に当たる33gとなります。ところが、この植物性蛋白質量33gのうち、①の穀類量の算定で出てきた蛋白質19.2gを引かなければ、値を上回ってしまいます。よって、ここで満たすべき植物性蛋白質量は13.8gとなります。
以上で、蛋白質量は分かりましたので、蛋白質源食品量の求め方の簡単な一例を挙げてみましょう。
まず、動物性蛋白質からですが、この動物性蛋白質には、主に「乳類」「卵類」「魚介類」「肉類」が当てはまります。「乳類」には普通牛乳100ml、「卵類」には鶏卵1個(正味50g)が該当したと考えて(表2−1)、
表2−1.動物性蛋白質の乳類と卵類(食品成分表を使用)
食品群
分量(g)
エネルギー(kcal)
蛋白質(g)
脂質(g)
乳 類
卵 類
魚介類
肉 類
100
50
?
?
67
76
?
?
3.3
6.2
?
?
3.8
5.2
?
?
合 計
143
9.5
9.0
となります。これで、動物性蛋白質量27gの内、9.5gを使いましたから、残りは17.5gですね。
残りは「魚介類」と「肉類」です。これを今回は、5:5の比率で分けてしまうと考えますと、それぞれ8.8gとなります。
で、ですね、逆算して「魚介類」の例をサワラ50g、「肉類」の例を鶏肉・胸・皮付き50gとしますと、
表2−2.動物性蛋白質の食品構成(食品成分表を使用)
食品群
分量(g)
エネルギー(kcal)
蛋白質(g)
脂質(g)
乳 類
卵 類
魚介類
肉 類
100
50
50
50
67
76
89
122
3.3
6.2
10
9.8
3.8
5.2
4.9
9.6
合 計
354
29.3
23.5
となります。
植物性蛋白質量についても同じような方法を用います。違いは食品群が「種実類」「豆類」「その他豆類」「いも類」「果実類」「緑黄色野菜」「その他野菜」「海藻類」になるという所です。細かい内容は省略させて頂きますが、今回は植物性蛋白質量の合計結果が「エネルギー=340kcal」「蛋白質=16g」「脂質=8g」になったと仮定して進めます。
なお、計算する際のコツとしては、「味噌」や「果物類」や「野菜類」といった摂取推奨量がある程度決まっている物や、通常調理において使用する量がある程度決まっている物を植物性蛋白質量から先に引いていけば楽になると思います。
③油脂類の算定
まず、脂質エネルギー比(20〜25%)から、1日の総脂質摂取量を出します。方法は以下の通りです。
総エネルギー量(1800kcal/日)×脂質エネルギー比(今回は25%としますので、×0.25)=450kcal
脂質は9kcalですから、
1日の総脂質摂取量=450kcal÷9
=50g
となります。
ここでさらに、油脂類として摂取する脂質量は、1日の総脂質摂取量から、今までの計算で出てきた脂質含有量を引かなければいけませんので、
油脂類=1日の総脂質摂取量(50g)−穀類の脂質(4.7g)−動物性蛋白質の脂質(23.5g)−植物性蛋白質の脂質(8g)
=13.8g
となり、油脂類からは約14gを摂取する事になります。
④砂糖類の算定
砂糖類からのエネルギーは、総エネルギー量から今までの食品中のエネルギー総量を引いた残量になります。ただし、油脂類の値は13.8gですから、エネルギー量に変換すると 13.8×9≒124kcal となりますので、注意が必要です。よって、
総エネルギー量(1800kcal/日)−食品中のエネルギー総量(943+354+340+124=1761kcal)=39kcal
となり、この39kcalを上白糖のみに換算しますと 9.8g となります。
以上で、食品構成の値全てが埋まるはずです。微調整は頑張って下さい。(笑)
食品群別摂取目標量の例(PDFファイル:48.0KB)
[目次へ]

