
前回は、VLOOKUP関数の概念や使い方をご紹介しました。この関数の役割は、特定のテーブルから要素を探し出してくることです。
しかし、VLOOKUP関数は応用の利く関数です。今回はその1つとして、2つのテーブルを結合して、新しいテーブルを作る方法をご紹介します。
例えば、ある商品の一覧表を作りたいとします。作りたい表の項目は、
商品型番
商品価格
ロット数
最短納期
材質
の5項目です。ところが、これらの項目が全て揃っている表がありません。1つ目の表Aには型番、商品価格しかありませんし、もう1つの表Bには、型番、ロット数、納期、材質しかありません。
このようなケースは、ビジネスの場ではよくあることではないでしょうか?自分で持っている情報では足りないから、第三者に足りない部分を提供してもらう、といった具合です。
そこで活躍するのが、VLOOKUP関数です。VLOOKUP関数を使えば、始めの表Aに列を追加して、足りない要素を2番目の表Bから持ってくることが出来ます。
使い方の練習 
この方法で2つの表を結合するには、条件があります。それは、少なくとも1つの要素が両方のテーブルに共通して入っていることです。AとBの表にある商品が「同じもの」である手がかりが一つもないと、VLOOKUP関数がデータを探してくることができないからです。今回の場合ですと、両方の表にある「型番」ということになります。
準備として、追加したい要素のタイトルだけをBの表からコピーします。
VLOOKUPを応用して、2つの表を結合する｜エクセル プチ★テク｜オフィネット最新情報ブログ
