文節系列に該当した技術・企業の詳細情報一覧です。あらゆる文献や技術を元に、価値のある文節系列の詳細情報や、文節系列を活用可能な分野・領域の探索など、目的にあった情報を見つける事ができます。
【課題】GPU(グラフィカルプロセッシングユニット)が自然言語処理に有効活用されていないこと。【解決手段】入力単語系列を解析して形態素系列を生成する形態素解析部と、形態素系列を解析して、係り元の文節と係り先の文節との組み合わせから構成される係り受け候補のリストを生成する係り受け候補生成部と、図形どうしの交差の有無を判定する機能を有するGPUと、文節毎に円周上のそれぞれ異なる空間位置を割り当て、係り元の文節に割り当てられた空間位置と係り先の文節に割り当てられた空間位置とを接続する図形データをGPUに出力し、GPUから出力される図形データどうしの交差判定結果に基づいて、係り受け候補どうしの交差の有無を表す交差情報を生成する交差情報生成部と、交差情報と係り受け候補のリストとから、非交差条件を満たす入力単語系列全体の係り受け構造を決定する係り受け構造決定部とを有する。
公開日:2013/09/02
出願人:日本電気株式会社
発明者:三浦  貢
公開番号:2013-171381号
【課題】ユーザが音声を入力する際に、登録された文書の先頭の一部の読みを発声するだけで、文書全体を入力する。【解決手段】ユーザにより入力された音声を認識し、認識結果候補を出力する音声認識装置であって、ユーザ固有の音声認識結果を記憶する音声認識履歴辞書7と、入力された単語の読みを抽出する読み抽出部23と、前記入力された単語と前記抽出されたその単語の読みとを対応させて、入力順に単語系列および読み系列として記憶する単語系列一時記憶部25と、前記単語系列に対応する読み系列の一部を、前記単語系列の読みとして前記音声認識履歴辞書に登録する辞書登録部27と、を備える。
公開日:2012/04/19
出願人:KDDI株式会社
発明者:藤田  顕吾 他1名
公開番号:2012-078449号
【課題】処理結果の候補から適切な処理結果を選択する言語処理装置を提供する。【解決手段】文の構成単位と生起確率とを記憶する第1記憶部121と、係り先および係り元の構成単位で表される係り受け関係と係り先に対して係り元の構成単位が出現する条件付確率とを記憶する第2記憶部122と、処理結果の候補を受付ける入力受付部101と、処理結果の候補の係り受け構造を解析する解析部103と、係り受け構造の候補それぞれについて、文末の構成単位に対応する生起確率を第1記憶部121から取得し、係り受け関係に対応する条件付確率を第2記憶部122から取得し、すべての条件付確率の積と生起確率との積である係り受け構造の候補の生起確率を算出する算出部103aと、算出した生起確率が最大となる係り受け構造の候補を求め、求めた候補に対応する処理結果の候補を選択する選択部104とを備えた。
公開日:2008/10/09
出願人:株式会社東芝
発明者:住田  一男 他1名
公開番号:2008-242607号
文節系列に関する公開公報一覧 - astamuse
