
【操作手順】
統合先の基準となるセルをクリックして、アクティブにします。
売上高の合計シート(統合先) の B5セル をクリック。
メニューバーの【データ】【統合】を選択します。
【集計の方法】は【合計】を選択しました。
【統合元範囲】を入力します。
A支店の売上高シートのシート見出しをクリックして、C6:F11を選択します(項目を含めます)。
[追加]ボタンをクリックして「統合元」に追加します。
同様に、
B支店の売上高シートのシート見出しをクリックして、B5:E10を選択します(項目を含めます)。 
(ダイアログが邪魔になる時は、下図(3)(ダイアログ縮小ボタン)をクリックして小さくします。)
[追加]ボタンをクリックして「統合元」に追加します。
【統合の基準】は【上端行】と【左端列】にチェックを入れます。
月数と商品名を基準に合計するため。
【OK】ボタンをクリックします。
データが統合されます。
特定の項目だけ統合したい場合
ポイントは項目を選択した状態で、統合を実行します。
統合先に項目をあらかじめ入力しておきます。
例では「商品名」「6月」と入力しています。
入力した2つのセルを選択して、統合を実行した結果です。
6月のみが集計されました。
統合の基準
統合元の列と行の項目が同数で、同じ順序に並んでいる時には、【上端行】、【左端列】のチェックは不要です。
列や行項目のどちらかまたは両方の数や並びが違う時にチェックを入れます。
シート間の統合でリンクする場合
上記1〜6の操作の後、【統合元データとリンクする】にチェックをつけます。
統合元のデータが変更されると、統合先のデータも変更されます。
【実行結果】
データがセル参照で取り込まれ、集計行が作成されています。(SUM関数が自動で作成されている)
(セル参照なので、元データが変更されたらこちらも変更されるようになっています)
左側にアウトラインが表示され、C列にはブック名が挿入されています。
集計機能を別シートで実行したような結果が得られます。(サンプルファイル:tougo-li.xls(約20KB))
ブック間のデータの統合
シート間の統合とまったく同じです。ブックを開いて、同じ操作をすればよいです。
Excel(エクセル)基本講座:統合の使い方
