1.表を挿入する方法
表のアイコンをクリックし、「テーブルを挿入」にカーソルをあてよう。 テーブル という表記は、HTML ソースで表を作る時にテーブルタグを使うことから来ている。
下図赤枠のようなパネルが表示されたら、表の行と列の数値を決めてクリックしよう。
すると図のようにエディタに表が挿入される。
表について簡単に解説する。基本的なことだが表の編集・調整がしやすくなるので確認がてら目を通そう。
「セル」とは、表にある1つ1つのマスのことを指す。そして「列」は縦に並ぶセルを指し、「行」は横に並ぶセルをのことを指す。このセルの中にテキストや数値を入力して表を作成する。また、セルのプロパティを使うと表の見出しを設定したり、列幅を調整することもできる。
2.表を編集する方法
表のツールには多くの操作方法があるので、混乱しないためにもここの解説を基本としてしっかり抑えておこう。
2−1.行・列を追加する方法
ここでは行の追加方法を解説する。この解説を参考に列の追加も同様にできるようになる。
まず、追加するために基準となる行を決めて、そのセルをクリックする。
次に「表」アイコンをクリックして行を挿入しよう。ここでは例として「行を上に挿入」をクリックする。
すると下図のように行が追加される。
2−2.行・列を削除する方法
ここでは列を削除する方法について紹介する。この解説を参考に行の削除も同様にできるようになる。
まず、表の中の削除したい列のセルをクリックしよう。
「表」アイコンをクリックして「列の削除」をクリックしよう。
これで列が削除される。
3.表を調整する方法
単にテキストや数値を羅列した表は読む気を失わせる可能性があるが、見やすく整えられた表なら読み進めてくれるだろう。ここでは見やすい表にするための調整方法を解説する。
3−1.見出しとデータを区別して見やすくする方法
次の図のように項目名にしたいセルを選択しよう。
WordPress の投稿に表を挿入する方法
