 
臨床的推論の原則
The principles of clinical reasoning
臨床的推論は以下のことを正しく決定する技能の名称である。
患者が抱える問題の原因
最適な治療方法
治療がどのように効果的であったか
臨床的推論は
問題解決の技術、推論、情報の分析または解釈
そして発見する内容や結果を予測する能力を含む。
これらの技術は患者の初期評価から治療終了までの検査や治療を通じて求められる。
理学療法検査の目的
Purpose
of physiotherapy examination
検査の主な目的は
患者の訴える問題が循環器系や神経系などに起因するものではなく
筋骨格系の障害による結果であることを確認することである。
これは患者が訴える症状を慎重に評価し、
問題が筋骨格系にあることを確認するための身体的検査により確定される。
問題の原因が筋骨格系であることを確認したならば
その他の検査目的を考慮する。
安全で効果的な治療プログラムを遂行するために、
ある種の治療方法を禁忌する因子があるかを識別しなければならない。
最終的に検査過程は
理学療法士が診断を下すための十分な情報を集めることが目的である。
症状に関して、
病理の発現形態と解剖学的構造における正常機能からの
変化様式を理解することが必要である。
また、以下の要因に関する知識も必要である。
患者に現在の問題を起こしやすい素因がある
(レジャー、日常生活、仕事あるいは勉強を行う姿勢など)
病理の発現形態への影響や治療に対する反応(社会心理学的な問題など)
主観的検査の目的 
Aim of the subjective examination
主観的検査は
患者と彼らが理学療法を受けようと考えた問題についての
特別な情報を得るために行う患者に対しての問診である。
理学療法士は必要とされる情報を得るために
患者を導く必要があるが患者は
彼らが意図している言葉を用いて情報を伝えることを許されるべきである。
理学療法士は以下のことを行う必要がある
症状に関する情報収集
部位、その性質、症状の変化や現症の発現、問題に関連する既往歴を含む。
原因となる要因の評価
姿勢、仕事、家庭、あるいは余暇での習慣のような
症状を誘発する要因を見直す必要がある。
理学療法に対する危険性や禁忌を確認
マニピュレイティブセラピーを行うべきではない状態
(あるいは症状の段階)がある。
同様に、医学的注意が必要な状態が存在し、
これは患者から得た情報により認識しなければならない。
場合によっては、
主観的検査での疑問を確認するために身体的検査の一部を行うこともある。
暫定的な診断を下す
主観的検査の解釈に続き、
理学療法士は現在の病理のタイプと段階、
病理の原因となっている要因の
暫定的な診断を下さなければならない。
身体的検査の定型化
一回の診療で行うテストは多く、治療時間も限られている。
そのため身体的検査は、治療を行うために集められた
十分な情報を確認するテストに優先順位をつけるよう計画しなければならない。
初日には、理学療法士は診断を確認し、ある種の治療法や治療計画制限、
禁忌する要因があるかを確認し、治療を行うことが大切である。
主観的検査の特徴
Key features of the subjective examination
1.   
主要な問題点の特定 Establish the main problem
2.    現病歴
History of the presentation
3.   
症状の部位と性質 Area and nature of the symptoms
4.   
症状の変化 Behaviour of the symptoms
5.   
特別問診 Special questions
1.主要な問題点の特定
多くの患者は
痛みを主な問題点としてあげると思われるが、
他の可能性としては
硬直、不安定性、筋力低下、機能損失なども含まれ
発症時にこれを特定することは重要である。
2.現病歴
患者履歴の主な分野で以下のことが重要である。
&Oslash;      
問題の発症と進展、何が問題構造の指標になっているか。
&Oslash;      
障害の段階‐機能障害/能力障害/機能制限の程度。
&Oslash;      
障害の安定性-短期、長期の時間的枠組みにおいて安定・悪化・改善しているか。
&Oslash;      
既往歴-時間的な障害進度(継続期間に関して)や刺激の緩和、回復率、治療と結果、
そしてこれらの要因から予後について推測できること。
3.症状の部位と性質
患者の症候学から、
原因となる因子と同様に症状のメカニズムと
原因についての手掛かりが得られる。
v     
疼痛
部位・深度・関連部位について、
疼痛の発現部位の構造と関連痛を引き起こす構造を特定しなければならない。
様々な構造の疼痛や関連痛のパターンを知ることは、
この情報を理解するために必要である。(これは特定部位への検査時に考慮する。)
v     
疼痛の本質と特性
患者の疼痛に対する説明は、
問題構造と関連していることがある。
(以下の疼痛分類による疼痛特性についての記述参照)
v     
その他の問題
硬直—部位、方向、動き
不安定性—部位、方向、動き
筋力低下—部位、方向、動き
v     
感覚異常、知覚脱失
しびれ、感覚麻痺、感覚の変化がある部位は、
患者の訴えの正確な原因を導くものとして慎重に記録すべきである。
皮膚分節と末梢神経分布に精通することは大切である。
4.症状の変化
v     
患者の症状の変化様式は以下のことについての情報を与える。
症状の原因とメカニズム
原因となる要因
今後の評価や治療での予防と禁忌
v     
症状の変化は以下のことに役立つことがある。
治療戦略の定型化
予後に対する判断
治療進度の判断をする主観的評価尺度の作成
(例 患者が10分間の座位で症状が悪化した場合、主観的評価尺度は痛みのない座位時間となる。)
v     
症状の変化を完全に理解するために必要な情報は以下のものを含む。
神経生理学的メカニズムが関係していることによる疼痛変化
活動と休止に関する変化(悪化・緩和因子)
時間に関する変化(24時間の変化)
症状の重症度と被刺激性
疼痛以外の症状変化
v    
疼痛の変化 Pain behaviour
疼痛が変化する状況は、
その発現と継続の神経生理学的メカニズムを確認することに役立つ。
a)侵害受容性疼痛(体性神経系疼痛)
この疼痛は、
損傷した組織が閾値の高い主に求心性のC線維やAデルタ線維を刺激する、
機械的・生理学的過程での直接の結果として最も理解しやすいものである。
一般的に損傷の発現、炎症、修復に関与している。
侵害受容性疼痛の特徴 
性質
炎症の程度により、表面に現れない疼痛も発現することがある。
損傷した組織が動くことで疼痛が生じ、動きを止めた時に疼痛が消失する。
変化
明らかな刺激-反応関係(組織がストレスを受けるほど、疼痛が増強する。)
通常、損傷の治癒に伴い疼痛も消失する。
自然に回復したり、休息、冷却、鎮痛剤や抗炎症剤、副木、ROMや筋力の段階的な改善などの治療に反応する。
b)末梢神経系疼痛(神経痛)
脊髄後角の外側にある末梢神経組織由来の疼痛
(例 神経根や末梢神経)
すなわち神経髄節が疼痛の原因に成り得る。
これは機械的な力によるもの(例 圧迫、牽引)、
虚血のような代謝変化、あるいは炎症の結果である。
末梢神経組織の神経上膜、神経周膜、神経内膜は、
神経支配が大きい反応性の結合組織であり
神経障害の疼痛の原因となることがある。
末梢神経性疼痛の特徴
性質
表在的な、焼けるような、ズキズキ、チクチクする疼痛が起こることがある。
(従来、刺すような痛みと表現された。)
神経線維が正常に筋を支配している場合、
疼痛は深部痛や痙攣性になることがある。
症状は損傷した神経の支配領域全体か一部に現れる。
末梢神経分布、皮膚分節、筋節分布における神経根。
関連筋の筋力低下。
しびれや感覚麻痺を伴う。
変化
疼痛は神経圧迫や伸張により機械的に誘発されることがある。
疼痛は進行あるいは継続し、
しばしば長期の休息や投薬でも緩和することが難しい。
患者は疼痛自体が意思を持つものとして表現することがある。
損傷していない組織へ疼痛が広がること
(二次的痛覚過敏)は珍しいことではない。
c)中枢神経性疼痛
中枢神経系の細胞は、
高い閾値入力を受けた時に反応の性質を変化させることがある。
末梢神経組織がその能力最大限に回復した後でも高い興奮状態が続き、
中枢神経系に疼痛の主な原因が移行することがある。
この中枢神経、あるいは中枢に移行・維持された疼痛の特徴は以下の通りである。
予測される組織の回復期間を過ぎても疼痛が継続する。
通常の解剖学的な疼痛分布ではない(皮膚分節ではない)。
二次的知覚過敏(侵害刺激に対しての閾値低下)や過敏症allodynia
(非侵害刺激 例 呼吸で疼痛発現)。
潜在的な疼痛。
非定型的な疼痛変化。
感情・身体的ストレスで悪化。
投薬、オピオイドに対してさえ反応が低下。
注意
これは、非常に少ないパーセンテージの患者に起こるということを覚えておくことは重要である。
悪化・緩和因子 
Aggravating and
relieving factors
患者の疼痛を悪化・緩和させる因子は何かということを理解することは、
実際に問題がある構造の更なる指標となる。
(椎間関節損傷と急性椎間板障害、交通事故後の鞭打ち症と急性の寝違えの悪化・緩和因子を比較する。)
この情報は検査や治療中に症状を悪化・誘発する可能性のある姿勢や動作に関して利用される。
例えば急性に頚椎神経根を刺激された患者は、頚部屈曲位で安静にすることでのみ緩和される
特に状態が重度で、疼痛が簡単に誘発される場合、屈曲位で徒手的検査を行うことが適切である。
患者の症状を悪化・緩和させる因子が何であるかを考慮する時に覚えておかなければならない重要な点は、
症状が断続的で特定の動きに関連しているというだけの理由では、
必ずしもその症状が筋骨格系由来であることを意味する訳ではないことである。
例えば、患者が歩行した時に悪化し、休息で緩和される下肢への関連痛は何であるかを推測することがあげられる。
これは坐骨神経痛の症状変化であると容易に推測されるが、
また動脈疾患を示唆している可能性もある。
24時間の症状変化 
24 hour behaviour
昼夜を通じての症状変化から、症状の原因についての見識が得られる。
夜間痛の有無は
状態の重症度だけでなく、存在すると思われる炎症の程度の良い指標にもなることが多い。
問題について妥当な判断をするために
患者から十分な詳細を得ることは重要である。
例としては以下の通りである。
・全身性炎症状態の過程にある患者(強直性脊椎症など)は、非常に強い夜間痛を訴えることがある。
・急性椎間板損傷の患者(軽度炎症過程の可能性を伴う)は夜間痛を訴えることもある。
・椎間関節に機械的問題だけがある患者は、肢位を変える時のみ夜間痛を訴えることがある。
患者の夜間痛について考慮する時、炎症過程だけが問題ではない。
悪性腫瘍のような筋骨格系でない重度の病理は
患者が重度の夜間痛を訴える場合には除外しなければならない。
その他の考慮すべきことは以下の通りである。
・睡眠時の姿勢や使用しているベッドの種類などの機械的因子
・        
夜間の血圧変動のような全身的因子は
末梢神経組織における圧勾配変化を示しており、患者に早朝の疼痛を引き起こすことがある。
日中における患者の症状変化を知ることは
症状の原因を特定するのに役立つことがある。
早朝のこわばりが長引く場合、全身性の炎症状態を示唆している。
退行性関節疾患では、患者は朝の活動開始に少し時間がかかるかもしれないが、
一度動き始めたり、シャワーを浴びると症状は落ち着く。
日中と活動時間中の症状変化は
症状の原因や悪化させる可能性のある要因についての手がかりになる。
この例として
1日の終わりにのみ首と肩に疼痛を訴える事務員があげられるだろう。
姿勢や筋疲労などの身体的因子とともに、仕事内容や仕事場のデザインのような環境因子も含む、
疼痛の原因となり得る多くの因子を見つけなければならない。
重症度と被刺激性 
Severity and
irritability
患者の症状の変化は、状態の重症度と被刺激性についての良い指標となる。
被刺激性は以下のように定義される。
・症状発現に要する活動量。
・誘発された症状の重症度(視覚的疼痛スケール visual analog scale:VASが良く利用される)。
・活動が継続された場合の結果。
・活動終了後、症状が鎮静化するまでの時間。
これらの特徴を明確に理解することは、安全に行える身体的検査や治療の程度を計画する時に重要である。
例:一度腰を曲げることで8/10レベルに腰痛が悪化し、
症状が回復するまでに15分要する患者は
検査の許容範囲は非常に限られるであろう。
その他の症状の変化 
Behaviour of other
symptoms
不安定性
・特定の肢位があるか、もしあるならばその肢位はどのようなものか(例 肩の位置)
・不安定性の原因である問題を生じさせる疼痛が先行するか
(例:膝‐疼痛抑制、靭帯不全と関連があるか)
・実際に関節がくずれるのか、あるいは単に不安定感のみか
筋力低下
・筋力低下の特徴は何か?
・疼痛と関連しているか?
・どの筋/動作に影響をうけるか?
・特定の肢位や活動に関連しているか(例 腕のしびれ)?
感覚異常、知覚脱出
・しびれの部位、変化を明らかにする
・継続的、断続的なものか
・特定の肢位・動作と関係があるか
・悪化・緩和因子は何か
5.    特別問診 Special questions
特別問診は、筋骨格系ではない障害やマニピュレーションを含む、
特別な治療方法を禁忌する因子の存在を確認するために行わなければならない。
(例 骨粗しょう症、炎症性障害、椎骨動脈不全)
これらの質問から、予防・禁忌の可能性についての情報を得るが
、合併する障害や病理への対応のために変更しなければならない管理戦略についての情報や、
現症の回復に関する予後についての更なる指標を得ることもある。
(例 糖尿病患者は治癒に時間がかかり、組織活性度が低いことが多い。)
特別問診は、通常以下のことを含む
・全般的な健康状態
・体重減少
・検査
‐検査内容と結果
‐特定の患者にとって重要な、あるいは安全のために必要な検査で行われていないものはあるか。
例:重大な外傷(例 交通事故)後の頚部痛
・投薬
・ある状態に対して特有な質問
(例 頚部痛のある患者に対しての頭痛、めまい、耳鳴り、目のかすみ、失神発作などについて。)
主観的検査のまとめ 
Summary of subjective examination
最後に、主観的検査の終了時に我々が知りたいことは何か?
・筋骨格系の症状か
・理学療法が必要であるか
・患者が望んでいるものはなにか
・症状のメカニズムと原因は何か‐病理と安定性、被刺激性、重症度
・どのような因子が症状に関与しているか
・評価や治療で特定の予防策・禁忌があるか
・予後‐治療により改善するか、また改善の程度と必要な期間
頚椎の主観的検査における臨床的推論
Clinical reasoning in the
subjective examination of the cervical spine 
1.履歴 History
頚椎に関して以下の情報が重要である。
・症状の発現‐外傷であるか否か‐メカニズム、進行度、治療、結果
・その後の症状‐頻度、期間、結果
・現在の症状
2.症状部位 Area of symptoms
患者が訴える症状部位は、問題のメカニズムや原因についての手がかりとなる。
すでに述べた通り、症状部位は関連部位を含め、問題があると思われる構造を示している。
疼痛の原因となる構造は必ず神経支配を受けている。
3.症状の変化 Behaviour of symptoms
症状の典型的なパターン/変化は以下の通りである。
急性神経根症状
・継続的な疼痛
・疼痛の強さは多様
・荷重で悪化
・緊張の肢位で悪化
反対に、これらの症状変化は以下のことを示唆することがある:
・急激な動作での症状悪化‐機械的、?最終可動域/筋肉、回旋/伸展不足
・瞬間的な疼痛(catches of pain)‐不安定性、逆性の神経ダイナミクス、陥入/脱出した半月
・姿勢保持、活動時間による疼痛‐姿勢保持筋の疲労、肢位に関係する
緩和因子
・荷重 vs 非荷重‐治療肢位の決定に役立つ
・疼痛が緩和する特定肢位‐治療肢位の指標
24時間の変化
先に述べた通りである
4.特別問診 Special questions
一般的質問
・全般的健康状態
糖尿病
悪性腫瘍の履歴(鎮静化した患者、回復した患者は関連がないことがある)
発熱/一般的な健康状態の不良‐椎間板炎
重度の寛解しない夜間痛
手術‐筋肉や神経系への影響
・体重減少
・投薬
ステロイドの使用
・検査
徒手的検査 Manual examination
徒手的検査の目的は以下の通りである。
・患者の症状と関連のある関節に関して
、身体的障害の有無を確認する(身体的障害は動作異常、組織の異常な抵抗感、疼痛誘発が含まれる)。
・症状のある高位を特定する(椎間板や椎間関節)。
・問題に影響を与えていると思われる、関節の可動性低下の有無を確認する。
・治療介入の影響を再評価するために関節障害の性質を明らかにし、
徒手療法手技の適切な選択の方向性を得る。
徒手的検査では、
一定のリズミカルな反復動作を用いて、すべての関節の動きを評価することが求められる。
この動作は数回繰り返すべきであり、その理由は以下の通りである
・組織抵抗の性質に精通する
・動作の割合と力を一定にし、
・組織を一定の機械的反応状態にする
正常な関節の硬さは様々である:
・運動方向
・脊椎高位
・個人差
・年齢差
組織の異常な抵抗感を正確に判断するためには以下のことが求められる:
・正常範囲に関する知識
・個人の基本ライン(base line)
・組織反応の知識
徒手的動作検査(manual movement examination)は、触診部位をリラックスさせ、
軟部組織の状態や正常な骨アライメントの多様性を理解しながら進める。
神経・筋系 
Neural
and muscular systems
神経学的機能検査 
Tests of neurological function
患者が脊椎領域から四肢への放散痛を訴えたり、
感覚障害や知覚脱出のような神経損傷に関連する感覚がある場合、
神経学的検査を行うべきである。
検査は筋力、反射、感覚の順番で行う。
治療手技の選択 
Selection of treatment techniques
治療手技の選択は、二つの要因により決定する。
1.      
理論的知識
2.      
患者の徴候・症状
PTは以下の知識を求められる
病理学
身体力学
運動学
生化学
生理学
治療に影響する患者因子
機械的機能障害
病理学
障害の安定性
疼痛の重症度と被刺激性
状態
関節系の治療で手技を選択する時、以下の質問に答えなければならない。
どの手技で
関節の位置はどのようにすべきか
振幅の程度、動作のグレード
症状を誘発すべきか
神経組織に対しても同時に影響を与えるべきか
手技の選択
Which technique
手技の機械的方向性は
患者の病理学と疼痛の状態に左右されるが
運動性が失われていることは、
適切な手技の方向性に関する一番の手がかりとなることを理解する。
続いて手技のタイプを選択する
(並進運動すべり、生理学的運動、あるいはその組み合わせ)
他動的関節モビライゼーションは、
コラーゲンなどの著明な変化ではなく
関節周囲の筋スパズムを変える作用がある
生理学的回旋は
椎間板や神経根由来の疼痛やスパズムに有効である
脊椎すべり症や狭窄症などの病理は
伸展最終可動域でのPAsを用いた治療は行うべきではないということにも注意する。
関節の位置
Positioning of the joint
疼痛を誘発しない位置、中間位、または可能な最終可動域に関節をおく。
適切な肢位を決定する因子は、状態の重症度、被刺激性、段階と病理学である。
振幅と手技のグレード
Amplitude and grade of technique
以下のような患者の主な症状特性の分類に左右される。
疼痛
疼痛<抵抗
抵抗>疼痛
可動域を通じての疼痛
疼痛と筋スパズム
疼痛の緩和
弱い、最終可動域での症状
マニピュレーションの適応
患者に急性の疼痛がある場合
緩和肢位でのやさしく小さな振幅動作(グレードⅣ-)を適応する。
この選択により、PTは疼痛を誘発させずに関節を動かして血液循環を刺激し、
関節の求心性入力を改善させる。
疼痛より可動域低下を訴える患者の場合
関節への手技は可動域を通じて行う。
急性期の場合には牽引を加える。慢性症状には圧迫を加える。
筋スパズムを伴う疼痛部位には
筋スパズム軽減のために圧迫を加えながら手技を持続させる。
下方への圧迫後、関節を開放した時に疼痛が出現した場合は
下方ではなく中間位へ素早く開放することを強調したPAかunilateral
PAを用いる。
症状の誘発
Symptom provocation
急性の、重症な、被刺激性で、あるいは関連症状が見られる場合には、
症状を誘発してはいけない。
症状の誘発は慢性か症状の軽い場合に有効である。
神経組織の包含
Inclusion of neural tissue
神経組織への手技を行うか否かは、評価結果をもとに決定する。
通常、まずインターフェイスへの治療を行い、
効果がない場合に特定の神経モビライゼーション手技を加えるのが適切である。
マニピュレーションの適応
Indications for manipulation
マニピュレーションは、
急性の椎間関節機能不全、慢性的な可動性低下や閉じることが出来ない場合に適応となる。
椎間板の病理に対して、マニピュレーションは禁忌である。
臨床推論について
