お久しぶりです。
今回は、ゴードン・オールポートについて紹介したいと思います。
彼の最も有名な理論は特性論(personal typology)です。
(※彼について検索するときはオルポートの方がヒットするかもしれません。)
特性論を唱える心理学者は何人かいますが、オールポートは一番最初に特性論という考え方を打ち立てました。
ここで特性論とは何か、まとめておきます。
<特性論について>
その人間を、その人たらしめている一貫性のことをパーソナリティといいます。
私たちは、日々何かを決めて生きていて、
「決めたことはきちんとやろう」
「人に対して優しくしよう」
「八つ当たりは絶対にしないでおこう」
など・・・日常生活はどんなちっちゃなことでもその人の意志決定によって形作られています。
そして、この意思決定に一貫性がある場合・・・
たとえば「人に対して優しくしよう」という決定を続けていた場合、
その人の行動の傾向は「やさしい」といえるでしょう。
このように、行動決定や、それを支える思考によって
個人というのは作られているわけです。
この一貫した行動傾向のことを特性と呼び、
特性の量的な差異によって性格を記述する考え方を特性論といいます。
彼は特性となる単語を探す際に辞書に載っている形容詞を使いました。
使われた単語は1800ほどで、それらは
・行動の動機となる特性 (Cardinal trait)
・性格の核となる特性 (Central trait)
・表象に現れる特性 (Secondary trait)
という風に3つのレベルに分けられ、さらにそれらの特性を
他の人と比較できないような特性(個人特性)と、
他の人にも見られる特性(共通特性)に分け、
個人のパーソナリティはその多少によって形作られると考えたのです。
心理学の性格テストで"質問紙法"という方法がありますが、
その方法の礎となった考え方でした。
彼は人物を観察し、その特性をまとめたものを心誌(psychograph)として記録しました。
また、彼についてのキーワードで重要なものをまとめておきます。
態度 ・・・ 社会の経験で得た後天的な精神面・神経面での準備状態のこと
うわさ・流言
公式まであり、 R = i×a という公式を残しています。
[ Rumor(うわさの流布量)= importance(重要性) × ambiguity(あいまいさ) ]
つづきは彼のプロフィール・ホロスコープをのせておきます。
ゴードン・オールポート(Gordon Willard Allport) :: HOUSE OF MENTALIST｜yaplog!(ヤプログ!)byGMO
