概要今年、カメラグランプリが25周年を迎えたのを機に、表記上の混乱を避ける意味から賞の名称変更を行いました。カメラグランプリをイベントの総称と位置付け、それぞれの賞をカメラグランプリ2008「大賞」(旧・カメラグランプリ)、「カメラ記者クラブ賞」(旧・カメラ記者クラブ特別賞)としました。また今年、一般ユーザーの投票で選ぶ「あなたが選ぶベストカメラ大賞」を新たに制定いたしました。
カメラグランプリの「大賞」は、写真・カメラ雑誌のメカニズム担当記者の集まりであるカメラ記者クラブ(1963 年9 月発足、2008年5月現在12誌が加盟)が主催します。カメラグランプリ実行委員会の運営のもと、選考委員が組織され、その一年間に日本国内で新発売されたスチルカメラの中からもっとも優れたカメラ一機種を選び、表彰するものです。  
選考委員は、カメラ記者クラブのメンバーをはじめ、加盟雑誌の編集長(もしくは代表者)、カメラグランプリ実行委員が委託した外部選考委員、特別選考委員(学識経験者、カメラメカニズムライター、写真家、写真関連団体の代表等)で、今年は総勢55名が選考にあたりました。選考対象となったカメラは、2007 年4 月1 日から2008 年3 月31 日までに国内で新発売された170機種です。  
また「カメラ記者クラブ賞」は、「大賞」の決定後、「大賞」を受賞したカメラを除くすべてのカメラと写真製品・機材を対象に、カメラ記者クラブ会員の合議によって選ぶ賞で、大衆性、話題性、先進性に特に優れた製品に贈られるものです。
「カメラグランプリ2008 大賞」
本年度のカメラグランプリ2008の「大賞」 は、デジタル一眼レフカメラ、ニコン「D3」(開発メーカー:株式会社ニコン)に決定いたしました。2001年のキヤノンEOS-1D以来、昨年度のペンタックスK10Dに引き続き、デジタル一眼レフカメラが7年連続での受賞となります。また、ニコンの受賞はD200(2006年)の受賞以来2年ぶり6回目です。  
「カメラ記者クラブ賞」
本年度のシグマ「DP1」(開発メーカー・株式会社シグマ)とナナオ「EIZO ColorEdge」シリーズ(開発メーカー・株式会社ナナオ)、富士フイルム「フジクロームVelvia50」(開発メーカー・富士フイルムイメージング)の受賞となりました。
「あなたが選ぶベストカメラ大賞」
カメラグランプリが25周年を迎えたのを記念して制定された「あなたが選ぶベストカメラ大賞」は、一般ユーザーの投票によって選ばれる賞です。さる3月19日〜22日に行われたフォトイメージングエキスポ(PIE)2008の開催期間を投票期間とし、メールで投票していただいたものを集計いたしました。この賞には、「大賞」と同じニコン「D3」(開発メーカー:株式会社ニコン)が選ばれました。応募総数は121、有効投票数は99でした。
2008年カメラグランプリ詳細
カメラグランプリ2008
