  NiVEでは動画編集というより動画加工を行います。もともとNiVEは『Adobe After Effects』を使用する前の
踏み台として開発されました。つまり、加工に特化しており『AviUtl』よりも様々な加工を施すことができます。
なので『NiVE』で加工を行い『AviUtl』で編集を行ってエンコードを行うという流れとなります。
では、動画加工を行っていきます。ここでは『素材の読み込み』と『フィルタのかけ方』と『出力方法』について説明
します。フィルタの説明をしているわけではないので個々のフィルタの設定方法はダウンロードしたフォルダ中に
ある『readme.txt』等かそのフィルタの説明を行っているサイトでご覧ください。
まずNiVEを起動し、上部メニューから『ファイル』『新規プロジェクト』の順にクリックします。すると、その
プロジェクトを保存する場所と名前を設定するウィンドウが開くので適当に設定して『OK』を押してください。
すると『コンポジションの設定』ウィンドウが開きます。基本的には『コンポジション名』を適当に設定して『OK』を
押します。3Dとして編集したいなら『レンダラ』を『Open GL』に設定すればいいですが、その他は後で変更可能
なのであまり気にすることはありません。変更したくなったら上部メニューから『設定』『コンポジションの設定』
の順にクリックして下さい。
次に素材を読み込みます。上部メニューから『ファイル』『読み込み』の順にクリックするといろいろ出てきますが、使用する素材により
どれを使うかは異なります。その対応を以下に示します。
読み込んだだけでは何も起こりません。そこで、『アイテム』ウィンドウの『アイテム』タブにある『Folder』の左にある『』をクリックすると
読み込んだ素材がいるのでそれを右クリックして『タイムラインに追加』をクリックします。すると『タイムライン』ウィンドウに素材が
読み込まれます。(図では静止画を読み込んでいます)
では、例として静止画に『マスク』をかけてみましょう。まず、上部メニューから『エフェクト』『マスク』『マスク(基本図形)』
の順にクリックします。
ここで、タイムラインの説明をしておきます。現時点で『タイムライン』ウィンドウには
全てを表示させると以下のように表示されると思います。
番号で示している場所の説明は以下のようになります。
『トラック』と呼ばれていて追加した素材の分だけあります。上にあるトラックが加工画像の一番手前に表示
されドラッグすることにより順番の入れ替えが可能です。
『シャイ』と呼ばれていてこれをクリックした後に③の上にある饅頭みたいものをクリックするとそのトラックを
非表示にできます。この場合は『タイムライン』ウィンドウから表示が消えるだけなので『プレビュー』ウィンドウ
での表示は変化しません。
これをクリックするとその項目(この場合はトラック)が『プレビュー』ウィンドウに反映されなくなります。
ここにはフレーム番号が表示されていて、⑤の位置を変更する時はここをクリックすることにより行います。
縦に続いているこのピンクの帯は現在のフレームです。そのフレームの画像が『プレビュー』ウィンドウに表示されます。
この青色の帯はそのトラックが表示されている期間を示しています。この場合は少なくとも42フレームまでは
表示されていることを示しています。
そのトラックが表示され始める位置で『Start』の略です。これをドラッグすると開始位置を変更できます。逆に
表示し終わる位置は『E』で『End』の略です。
上部メニューの『エフェクト』に存在するエフェクトを追加した場合ここに追加されます。『トランスフォーム』は
デフォルトで入っています。
トラックそのものの設定を行います。『トランスフォーム』と似ていますがトランスフォームはエフェクトなので
エフェクトの順番により効果が変わる場合があり、一度表示領域の外へ出したり縮小する等をするとその分
データが失われます。『マテリアル』はこの逆です。詳しいことは
ここで解説しています。
ここにトラックを加工する情報を載せます。
タイムラインの尺度を変更します。一番左では1マスが1フレームですが、右へスクロールしていくと1マスが
10, 20, ・・・と変化していきます。
タイムラインをスクロールします。
では図の状態で『マスク(基本図形)』の『サイズ』を『0×0』にして『Enter』キーを押して下さい。すると、⑩の領域に
黒丸が入った灰色の長方形が出来ていると思います。これが『キーフレーム』です。『NiVE』ではこれを駆使して
動画を加工していきます。次に『タイムライン』上にある『10』をクリックして現在のフレームを『10フレーム』にします。
すると『プレビュー』ウィンドウに追加したトラックがそのまま表示されていると思います。画面の左上に寄っている
かもしれませんが今は気にしないでください。ここでまた『サイズ』を『100×100』にして『Enter』キーを押して下さい。
ここで『プレビュー』ウィンドウ中にある図の赤のボタンを押して下さい。
すると図のように素材のままの画面になるので、緑のボタンを押すと10フレーム目からマスクがかかります。止める
ときは再度緑のボタンを押して下さい。これでは何の面白味もないので徐々に変化するようにしましょう。では
『1フレーム』にあるキーフレームをダブルクリックして下さい。すると色が変わり、10フレームまでも色が付いたと
思います。ここで再度プレビューを再生してみればと徐々にマスクが大きくなっていることを確認できます。実は
ダブルクリックしなくても右クリックして『キーフレームタイプの変更』をクリックすれば変更することができます。
そこにはキーフレームタイプが数種類あるのでそれを以下に説明しておきます。
キーフレームタイプ説明
動画を編集する:動画を作って投稿しよう
