
ダブルハンドキャスティングについて      TOPへ    入り口へ
フライをする上で、難しそうで、複雑で、でも何だかカッコイイという印象を受けるのが
ダブルハンドロッドでの釣り。
シングルハンドロッドと比べ、両手を使って長大なロッドをグリグリ振り回しながら振る
キャスティング風景は、レイクや本流などで使われるのとあいまって、とても雄大な格好良さを
醸しているような気がします。
最大の特徴はバックが無くても遠くに飛ばせるスペイキャスティングがガンガン使えること。
(シングルハンドでもスペイは可能ですが、ロッドが短いのでラインシステムに限りがあります。)
水中での立ちこみでも、キャスティングが容易。シングルハンドでのキャスティングは
水中だとホールが引きにくい、シュートもしにくいのです。
注:
本や雑誌などとは用語が違ったり、方法的におかしな部分があるかもしれませんが、
研究途中でしかも始めたばかりなので何卒ご容赦ください。
ただし、見た目のカッコヨサ・・・・はいいのだけれど。実際やってみたいな〜、なんて思うと結構
ハードルが高めです。
それはまず、ダブルハンドの人口がとても少ないこと。
やはりダブルハンドを始めるにあたって、どういうロッドが適するのか、システムは?
振り方は?など、見せてもらったり教えてもらえる機会が極端に少ないのです。
たったひとりで始めても、なかなか上達しない、飛ばない、ダブルハンドロッドである
意義が見出せないなど、下手するとお蔵入りまっしぐらです。
シングルハンドよりも高価であること。
シングルハンドよりもたくさん製造されていない、あとはロッドが長い分材料がより多く
必要なのでどうしても高価になってしまいます。
本当に使いこなせるのかどうか分からない道具にお金をかけるのは大変です。
使用できる場所が限られているような気が・・・・・
確かに限られています。管理エリアでも立ちこみを許可されているのはそう多くないと思います。
じゃあダブルハンドなんて・・・・・ということは決してありません!!
やってみると非常に奥深く、あらゆる場面において有効かつ身体が楽です。
私も10年以上フライをやってきましたが、シングルハンドばかり使っていてダブルハンドの
楽しさを知ったのはつい去年・・・・平成23年の秋です。
北海道のアメマス釣りでダブルハンドを使用したのがある意味きっかけだったのかもしれませんが、
さいわい周りにダブルハンドを使用したスペイキャスティングを一生懸命されている方がいて、
徐々に感化されて今に至っています。
ダブルハンドロッドを使ってのスペイ練習は、最初は確かに意味がわからなくて難しかったですが、
扱いに慣れてくる、ひとつひとつのアクションの意味が分かってくるに従って、上達もし、
とてつもなく楽しいものに変化していきました。
現在分かったことは・・・・・
・飛ぶ原理はシングルハンドロッドでのキャスティングと変わりはありません。
・魚がかかった場合・・・・ロッドが長い、ロッド全体で振動を吸収、バレにくい。
・ワンツーアクションでシングルハンド並に飛ばせちゃう。(フォルスキャストがいらないので
身体が疲れにくい)
・両手でロッドを持てるので、強烈なファイトにも対応が楽チン。(女性にオススメ!!)
・扱い方さえわかれば本当に力が要りません。(ここも女性にオススメ!!)
楽しみ盛り沢山!!
・豊富なラインシステム。ラインの選び方によって飛び方が大幅に変化します。
・トリッキーなキャスティング方法が一杯。マスターすればカッコイイし、様々な
環境変化に対応が可能です。
シングルハンドとダブルハンド・・・・・両方のキャスティングをマスターすれば、
フライフィッシングの新たな夜明けが目撃できる!!かもしれません・・・・・・
用意するもの
ダブルハンドロッド(何処でも使えるのが#6〜#8くらい。長さは12フィート〜14フィート位が使いやすいかも
しれません)
ラインシステム(シューティングヘッドとランニングラインをつないで使います。スペイをするならスペイ向けの
ヘッドを購入しましょう。ヘッドは11m〜13m位が使いやすいのではないでしょうか。ヘッドはループトゥループ
でランニングラインと接続すると交換が楽チンです。接続部分が傷んでくるとキャスティング最中にヘッドだけが
飛んでいってしまうという、脱力系強烈ショックが待ち構えていますので、それを回避するためにも傷んだ部分を頻繁に
変えられるループトゥループがオススメです。)
リーダー(練習時にも付けておきましょう。スペイではリーダー部分までもがキャスティングの成否に関係してきます)
リール(ランニングラインとヘッドが巻ききれば何でも大丈夫だと思います。)
ゴム長靴(あると便利。練習の時に使います。川の浅瀬に立って練習することが多いからです)
どういうロッドが向いているのかなあ?
・水面を使用しないオーバーヘッドキャスティングではミディアム〜ファーストアクションのロッドが
向いているような気がします。柔らかいロッドだと、ロッドが長い分全体のロッド曲がりとラインターン
に時間がかかるのでタイミングが取りづらく、難しいです。
さらにロッドティップがラインシステムの重みで大きくお辞儀するので、振り方には注意が必要です。
・アンダーハンドを効かせたい場合はミディアム〜ファーストアクションのロッドが向いている気がします。
(しなやか・・・・スローだと、アンダーハンドの引きだけではトルクを得るための円運動振り幅が足りないような
気がするからです。結果飛距離が出にくい、ループが出来にくいような気がします)
・だからと言って、ファースト傾向ばかりが良いわけではありません。スペイキャスティングにおいて
ファーストでしかもバットが固すぎると、水面のアンカーを厳密にガッチリとらないとバットが曲がらず、
充分なシュートトルクが生まれないからです。
スロー気味〜ミディアムアクションのロッドはアンカーのつき具合の許容範囲が広いので、
いい加減にキャスティングをしても簡単に飛びます。
・ストロークによるシューティングスペイをメインに考えているならば、スロー〜ファーストどれでも
大丈夫なのではないでしょうか。
(円運動でのキャスティングとシュートではなく、直線運動でのキャスティング&シュート)
・とりあえずミディアムアクションが無難です。
ライン選びは?最終的にはお好みのものを探してみてね!
・軽快にシューティングスペイを楽しみたい方にはヘッドの長さは10mくらいがいいと思います。
ロッドの長さによっても適した長さは変化しますが、11フィート以上のロッドには上記の長さが割と
しっくりくるような気がしています。
長すぎると打ち返しも大変ですし、長いという事はテーパーもそれだけライン全体になだらかに分布します
から、重さが一箇所に集中していない分、鋭いシュートには向かないのではないかと思います。
逆にヘッドが短いとテーパーも急になるので、重さが一箇所に集中し、ラインのエンド部分(お尻)が飛行中に
いち早く落下しやすいような気がします。また短い分アンカーも簡単に水面から抜けてしまうので、
動作には細心の注意が必要です。
さらに極端に短いヘッドですと、ロッドから生まれラインに伝わったパワーが充分減衰する前にターンを終えてしまうので、
もっと前方に飛ぼうとする力とロッドとの間に急激な綱引き関係か発生して、きれいなターンオーバーを
してくれなくなってしまいます。見た目としては前方に伸びきった瞬間にラインが目茶苦茶に暴れているような感じです。
手返しがいくら良くとも、やはり適度な長さがヘッドには必要なのではないかと思うところです。
CHI−KOのオススメはオーバーヘッドでもスペイでもすんなりとこなせるデルタシューティングです。
ラインテーパーはバランスよく飛型が安定しています。長さも扱い易いです。
ダブルハンドが初めての方には使いやすいです。
番手については「DS」という表記がありますが、ダブルハンドに対応するのが「D」という部分なので
気をつけて見てみてください。大抵D6S7とか一番手違いで表記されています。
ダブルハンドキャスティングの動画
ビギナーさん向け。シングルスペイを紹介しています。
注!!ここから下は少しキャスティングに慣れた方でないと難しい話かもしれません。
(一般的な説とはだいぶ違うかもしれませんし、間違った部分もたくさんあるかもしれませんので、
ふーん程度にご覧ください)
飛ばしたいとどうしても重いラインを使いたくなりますが、やはりロッドの番手に合った表記のラインをオススメいたします。
ラインが飛んでいく原理のパターンとして、シングルハンドであろうとダブルハンドであろうと
CHI−KOは大きく2通りあると思っています。
①ラインにロッドのバットから生じた反発力を伝えて飛ばす。(ライン自体に力が乗っているので風に強い。
風を切るように進む。ガチガチに固いロッドよりも力が加わればきちんと曲がるロッドの方が向いているような
きがします。)
②ラインそのものの重さを使ってルアー的感覚で飛ばす。(ティップを中心に振り子のように重さで飛んでいるので
高さが得られていない。またラインには力が乗っているわけではないので風に弱い。ルアーが横風に弱いのと同じ。
だからと言って反発力を使って飛ばそうと思っても、ラインの重さでティップがネジレ負けしてしまうので、ロッド自体に
まっすぐしっかり力をかけることができない。そもそも重いラインを飛ばすためのロッドコンセプトはロッドの曲がりによる
反発力よりも、いかに重いラインを前後に返すかに重点が置かれているような気がします。)
上記2つです。
①の方は適合表記のものかやや軽めのラインの方が合っているような気がします。
ほぼ100パーセント自分自身の力で飛ばすためのトルクを作り出しますので、
ラインの重さが感じ取れるレベルの方でないと少し難しいです。
また厳密な技術力が求められます。
例えば・・・・・・
・飛ばしたい方向に対して平行にロッドが振れるか。(回し振りをしていないか)
・フォワード、バックともに厳密にラインのターンを待って振れているか。
・ダブルホールのタイミングは?引っ張りと戻しのタイミングはきちんと出来ているか。
・手首の固定はしっかりとしているか。(手首は開いてしまっていても、重要なのは固定できているかどうかです)
・時計の針のような円運動ではなく、前後のストロークでロッドが振れているか。
・上半身の固定。
などなど、①は何年フライをやっていても、なかなかきちんと出来ない場合があります。
対して②については①ほど厳密な技術力は要しないような気がします。
・求められるのは重いラインの重量感を前後のターン時にいかに逃がしてあげられるかということ。
(急激にぴたっとロッドの振りを止めてしまうとラインが重いので暴れてしまう)
・ラインが重いので地面を引きずったりしないように。(実釣では針がすぐにどこかへいってしまいます)
・重いラインをシュートまで持っていけるだけのパワーとストローク距離が作り出せるか。
・ラインターンはラインの重さが顕著なので把握するのは簡単。
と言うように、②は比較的技術面では易しい部類に入ります。
は特にシングルハンドでの表現に準じていますが、じつはダブルハンドでも同じような言い方ができます。
以下はダブルハンドにて表現しています。
①水面へのしっかりとしたアンカー取り。ラインの水面より垂直方向への引き上げによるバットトルク発生そして
ストロークをしっかりとった前方へのシュート。(ロッドの反発力を利用したスペイキャスト。しかしシングルハンドほどの
厳密さは必要ないような気がします。ラインにはトルクがしっかりと乗っているのでとターンしながら飛んでいきます)
②水面へのアンカー取り。シュートストローク重視よりもスイープによって空中に放り上げられるだけラインを浮かし、背負い投げのように
円運動で重いラインを前方に投げ返してあげる。(ライン自体の重さによって飛ばす。ヘッドは空中からオーロラのように降りかかる
ような落ち方をします。それはライン自体にトルクが無いため、ヘッドのお尻から落ちるから)
ただし、やはりシングルハンドとダブルハンドとでは、似たような原理で飛ばしたとしても結果としては若干違う傾向が見られる
ような気がします。
ジャラジャラバード ダブルハンドキャスティングについて
