
【ご注意事項】
SIMカードサイズ(標準/micro/nano)はご自由にご選択いただけます。
データ通信専用SIMカード(データSIM)、SMS機能付きSIMカード(SMS機能付きSIM)については、どのような組み合わせでもご利用いただけます。
株式会社ハイホーなど、特定の事業者からのMNP転入は受け付けできない場合があります。
MNP転入でご契約いただく際、MNP転入手続きや本人確認が滞りなく完了した場合は、MNP転入された電話番号のSIMカードを先に発送します。2枚目、3枚目のSIMカードは後日お届けします。
弊社でのMNP転入の手続きが完了次第、転入元事業者でご利用のSIMカードは利用できなくなります。mio高速モバイル/Dの新しいSIMカードは、通常、MNP転入手続きの完了した日に発送します。
ウェルカムパック、プリペイドパックからアップグレードされる場合、1枚目のSIMカードはウェルカムパックやプリペイドパックで購入いただいたSIMカードになります。
音声通話パックを購入の上、ご契約いただく場合は、1枚目は必ず音声通話機能付きSIMカードとなります。
* ファミリーシェアプランをMNP転入でご契約されたい場合は以下のQ&Aもご確認ください。
ファミリーシェアプラン 1契約で複数の回線をMNP転入で利用することはできますか
新規にファミリーシェアプランを契約する際、1枚目のSIMカードをMNP転入で申し込んだ場合でも、2枚目と3枚目のSIMカードで音声通話機能付きSIMカードを取得できますか
ファミリーシェアプランへ申し込む際、音声通話機能付きSIMとSMS機能付きSIM、データ通信専用SIMを組み合わせて契約することはできますか
新規にファミリーシェアプランを検討しています。新規に契約する際のSIMカード種別はどのような組み合わせも可能ですか?
