
概要[編集]
社名は、創業者である社会心理学者のチャールズ・ケプナー(Dr. Charles Kepner:1922-)と社会学者のベンジャミン・トリゴー(Dr. Benjamin Tregoe:1927-2005)の名前に由来する。問題解決と意思決定の思考プロセスを体系化したKT法に基づく研修およびコンサルティングを提供している。日本法人の設立は1973年。国内でも多くの一部上場企業が社内の標準的な手法として取り入れている。
KT社は、講師養成研修(Train-the-Trainer)という概念を初めて取り入れたことでも知られている。顧客は、KT社が提供する講師養成研修を受講すれば自ら社内研修を実施できる。KT社は、社内研修で使用する教材のライセンス料を得るというビジネスモデルにより、顧客組織全体に合理的な思考プロセスを移転することで組織改革を進めてきた。
歴史[編集]
1950年代、米国のシンクタンクRAND社に勤務していたケプナーとトリゴーは、空軍における意思決定プロセスを分析する過程で、優秀な士官は等級に関係なく行動を取る前に必要な情報を集め、整理、分析していることに気づいた。二人はこれらの研究成果に基づき、ビジネスへの適用を前提に思考プロセスの分析を進め1958年にKT社を設立した。複雑で再発する問題に対する効果的な意思決定とそうでない事例を数多く観察し、合理的な思考法(KT法)を考案し、The Rational Manager(McGraw Hill, 1965)にまとめた。KT社は、カリフォルニア州にあったトリゴーの自宅のガレージから始まり、約半世紀以上にわたり世界中でKT法の研修プログラムを提供し、現在でも組織、業界、国境を越えて多くの企業の経営や実務の現場におけるプロセス改善に貢献している。
KT法での思考プロセス[編集]
KT法では、思考、反応、行動のパターンは、次の4つの質問に分類できるとしている。
何が起きていて何をすべきか?
なぜ起きたのか?
どのように対応すべきか?
何が起きそうか?
人類は、複雑な状況を理解し、物事の因果を解明し、良い選択をおこない、未来を予測することで文明を築いてきた。つまりこれら4つの思考は人間の普遍的特性なのである。
概要[編集]
KT法は、文化や適用分野に依存しない人類誰でも共通に持つ普遍的な思考を扱うため、対象となるコンテンツ(内容)によらずどのような実務へも適用できる。体系化された合理的思考プロセスは「思考のTQC」とも呼ばれ、問題の本質を捉え組織の考える力を最大限に発揮させる。ただし、実務環境への定着には、意識的な継続利用、共通言語化、重要関心事への積極的な適用などを地道に行う必要がある。KT法は、以下の4つのプロセスからなる。
プロセス
目的
質問
状況把握(SA)
ケプナー・トリゴー - Wikipedia
