
NTT データベースシリーズ
「日本語の語彙特性」第III期の概要
<収録した特性値>
本データベース第III期には以下に示す主観的特性値が収録されています。
単語心像性(約4.5万単語)
多義語心像性(4千〜8千単語)
これらの特性値は、第I期 第1巻における
単語親密度4以上の単語を主な対象として,
文字呈示と音声呈示の両方で測定されています。
<特長>
本データベースは
東京都老人総合研究所
(佐久間尚子・伊集院睦雄・伏見貴夫・辰巳 格・田中正之)
とNTTコミュニケーション科学基礎研究所(天野成昭・近藤公久)が共同して構
築した単語心像性データベースです。
その特長は, 対象とした単語数が極めて多いことです。
これまでの日本語における同種のデータベースに比べ10倍以上の規模です。
また単語が多義を持つ場合,それらを区別して単語心像性を収録した点も
特徴の一つです。
さらに文字呈示と音声呈示の両方の場合について
単語心像性を収録した点もこれまでに無い特長です。
<形態>
特性値は書籍に掲載するのみでなく、付属のCD−ROMにも収録しました。
各研究者が自由にデータを扱えるように全データを
テキストファイル形式で提供しています。
<参考>
NTTデータベースに関する三省堂ホームページ
データベース第III期の概要
