Windows 7、またはWindows Vistaで、Camtasia Studio 7.1.1が使用できるメモリ容量を拡張するためのパッチを提供しています。このパッチはWindows XPには適用できません。
64ビットマシンの場合、Camtasiaが使用できるメモリ容量を2GBから4GBへ拡張することができます。32ビットマシンの場合、使用するメモリ容量が2GBから3GBへ拡張されます。
次の手順で、パッチをインストールします。
Camtasia Studio 7を起動し、[ヘルプ] > [Camtasia Studioのバージョン情報] をクリックします。バージョン番号が、7.0.0、7.0.1 の場合は、このぺージの「アップグレード方法」の手順に従って、バージョン7.1.1 (ビルド1840) へアップグレード (無償) します。参考) バージョン番号が7.1.1の場合でも、ビルド番号が1840でない場合は、ビルド1840へアップグレードしてください。すでにバージョン7.1.1(ビルド1840)を使用している場合は、2.へ進みます。
Camtasia Studio を閉じます。
このページの一番下にあるリンクから CS 7.1.1a JPN RTM (build 1840).zip をダウンロードし、コンピュータに保存します。
ダウンロード完了後、zipファイルを右クリックして解凍/展開します。
パソコンで以下のフォルダを開きます。64ビットマシン:
C:\Program Files (x86)\TechSmith\Camtasia Studio 7
32ビットマシン:
C:\Program Files\TechSmith\Camtasia Studio 7
上記 4. で解凍/展開したフォルダ内のファイル (CamtasiaStudio.exe) を、5. で開いたフォルダへドラッグ、またはコピーします。すでに同じ名前のファイルが存在するため、Windowsが既存のファイルを置換 (上書き) するかどうか確認しますので、置換を選択します。
(解凍後のプログラムを上記のフォルダ以外の場所から実行しようとするとエラーとなり、Camtasia Studioが起動しません。)
パッチの適用後、Camtasiaを起動した際に、万一エラーメッセージが表示される場合は、エラーメッセージの内容がわかるスクリーンショットを製品サポートまでお送りください。このサイトの [リクエストを送信] タブをクリックして、テクニカル サポートへお問い合わせください。
アップグレード方法
Camtasia Studioを閉じます。
弊社の旧バージョンサイトからバージョン7.1.1の試用版(Windows版)をダウンロードし、インストールします。
試用版7.1.1 をインストール後、一度アクティベーションを行っている場合は、そのまま製品版として使用可能です。バージョン7.0.0、7.0.1のアンインストールは不要です。
Camtasia Studio: メモリ拡張パッチの適用方法 (バージョン 7 のみ) : TechSmith
