
各章の記述は密度が濃いが、新版になって、オチが見えなくなってしまっているのが、本当に惜しい。初版の1985年当時の本としては、知性をアーグメント(拡張)する機械としてのコンピュータという切り口で成功を収めている。しかし、その後の20年の進歩、とりわけインターネット+ケータイの日常化に見られる今を切り...続きを読む取り、未来のビジョンをあぶり出すことには成功していない。
以上、辛口に書いたが、旧版の部分は科学読み物としては大変に骨太で読み応えがある。丹念に原著と関係者に取材しているため、新たな発見も多い。
以下、気になった記述。
・ファンタジー増幅器、知的ツールキット、相互交流可能な電子コミュニティという道具。
・重要な課題は、機器がどこまで賢くなれるかを考えるよりも、私たちの想像力次第でどのようにも変わる、こうしたマシンとの関わりを考えていくことだろう。
・2種類のモチベーション:1.複雑な計算をやらせる 2.人間の推論の本質を記号のかたちで捉える
・リックライダーの発見:考えるための時間の85%が事前準備に使われていた
・本当に難しいのは、新しい作業や思考の方法に、人間の方がどう馴染んでいくかということ。
・コンピュータ支援によるコミュニティを作り出して、知性ばかりでなく、コミュニケーションを増強することも出来るようになる。
・オーグメンテーション・システムを学ぶことに抵抗を示した人間は、いったんそれを受け入れてしまうと、今度はそれを手放すことにも同じように抵抗する。
・1968年『通信装置としてのコンピュータ』(4つの特徴。1.オンラインによって相互交流のための相手を関心から選べる。2.コミュニケーションがより効果的になる。3.反応が早い、ユーザを補完する。3.より混みいったメディアで提示できる。4.チャンスの増大)
・コミュニケーションの過程とは、心のモデルの外面化の過程である。話し言葉、文字、数字、印刷物などはどれも、モデルを外面化し、他者の同意を得るための人間の能力を大きく進歩させた。
・道具づくりには二つのやり方がある。一つはヴァイオリンのようなもの。もう一つは鉛筆のようなもの:アラン・ケイ
・コンピュータに実行可能なシミュレーションを制約するのは、人間の想像力の限界だけである。
・ゲームは過程、ワープロは結果をユーザは求めている。
・レトリックが生まれたのは、印刷技術が現れてから150年後のことだった。
・ネットとウェブは全く異なるレベルの存在。            
新・思考のための道具 知性を拡張するためのテクノロジー—その歴史と未来 - ハワードラインゴールド / 日暮雅通 - 電子書籍ストア BookLive!
