
少数組合の組合員の場合
少数組合の構成メンバーには、原則として労働協約の適用はなく、より有利な労働契約は維持されます。
ただし、4分の3以上の労働者を組織する多数組合が不利益な労働協約を締結した場合については疑義が残ります。
通牒では否定されることになっていますが、学説も裁判例も肯定・否定に分かれています。
当該工場事業場に使用される他の同種の労働者は、別に労働組合を組織していると否とに拘わらず、また他の労働協約の適用を受けていると否とを問わず、当該労働協約の適用を受けることとなるのであって、少数者が他の労働協約の適用を受けている場合には、その労働協約は拡張適用される協約にてい触又は重複する限りにおいて、その効力を停止する。
(s29.7.20 労発第209号)
肯定説
労働組合法第17条には、少数労働者が組合を結成している場合には適用を排除する明文の規定が ありません。
また、拡張適用を認めても、少数組合がより有利な解決を求めて団体交渉・争議行為をすることは自由ですから、少数組合の自主性を奪うことにならず、むしろ弱い少数組合の保護に資することにな ります(桂川製螺製作所事件 東京地裁 s44.7.19、佐野安船渠事件 大阪地裁 s54.5.17)。
否定説
少数組合の組合員にも多数組合の労働協約が適用されるとすると、少数組合は多数組合の協約の成果を自動的に利用できるとともに、それに満足できなければより有利な労働協約を求めて団体交渉・争議行為ができることにな ります。
このことから、肯定説は、多数組合の団体交渉権を少数組合の団体交渉権に優越させ、少数組合の団体交渉上の独自の立場を侵害する結果となる と解される(福井放送事件 福井地裁 s46.3.26)。
黒川乳業事件 大阪地裁 s57.1.29
労働協約の拡張適用は、一つの工場事業所に二つの労働組合が存する場合に、多数派の労働組合の組合員の労働条件よりも有利な部分に限ってなされるのであって、少数派の組合員の労働条件の宇売りな部分に限ってなされるのであって、少数派の組合員の労働条件の有利な部分については、その拡張適用がないものと解するべきである。・・・もし右のように海佐名kれば・・・多数派の労働組合の締結した労働協約によって、右有利な労働条件が引き下げられることになって、右少数派の労働組合固有の団結権・争議権・団体交渉権をほとんど意味のないものにするからである。
労働協約と複数組合の併存｜社長のための労働相談マニュアル
