(3)技術分野を広く捉える
一般的に、研究開発のテーマとなった対象の範囲に限定して権利取得しがちな(特許請求の範囲を記載しやすい)傾向がある。
しかし、ここで技術分野を広く捉え、完成した発明を他の技術分野に適用できないかを考察することが望ましい。広い権利範囲が取れる可能性があるからである。
例えば、ゴルフのグラスファイバーシャフトに関連する発明を航空機の軽量化の材料に適用する、金属の切断方法の発明をセラミックなど他の材料の切断に利用する、食品の素材の発明を化粧品に適用するなどである。
(4)関連発明への思考の拡張
ある特定の発明が生まれたとき、関連する発明が存在しないかまで思考を拡張しておきたい。
例えば、エンジン性能に優れたピストンヘッドの新しい形状を発明した場合を考える。
そのピストンヘッドの形状のみで優れた性能を生み出した場合においては、ピストンヘッドの形状部分にのみ発明が存在する。ピストンヘッドの形状と燃焼室の形状の変更とによって著しい性能向上が得られる場合には、「ピストンヘッドの形状と、対応する燃焼室の形状の組合せ」に発明が存在する。
ピストンヘッドの形状、燃焼室の形状のそれぞれが独自でもエンジン性能を高める場合は、ピストンヘッドの形状の発明、燃焼室の形状の発明、ピストンと燃焼室の形状の組合せも発明となりうる。
このように、発明の必須に係わる条件を関連する技術との間で的確に把握した上で、請求の範囲の請求項を列挙することが、発明の存在箇所を誤らないためにも、また広い権利範囲を得る上にも必要である。
頁TOPへ戻る
次頁へ
第6章 広く強い権利を取得するための考慮 目次へ
(3)技術分野を広く捉える
