コンサート、DSネタバレやレポはもちろん、イベントなどのネタバレ、それぞれ思い出、感動などドンドン書込みしてください!
当掲示板の趣旨に合わない書込み、聖子ちゃんに関係のない書込みなど、こちらの判断で削除させていただく場合がございます。
2007年7月18〜19日に、旧掲示板よりデータの一部を移行しました。
[4237] ゼビオアリーナ仙台 Name:AJ Date:2014/07/05(土) 11:39 [ 返信 ]
こちらかわからないけど、ネタバレになると困るんでこちらから
ツアトラは入口の奥に止まっています。撮影は両サイドできますよ!広場に席のレイアウトが貼られています!
[4238] RE:ゼビオアリーナ仙台 Name:はやぶさ Date:2014/07/05(土) 13:35
ツアトラの前には、120cm位の柵があります。
スペースもあまりないので、撮りたい方は、
早めに来た方がよいかも。
席は1ブロック横10列で、5ブロックです。
[4239] RE:ゼビオアリーナ仙台 Name:AJ Date:2014/07/05(土) 13:58
はやぶささん、そうですよねぇ   混雑したら行列出来そうですね(^-^;  goodsは14時くらいから販売みたいですかね?
[4240] RE:ゼビオアリーナ仙台 Name:ピンクのスィートピー  Date:2014/07/05(土) 15:10
ツアトラの周りに柵がありますが、
柵の中に入ってもよいので、近くで撮れます。
会場入口の前がアスファルトのとにかく
広い広場があって そこに、グッズ売り場が。
今なら空いてますョ(*^^*)
[4241] RE:ゼビオアリーナ仙台 Name:いわてっこ Date:2014/07/05(土) 16:06
未曽有の震災から間もなくで3年4ヶ月が経とうとしてます。
まだまだ復興には予測不能な時間がかかると思われます。
30周年MyPreludeツアー以来の仙台公演。
PutOurHeartTogether大船渡から約2年の東北公演。
東北のみんなが楽しみに待っていた日がようやく来ました。
みんなの気持ちを心を一つにして楽しみたいですね。
被災で来れない方の分まで明るく元気に楽しみましょう。
天国から今日の日を楽しみに待っていた仲間も遊びに来ている事でしょう。
どうか、無事にショーが始まり終わる事を祈ります。
どうぞ、宜しくお願いします。
[4242] RE:ゼビオアリーナ仙台 Name:マリ Date:2014/07/05(土) 20:55
アコースティックコーナーでWアンコールがありました。秘密の花園を歌ってくれました。北海道や大阪でもあったのかな?
[4243] RE:ゼビオアリーナ仙台 Name:gemini Date:2014/07/05(土) 20:57
聖子さんのここだけのMC。とても気になっています。どなたか詳報を。
[4244] RE:ゼビオアリーナ仙台 Name:マリ Date:2014/07/05(土) 21:16
聖子さんのお着替えタイムの時の小倉さんの話は、、、
小倉さんが自宅の改装工事をしてる時、 大工さんが電動ノコギリを使ってる最中に聖子さんが小倉さん宅を訪れ、聖子ちゃんの方から大工さんに「こんにちは」と声をかけそう。
そしたら、大工さん、びっくりしてノコギリを持ったまま固まってしまったそうです。ノコギリの音だけがそのまま流れていたと。
やっぱり皆さん 松田聖子さんを間近で見たら固まってしまいますよね〜?という内容でした。
[4245] RE:ゼビオアリーナ仙台 Name:マリ Date:2014/07/05(土) 22:12
聖子ちゃんの最後のあいさつの言葉にジ〜ンときちゃいました。
「みなさん、これからもまだまだ大変な事もあるでしょうが、早く復興できる事を願っております。」とおっしゃってくれました。
[4246] RE:ゼビオアリーナ仙台 Name:AJ Date:2014/07/05(土) 22:32
ゼビオアリーナは初めてでしたが、両サイドにモニターはありませんでしたね。時間は予習どおり2時間弱でしたでしょうか?  聖子ちゃんの飛行機は私の目からは照明の関係かピンクに見えましたが白なんでしょうかね? 
びっくりしたのは赤スイのときの花畑が2階3階には咲かなかったことでしょうか?4年ぶりのコンサートで皆さん忘れちゃったのかな(^-^;
[4247] RE:ゼビオアリーナ仙台 Name:ymt携帯 Date:2014/07/05(土) 22:53
マリさん、ご報告ありがとう。同時に、ご無沙汰のままでごめんなさいねm(__)m
率直に言って、上のいわちゃんの書き込みまで、今日この時点に限っては、「重大なライブ」視点を忘れていました。
それを目に焼き付けたく仙台に向かった全国の聖子バカ(笑)いるだろうし、そういう意味では、みんな必死に毎日生きてる中で、ワタシってダメだな〜って思いました。
[4248] RE:ゼビオアリーナ仙台 Name:マリ Date:2014/07/05(土) 23:33
ymtさん、
こちらこそご無沙汰しててすみません。久しぶりに書き込みさせていただきました。
AJさん、
聖子ちゃんの飛行機は、私からもピンクに見えました。照明のせいかな?
[4249] RE:ゼビオアリーナ仙台 Name:いわてっこ Date:2014/07/06(日) 01:46
良かった。ほんとに良かった仙台公演。
「Onlyoneforme」ですが、アルバムを聴いていて何回聴いても
♪youaretheonlyoneforme♪のフレーズが、
♪「よい〜よい〜よいのみ〜」としか聴こえてこないのですが、ライブでは、ちゃんと聴こえるかな?と期待していたのですが、やっぱり、自分には、「よい〜よい〜よい〜のみ〜」にしか聴こえませんでした。笑
英語をちゃんと勉強しないといけないなと思いました。
「あなたに逢いたくて」のイントロが流れてから、聖子ちゃん呟いていました。「あなたに」か「逢いたかった」?
良く分からないですが、呟いていました。
リフターから降りて来て扉の前で歌うのですが、リフター内脇にスタッフがいてワイヤーロープを引っ張っりながら押せえて調整していました。
これで、扉の開閉操作しているんですね。
今日は、閉まり悪かったです。笑
「Angel」熱唱のお姿が神々しかったです。
衣装の羽を広げる姿を見て「涙のしずく」を思いだしました。
アコースティクコーナー行く前のMCで客席から衣装が綺麗だから「回って」のリクエストをされて「ここで回らなくても」
「後で回ります」と応えていましたが、回ってくれませんでした。
聖子ちゃんが、ドラムの鈴木さんを気にしだし、何をぶら下げているの?と質問したら透かさず鈴木さんが立ち上がり、ポップコーンの宣伝を始めました。
赤い肩掛けの紐が白いシャツのワンポイントになっていいでしょ!と言ってました。
食べ終わったらお子さんのおもちゃいれとかお孫さんにどうですか!と鈴木さんが言ったら会場から「ブーイング」が入りました。
まだ、孫を持つ(授かる)歳じゃないとか失礼ねと怒った声が聞こえたら、鈴木さん、慌てて今じゃないですよ!後々ですと
訂正されてました。
聖子ちゃんも透かさずほろうに入り「後々ね」と言って」ました。笑」
自分の席の隣のお姉さま、「失礼ね」とマジムカついていました。
[4250] RE:ゼビオアリーナ仙台 Name:のび太 Date:2014/07/06(日) 06:41
震災以降初の4年ぶりの仙台公演には、感慨深いものがありました。
聖子ちゃん、やっと仙台に来てくれました。
心から「ありがとう!」です。
最後のMCの中で震災のことにふれましたが、何かジーンとしました。
震災から3年が過ぎましたが、自分自身を振り返ってみてもこれまでいろんなことがあったなあという思いになりました。
でも、こうして「仙台での」聖子ちゃんのコンサートに参加できたことに感謝です。
いわてっこさんの書き込みの通り、「Angel」のシーンは本当にきれいでした。素敵でした。
風が当たってドレスがなびいて、私は「タイタニック」を思い出しました。
後ろから当たったライトで、そのシルエットも本当にきれいでした。
ポップコーン宣伝の件では、私の前の席の女性は「私は孫がいるわよ。」と大きな声で叫んでました。
聖子ちゃんの声の調子も良かったようで、いつもの雰囲気で明るくポップなコンサートでした。
ただ気になったのは、80年代の曲はKeyを下げて歌っているような感じがしましたが、私の気のせいかな?
どなたか音楽に詳しい方がいらしたら教えてください。
無理をして原曲のKeyで苦しそうな声で歌うのは聖子ちゃんにも負担でしょうし、年齢相応ということを考慮すれば仕方がないのかもしれませんが・・・
聖子ちゃんが毎年こうやって元気な歌声を届けてくれることが一番なんですけどね!
それから、去年の夏ツアーのペンライトを持参して振っていたら、2曲目の時に係の人が近寄ってきて「ペンライトは禁止です。」と言われました。
あーだから今年はペンライトがツアーグッズになかったのかと思いましたが、会場を見渡すと、数は少なかったのですが最後までペンライトが光っているのが見えました。
私の席が通路側だったので注意しやすかったのかもしれませんが、他の会場ではどうだったのでしょうか?
来週の武道館にはまた持っていこうと思っているのですが・・・
来年は、デビュー35周年です。
東北人としては、来年も聖子ちゃんが仙台に来てくれることを願っています。
とっても楽しい充実した2時間を過ごせました。
聖子ちゃん、会場の皆さん、本当にありがとう!
[4251] RE:ゼビオアリーナ仙台 Name:ピンクのスィートピー  Date:2014/07/06(日) 07:17
聖子さん、可愛いかった〜!
最初の2曲のシルバーのキラキラ衣装、
似合ってました!
久しぶりの、大人っぽい(もう十分大人なん
ですけどね^_^;)かつ、セクシーで。
外国の昔のキャビンアテンダント風?
表現が上手じゃなくごめんなさい^_^;
誰かのコメントにもありましたが、
あの2曲であの衣装が終わってしまったのが
ホントもったいなかったです、しばらく
見ていたかったです〜
ネタバレ的には  皆さんの書かれている
通りだと思うので、個人的な感想だけに
します!
きっと、聖子さん的に
被災地での数年ぶりのコンサートで、
皆さんへの配慮、気遣いで、どちらかと
いうと あまりジョークのない、進行
みたいなのを感じました。
といっても、全体の時間が以前より短くなって
いる感じがしたのは私だけかな?
そのために、MCより歌を優先しているのかな?
と思いました。聖子さんのギャハハ笑いや
MCをもっと長く聞きたかったです!
昨日 は 鈴木さんのポップコーンの宣伝での
聖子さんの話が面白かったかな(*^^*)
ミニ飛行機は、私の席からは白に見えたんですが
あれは薄いピンクだったのかな?
コンサートでは久しぶりの斬新な演出!
メドレーの時の  セットの映像が
カラフルで、もう覚えてないくらい色々な
パターンでキレイでした。
聖子さん、この後もまだツアーは続きます!
「皆さんもこれから暑くなりますが、
お身体に気をつけて夏をお過ごしくださいね」
って気遣ってくれたけど、
聖子さんこそ、お身体に気をつけて
頑張って下さいね!
ツアーが最後まで無事に終わることを
祈っています。
追伸、会場を、出てからも駅までの帰り道
いつもの写真屋さん?が、いなかったので、
今回は無いんだな、って思っていたら
かなり離れたところで居ましたね!笑
[4252] RE:ゼビオアリーナ仙台 Name:いわてっこ Date:2014/07/06(日) 11:13
アコースティクコーナーで小倉さんが、聖子ちゃんとデビューが一緒なんですよ。(CBSソニーから)と言ってました。
客席から、「ダンガンブラザースバンド」?と聞かれて「違います」他のバンドと言ってました。
当時、同じイベントに参加していたとも。
聖子ちゃんは、当時一緒に参加した事を覚えていませんで、小倉さんは、聖子ちゃんの事を覚えていますと、言ったら笑いが起きました。
客席から小倉さんに親しく話しかけてくる方がいて、小倉さんが「友達なんです」と言ったら聖子ちゃんが、ほんとに友達?なのと真顔で聞いたら「違います」と応えたらまた、笑いが起きました。
ポップコーンのパッケージに聖子ちゃんの写真が載っているのですが、写真撮影時に、ポップコーンみたいに弾けて下さいと言われて弾けた「ポップコーン」を再現してくれました。それも、客席の「もう一回」のリクエストに応えて二回やってくれました。
一番可愛いくておきゃんな聖子ちゃんが見れて最高でした。(ドヤ顔)付きで。笑
ヒットメドレーの飛行機は、白でしたよ。笑
終演後会場の離れた所で「生写真」を売っているお兄さんが、呼び込みを丁寧にしてました。笑
目立たない場所で。
[4253] RE:ゼビオアリーナ仙台 Name:いわてっこ Date:2014/07/06(日) 16:32
MyWeddingdayのイントロが鳴り始めてから両サイドのゴージャスシャンデリア下のミラーボウルが、亀が頭を少し引っ込めたように納まります。
その時の照明が、赤、黄色、緑、とかき氷のシロップみたいに苺にメロンにレモンみたいに綺麗でした。
ここで、黒一点のダンサー東山竜彦君が登場するのですが、小栗旬君みたいにそっくりでびっくりでした。
今回、つくづく思ったのですが、聖子ちゃんのおもてなしの気持ちが伝わったのが、ヒットメドレーの時でした。
自分は、マイアミサイドだったんですが、こちらに歩きながら、一列つづ丁寧に客席をゆっくり見つめ手を振り笑う姿の麗しく品のある事。所作が美しいです。
聖子ちゃんのファンを大事にする心が、良く分かりました。
そして、アンコール最後のメンバー紹介の時、聖子ちゃんの一人一人の紹介に合わせて「ありがとう」の気持ちを込めてメンバーの名前をコールしました。
マイアミサイドから風は秋色サイドに向かって紹介するのですが、最後の方は、自分の声が感極まって大きくなり梢ちゃん?辺りから聖子ちゃんが察して「ウンウン頷き」最後の良ちゃん紹介の時「お疲れ様」と言わんばかりの頷きに嬉しくなりました。(勝手に解釈しました。笑)
聖子ちゃん、ほんとにありがとうございました。
会場に向かうタクシーの運転手さんも優しい方で、今日は、何があるんですか?と訊かれ「松田聖子さん」のコンサートですと」応えると「綺麗ですよね〜」「素敵ですよね」と凄く褒めて下さり、家内も聖子ちゃんカットの時のファンでした。と気遣って下さりその優しさに嬉しくなりました。
決して話術のある方では、なかったですが、お客様を大事にする心が伝わりました。
聖子ちゃんと同じ気持ちが。涙
[4254] RE:ゼビオアリーナ仙台 Name:BD Date:2014/07/06(日) 17:36
横からすみません(^.^;
いわってこさんが書いている。。。
>>♪youaretheonlyoneforme♪のフレーズが、
>>♪「よい〜よい〜よいのみ〜」としか聴こえてこないのですが。。。
やっと、言語の通じる方が現れて感無量です(苦笑)
それともう一曲どうしても!という曲あります(笑)
Dancing Dancing!!
の2番のサビですが、
♪EverybodySwingYourBaby
明日はきっといい日だね♪のフレーズが
『明日はきっとBeefだね♪」と聞こえてしまい個人的に悲しいです(苦笑)
横道に逸れてしまいm(--)m
[4255] RE:ゼビオアリーナ仙台 Name:じゅん Date:2014/07/07(月) 00:09
>のび太さん
自分は大阪初日参戦ですが、ペンライトについては何も言われませんでした。仙台から禁止になったのかな?
この後、名古屋も参戦するのdr気になります。
>いわてっこさん
ラスタカラーの照明、綺麗でしたね。
曲もレゲエっぽいから、それにあわせたのかな?
[4256] RE:ゼビオアリーナ仙台 Name:ymt携帯 Date:2014/07/07(月) 01:45
皆さん、ご報告ありがとうございますm(__)m
観る側の見方によっては肩に力が入っていたり(ワタシが行ってたらそうだったと思う・・)するんでしょうけど、聖子さんは「2014年のツアー」を魅せたってことでしょうか(^^)
仙台でコンサートがあれば仙台が「地元」の皆様が楽しまれたご様子なので、それが一番です、さすが松田聖子!(^^)
鈴木さんは「やっちまった」感を感じます(笑)、もしかしてこの先の日程には更なる冒険(笑)あったかもしれませんが、百戦錬磨(笑)竹上さんに戻りそうです。(?)
小倉さんも益々「血」流しながら笑いを取っているようで、名古屋までにどれだけ深い傷を負うのか楽しみです。(笑)
BDさん、仙台遠征で5食くらい牛タン食った(笑)のがいるからって、それは無い!(笑)
[4257] RE:ゼビオアリーナ仙台 Name:ヴィヴィ Date:2014/07/07(月) 11:00
こんなところに質問でいいのか??すいません 今回の夏コン♪「花道…というかセンターステージ」みたいなものはあるのですか?? 教えてください
[4258] RE:ゼビオアリーナ仙台 Name:AJ Date:2014/07/07(月) 11:29
ヴィヴィさん、ゼビオアリーナ仙台はありませんでしたよ!武道館も2011、2012、2013とセンターステージはありませんでしたよ!
[4259] RE:ゼビオアリーナ仙台 Name:いわてっこ Date:2014/07/08(火) 22:21
BDさん〜自分と同じく聴こえるんですね笑
♪明日は、きっとBeefだね♪ネタですか?笑
今年の聖子バカテーマソングにどうですか?笑
じゅんさん〜初めまして。
レゲエだからラスタカラー。エチオピアの国旗であり
色にも、配置にも意味があるんですね。
赤〜戦いで流した鮮血 黄色〜太陽 緑〜草原の大地
勉強になりました。
オープニングの写幕にスペースシャトルとかUFOとか映っていたんですね。
端男だから見えませんでした。UFOは、たまごっちが膨張したように見えて最初なんだか分かりませんでした。
DancingDancing!!の衣装のCA風銀色スパンコール。
凄くいいです。スパンコールだから顔に照明の様に光るからより一層美白に見えます。笑 k-popアイドルにも見えますね。
♪DancingDancing!!Going〜〜♪のフレーズで糸を巻き巻き糸を巻き巻きのように両手の拳を胸の前でぐるぐる回す振付を何処かで見た事あると思ったら、MadonnaのConfessionsツアーの「HUNGUP」♪Soslowlyの所と一緒ですね。70年代ディスコソング風ですし聖子ちゃんがライブ前に聴いて気持ちを高めるアースウィンドファイアーの「LetsGroove」 にも通じるわけですね
。直美ちゃん〜分かりました。笑
今回、感じたのは踊るのが大好きな自分みたいなファン用にダンスフロアーシートがあったらいいなと思いました。
DancingDancing!!や20thParty等の踊れる曲を聖子ちゃんと一緒に同じ振付で踊りたいので隣の人にぶつからないように席の間隔を広めにとっているシートが欲しいです。
今回、踊りたかったけど、隣りの方や前後の方に迷惑になるので踊れませんでした。去年の武道館でも感じましたけど隣同士間隔狭いですよね。
[4261] RE:ゼビオアリーナ仙台 Name:クルクル Date:2014/07/09(水) 19:37
どなたも書かれていないので・・・
ステージの大きさの関係でしょうか・・
セットの天使は一体のみでした。
あと、20thの花火も無かったですね。
[4215] 大阪城ホール2日目 Name:ザラデッセィ   Date:2014/06/29(日) 13:13 [ 返信 ]
本日は14:00開場〜15:00開演です〜
自分が、京都から大阪まで利用している京阪電車が、人身事故で遅れています!ご注意を!
[4218] RE:大阪城ホール2日目 Name:ymt携帯 Date:2014/06/29(日) 15:42
ザラさんが酸欠クラクラしすぎないように、援軍に念を送ります。が、秘密の花園があったり間延び(?)してそうな大阪なので、ワタシの念が時間配分間違えて、夏の扉あたりで力尽きたらごめんなさい(笑)
[4219] RE:大阪城ホール2日目 Name:まっさん Date:2014/06/29(日) 18:47
まずは2日目連絡事項を。
DVDは武道館2日目。ファンミは秋頃とだけ。
アコースティックコーナーでは初日に続いてWアンコールありで「秘密の花園」
小倉良さんのトークコーナーでは聖子さんが英語が堪能だという話あり。
また野崎さんがグッズの宣伝(聖子ポップコーン)で
ウッドペッカーの真似をしてました。
会場から3年ぐらい前に話のあった「たこ焼きソングは?」との問いかけに対する聖子さんの大阪弁が
面白く、可愛かったです。
で「たこ焼きソング」は来年以降へ持越し?となりました。
CD販売では先着購入特典でB2版告知ポスターがもらえるようでした。埼玉ではサイン入りでしたが。
アコースティックコーナーが盛り上がったので公演時間20分ほど延びました(笑)
[4220] RE:大阪城ホール2日目 Name:みわ Date:2014/06/29(日) 19:54
野崎さんの『ウッドペッカー』の真似、笑えました〜(o^o^o)  聖子ちゃんもウケてましたぁ〜(笑)
[4221] RE:大阪城ホール2日目 Name:ターチ Date:2014/06/29(日) 20:03
まっさん様の言われる大阪弁なんですが、たこ焼きソング歌えないって事で、「すんまへんなあ。」を連発して、会場かなり沸いてましたよ!他にもいくつか大阪弁で。「すんまへんなあ。」のイントネーションはバッチリでした!ただ、大阪市民から言いますと、「すんまへんな。」や、トムクルーズの「まいど、おおきに。」日常的には使いません。(笑)でも、聖子さんは可愛いかったからいいです!           ダンサーの小林さんがいなくなったのが個人的には残念でした。   
読売旅行を始め、今年もツアー添乗員さんの旗がたくさんあって誘導されてました。帰り、駅の階段の上から見ると、20台近くのバスが停車されてました。年々、近畿から近い日帰りのツアーの方、増えてますね。お食事やらなんやらと聖子さんライブがメインの。         
今、流行りなのか、沙也加ちゃんのアナのかっこをした小さい女の子見かけましたよ。        行きに、駅前で女の子バンド演奏してて、可愛いくてかっこよっかったな。そう言えば、今夜も沙也加ちゃん、2番組に出ますね。      あ、それと、アリーナのA-3だったんですが、メドレーのあたりから、事務所のスタッフなのか、警備会社のスタッフなのか、横をうろうろしてて、前の方の席を見つめてました。あのAKBの件もあってか。
[4223] RE:大阪城ホール2日目 Name:ザラデッセィ   Date:2014/06/29(日) 20:54
変なスレの立て方して申し訳ない。京阪電車、時刻にズレはありましたが、ちゃんと動いていました。
ymt師匠〜ほんとに、夏の扉で声は裏返り、アンコールではまったく声が出なくなりましたわ‥(苦笑)
過去にも城ホールで、大阪弁使った事はありましたが、今日のは最多、最長だったかもしれませんね。
聖子ちゃんの大阪弁は、関西人が聞いてもカワイイと思える感じですね。たとえ聖子ファンではない人でも。
今日の小倉さんの「あなたの知らない松田聖子」(笑)は、海外で小倉さんと聖子ちゃんの二人でショッピングしている時に、小倉さんに代わって聖子ちゃんが流暢な英語で、店員さんに事細かに説明してくれるのだそうで、聖子ちゃんが間に入ると、オマケが付いてきたりするらしいです。
[4224] RE:大阪城ホール2日目 Name:rhiannon Date:2014/06/29(日) 22:01
今日も楽しかったです。
聖子chanの大阪弁に痺れました。
ユートピア と 風立ちぬ LPジャケットを持って来てる強者が、いらっしゃりました。準備の良さ…素晴らしいです。
[4225] RE:大阪城ホール2日目 Name:wanwan koha  Date:2014/06/29(日) 23:03
今日はニューオータニの窓からのお手振りなかったです。移動でホテルに戻らなかったのでしょうか? 昨日と同じ最上階から4階下の中央付近、3つの窓のカーテンが開いていたから期待してました。
ところで聖子ちゃんの移動手段って何でしょうか?ツアートラック?新幹線?飛行機? ご存知の方教えて頂けないでしょうか?
それと、聖子ちゃんの左手中指にリングがはめられていましたけど??? 何か意味はあるのでしょうか?
最前列だったんで細かな所まで見えちゃいました!
[4226] RE:大阪城ホール2日目 Name:友介 Date:2014/06/29(日) 23:05
大阪城ホールは小倉さん始めミュージシャンの皆さん方が
みな誉める会場ですよね。聖子さんも
初日二日目とも「素晴らしい会場」と連呼されていました。
ライブ回数重ねる度に会場にネタバレ?って
コスプレの方が増えてきますよね(笑)
みなさん思い思いの、銀のキラキラしたアーミーハット?(って言うんですか?)
をお召しになった方が過去最高に多かったように
思える大阪城二日目でした。
気になったのが二幕目のバラード、あなたに逢いたくて♪の後半
リフターで降りてきた聖子が扉の前部分で
間奏後に歌い上げるとき、後ろの扉が閉まりかけて閉まらない、閉まるの?閉まらないの??ってちょっとイライラした感じがしてた初日だったのですが
二日目はきっちりサッと閉まったのでこちらもすっきり!でした(笑)
あ、大阪城はアンコールのくるくる廻る天井花火がなかったです。
それから20thのときのいつものドーン!で聖子さんがキャー!と悲鳴あげるタイミングがビミョウに違ってました。
後半のダンサーと右左ラインになっての
あなたに〜♪Misshing You〜♪
のあとドーン!って鳴るあのアレが普通なら
え・び・ば・でぃ
にあわせて
ドン・ドン・ドン・ドン・ドーン!
って鳴るのに
・・・・ドカーン!!
って変形バージョンだったもんだから(笑)聖子さん拍子抜け?
なのか笑いまくってました!
また、バンドメンバーに昨夜繰り出したんでしょう?って
珍しく聖子から突っ込みがあって
心斎橋に総勢13人でお好み焼きツアーしてる
聖子バンド(スタッフもダンサーも?いたんでしょうか)
ご一行様。ほんとは北新地のオネエチャンの店にも
いったんでしょ?的な聖子座長からの
「どちらに行かれたの?」って言い方に焦る高田さんも
面白かったです!
[4227] RE:大阪城ホール2日目 Name:ririka Date:2014/06/29(日) 23:56
昨日に引き続き、大阪2日目、楽しかったです。
席がPR 2列目だったので、聖子ちゃんがハッキリ見えました。
友達と双眼鏡持参で参加し、友達が聖子ちゃんの腕に、虫刺されの様な、少し赤みをおびた部分を発見。(私は見逃しましたが・・)アコーステックコーナーの時に、聖子ちゃんがその部分を、ポリポリしていたそうです。(私も見たかったです)
[4228] RE:大阪城ホール2日目 Name:ハート天使 Date:2014/06/30(月) 11:57
大阪城ホール 2日目 参加してきました 
久しぶりに行きました 
聖子ちゃんの ノリノリの大阪弁 可愛いかったです 
大阪初日からのダブルアンコールに 聖子ちゃんうれしそうでした 
秘密の花園は 卒業しました 
でもダブルアンコールで 秘密の花園を歌ってくれました 
大阪のホテルからの お手を振りは 昨日はなかったです 
バンドメンバーさん達 皆さん13人で 高田さん幹事で 
お好み焼きを食べに行ったみたいです
[4229] RE:大阪城ホール2日目 Name:みわ Date:2014/06/30(月) 16:31
Seikoちゃん飛行機
さいアリで見た時と色が違ってましたが、会場に寄って違うんですね〜(o^o^o)
[4231] RE:大阪城ホール2日目 Name:BD Date:2014/06/30(月) 22:56
友介ちゃん!
レポありがとー(*^^*)
カメレオンハット(笑)
大にぎわいでしたか?
ちなみに?
ハットだけ?
by  momoパパ(笑)
[4232] RE:大阪城ホール2日目 Name:ban Date:2014/06/30(月) 23:20
このままトークショーでいいかもっていうくらい笑わせていただきました。
昨日何食べた?〜たこ焼〜たこ焼ソング〜で、「忘れたらあかんやん!ほんまにすんまへんなあ!」大爆笑でしたー
聖子さんもウケたのが嬉しかったのか何度も(笑)
以前はお好み焼き'も上手く言えなかったので相当お勉強してくれはったのだと...聖子さんほんまにありがとう(笑)
今ごろは仙台ことばのお勉強かも...
連絡なしでお手振りがなかったのが体調不良でなければよいのですが...
飛行機は私のところからは紫や水色やらに変化しているように見えましたが...
こんなに楽しい時間をプレゼントしてくれる聖子さん自身がいつも幸せでいてほしいと思います。
あ、私も「My Wedding Day」の前奏?小倉さんと竹上さんの絡みが好きです(σ*´∀｀)
[4235] RE:大阪城ホール2日目 Name:タケ Date:2014/07/02(水) 00:30
オープニングのシルバーの衣装が本当に素敵です。ステージに向かって右側の席(PR-6)だったので、あのセクシーポーズの時に、おパンツが見え、何かご利益がありそうで幸せな気分です!(笑)
最後のメドレーで、階段から降りてくるときに、少し足が絡んだように見えたのでヒヤッとしました。
[4260] RE:大阪城ホール2日目 Name:ROSE Date:2014/07/09(水) 08:21
私もPR−6でした。
あまりにも端すぎるのでどう見えるのか不安でしたが、
オープニングから刺激が強すぎて・・・。
2009年の夏コンDVD、ポールダンスの映像と重なりました。
[4204] 大阪城ホール初日 Name:ノモピョン Date:2014/06/28(土) 20:56 [ 返信 ]
アコースティックコーナーのアンコールは、2曲
Sweet Memoriesと秘密の花園でした。
アクシデントがありました。
ピンクの衣装の時にスカート裾がほつれてしまい
一度聖子ちゃんが引っ張ったのですが・・・さらに悪化してブラブラと紐を出したまま、チェリーブラッサムに!上のステージに登った時にスタッフの人から、そのほつれを切ってもらってました。
[4205] RE:大阪城ホール初日 Name:ノモピョン Date:2014/06/28(土) 20:58
聖子ちゃんが乗ってきた、プロペラ機が白でした!
[4206] RE:大阪城ホール初日 Name:UK Date:2014/06/28(土) 21:43
アコースティックは秘密の花園がアンコールではないと言ったらブーイングで仕方なくといった感じでした。
小倉さんも段取りがあるからと困惑気味でした。
竹上さんからグッズのポップコーン販促があり、コンサートの間も食べていることと遺伝子組み換えではないとの情報ありました。
聖子さん着替え中の小倉さんの話は、レコーディング中に聖子さんと小倉さんだけで広島風お好み焼きを食べに行き、隣の店に来ていた人に気づかれたというエピソードでした。
連絡事項は東京追加公演の事のみで、ディナーショー連絡はなかったものの、大阪はチラシが入ってたのでいつもの通りの日程です。
自分はPR-1で野崎サイド(笑)だったのですが、ヒットメドレーの背景の「Dream&Fantasy」の電光の最後のほうが点灯してなかったように思いましたが、角度の問題?
小峰さんは今日もいませんでした。
男性ダンサーの東山さんはなかなかのイケメンのような気もしましたが…。
バレエ的な動きはかなり上手でした。
聖子さんの看板2種類はプレミアムシート専用入口横にありましたが、周りを柵で覆われていました。
非公認コンサート写真は大阪城公園駅階段にて、帰りのみ売られてました。
[4207] RE:大阪城ホール初日 Name:三都物語 Date:2014/06/29(日) 00:23
会場出たら、タイミング良く聖子ちゃん♪がホテルの窓から手を振ってくれてました。
[4208] RE:大阪城ホール初日 Name:rhiannon Date:2014/06/29(日) 06:32
素晴らしいコンサートでした。
男性参戦者が、年々減って様な・・・・。現在8:1:1ぐらいですかねぇ。
国際フォーラムの追加公園は、なんとなく 特別演出の予感です。
Pre 35th Anniversaryだけど 聖子chanは、『デビュー35周年』と言ってました。来年は、35th Anniversaryで、デビュー36周年かぁ・・
本人も混乱してる?or どっちでイイ  。
[4209] RE:大阪城ホール初日 Name:HIRO Date:2014/06/29(日) 06:44
ノーベル生理医学賞受賞者のiPS細胞の山中教授が、前から5.6列目にいらっしゃいました。偉そうにすることなく、みんなと同様に聖子さんを応援していらっしゃいました。いろいろと大変な苦労されてたようですが、山中教授の頑張りのパワーの源は、聖子さんの曲、歌声だったのかな?と勝手に思い込んで嬉しくなってしまいました。
[4210] RE:大阪城ホール初日 Name:ザラデッセィ   Date:2014/06/29(日) 07:42
初日、楽しかったです。ニューアルバムからの曲がどれも良かった〜! バンドが『My Wedding Day』のイントロを引き延ばして演奏して、衣装チェンジの聖子ちゃんの登場を待ってる進行、好き。
セットや機材の大きなトラブルも無くて(ハウリングは数回あったけど‥笑)よかったと思っていたのですが、衣装のほつれがあったんですね。自分の席からはまったくわかりませんでした。
ヒットメドレー突入前の「アリーナのみんなは…」「スタンドのみんなは準備OK!かな〜!!」がありませんでしたが、他の会場ではどうだったんでしょう?アコースティックコーナーで時間取ったんで、はしょったのかな?と思ったり。。。
年々、本編終了したらそっこー座ってしまって、コールも手拍子もしないで、他力本願にアンコール待ってる客の率が上昇してきていると思ってましたが‥ちょっと昨日の大坂はひどかった。
[4211] RE:大阪城ホール初日 Name:gemini Date:2014/06/29(日) 08:47
「準備OKかな〜!」の声かけは「2012VeryVery」のときから無くなったのだと思います。そこで間をおくと会場からの「リクエスト歌って〜」という声が出て、優しい聖子さんが困ってしまうからだと勝手に解釈しています(笑)
私も『My Wedding Day』が始まる前のブリッジのところ好きです。そしてはっきりとイントロがわかる瞬間背中が「ぞーっ」とするほど感激しました。「聖子!」(最近覚えました。笑)
[4212] RE:大阪城ホール初日 Name:まる Date:2014/06/29(日) 09:34
geminiさんへ
「聖子!」ってなんですか?すごく気になる〜!!!
[4213] RE:大阪城ホール初日 Name:タケ Date:2014/06/29(日) 11:18
やっぱり行ってよかった!楽しかったです!
大阪初日は、チケットをとってなかったんですが、当日やっぱり行きたくなって、スタンド上方から、楽しんできました!でも一般席より、やっぱりファンクラブ席のほうが盛り上がって楽しいですね(笑)。
スカートのほつれは、聖子さんが何か気にしてるなと思って、双眼鏡で覗くと、スカートの裾から、床まで長い糸?が垂れていました。(双眼鏡で覗く限りなので詳しい状況はわかりません。)
歌いながら、端に移動した時、スタッフの方が下から聖子さんに何か言っているようでした。
その後、「天使のウインク」のイントロで、階段を駆け上がり、上のステージで少し奥に行き、客席に向いてスッと聖子さんがしゃがみ、スタッフの方が後ろで何かされたのが見えました。
その時の聖子さんのしゃがみ方が綺麗で、背筋を伸ばしたままスマートにしゃがまれたのが印象に残りました。
ヒコーキに乗って登場した時に、何かにスカートが引っかかったのでしょうか?
何より聖子さんがお元気そうでいつもに増して綺麗だなあと感じたんですが、アリーナからも、うろ覚えですが「すごくかわいいけど何かいいことあった?」というような内容の声がかかっていました。
聖子さんは「大阪の皆さんにお会いできて〜」というようなプロらしい(笑)即答でしたが、本当に輝いていてかわいかったです!
[4214] RE:大阪城ホール初日 Name:gemini Date:2014/06/29(日) 11:58
この書き込み欄に直接関係ないので短く,,,
「聖子!」「せいこさんかっけー(カッコいいー!)」 おあとがよろしいようで...(笑)
[4216] RE:大阪城ホール初日 Name:ザラデッセィ   Date:2014/06/29(日) 13:19
geminiさん〜ありがとうございます。思い込みで、ずっと毎回やってる気でいました(笑)
[4217] RE:大阪城ホール初日 Name:ymt携帯 Date:2014/06/29(日) 15:35
皆様、ご報告ありがとうございますm(__)m
糸のほつれ(?)最小限で素早く対応されたようで良かったです、そのままどんどん裾が短くなって・・と、おかちゃんとBDさんが妄想しそうなことを魔が差して思ってしまいました(笑)
小倉さんのトリビア・シリーズ(笑)まだまだ底を見せてないようで、今ツアーにおける最大級注目ポイントに!?(笑)
小峰さんの全治は気になりますが・・
山中教授って聖子世代ですもんね〜、ノーベル賞獲る方もいればワタシみたいな単なる聖子バカもいて、聖子ファンは奥深いです(笑)
[4222] RE:大阪城ホール初日 Name:ノモピョン Date:2014/06/29(日) 20:46
また一つ思い出しました。
小倉さんにトークを任せて引っ込む時、聖子さんがスタッフの背中を軽くたたいて(大丈夫よ!みたいな感じ)奥に引っ込んで行かれました。
なんだったんでしょうか?
聖子さんがスタッフさんに気を使ってられる感じが、心暖かくなりました。
[4230] RE:大阪城ホール初日 Name:BD Date:2014/06/30(月) 22:53
皆さんお待たせしました!?
亀レスで、恐縮っス(‾0‾;)!
『糸』の件!
かちゃん?eminiさん?
かく言うyt氏&私くしだけではなく!?
皆さんが、妄想を繰り広げるまさしく
『ドリーム&ファンタジー』ですな(‾0‾;)!
[4233] RE:大阪城ホール初日 Name:UK Date:2014/07/01(火) 17:33
いろいろ検索していたら、古仲カナコさんというタレントさんが、28日にコンサート見に来ていたと、ブログに写真付きで掲載していました。
ネタバレ的な要素はあまりありませんが、いちおうこちらに載せておきます。
http://s.ameblo.jp/konakana-surprise/entry-11885699079.html
[4234] RE:大阪城ホール初日 Name:タケ Date:2014/07/02(水) 00:13
悪い(笑)写真屋さんの大阪城Hの写真には、噂の(笑)ほつれた糸が写っていました。ピンクのミニの衣装です。
[4236] RE:大阪城ホール初日 Name:ザラデッセィ   Date:2014/07/02(水) 07:44
記憶を呼び戻してみたのですが…城ホール2日間とも、聖子ちゃんは「デビュー35周年目に入った」と言っていたような…これなら正解なんですよね?
[4187] きたえーる2014 Name:ミッチコリン  Date:2014/06/14(土) 23:39 [ 返信 ]
誰も投稿しないので、ツイッター情報にて…
機材トラブルがおきて、30分聖子ちゃんが、話して繋いだ!?スイ‐トメモリ‐を3回歌った!?
どなたか参加された方、情報ください〜
[4188] RE:きたえーる2014 Name:みき Date:2014/06/14(土) 23:55
機材トラブルではなくて  バラードangelの時の緞帳が開かずに  何度も途中まで開いたり閉めたり繰り返し  ストリングスコーナー終わりにスタッフが聖子ちゃんに駆け寄り  耳打ちし  皆さんにお話し  会場の皆さんに暴露し  戻せないと次に(電飾のメドレーセット)いけないということで  最初2分待ちの為  ドンキスミーbaby二回歌い  その後、また、繋がらなきゃなくなり、やっと ハートのイヤリングにいけた次第  この間、約30分でした!
[4189] RE:きたえーる2014 Name:ミッチコリン  Date:2014/06/15(日) 00:06
そうだったんですか!みきさん早速ありがとうございます(^^)
ツイッター情報でも、そんなトラブルでも、さすがプロ!と絶賛されてますね
終わり良ければ全てよしですね〜聖子ちゃんビックリされたでしょうね
さすがですね
[4190] RE:きたえーる2014 Name:ymt携帯 Date:2014/06/15(日) 01:54
すみません、さっぱりわかりませんが(笑)、聖子さんが凄いって話に収まってるのなら良いです。(笑)
[4191] RE:きたえーる2014 Name:gemini Date:2014/06/15(日) 06:57
聖子さん曰く、「それもライブ(笑)」ということですね。♪
これまで35年の間に数多くのハプニングがあったでしょうが、それもライブの一興にさらりと変えてしまう聖子さんのプロとしての力量を感じます。
まあ、実際見てる側がこんなハプニングに遭遇できる?のはめったにないでしょうから、
残念に思われた方もいらっしゃるかもしれませんが、私なんかは「聖子さんのつなぎのMCや予定外の曲が聞けてラッキー」と思いそうです 
(もちろん事故や聖子さんやメンバーがケガしたりしなければ!ですよ)
そういえば!小峰さんは復活されたのでしょうか?どなたか教えてください。
[4192] RE:きたえーる2014 Name:pupu Date:2014/06/15(日) 09:43
小峰さんは、いらっしゃらなかったですよ。
特に話もでなかったです。
ハプニングは、本当に聖子さんやスタッフさんの怪我ではなかったので、私もちょっとしたお得感でした。
「今頃スタッフの方は冷汗をかいて頑張っていると思う」みたいな発言もそうですが、聖子さんは全くイライラした様子もなく「トークショウみたいでいいですね。こちらの方は何か質問ありますか?」などとても素晴らしい対応でした。
ちょっとした演出の欠陥さえ許さず、場を繋いででも完璧なライブを見せようとする
松田聖子のすごさを感じたライブでした。
最後まで「ご迷惑をおかけして申し訳ございませんでした。」と言ってました。
[4193] RE:きたえーる2014 Name:みき Date:2014/06/15(日) 11:31
昨夜は  酔っ払い中に報告しまして  失礼しました(笑)
その他にも、花火は片方回らなかったり  Dream&fantasyの電飾の  Dが半分電球が切れてたりで  トラブル&ハプニングだらけでしたが  記憶に残るライブになりました!!
[4194] RE:きたえーる2014 Name:みき Date:2014/06/15(日) 12:46
連絡事項♪
撮りは  武道館と  聖子ちゃん自身から発表ありました
[4195] RE:きたえーる2014 Name:友介 Date:2014/06/15(日) 15:30
7年ぶりの札幌公演に応えてアコースティックコーナーアンコールに「秘密の花園」を
メンバー紹介なしのワンハーフバージョンで
歌ってくれました。 
また、アコースティックコーナーに入るところの
聖子お着替えタイムの良さんの誰も知らない
松田聖子の話(笑)は
161センチの聖子さん、ではなくスタジオ制作
してるとき聖子さんは必ずチョコレートを摘まむのと
カフェラテに甘いものをたんまり(笑)入れる!
意外と甘いもん好きなんですよーって。
観客みんなへえー!って(笑)
あ、そうそう、そのくだりに聖子さんも話に加わり、
話の流れから、良さんはご自身のスタジオを
お持ちのようだということが理解できました。
なーるほど、だから良さんの奥様が
「おいしいご飯」を差し入れるんですね?
アルバムのクレジットにここ最近必ず
明記されてますもんね!
その、カーテン暗幕故障の件ですが
北海道の方には申し訳ないけど
もしあのまま幕が壊れたまま開かない、こりゃダメだと
舞台監督が判断したら
アコースティックコーナー後からの
舞台セットチェンジのくだりはどう変更されたのかな?
そう言う意味ではちょっとあのまま見てみたい
気持ちにもなりました!!(笑)
[4196] RE:きたえーる2014 Name:ymt携帯 Date:2014/06/15(日) 23:06
皆さん、ご報告ありがとうございますm(__)m
ハプニングが無いことがハプニング、そんな風にも思ってしまいそうな、目白押し(笑)だったようですね〜。
セットリスト?演出?的には全く隙(笑)の無いライブなので、聖子さんはじめスタッフ皆様には内心大反省なのでしょうけど、ハプニングはありがたいでしょうね(笑)。
一番ビックリしたのは、小倉さんのトーク・コーナー(笑)ですね。ネタは名古屋まで一緒だと思ってましたよ!(笑)だけど、小出し小出し(笑)だと、いろんなトリビアが各公演一つしか聞けないから、聖子ファンの間でも知識の格差が生まれてしまいますよ!(笑)
大阪では、「身長161センチで甘いものが好きな松田聖子です」から入って欲しい。(笑)
[4198] RE:きたえーる2014 Name:みき Date:2014/06/16(月) 06:54
トリビアの下りの続きです(笑)
聖子ちゃん登場後
「わたし、なめこ汁が大好きなのよね〜あの、お豆腐とのプルンとした感じがたまらないのよね〜」的な発言(笑)
[4199] RE:きたえーる2014 Name:どくだみ茶 Date:2014/06/16(月) 21:03
聖子さんって 
メロンパンや苺ショートが好きなのよね? 
ジャム・トーストと紅茶も。
チョコレートとカフェラテも 
好きなのね〜。
お酒飲まないし。
[4152] さいたまスーパーアリーナ2014 Name:ymt携帯 Date:2014/06/08(日) 00:40 [ 返信 ]
今まだ飲んでます。(笑)
15時間後のことを考え、ツマミは沖縄の島らっきょうとニンニク黒糖醤油漬け、ワタシを見かけたらマスクしてください(笑)
[4153] RE:さいたまスーパーアリーナ2014 Name:おかちゃん Date:2014/06/08(日) 12:51
今自宅で飲んじゃいました(笑)
缶ビール350一本ですが、相席のDreamさん始め
皆様、酒臭かったらごめんなさい(爆)
雨降ってなかったら歩いて行こうと思ったのですが、
アンチ聖子のかみさんに送ってもらいます(笑)
[4154] RE:さいたまスーパーアリーナ2014 Name:560海苔 Date:2014/06/08(日) 13:04
ファンクラブのプレゼントはミニサイズの立て看板みたいなものです。
この時間は、ほとんど並ばずに購入出来ます。
[4155] RE:さいたまスーパーアリーナ2014 Name:milky Date:2014/06/08(日) 13:45
今年もグッズだけ買いに来ました。
今年のCD購入特典は直筆サイン入りポスターでした
水色ワンピースので タワレコで貰ったポスターと同じものです(*^-^*)
私は武道館に参戦します
皆さん楽しんで来てくださいねヾ(≧∇≦)
[4156] RE:さいたまスーパーアリーナ2014 Name:ymt携帯 Date:2014/06/08(日) 18:27
15:18開演
17:20終演
Dancing Dancing !!
I Love You !! 〜あなたの微笑みに〜
My Wedding Day
Love Island
Only one for me
ブリッジ(DOKI DOKI!!)
Angel
あなたに逢いたくて〜Missing You〜
MC
アコースティックコーナー
ピーチシャーベット
雨のリゾート
(途中でメンバー紹介)
赤いスイートピー
アンコール
Sweet Memories
ハートのイアリング
ダンサー紹介(It's Style '95)
大切なあなた
ヒットメドレー
青い珊瑚礁
風は秋色
マイアミ午前5時
渚のバルコニー
天使のウィンク
チェリーブラッサム
夏の扉
アンコール
Strawberry Time
20th Party
「ありがとう」BGMに挨拶とメンバー紹介
いくつの夜明けを数えたら(合唱)
[4157] RE:さいたまスーパーアリーナ2014 Name:SI Date:2014/06/08(日) 19:27
「大切なあなた」「Strawberry Time」あたりが久しぶりですね。
ニューアルバムから「Believe」「さよならBaby」「I reach for you」が外れているのが残念です。
アルバムを聴いて幻想的なコンサートを想像していたんですが、セットリストから想像するといつも通りのコンサートという感じでしょうか?
私が行くのは8月以降の公演ですが、アコースティックコーナーの選曲がガラッと変わっているのでどのように雰囲気が変化しているか期待したいところです。
[4158] RE:さいたまスーパーアリーナ2014 Name:gemini Date:2014/06/08(日) 19:54
オープニングと『大切なあなた』で聖子ちゃんがどこから登場したのか、周りが「きゃー」と言っているのにセンターハイステージのせり上がりをにらんでいた(笑)私は気づくのが一瞬遅れました。まさか天井から降りてくるとは!
オープニングはシルバーのパイプでできた小さなゴンドラ。『Dancing Dancing!!』はオープニングにぴったりののりのいい曲ですね。「ひとときの夢の世界」への入り口です。
『大切なあなた』ではなんとレトロでかわいい飛行機!
バックの色彩がとてもカラフルでまさに『Dream&Fantasy』でした。
そうそう、小峰さんが昨日けがをされたそうで(聖子さんのMC、ステージ下でちょっと挨拶してました)、今日は男性のダンサーさんが1人でした。ニューフェイスですが、「Dreamさん、ついにデビューしたのか!」と思いました(笑)
[4159] RE:さいたまスーパーアリーナ2014 Name:gemini Date:2014/06/08(日) 20:46
フラワースタンド(入り口側から)
藤井 隆
クリス・ハート
日本テレビ「LIVE MONSTER」
フジテレビ「音組」
NACK5
シュワルツコフヘンケル株式会社
山野楽器
ユニバーサルミュージック
株式会社EMA
株式会社ミュージックファン
EMAって何でしたっけ???
あと、いつもあるNHK「SONGS」が無かった...
[4160] RE:さいたまスーパーアリーナ2014 Name:あいよ Date:2014/06/08(日) 20:59
いつものようにアイドル聖子さんと大人の聖子さん充分堪能させていただきました
衣装もセットもかわいい!
残念なところはせっかくの前ふりしておいての秘密の花園は歌いませんのところ
どうせなら歌って欲しかったな
今回はS席の一番前の列だったので聖子さんがよく拝見できて良かったです!
[4161] RE:さいたまスーパーアリーナ2014 Name:SKY Date:2014/06/08(日) 21:35
オープニングはセットも衣装もキラキラで豪華で可愛かったです。
それだけに2曲で終わったのがもったいない。
80年代のアップテンポな曲でもセルフのダンスナンバーでもいいからもう少しあのセットと衣装で歌って欲しかった。
アコースティック以降はいつも通り過ぎでした。
[4162] RE:さいたまスーパーアリーナ2014 Name:みー Date:2014/06/08(日) 22:15
秘密の花園。
ふってみたけど歌ってくれなかったー。
武道館ではプレミアムシートじゃないから声届かないかも。
頑張って秘密の花園込みのアンコールお願いしてみたいと思います。
みんなも一緒にお願いしよー。
[4163] RE:さいたまスーパーアリーナ2014 Name:vanity_fair Date:2014/06/08(日) 22:45
オープニングの2曲は斬新でしたね!
でも、それ以外はおざなりって感じ。
夏のコンサート、クリスマスディナーショー、カウントダウンと、毎回毎年何度も行き過ぎちゃったせいでしょうね、おざなりって感じちゃうのは。
前の方が『大切なあなた』『Strawberry Time』がうんぬんってありましたが、この曲、去年のクリスマスディナーショーで歌ってましたし…
ハートのイアリングもディナーショーで歌っているし…
やっぱり行き過ぎなんですね。
そう理解しないと、今回のセットリストに納得がいかない…汗(笑
[4164] RE:さいたまスーパーアリーナ2014 Name:ゆりちゃん Date:2014/06/08(日) 23:14
お疲れ様でしたm(_ _)m    今年も聖子ちゃん元気で良かったです。無事に初日が終わって安心(^-^)/   アコースティックコーナーで聖子ちゃんがお着替え中に小倉さんが聖子ちゃんの私達が知らない聖子ちゃんのプロフィール?教えてくれましたが(笑)身長が伸びた(笑)まだ成長期なのかな聖子ちゃん(笑)毎回会場で違う事を話してくれたら良いなぁ〜って思っちゃった!色々な聖子ちゃんを知りたいです。
[4165] RE:さいたまスーパーアリーナ2014 Name:どら Date:2014/06/08(日) 23:19
聖子ちゃん元気そうでなによりでした!
あと、アリスが無かったのは久しぶりではないかと…
踊れなかったのが、個人的に残念でした(笑)
20th Partyいつものようにバーンバーンの花火?で驚いていましたがいつも以上の驚きかたで『きゃぁーきゃぁー』聖子ちゃん言っていてうけちゃいました!
メドレーのピンクのミニもすごく可愛かったです!
最後は感極まって泣いてしまって…子供のように泣く聖子ちゃんをみるとこっちも感極まってしまいますが、何かあったのかと心配にもなってしまう自分がいたりします。
聖子ちゃんはやっぱり永遠のアイドルでした!
[4166] RE:さいたまスーパーアリーナ2014 Name:Free Date:2014/06/08(日) 23:37
さいたま初日、プレミアのPR4ブロック、ステージ前で堪能してきました。
オープニングは予想通りのアルバム1曲目 Dancing! Dancing!でスタートでしたが、幕が落ち、豪華なセットや照明、ミラーボールシャンデリア、映像、そしてシルバーのアーミーミニドレスで敬礼ポーズで登場した聖子ちゃんに鳥肌でした!w
振り付けも可愛かったし、2曲目の I Love You !に続き久々にツボなオープニングに大満足でしたが、、、、、
あと、意外と、Angelが照明やセットの効果もあり感動。
しかし、アコースティックコーナーも既にマンネリ、、、、
赤いスィートピーのアコースティックも楽しみにしてたけど、、、
結局、いつものように客席にマイクを向ける聖子ちゃん、、、涙
ちゃんと、サビも歌って欲しい!聖子ちゃんの I will follow youが聞きたいですっ!!!
皆さんもそう思いませんか??ww
Dont kiss me babyから始まる SWEET MEMORIESは良かったなぁー
ピーチシャーベットはキーを下げて生でアコースティックで歌ってるから、、、いつもの録音の歌声とは違い、、、別の曲みたいだった、、、、、。wwww
アコースティックの後、ハートのイアリングの前に今回のアルバムで一番のお気に入りの I reach for you と、久々に大好きなシングルのカップリングの Freeを歌って欲しかったなー、、、、、、
Freeを好きなコアファンは多いはず、、、、
武道館ではリクエストしてみようかなー、、、、www
Freeが聞けたら、本当に最高だったけど、、、残念、、、、
Free 年末のカウントダウンでもいいから歌って欲しいなぁー
Free聞きたい!!!!!!
メドレーからアンコール〜ラストはいつもと同じ過ぎて、、、、
マンネリ、、、、、、
まあ仕方ないですけどね、、、、あまりに同じ過ぎて、、、、、w
でも、去年より楽しめたコンサートでした。
[4167] RE:さいたまスーパーアリーナ2014 Name:ピーチ姫 Date:2014/06/09(月) 00:51
夏コン初日、参加してきました〜♪
プレミアムシートのプレゼントが赤い❤のクッションと赤の大きめのボストンバッグでめちゃ可愛かったです〜♪でもパスが紙のみになってたのとイスのバンダナがなくなってたのがちょっと残念でした。。。
オープニングでキラキラ衣装で上から降りてきた聖子ちゃん、まるで宇宙船から舞い降りてきたみたいでした(笑)
ではお衣装です。
①Dansing Dansing!! 〜キラキラシルバーミニ衣装
総スパンコールでキラキラ。半袖でスカート部分はチアガールみたいなボックスのプリーツ。
ウエスト部分にバックルかベルトのような感じのものがありました。
まとめヘアに昔のCAさんみたいな小さめの帽子。
シルバーのロングブーツ。
このお衣装のままI Love Youを歌ったのはビックリでした(笑)
②My Wedding Day〜水色ロング
水色のキャミ型オーガンジーロングドレス。
胸部分に大きめのフリル。
ソバージュロングヘアにカチューシャ。
③Angel〜白マーメイドドレス
定番の白マーメイドドレスに裾まである長いオーガンジーをはおってる感じに見えました。
腕を広げるとすごく素敵でした。
ゆる巻きロングヘアにキラキラの紙飾り。
④ピーチシャーベット〜
アコースティックコーナーではマーメイドドレスでは座れないからと白のロングドレスにお着替え(笑)
ウエストにリボンがありましたが、そのリボンにお花のモチーフがついていてめちゃ可愛かったです♪
⑤大切なあなた〜ピンクロリータミニ衣装
メイドさんみたいなスタンドカラーにピンクのリボン。
ピンクのストライプの入ったオーガンジーのパフシローブ。ピンクのリボン付。
胸の部分にフリルたっぷり。ウエストに向かって縦にボタンのようなものがついてました。
スカートもピンクのストライプの入ったオーガンジーで裾にピンクのサテンラインが2本、フリルやチュールがついてました。
ソバージュ風ロングヘアに大きなピンクの花飾り。
ピンクのフリルソックスにピンクのリボンのついたスニーカー。
⑥アンコール ストロベリータイム〜赤ミニワンピ
大きめの赤いストーンがたくさんついたミニワンピ
裾には大きめのファー。
ポニーテール風ヘアに赤いリボン。
赤ロングブーツ。
お衣装はこんな感じでした〜訂正や補足のある方、ぜひお願いいたします。
今日はステージが始まってからずっと疑問がありました。
あれ?男性ダンサーがお一人しか登場しない。。。
どうして〜と思っていたら最後に聖子ちゃんから小峰さんがお怪我をしてしまったとご報告が。。。
一日も早いステージへの復帰をお祈りしています。
そして今日の一番ヒットは小倉さんのトーク。
なんと聖子ちゃんの身長が伸びたそうです(笑)
私もまだ伸びるかな〜とちょっと期待してしまいました(笑)
お元気そうな聖子ちゃんに会えて幸せでした♪
また武道館に行けることを楽しみにしています。
今日お会いできた方、ありがとうございました♪
[4168] RE:さいたまスーパーアリーナ2014 Name:まおぞう Date:2014/06/09(月) 00:59
3年ぶりに参戦しました。思ったことなど箇条書きで報告します。
MC みなさん、こんにちはー。みんな元気?松田聖子です!今年もコンサートの季節がやって参りました。本日は初日でございます。(中略)時間通りに来てくださってありがとうございます(会場笑)
アコースティックの準備のワンシーン
「暑いわ」と聖子ちゃんがいうと、ファンのひとが一斉にうちわをあおぎだす。「本当に風がくるのね。みなさん自分をおあおぎになってね。おあおぎって?!...笑(自分でうけていた)
着替えている間りょうさんがMC
聖子ちゃんの公称の身長は158cmらしいのですが、この前健康診断したら、160.5cmで伸びたみたいです。そこに「身長161cmの松田聖子です」と聖子ちゃん現れ、アコースティックスタート。
ピーチシャーベット
「青春時代ですよね」うなずくファン多し「あーやっぱり」
雨のリゾート
「これもまた胸がきゅぅんとするんですよ。あー。これがもういいんですよ」
新製品、聖子のポップコーン
「栄養補給に。甘くて血糖値上げる。(血糖値なんて言葉つかうなんて)そこそこ50過ぎてる(笑)」
赤いスイートピー
「イントロが忙しいから、これ歌うときは前もって言ってます。でないと(造花を)さがしていて、間に合わなくて、(準備できるのが)
『るいろの...』あたりなのよね(笑)
夏の扉 
「最後はみんな一緒に!」「フォー!」聖子ちゃんの興奮したときの叫び声ってフォーなんですよね。やはりこの曲が今回の一番の盛り上がりでした。
ラスト いくつの夜明けを数えたら
「最後に歌ってもいいですか?」
感極まって泣きながら歌う聖子ちゃんでした。
久しぶりで楽しめました。ただはじめから5曲までは新曲でフリーマイクモード。ラジオ番組での3枚目の聖子ちゃんを知っているものとしては、声かすれても生声の方が味があっていいのになぁと思ってます。またスレをみますとマンネリ化しているようですね。生バンドだしかつてのようにリクエストコーナーをやったり、ファン投票による曲でコンサートをやるのもいいのではないかと思います。わがままいわせてもらうとデビューから5年までの曲限定コンサートをやってほしいです(^^)y
[4169] RE:さいたまスーパーアリーナ2014 Name:ピーチ姫 Date:2014/06/09(月) 01:00
すみません(笑)お衣装紹介書きまちがえました。。。
ピンクのロリータお衣装はパフスリーブです。。。
[4170] RE:さいたまスーパーアリーナ2014 Name:ymt携帯 Date:2014/06/09(月) 01:09
15:11の最終アナウンスからの聖子チャチャチャ(笑)、非常に長く感じましたね〜。って、ワタシは実は前日の飲み(笑)には関係なく高熱に冒されてしまい、座りながらたまに聖子って言う(叫ぶんじゃなくて、言う・・苦笑)だけなので、普段より楽だったかも(爆)。
あ〜今日はどうにもならんわ〜、11年前に高熱で欠席した武道館に匹敵する最悪だわ〜、と思ったら!『I Love You !! 〜あなたの微笑みに〜』で、これAKBだったら20万票の新記録でセンター取るだろ!なラブリー(笑)、解熱作用すらある強烈さだわ!『感謝してるヨ!』敬礼ポーズには 、バッカじゃねーの!と抗議したいほどラブリー(爆)
ってことで、当社比(笑)85%マイナスな不完全燃焼な自分でしたので、『I Love You !! 〜あなたの微笑みに〜』の聖子さんしか覚えてないから、何か思いだしたら札幌までに(札幌行きませんが・・)書きます。
[4171] RE:さいたまスーパーアリーナ2014 Name:gemini Date:2014/06/09(月) 09:01
今回のテープ、花火、爆発系
オープニングで音だけ(たぶん) 「バーーン」
メドレーに入るところ(たぶん)ステージの前方天井近くで 「クルクル大型回転花火」(4つだったかな)
アンコールの『20th Party』歌い出しで 「バーン」+「キラキラテープ」発射
『20th Party』の最後のところでステージと客席の間のスペースから花火(単色)が 「ババーン、ババーン、ババーン、ババーン」
いくつ弾けたのでしょう!もちろん聖子さんは「キャッ、キャッ」(笑)
私もあまりの迫力と連射にそうとうびっくりしました。
キラキラテープはシルバー単色でしたが、表面が虹色に光を屈折させる細工がしてあるもので、いつもよりちょっと贅沢(笑)。
飾ると結構きれいです。
[4172] RE:さいたまスーパーアリーナ2014 Name:みわ Date:2014/06/09(月) 10:51
私も、さいアリ参加してきましたぁ〜＼(^O^)/ 
久しぶりの聖子ちゃん、  オープニングから、ずっととっても楽しいLIVEでしたぁ〜♪♪♪  衣裳も、いつもと違ったカンジで可愛かった〜(o^o^o)
身長が伸びていたのには、ビックリ〜(笑)  158㎝から161㎝になるなんて、スゴいですね〜(笑) 
『161㎝の松田聖子です(笑)』の登場には笑えました
ちょっと気になったのが、聖子ちゃん、痩せたような気がしました。  ミニのドレスの時、足が一段と細くなっていたような気がしました 
皆さん、思いませんでしたか?
[4173] RE:さいたまスーパーアリーナ2014 Name:おかちゃん Date:2014/06/09(月) 11:47
詳細は皆様がレポしてくださったので、個人的な感想を。
雨の多いさいアリ初日、「お足下が悪い中、時間通りに来てくださってありがとうございます(笑)」と毎度の優しい心遣いが沁みます。
オープニングのキラキラコスは、パイロット?CA? 昼間から飲んじゃった私の鈍い思考回路では判別できません(笑)
スカートの中身に視線が釘付けのワタシは只のスケベ親父(爆)
アコースティックコーナーのピーチシャーベットと雨リゾは、夏コンの選曲にピッタリ! 秘密の花園や白パラ等 コール曲がアコースティックで来ると周囲の視線が痛いのでほっとしました(笑)
ダンサー陣がほぼ総入れ替えで、紹介コーナーで声掛けできなかったのは武道館2日目までの宿題です(笑)
ヒットメドレーで聖子ちゃん降臨用の飛行機は、スピナーとエンジン形状からするとメッサーシュミットBF109がモチーフみたいで ダイムラー・ベンツ製エンジンです(薀蓄うざいですね!爆)
先に書いている方がいらっしゃいましが、ここ10年、毎年夏コンやらCDLPやらDSに行ってればもはやサプライズは不可能に近いですよね〜 
殆どの観客は、うちのかみさんの友達みたいに80年代のアルバム曲さえ知らないけれど、シングルはみんな歌える程度の人達ですから。
偉大なるマンネリ&ワンパターンに感動できるのも聖子バカの証と誇りに思います!(笑)
[4174] RE:さいたまスーパーアリーナ2014 Name:ymt携帯 Date:2014/06/09(月) 12:30
バンドメンバー紹介順
鈴木さん、水野さん、高田さん、野崎さん、竹上さん、小倉さん
ダンサー紹介順
東山さん(男性)、平井さん、加來さん、浜田さん、細木さん、甲斐さん、直美さん
一番最後のバンド・ダンサー一言の時に聖子さんが「本当はもう一人」と言った時には何事かとビックリ!ステージ下に気づいたらいた(笑)「昨日ケガをしてしまった」小峰さんが紹介され、「早くステージに帰って来て〜」との聖子さんのエールにガッツポーズで応えていました。
開幕前日のケガでは、数々の急な変更点もあったのでしょうし、プロデューサー聖子さんとしても物凄い大変だったでしょうに、小峰さんをわざわざ紹介するとは聖子さんは優しいですよね(^^)
ケガの具合がどんなものだかわかりませんが、小峰さんには何としても復帰していただいて、フルメンバーでのステージを早く見せて欲しいですね!
[4175] RE:さいたまスーパーアリーナ2014 Name:gemini Date:2014/06/09(月) 13:01
おかちゃんさん目線の(笑)書き込みをひとつ...
オープニングナンバー『Dancing Dancing!!』の振り付けで、
>Everybody Move Your Body ♪
>Everybody Sing Your Body ♪
のBodyのときの聖子さんのポーズが 「Sexy」  でした。
[4176] RE:さいたまスーパーアリーナ2014 Name:gemini Date:2014/06/09(月) 13:09
<連続すみません。本日SEIKO休暇で暇なんです>
竹上さんファンには要注意の情報です。
ツアーパンフレットによりますと、パシフィコ横浜公演のSaxは竹上さんではなく鈴木圭さんという方です。
[4177] RE:さいたまスーパーアリーナ2014 Name:ymt携帯 Date:2014/06/09(月) 14:56
『My Wedding Day』の前奏(?)長くてブリッジ的で、端男(笑)には見えてなかったバンドメンバーが皆さん前に出てきて、曲調も前曲のラブリー(笑)世界とは打って変わるので、見せ場ですね。
『Angel』で青い照明に照らされてる時の左右のビジョンが怖かったです(笑)、ビジョンの素材的に(?)青は映えないのかな〜と思いました。
あと、「あな逢い」を歌う立ち位置はあれで良かったのかな〜?リフトの扉の真ん前過ぎて、なんとも表現しようのない違和感を感じたのはワタシだけ??
昨日に限って超個人的に残念だったのは、端男(笑)とにかく調子悪かったもので、目の前に聖子さんが来た時だけでもアピール(笑)しようと思ってたら、PR6ブロックはマイアミサイド(笑)となってしまったことです。同じ端でもPR1ブロックだったら風秋サイドだったから、頑張ったんだけど(笑)。
残りは武道館2日目だけなので、体調万全で臨みたい。幸い、今ライブにおける頭コスプレは(笑)今までに愛べりーさんとHPCPさんからいただいてきた在庫で全てまかなえるし。(笑)
[4178] RE:さいたまスーパーアリーナ2014 Name:Dream Date:2014/06/09(月) 15:00
緞帳に写し出されるレーザー光線のツアータイトルに続き
銀河系飛び交う映像、スペースシャトル、UFO
ドーム型円盤が大きく映し出され爆音とともに幕開け
(Dancing Dancing !!
I Love You !! 〜あなたの微笑みに〜)
その円盤中央から地上に舞い降りたかの様演出で
一人乗り小さく筒状細長いシルバーゴンドラエレベーターに乗った聖子ちゃんが登場!!
キラキラした衣装は50年代外資系キャビンアテンダントをほうふつさせる細長ボート型帽子のスターシップ添乗員!
ステージ上舞台演出は天上からミラーボールが5個キラキラ釣り下がり
そのセンターミラーボールはドーム型円盤の様なシャンデリア風下側にボールが付きクルクル光回る
サイドのミラーボールはチョコレートパフェのガラス瓶を逆さのした様な造りで、その下側でボールがクルクル光回る
センター、サイドの間にただ吊るされただけのミラーボールが左右2個小さく思えます。
背面スクリーンは3分割で宇宙的な映像が映し出され曲に合わせ〜I Love You 〜歌詞文字が流れます
全体的にシルバーLED電飾が流れ宇宙的構成の造りです。
ダンサーさん達は、女性は白のロングドレス、男性はカジュアルなホワイトシャツにパンツ
(Love Island 
Only one for me)〜
背面スクリーン上での映像演出
公園のベンチ,街灯、大型の現代風風力発電の3本羽の風車の映像が繰り返されます。
(Angel
あなたに逢いたくて〜Missing You)〜
ステージ上舞台構成が変わり羽根の生えた真っ白な天使(エンジェル)5人飛びたたずんでいます
センターの大きな天使は一人両手を前に差し伸べて、他の4人は左右対称的な2対互いで
その手は両手をセンタに向け水平に広げています。
左右2対の天使は2本の束ねられた支柱風真っ白なドレープシルクカーテンの真ん中を押さえる様ベルトに付いています。
ダンサー紹介(It's Style '95)
女性はメイドさん風黒のミニ、胸元に白のコサージュみたいな物ワンピドレス
男性はサテンの襟無しベスト、黒のタンクトップインナー、黒のパンツに2穴ベルト
(大切なあなた
ヒットメドレー)〜
4本のワイヤーで吊るされた赤いエアプレーン3本のプロペラ機『レッドバロン』風
機体には{Seiko}の電飾、タイヤは黄色で同じく電飾
2階ステージ着陸後ドアを開けて聖子ちゃん降りてきました。直ぐにゆっくりした動作で宙に浮き始める
舞台背景は今回のツアータイトルロゴマークのお城、木馬、イチゴ、星を全面にした物
空の流れる雲を皮切りに背面3つのスクリーン画像をも駆使したLED電飾カラフルな派手派手物!
その間赤いエアプレーンはプロペラを回し電飾点灯し無人でただ宙を浮いてる。
ダンサーさん達衣装は、女性ピンクツアーTシャツに白のフリルスカート、男性もピンクツアーTシャツ、カジュアル白パンツ
(アンコール
Strawberry Time)
舞台上基本の造作物以外なくなり
背景スクリーンも全面になり映像のトライアングルや、星等の流れる映像に・・・
ステージ上や縁取られたLED電飾が流れていく・・・
花火の演出は火の風車3機に、爆音連射、キラキラクラッカーテープはシルバーレインボーホログラムの物一回発射!
最後に
個人的に楽しみにしていたダンサーさん方が殆ど変わってしまったのがちょっと・・・でした・・・
[4179] RE:さいたまスーパーアリーナ2014 Name:ハート天使 Date:2014/06/09(月) 16:50
いよいよ始まりました ライブ
オープニングの衣装にビックリ 
聖子ちゃんの可愛い一面が いっぱいみれました 
花火の爆発に ビックリしてた聖子ちゃん 
グッズもファンクラブ限定のもあり 会員証は持って行かないとですね 
8月まで 楽しみです
[4180] RE:さいたまスーパーアリーナ2014 Name:ぼさ Date:2014/06/09(月) 22:13
最初、聖子ちゃんの頭上に大きなシャンデリアが3つあったのに、聖子ちゃんが衣装替えで舞台裏へ行き、ダンサーさんが踊り始めた一瞬のすきにシャンデリアが3つとも無くなっていた!
これから行く皆さん、シャンデリアが消える瞬間を見てきて下さいね(笑)
[4181] RE:さいたまスーパーアリーナ2014 Name:まっさん Date:2014/06/10(火) 06:01
初日参加の皆さん、雨の中お疲れ様でした。
僕も個人的な感想を。
14時頃に会場に着きました。
ツアートラックの撮影にと1Fに降りましたが、
今年はトラックが道路側(柱側)に止まっていて
運転席側側面の全容がわからず(笑)
グッズ売場は例年に比べ並んでいる人が少なく
売場にはスムーズに入れました。
昨年あったCD、DVD販売(山野楽器さん)は
今年売場が昇格しグッズ売場横に・・・
今年も直筆サイン入りポスター欲しさに購入しました。
その横にはFCコーナーがありました。
限定グッズはどんなものか知りたかったですが
前年ながら確認できずまあ次回までのお楽しみということで。
コンサートは2時間で終了。
年々短くなっている・・・。
サプライズは夏コンでの「ハートのイヤリング」
全体の構成は変わらないが曲数が少なくなって
全体の時間も短縮。
コンパクトにまとめたって印象でした。
今回のエンゼルのセットは綺麗でした。
PR-4の席だったのでセット全体を観ることが
出来ました(笑)やっぱり端はきついわ(笑)
次は大阪2日目に参戦します!!
[4182] RE:さいたまスーパーアリーナ2014 Name:Dance! Dance! Dance! Date:2014/06/10(火) 13:52
久しぶりに派手な登場でしたね。90年代のように。プレミアムの6列目でしたがいちばん左端だったんでセットも真横からで聖子も小さくしか見えなくて残念な位置でした。今年は最も端男でスタート。         Angle  幻想的でよかった。初日はM.Cもやはり短いです。  今から気になってしまうのはカウントダウンライヴ会場。武道館あたりで明かされるかな?
[4183] RE:さいたまスーパーアリーナ2014 Name:BD Date:2014/06/10(火) 23:55
おかちゃんさん〜
geminiさん目線の(笑)書き込みに更に「ドン」苦笑
>>オープニングナンバー『Dancing Dancing!!』の振り付けで、
Everybody Move Your Body ♪
Everybody Sing Your Body ♪
のBodyのときの聖子さんのポーズが 「Sexy」 でした。
是非、武道館ではマスターしたい必須科目かと!(笑)
[4184] RE:さいたまスーパーアリーナ2014 Name:一般人 Date:2014/06/11(水) 09:40
みなさん、くわしいネタバレ情報ありがとうございます。
オープニング期待大ですね!
いまからワクワクします。
セトリの流れでしっかりと予習して参戦したいと思います。
超マンネリライブ!でもいいんです。
マンネリならば、1曲、1曲をしっかり聴いてみたいと思います。
雨のリゾートはうれしいですな。
できれば、一千一秒物語、星空のドライブも歌って欲しかったー
来年の35周年に向けて、ファンクラブに入ろっかな〜
と、ところでー、40周年ってもしや?もしや?
東京五輪の2020年なんでしょうか?
だとしたら、どこで40周年やるんだろうって超先走ってます。
武道館 東京体育館など大きいところは、ほぼオリンピック会場になるんじゃないのかなーって。
ついに東京ドーム公演ですかね?(笑)
[4185] RE:さいたまスーパーアリーナ2014 Name:あいよ Date:2014/06/13(金) 17:46
2回目すみません
皆さん いつもながらすごいですね 1回の参戦でここまで詳細な記憶が・・・頭が下がる思いです
私なんか気持ちがアゲアゲの中、聖子さん可愛い!衣装可愛い!次この曲だぁ!くらいでこちらにアップしていただいてほーほーそうだった!と肯いている状態でほんと感謝します。
個人的には私はライブでは松田聖子の代表曲も大事だけどテレビで歌わない曲が聞きたいな
そして最近のアルバム曲のセットリストに入ってない分も
アルバムに入れただけになってしまってせっかく作った曲がもったいないですからね
次私も武道館参加します
こちらで教えて頂いたセットリスト通りのファイルでさらに予習を重ねます
『I Love You !! 〜あなたの微笑みに〜』は予習したかいがありほぼばっちりだったけど完璧にしなくちゃです
そしてオープニングナンバー『Dancing Dancing!!』の振り付けのBodyのときの聖子さんのSexyポーズ
ポールダンスのようなとこですね 
私もお気に入りです!
うろおぼえのところもありますが「右手、左手 両手でくるくる」みたいなところ
絶対ダンサーさんをカンニングしながらになるとおもいますがやります!
こちらにレスされてる方プレミアムシートの方が多いみたいですね
13列くらいあったみたいですけどあの赤いテープより前のスペースに皆さんいらっしゃったんですね
なんか不思議な感じです
2戦目楽しみです
[4186] RE:さいたまスーパーアリーナ2014 Name:ymt携帯 Date:2014/06/14(土) 03:49
あいよさん、ワタシは初のさいアリ最前列でしたが(定番の端ですが)、テープは頭上を通過し一本たりとも落ちて来ませんでした。(笑)
今、札幌直前なので初日さいアリを振り返っていて、ビールが進みました(笑)。
あ〜、そう言えばDreamさんが終演後にセットに感銘してたこととか。(笑)
ワタシはさっぱりわからない世界だから単純にその各論を(笑)驚いていたけど、わかる人にはわかる「ショー」ってことですかね。
まあ、今年のさいアリのスレは荒れてないから(笑)余計な書き込みになっちゃうかもしれないですが、選曲が〜とか、生歌か〜?とか、とは別の視点・別の次元の捉え方もあるんだな〜って例(笑)として。
ワタシは小難しいことわからないけど、聖子さんの夏コンが好き。
[4200] RE:さいたまスーパーアリーナ2014 Name:タケ Date:2014/06/18(水) 00:28
みなさん、初日レポ、本当にありがとうございます。
女性自身 (7/1号 P44)に、皆さんのレポよりかなり薄い(笑)初日レポが載っていました。
すみません、薄い(笑)内容を書くのを忘れていたので追加します。
身長が伸びた話と、聖子さんが「青い珊瑚礁」熱唱中、会場の一角を指さしたその先にはご主人様がおられたという内容でした。
二年連続で来てくれた夫への、結婚記念日直前の再告白にほかならない・・・らしいです(笑)。こういう記事が出るとまた他の週刊誌が真逆の記事を出しそうですね(笑)。
[4201] RE:さいたまスーパーアリーナ2014 Name:tam Date:2014/06/18(水) 08:11
大阪2日目参戦します(^O^)/
今回はスコール無しですか(@_@;)残念ですぅ・・・
[4202] RE:さいたまスーパーアリーナ2014 Name:AJ Date:2014/06/22(日) 16:06
仙台ゼビオアリーナ&武道館初日と参戦予定ですが、去年購入したペンライトは持参して方がいいんでしょうかね?今年販売してないみたいですが(・_・)
[4203] RE:さいたまスーパーアリーナ2014 Name:ymt携帯 Date:2014/06/23(月) 01:04
AJさん、仙台頑張ってください。(笑)
さいアリでどうだったかと言うと、ワタシの主観としては「いっぱいいるな〜」って感じでしたが、ただ、赤スイ造花以下(これも主観)って感じですかね〜。
ワタシみたいに、知らない間に(笑)電池消耗してて電池を新しく買いたくもない(笑)って人だと当然持参しないでしょうけど、グッズとして売り出されたものだから、持ってる(電池生きてる?笑)人は持って行くのかな〜って感じでしょうね。
ただ、さいアリでもそんな感じでしたので、久々の仙台ではそもそも持ってない人が多いでしょうし、かなり少数派になる危険性(笑)大です。
AJさんがやりたいようにすれば良いのではないでしょうか(^^)
[4106] 2013 New Year's Eve Live Party 2回目 Name:ymt携帯 Date:2013/12/31(火) 15:13 [ 返信 ]
ここ最近では比較的寒くはないようですが、深夜に及びますので、皆様お気をつけて。
ワタシは伸びっぱなしのヒゲにトレーニングウェアで(笑)、1回目終了予想時刻に待ち合わせです(^^) だから、チケットまだ持ってない!(笑)
[4109] RE:2013 New Year's Eve Live Party 2回目 Name:BD Date:2013/12/31(火) 20:14
すみません!
まだ、千住です(苦笑)
時期に?
きっと巡り逢える
はずなんで、高輪の空の下でお待ち下さいまし(-。-)y-~
[4110] RE:2013 New Year Name:ymt携帯 Date:2013/12/31(火) 20:23
1回目 15:00〜18:00
2回目 19:30〜22:30
と、物販(笑)時間がエントランスに貼ってあり、入ったものの、何も買わないワタシには(笑)人が少なくて、いられません。(笑)
グッズの件は、買った方々にお任せします。
早速に新着パーカーを着込んで記念撮影中のarea62さん発見。(笑)
[4114] RE:2013 New Year Name:ymt携帯 Date:2013/12/31(火) 22:06
入場時にいただける(笑)ものは特に無く、ファンティックラブ入会用紙だけです。
花道歩数(笑)、ディナーショーと同じです。
同じと言えば、違うのが(笑)、クリス・ハートさんからの2段スタンド花とまねだ聖子さんのアレンジメントがディナーショーとは違う新しいものが届いてました。
[4116] RE:2013 New Year Name:ymt携帯 Date:2014/01/01(水) 06:50
22:44開演
01:35終演
アメイジング・グレイス
オペラ座の怪人
あなたに逢いたくて〜Missing You〜
MC
Sweet Memories
MC
紅白歌合戦中継
あなたに逢いたくて〜Missing You〜
夢がさめて
MC
水色の朝
ブリッジ 「私の恋の物語」
ピンクのモーツァルト
秘密の花園
いそしぎの島
ブリッジ Sleeping Beauty
流星ナイト
MC
カウントダウン
MC
Only My Love
MC(ダンサー一言)
アコースティックバージョン
セイシェルの夕陽
真冬の恋人たち
MC(メンバー紹介)
雨のリゾート
赤い靴のバレリーナ
MC
赤いスイートピー
ダンサー紹介 マンハッタンでブレクファスト
ヒットメドレー
裸足の季節
青い珊瑚礁
渚のバルコニー
ウィンターガーデン
天使のウィンク
チェリーブラッサム
夏の扉
アンコール
Star
アンコール
いくつの夜明けを数えたら(合唱)
「ありがとう」(合唱)
[4117] RE:2013 New Year's Eve Live Party 2回目 Name:⚠area62 Date:2014/01/01(水) 07:06
🎵あなたに逢いたくて、は
LIVEフルversionと
紅白歌合戦versionで2回でしたね…
SWEET MEMORIES歌い終わり舞台袖 入る前々に衣裳を踏んズケすっ転びそぅでしたが…笑いながら袖へ🚶ニャリ可愛らしかったかも〜
花道 今迄で1番長いんです今回はコレは良いと…御本人が発言 
アコーステック準備前後のステージ転換中 散歩ょ〜と…
何度も後方座席迄来てMCをしてくれたのは珍しいスタイル
カウトダウン直前にも喋り過ぎで(笑)もぅ時間と言いながら急いで競歩で花道後方からスソスソ戻り(爆笑)
後方座席の方々は特に被り付き席ョダレ👅もんかも〜
聖子ちゃんプロだゎと思った
普段のアリーナ座席の3分の1割程度 1,000名なのかなぁ~⁇
普段より後方でも近い👀花道使い 🉐素晴らしい👏
音響は….残念ながら最悪デスが(泣)でも 盛り上がりで….
掻き消された感じ👏でした
今回は座席が…全てがフラット平段差無しなので…もぅ少し舞台ステージを高くしたら
身長が低い方々も皆さん近くて良く見えたんでしょうね👀
後半 🎵STAR🎵涙ぐんだ感じで歌い切りましたね
今回のグッズ 🆕パーカー紺色
\6,000円 偶然見られてしまった(爆笑)ymtさんも私も生地が厚いし 文字のプリントも
今回は格好良い普段でも着れそうねと オススメかも〜
ymtさんは本当にジャージでしたね👀(笑)SEIKOの文字がチラッット見えましたが㊙
[4119] RE:2013 New Year's Eve Live Party 2回目 Name:ターチ Date:2014/01/01(水) 09:20
始まるのが遅かったのか、2部の方が時間が短かったんですね。1部は確か、18時10分頃から20時25分頃かまでだったでしょうか?収録は1部だけでしたか?初めての飛ライブの映像、楽しみです!
[4120] RE:2013 New Year's Eve Live Party 2回目 Name:ピーチ姫 Date:2014/01/01(水) 09:30
あけましておめでとうございます。
2回目のみの参加でしたが、聖子ちゃんと新年が迎えられて幸せでした〜♪
紅白の中継の時は聖子ちゃんとても緊張していたようでしたが、中継が終わったとたん、両手をあげて、やったー終わった〜みたいに(笑)飛び跳ねてたのがとってもかわいかったです♪
それではお衣装報告〜
①アメイジンググレイス
白のロングシフォンドレス。
長袖の袖口が大きく開いていて、ひらひらしてとてもキレイでした。
前が開いていて、中にキラキラした白のロングドレス。前開きと袖口に白いレース。
大きめのおだんごヘア。
②紅白中継
白のキラキラマーメイドドレス。
③ピンクのモーツアルト
ピンクファーロングティアードドレス。
上半身はピンクファーのキャミ。
胸下あたりにピンクリボン。
スカート部分は5段のロングで、1段1段の裾にピンクファー。
ピンクのモーツアルトの時だけ白いふわふわセンスを持って踊りました〜
④流星ナイト
ネイビーミニワンピ
Aラインのミニワンピ。
胸元に白いレース。
フレンチ袖で、袖口とスカート裾に白のレース。
ネイビーのニーハイ(白レース付)
白スニーカー(ひもはネイビー)
ワイルド系ロングヘア。
⑤ヒットメドレー
イエローベージュ?のお花ドレス
薄めの黄色でパフスリーブ、膝丈のふんわりドレス。
全体的にピンクと赤のお花レースモチーフで縦ライン。
袖口とウエスト、スカート裾に赤いバラがいっぱい(笑)
チロリアン風なイメージでとっても可愛いかったです♪
ふんわりしたハーフアップヘアで、後ろにイエローリボン。
レースソックスにスニーカー。
⑥アンコールStar
白シフォンロングドレス。
胸元に十字架のようなキラキラ。揺れる飾りがステキでした。
裾にもキラキラ。
おだんごみたいにふわりとアップにしたヘア。
アコースティックコーナーのセットチェンジのお時間に聖子ちゃんはお散歩。これは良かったと思います。
カウントダウンに乗り遅れては大変と花道先端から競歩で戻る聖子ちゃんはめちゃ可愛かったです♪
後でで野崎さんにかかとがついてなかったから競歩としては失格と突っ込まれていました(笑)
また新たな聖子ちゃんが観れてとても楽しい年明けとなりました。
聖子ちゃん、みなさん、ありがとうございました♪
[4123] RE:2013 New Year's Eve Live Party 2回目 Name:gemini Date:2014/01/01(水) 10:41
ブリッジになってしまいましたが『私の恋の物語』では聖子さんの愛らしいダンスを脳内で再生しつつ(笑)堪能しました。やっぱり生ストリングスに似合う曲です。
ステージからは遠かったですが、花道先端右側(聖子さんから見て)で、その先端まできて歌ってくれた「天使のウインク」ではウィンクウィンク♪の振りが2回ともこっちを向いてやってくれたのでうれしかったです。
[4124] RE:2013 New Year's Eve Live Party 2回目 Name:gemini Date:2014/01/01(水) 10:56
連続スミマセン。
紅白の中継がどこでつながって、どこで切れたのかちょっとわかりにくかったですね。でもものすごい声援でした。
今日は1日遅れの紅白歌合戦を楽しみます(途中早送りを多用して(笑))
ところで、クリスさんが退場するときに聖子さんは「また後で戻っていらっしゃいます。1時頃...」とおっしゃってましたが、ステージには登場されませんでしたよね?
ヒットメドレーの合間だったか、聖子さんが竹上さんの後ろあたりを両手でさして「ワーッ」という表情をされた場面がありましたが、ひょっとしてそのときチラッと顔を出されたのでしょうか?会場がオールスタンディングになっていて確認できませんでした。どなたか気づいた方はいらっしゃいますでしょうか?
クリスさん。聖子さんに気を遣ってステージ登場は辞退されたのでしょうか。
[4126] RE:2013 New Year's Eve Live Party 2回目 Name:おかちゃん Date:2014/01/01(水) 11:37
無事に生還できました(笑)
グランドプリンス初舞台の私は、壮大すぎる会場の雰囲気に飲まれました(笑)
アメイジング・グレイスとオペラ座の怪人は全く予想外の展開で度胆を抜かれつつ、聖子ちゃんの美声を堪能。
紅白シーンはハイテンションのまま、いつの間にか終わってました(笑)
ピンクのモーツァルトで、ようやく「聖子はグレートミュージシャン〜!(笑)」コールを実現でき感無量(笑)
秘密の花園でようやくエンジンかかってきました(笑)
ダンサー紹介のブリッジで、マンハッタンを周囲の皆様と合唱していい感じ。
聖子さんが洋介さんに、「今年は年男でアナタもいい年なんだから!」と突っ込まれた際の苦笑いと何か言い返していたやりとりで場内爆笑(笑)
ヒットメドレー時、青サンと天使のウィンクの際に花道先端までいらっしゃった聖子ちゃん、本当にキレイ!可愛い! 
アンコールの際、白いドレスから除く背中のキラキラと、赤ちゃんのようにキレイな肘に萌えまくり(爆)
とにかく聖子ちゃんのお声の調子もよさそうで、最高に楽しいステージでした!
やっぱり聖子ちゃんはライブが一番輝いていて素敵です!
[4128] RE:2013 New Year's Eve Live Party 2回目 Name:gemini Date:2014/01/01(水) 15:57
紅白録画ライブ?視聴終わりました。
副音声ではテリーさんに加えて壇密さんが放送席にいて、「聖子さんの時報を聞いていたい!」と。
「午後4時をお知らせします ピ・ピ・ポーン(笑)」
そんなのがあったら私もずっと聞いていたいです
[4130] RE:2013 New Year's Eve Live Party 2回目 Name:ナイト Date:2014/01/01(水) 18:22
まさかのアメイジング、オペラとオープニングから感動、圧巻でした。
聖子さんが竹上さんの方にビックリ笑いして両手でワーっとしてたのはストリングスの皆さんが竹上さんとダンサーとして踊ってたのを見つけたからだと思います。
まるでリハーサルしたかの様にリズムとって踊ってました(笑)
そのギャップが大ウケしてました(笑)
[4131] RE:2013 New Year's Eve Live Party 2回目 Name:gemini Date:2014/01/01(水) 18:39
ナイトさん情報ありがとうございました。
聖子さんの「ワーっ」はそれだったのですね。DVDで確認します(笑)
[4132] RE:2013 New Year Name:みわ Date:2014/01/01(水) 21:29
とっても楽しいステージでしたねぇ〜(o^o^o) 
お茶目な聖子ちゃん(笑)がたくさん見れました。花道を行ったり来たりする時の一言が毎回面白かったです  
直美ちゃん、復帰されてました。  産後2ヶ月で、すごぉ〜い(*^^*) 
体型も戻っていました
[4133] RE:2013 New Year Name:ymt携帯 Date:2014/01/01(水) 23:20
既出のこともあると思いますが、時系列的に。なんとか1月1日中に間に合いそう(笑)
ステージはスクリーンというか幕も無く、開放された状態。
22:37に最終場内アナウンスで、省エネ(笑)聖子チャチャチャスタート、だって紅白と収録あるし、無理して運ばれるわけにいかない(苦笑)。結局、終演までヘタレでしたが。(爆)
バンドメンバーにストリングスが下手から入って来て、徐々にヒートアップ!ストリングスが音を出し始めたので、拍手わき上がるとともに逆に聖子チャチャチャは役割終え(笑)、聖子さんの登場を静かに待つばかり。この静けさ、ストリングスの音出しが何と!開演したのではなくただの調音だったので(笑)、調音が終わると飛天の間は経験したことのない重い空気(笑)、とてもこれからライブが始まるとは思えない静寂。こんな雰囲気の中で聖子さんを登場させたら申し訳ないよ〜どうしようどうしよう〜どうにもできない〜ってな身の置き場ない焦りで挙動不審な不審者がここに(笑)。
でも、アメイジング・グレイスだったんだ〜、良かった〜!静かでも良くて(笑)
[4134] RE:2013 New Year Name:ymt携帯 Date:2014/01/01(水) 23:22
オペラ座の怪人の最後の何て言うの?声伸ばし(笑)?ディナーショーの時より2段階長い、圧巻でした(^^)
あな逢い後のMCでは「私のカウントダウンコンサートにお越しいただき・・」と、あれ?公演タイトルと違うんだけど、まあいいや(笑)
[4135] RE:2013 New Year Name:ymt携帯 Date:2014/01/01(水) 23:23
23:03から紅白の準備ということで小林アナ登場。
聖子さんは着替えのため一旦退場、その際にドレスの裾踏んづけ(笑)、緊張の中で無意識に笑いを取る大スター(笑)
客席の上手側の壁にモニターがあり、いきものがかりと綾瀬さんが話してる場面から映し出されました。
小林アナが「先ほどは大島優子さんが卒業を発表されたり」と言うと、「紅白大変盛り上がってます」と続く言葉をかき消すほどに飛天の間に「えーーっ!」の声声!ワタシはその声に驚きました(笑)、AKB48大島優子さんはワタシが思ってた以上に世間に影響力あるスターなんだ。(笑)
嵐の時に聖子さん再登場、続いてクリスさんも。小林アナから盛り上げ要請(笑)あり、聖子チャチャチャが最高潮になると、ワタシはすっかり忘れてましたが(笑)聖子さんが「クリス!クリス!」とクリスチャチャチャを始めたので、場内も聖子とクリス交互チャチャチャで忙しいことに。(笑)
花道に中継用カメラが上がって来て、聖子さんは「この待ってる間が嫌ですね〜、お水いただいて良いですか?」と水を一口、定番(笑)「どこの水?」攻撃を聖子さんに切り出す者は誰もいない緊張感です。
聖子さん「あ〜、あと1分って出てる」と、更に自分自身と会場を追い込み(笑)、紅白本番スタートです(^^)
[4136] RE:2013 New Year Name:ymt携帯 Date:2014/01/01(水) 23:25
23:21に小林アナが退場すると、解放(笑)された聖子さんは「終わった〜」とガッツポーズしたり跳ねたり天真爛漫で可愛い(爆) ストリングスやバンドメンバーも聖子さんに合わせてガッツポーズしたり跳ねたりするんだけど、こっちは別に可愛くない。(笑)
聖子さんは正気に戻ると(笑)「さあ、こんどここからは時間との戦い」と。いや〜、ホント大仕事ですよね〜、しかも既に2時間のライブ1本やってるんですから、ヘタレとしては(笑)頭が下がるばかりです。
[4137] RE:2013 New Year Name:ymt携帯 Date:2014/01/01(水) 23:27
「私の恋の物語」では、我らが(笑)小峰さんが直美さんと組んでるので、「おっと!ついに小峰さんがてっぺん時代が来たか!?」とちょっと一人興奮(笑)したんですが、途中途中シャッフルされてしまうので、ワタシの興奮は誤りだったようです、シャッフルしたら「私の浮気の物語」だと思う。(笑)
ピンクのモーツァルトでは、ワタシは端男(笑)でしたので、ディナーショーでは見られなかった花道縦並びを見るには特等席、しかもダンサーは約2倍超豪華版!(^^)
この曲から、聖子さんは頻発に花道に出ます、かなり席による不公平感が無くなったのではないでしょうか?
秘密の花園では100th武道館で間違えて屈辱(笑)だったコールを細心注意で。
ところで、ワタシの後ろは10才くらいの女の子だったんですよ。後のヒットメドレーで聖子さんが花道に出てる時なんか当然ワタシは後ろに振り返ってるわけですが、その女の子は振り返っても大人が立ってるから見えないからか?飽きて疲れてるのか?前を向いたままなんです、ワタシとはモロにご対面(笑)。ひげ面で頭にタオル巻いた不審なオッサンがラブリー聖子とか連発(笑)、どう思ってたんだろう、トラウマにならなきゃ良いが。(笑)
[4138] RE:2013 New Year Name:ymt携帯 Date:2014/01/01(水) 23:31
時計さん登場は8分54秒前から。時計さんっても、ステージ後方スクリーンにデジタルが映し出されたもので、ワタシのところからは「分」は見えるけど「秒」は鋭角過ぎて見えない。聖子さんの読み上げが頼り。(笑)
まだ時間あるので、聖子さんは花道をお散歩(笑)
まだ4分あるのに「帰るのに1分かかる」と(笑)慌てて、歩くでも走るでもない競歩(笑)で戻って来ました。
ダンサーさん達も出て来たところで、ワタシはすっかり忘れてましたが(笑)会場から「クリスは?」の声。「クリスさん今NHK行かれてて、1時ぐらいに戻って来る(笑)」と、何かまた2人で歌うネタバラシかと思ったけど、クリスさんが再登場することはありませんでした。(笑)
2分半前から歓びの歌の演奏、10秒前からゼロは無しで(笑)カウントダウン。
[4139] RE:2013 New Year Name:ymt携帯 Date:2014/01/01(水) 23:33
左右から馬(笑)登場、手動です(笑)
「会場の中で午年の方は?」
あったり無かったりの年男年女検索(笑)、今年はあって良かったです。BDさんとワタシの「はーい」の間抜けな声が聖子さんにも届いたことでしょう。(笑)
そう言えば、ポッキン(笑)配られなかったから、ちょっと淋しかったですかね〜。
ダンサー一言の時、洋介さんに「午年ですもんね、もういい年ですね」と失礼なことを言った聖子さん、さっき「はーい」と叫んだのは大概一回り上だと知ってるはずなのに。(笑)
[4140] RE:2013 New Year Name:ymt携帯 Date:2014/01/01(水) 23:35
アコースティックバージョンのセッティングが始まると、「私はお散歩でございます(笑)」と花道へ。
「アコースティックと言えば秘密の花園だと思ってるでしょ?今回は常識を覆す」と意気込む(笑)ものの、「ユートピアの曲です」「Candyの曲です」「風立ちぬの曲です」と曲ごとに一言入れた時にHIDEさんが(笑)思い描いたのは、おそらく全部違う曲だったに違いない。(笑)
[4141] RE:2013 New Year Name:ymt携帯 Date:2014/01/01(水) 23:37
ストリングスの皆さん紹介
ファーストバイオリン ムロヤコウイチロウ
セカンドバイオリン ヤマモトダイスケ
ビオラ ショウノマサキ
チェロ ユウキタカヒロ
どなただったか、「聖子さんが眩しくてお日様みたいで、今、初日の出をしてます」と、いつもの(笑)メンバー並みに上手いことを言う方が。
「そして、いつものメンバーです」と一括(笑)されたバンドメンバーには、「こんなこと言ってるけど、感謝してる」と気遣いも忘れない聖子さん。(笑)
鈴木さんが初めての飛天に感動して「来年のディナーショーを見たい」と言ったのを竹上さんが「さっき鈴木が来年のディナーショーって言いましたけど、もう今年ですよ」とツッコミ入れたり、野崎さんにいたっては聖子さんの花道競歩(笑)に対して「かかとが浮いてるので競歩としては失格です」と。(笑)
そんな彼らに聖子さんも容赦なし。今回のDVD発売の話になり、聖子さんから「そうそう、(武道館のが)ユニバーサルさんのほうで数を少なくしたみたいで」と言うと、会場からすかさず「売り切れてた!」と声が飛び、「野崎さん、売り切れてたって、お正月ずーっと焼いて、お餅じゃなくてDVDお正月ずーっと焼いて」と。(笑)
[4142] RE:2013 New Year Name:ymt携帯 Date:2014/01/01(水) 23:40
赤い靴のバレリーナはアンコールです。秘密の花園が良かったんだけど。(笑)
ここまでがアコースティックバージョンで、撤収です。朝書いたセットリストを一部修正しました。
「ということは、私はお散歩(笑)」と聖子さんは花道へ。
ダンサーさん達はもうずっと大活躍なんですが、この段になってやっとダンサー紹介です。♪マンハッタンの〜 からは女性ダンサーの皆さんがヘッドセットマイクで歌います(^^) KARAに見えました(笑)
紹介順は、振り付け・直美さん、小林さん、松島さん、甲斐さん、三井さん、佐々木さん、小峰さん、洋介さん
[4143] RE:2013 New Year Name:ymt携帯 Date:2014/01/01(水) 23:41
Starの途中、聖子さんの歌声に異変が!ワタシのギアがサードに(笑)入った瞬間です。しまいには、ほぼ泣き声になってしまったので、ワタシもセカンドに落とせません(笑)。
いく夜と「ありがとう」の間も基本的に聖子さんが泣いてるので、大変です(笑)
花道往復しながら、また、ステージ上手下手、聖子さんもウンウン(笑)大盤振る舞い(笑)ワタシもウンウンいただけた気がします(笑)
ワンステージ終えてからの、今度はまた3時間近くのステージでしたから、聖子さんとメンバーさんとスタッフさん皆さん、本当に本当にお疲れ様でした!
聖子さんにはゆっくりして欲しいですが、以前の沙也加ちゃんの話では、元旦に家族で一番元気なのは聖子さんだと言ってましたね。今日1日はアドレナリン引かず(笑)寝られもしないのかもしれませんね、明日からゆっくりして欲しいです(笑)。
最後に、アリスさん、チケット譲ってくれてありがとうございましたm(__)m
[4145] RE:2013 New Year's Eve Live Party 2回目 Name:タケ Date:2014/01/02(木) 23:13
紅白中継の前と後の、聖子さんの表情の落差がすごかったですね(笑)。あれをDVDにしてほしいんですが、NHKの領域なのか(笑)、ダメなんでしょうね。沙也加ちゃんとの共演の時も緊張されていましたが、その何倍もの緊張が伝わってくるような、複雑な(笑)表情をされていました。
クリスさんが「緊張しています」とおっしゃると、「クリスさんより私のほうが緊張しています」とおっしゃって、そのあたりから、アナウンサーの方が、元気にハキハキと滑舌よく盛り上げようとすればするほど、聖子さんのテンションが下がっていくようで(笑)、その温度差が面白かったです。
しゃべりかけられても生返事だったり、口数が少なかったり、緊張がMAXであることが手に取るようにわかりました(笑)。
そんな状況でも「聖子チャチャチャ!」が始まると、クリスさんに気を使って「クリス!チャチャチャ!」になるように、会場を誘導したのは、聖子さんのさすがの心遣いですよね。あっぱれです。
アナウンサー方の『ファンの皆さんに、どんなふうに応援してもらいたいですか?』という質問には、『支えてほしいです…』という最弱の(笑)答えでした。
嵐さんが映るモニターを見ながらアナウンサーの方が『嵐さんが〇〇番目!聖子さんが〇〇番目!ということは、次は聖子さんです!!!』と煽ると会場は大盛り上りですが、聖子さんの表情が・・・。(笑)
カンペを見て?、『あと1分って出てます・・・』とか映像を見ながら、『嵐さんが終わる・・・』とか、かなり弱弱しい声でおっしゃっていました。
でも次の瞬間中継が入った途端、『楽しみにしていました』と素敵な笑顔でおっしゃっていたので、『松田聖子』の神様が降りてきた!と安心しました。
辛口の(笑)知り合いから、『ドレスが素敵やった』とか『いい表情していた』という感想のメールをもらい、ちゃんとプロ・松田聖子としてお茶の間に届いたんだと安心しました(笑)。『紅白の松田聖子』としての役目を果たした聖子さんの安堵の様子が、なんと愛おしいかったことか!(笑)本当何度も見たい名シーンです。ここはクリスさんも、アナウンサーの方も退場された後なので、DVD特典の入れてほしいです!
もう一つ、紺色のミニドレスで花道に来られて少し前かがみで手を振られているときに、私の席からは後姿だったので、スカートからほんの少しチラッ、チラッっと見える、中のショートパンツ?の絶妙な分量が、かわいくてかわいくて!、これはかなり個人的な名シーンでした!(笑)
あと年男の洋介さんに『いい年に〜』とおっしって、会場に笑いが起きたとき、聖子さんが、きょとんとされていて、『えっ?今、私なんか間違えた?』とおっしゃっていましたよね。
私は聖子さんがおっしゃった一字一句をちゃんと覚えてないのですが、聖子さんは、『いい年齢』という意味ではなく『年男のいい1年』という意味でおっしゃったのではないかと、モヤモヤしています(笑)。
それにしても、ディナーショーツアーの後に、素晴らしい2公演をやり遂げてくださった聖子さん、そしてメンバー、スタッフの皆様本当にありがとうございました。
[4148] RE:2013 New Year's Eve Live Party 2回目 Name:つっちー Date:2014/01/03(金) 22:19
1部、2部と参加させて頂きました。
贅沢な意見で申し訳ありませんが、見ているだけでも結構疲れました。
なのに聖子ちゃんは連日の多忙+緊張。そして体調管理と少しも気が抜けなかったことでしょう。
にもかかわらず1部の公演ではこんなに声出して大丈夫かと思うくらい目一杯歌ってくれいつもと変わらぬ楽しいステージでした。
紅白の直前はこちらまで緊張が伝わってくるくらい緊張されていて、こんなにストレスにさらされて病気になってしまわないかと心配になりました
アンコールでは泣いていらっしゃいましたが、いろんなものから解放されて安堵の涙だったんでしょうね。
こんなにがんばってくれた聖子ちゃんに感謝、感謝です。
ゆっくり休んでまた元気な姿にお会いしたいですヮ
[4149] RE:2013 New Year's Eve Live Party 2回目 Name:ターチ Date:2014/01/03(金) 23:14
本来は12月29日に舞浜で1回公演の予定が、ファンミの中止、延期の事もあったのか、大晦日に2回公演してくれて、改めて感謝です!プロ野球選手のシーズンオフではないですが、多分、今の時期が一番ゆっくりできると思うんで、法子さんとして充分休んでほしいです。
[4150] RE:2013 New Year's Eve Live Party 2回目 Name:まゆ♪ Date:2014/01/05(日) 03:00
New Years Eve Live Party2回目に参加させていただきました♪
音響やらその他諸々の都合のことは全くわかりませんが(笑)会場半分くらい?伸びた長〜い花道、その上にキラキラ豪華なシャンデリア、両サイドもそんなに広くなく花道の良さをふんだんに使って皆にサービスしてくれる聖子ちゃんのおかげで皆がすごく近くなれて一体感を感じられる♪
さすが東洋いちの宴会場だけあって大スター松田聖子にふさわしい立派な会場ですごくいいと思いました(∀)
待つスペースや物販も屋内なのでフローレスの方とも「ここは双方身体に優しい会場だよね〜みんなそれなりのお年頃だし助かるよね(笑)」と話していました(*^^*)
紅白の生中継は、聖子ちゃん2年前よりさらに緊張してたような〜
アナウンサーさんがいろいろ話をふってくればくるほど、もう何を言われても緊張でいっぱいいっぱいな聖子ちゃんの余裕のないバタバタぶりがまた可愛くて(聖子ちゃんゴメンナサイ)あんな表情めったに見れないですものね(^w^)緊張すればするほど聖子ちゃん可愛いかった〜(*^.^*)
聖子ちゃんと一緒に 聖子♪チャチャチャ!クリス♪チャチャチャ!楽しかったな〜
クリスさんもすごく嬉しそうで良かったですね!
アナウンサーの方、あの大舞台あの空気感の中で 立派な進行役努めてらっしゃって聖子ちゃんのこともクリスさんのことも私達ファンのことまでもよく見ていて上手に中継を盛り上げて下さりすごいな〜と思いました。
あ、そういえば、聖子ちゃん 紅白中継直前準備でステージ袖にひけていくときにドレスの裾のせいかつまづいてヒヤッとしましたよね。なんだか今年はこんな場面をよく見てハラハラしちゃいます。どうか来年も気をつけて怪我などありませんように!と祈ります。
今回のコンサート 私的にはどの衣装も全部好きー!もっと近くでじっくり細かく衣装を見てみたい!
いけない写真屋さんを探してしまいそうです(笑)
そして飛天のあの独特な雰囲気に合いまくっていた冒頭の2曲にすっかりやられてしまった(笑)のはもちろん、コンサート最後まで大好きな曲がいっぱいで どうしても今回聴きたかった「真冬の恋人達」 胸にキュンキュンと響く「水色の朝」 好きなシングルなのに意外とやっと聴けた「ピンクのモーツァルト」 seikoバラードで感動した「赤いくつのバレリーナ」 挙げたらキリがないのですがホントにホントに大好きな曲達だから嬉しかったです。「sleeping beauty」もいつかまた聖子ちゃんの歌でお願いしたいなぁ(*´∀`)♪ 
聖子ちゃんの可愛さ、美しさ、歌声、トーク、いたるところへの心配り…
毎度のことながら最初から最後まで全てが素晴らしく、あらためて「松田聖子」は最高!!最強!!と思わせてくれるステージでした♪
年末がとても忙しい聖子ちゃんには申し訳ない気持ちもありますがカウントダウンコンサートってやっぱり嬉しいので♪隔年でもいいから(笑)なくならないでほしいです!!
[4151] RE:2013 New Year's Eve Live Party 2回目 Name:まゆ♪ Date:2014/01/05(日) 03:09
続いて長々とすみません(/＼)♪
お正月バタバタしていてすっかりもう5日になってしまいましたが、忘れたくないのに薄れていく記憶をこちらにきて何度も読んでは手繰りよせています♪(^-^;
さすがのymtさんのカキコミをはじめ、皆さんの細かいレポートのおかげで
あの時間がよみがえってくるようです(*´∀`)♪
待望のDVD発売まではこちらを見て、うんうん!そうそう!と繰り返し見て楽しめそうです(笑)こちらも最高!!最強!!です(笑)
ありがとうございます 
録画した紅白も早く見たいな〜!
超ハードスケジュールの中でこの貴重な時間を作ってくださり、1年の締めくくりと1年の幕開けに素晴らしいステージを見せてくださった聖子ちゃん、バンドやダンサー、ストリングス、スタッフの皆さん 本当にありがとうございました!!
会場の聖子ちゃんファンの皆さんとあの場に居られたこと、嬉しかったです。
次は、ファンミーティングでしょうか?それとも夏コン?
これからファンにとっては少し寂しい季節ですが
また今年も聖子ちゃんがいろんな「松田聖子」をみせてくれることを期待しつつ…
また元気に聖子ちゃんのもとに皆が集まれる機会を楽しみに待ちたいと思います♪v(*'-^*)^
[4105] 2013 New Year's Eve Live Party 1回目 Name:ymt携帯 Date:2013/12/31(火) 15:06 [ 返信 ]
参加の方にはそろそろ「目前」な感じでしょうか?2回目参加なのにスレ立ててスミマセン(笑)
1回目不参加のワタシには書き込み時間によっては文字通りネタバレになってしまいますが、ワタシの不利益は置いて(笑)今回両方とも行けない皆様のために、よろしくお願いいたしますm(__)m
ところで、展示物とか物販の(笑)お知らせってメール来てましたっけ?
そういうのは今回は無いのかな?
[4107] RE:2013 New Year Name:りんりん Date:2013/12/31(火) 15:55
会場の入口を おりたところで、Tシャツやカレンダーなど、売ってます! 
駐車場には、聖子ちゃんトラック(クリスさんとの夢がさめてのバージョン)が 駐車してました!
[4113] RE:2013 New Year's Eve Live Party 1回目 Name:UK Date:2013/12/31(火) 22:06
今回は花道があって助かりました。始まる前に後ろの女性2人と「遠いですね〜」と雑談させて頂きました。ちなみに自分の隣はDVD収録のための最後尾カメラでした。でも、歌の時はもちろん、なにかと花道先端まで来てくれました。
聖子さんのトーク時の少しかすれた感じの声が気になりました。お水を何度も飲まれてました。
歌声は飛天の天井まで伸びやかでした。
自分としてはディナーショー+昨年のバラードライブ+カウントダウンライブを見た感じ?でした。
アコースティックコーナーのアンコールが「秘密の花園」でないとわかると、逆にブーイング!
ちなみにすでにアコースティックではないコーナーで「秘密の花園」は披露されてました。(自分的にはすごく新鮮でした…)
その後、みんながすでに忘れた頃に小倉さんが思いつきで「秘密の花園」やると言ったから、バンドのみなさん大変だったみたいです。聖子さんを囲み作戦会議。一度は時間の都合等でなしになりそうでしたが結局、野崎さんがほとんど一人で弾くことに…。
1部にはクリスさんは出演ありませんでした。
直美さんが振付でダンサーとしても復活されてました。
曲目や衣装はどなたか解説お願いします。
CD3000円以上お買い上げでポスター頂きました。
グッズ売り場横にて恒例?のガチャガチャコーナーあり、一度に3回まで挑戦できました。
[4115] RE:2013 New Year's Eve Live Party 1回目 Name:ゆりちゃん Date:2014/01/01(水) 04:26
後半だったかな!
聖子ちゃんが花道に歩く時に少し斜めになったところで足をぐじいたか吊ったかで花道をスキップするのが痛々しそうでした( ;  ; )スタッフも心配して花道に集まってましたよ!大丈夫だったかな?
それが心配でしたが二回目は元気だったので安心しました(^^)
[4118] RE:2013 New Year's Eve Live Party 1回目 Name:ターチ Date:2014/01/01(水) 09:12
昨日は2部始まる前に曲名などを書いてしまい、もし2部に行かれた方で見られてたら失礼しました。すぐに消したんですが。
[4121] RE:2013 New Year Name:ymt携帯 Date:2014/01/01(水) 09:47
あ〜ホントだ〜
ターチさん、全く削除する必要ない書き込みでしたのに、心を痛めさせてしまいすみません。
因みに、ワタシは2回目に参加なので、ターチさんの書き込みによって確かにネタバレ(笑)しましたが、当たり前ですが全く恨んで(笑)ないです。
そういう性質というか、こちらはそのための掲示板なんで、ターチさんに非は全くありません。逆に、削除された書き込みを復元したいくらい。(笑)
って、今まだ起きてるんだから(笑)2回目の報告書き込みを早くやれよと不参加のnonnon888さんに言われそうですが。(笑)
[4122] RE:2013 New Year's Eve Live Party 1回目 Name:ターチ Date:2014/01/01(水) 10:20
ymtさん、そう言って頂けるとありがたいです!書いたあと。時間的にまずいのかなと一瞬思ったもので。もうすでにピーチ姫さんも詳しく書かれてますが、個人的はアットホームな感じ、花道も長く、花道の最後尾近くにいた自分からは4メートルぐらいの至近距離で見られた時は、聖子さんの美しさ、背中の綺麗なこと、オーラがビンビン伝わりました(^-^)歌の合間、聖子さん曰く散歩と称して、後ろの方まで来てくれるんですが、とにかく今でもしぐさが可愛いんです(^-^)   プチファンミみたいな一体感のあるライブでした!花道の向こう側で、聖子コールしてる人の姿もよく見えました(^-^)
[4125] RE:2013 New Year's Eve Live Party 1回目 Name:アスカ Date:2014/01/01(水) 10:57
アーコスティックコーナーのアンコールで、
「秘密の花園」は、またって言われるから、
やらないって言ってたのに、
小倉さんが、口すべらして、
みんながその気になって、
やるやらないで、少しもめて、
結局、野崎さんのピアノで歌ってくれました。
一部二部どちらも参加できて、
幸せでした。
やっぱり、カウントダウンがなきゃ、
と聖子ちゃんも言ってたので、
毎年続きますように。
[4127] RE:2013 New Year's Eve Live Party 1回目 Name:りんりん Date:2014/01/01(水) 12:18
「マンハッタンでブレックファスト」でダンサー紹介の時に、女性ダンサーの皆さんがうたってましたよね?新鮮な感じがしましたし、楽しめました!
それから、下山直美さんが復活しました。聖子ちゃんから、「復活!下山直美」って紹介されてました。
[4129] RE:2013 New Year's Eve Live Party 1回目 Name:タケ Date:2014/01/01(水) 16:08
どこかのMCで、コンサートが始まる前の話だと思うんですが、言葉もうろ覚えなんですが、『今日は、いろいろ大変なことがあって、でも皆さんのおかげで・・・』というような内容の事をおっしゃっていました。
紅白やリハの事かなと思っていたのですが、聖子さんはあまり、そんな『裏の大変さ』のことおっしゃる事も少ないし、『ハプニングがあって〜(笑)』というような冗談っぽい感じでもなかったので、もしかしたら、大瀧詠一さんの事だったのかなと、今になって感じました。
[4144] RE:2013 New Year's Eve Live Party 1回目 Name:シン Date:2014/01/02(木) 12:49
そうですね〜 「今日は色々大変な・・」は突然すぎた大滝さんの訃報の件だと思います。
聖子ちゃん当日は絶好調でしたね(^^)
決して高音質にはなり得ないこの会場なんだけど、聖子ちゃんの絶好調な歌声がカバーして素晴らしいライブでしたね〜〜〜(^^)!
まるで10代アイドルのように(笑)1回目18:07頃から20:38頃の約2時間半のフル公演後に、約3時間の長丁場の2回目を開催したんですよね〜〜
トークメインのファンミならともかくフル公演2回ですから(*_*;
超ハードだった聖子ちゃんやチームSEIKOの方々へただただ感謝せずにはいられませんです(^^ゞ
今回のチケット争奪戦や、2回開催などの聖子ちゃんのお体への負担を考慮しても、今年のカウコンはやはりアリーナ級会場1発の開催が望ましいと個人的には思いますデス(^^ゞ
2013の締めに相応しいとっても楽しかったステージでした＼(^o^)/
聖子ちゃん、チームSEIKOの皆さん、同士のファンの皆さん、ありがとうございました＼(^o^)/
あ、アコースティックコーナーのアンコールで「赤い靴のバレリーナ」の後にお約束の(笑)「秘密の花園」ダブルアンコールは一回目だけだったようですねー(笑)
[4146] RE:2013 New Year's Eve Live Party 1回目 Name:milky Date:2014/01/03(金) 02:03
私は幸運な事に両公演を観る事が出来ました。
それでお衣装の事に、どなたも触れなかったので
皆さんの様に記憶力も観察力も表現力もないので(笑)
上手くお伝え出来るか分かりませんが書いてみます。
カウントダウンがないのでピンクの衣装の後
アコースティックコーナーは2部のアンコールの白のシフォンドレスでした。
そしてアンコールの衣装はシャンパンゴールドのキャミソールタイプのロングドレス 裾はマーメイドだったと思います。
そしてお背中は大きくVに開いていて 髪もアップだったので
2部の衣装よりも、より綺麗なお背中を堪能出来ました(笑)
女性目線でも 聖子さんのキラキラのお背中は素敵です(@^^@)
記憶違いがありましたら、訂正よろしくお願いしますm(_ _)m
い
[4147] RE:2013 New Year's Eve Live Party 1回目 Name:ターチ Date:2014/01/03(金) 11:38
最初に花道の後方まで聖子さんが来てくれた時だったでしょうか、客席から、「聖子ちゃん、連絡事項ありますか?」との質問で、聖子さんは、ちょっと聞き間違えたのか、「伝達事項?、伝達事項は特にないですね。」って言ってましたか?多分、聞いた方は、ファンミの再開催の事などを聞きたかったのかなあと。年始、テレビで藤井隆さん何度か見るたび、ファンミ、期待しました!
[4101] 大阪ディナーショー 千秋楽 Name:愛ベリー🎄 Date:2013/12/25(水) 21:46 [ 返信 ]
和田監督さんが
マネジャーにご招待され
裏口に入って行かれました。
聖子ちゃん、千秋楽 
涙ぐむ場面もあり。
花道の歩数
アンコールでは、
最初7歩ゆっくり
歩き
それから早足で
46歩でした。
[4102] RE:大阪ディナーショー 千秋楽 Name:愛ベリー🎄 Date:2013/12/26(木) 10:06
会場のリクエストで
アスタリフト 紅組 松田聖子やってくれました
第三幕のピンクの衣装では
トップ部分が
サザエさんみたいに、盛り盛りしてました。
ダンサーの佐々木さんが
物販ピーアールで、
聖子ちゃんチャームに
聖子ちゃんハンカチ
聖子ちゃんベアの宣伝しました
ハンカチは、汗を拭きながら
とても吸収性がよいと。(笑)
ベアは、背中に隠して あらっここにも ありますと
宣伝されました。
花道の床には
1〜14まで番号が 貼り付けてあり
1.5m間隔［目分量］で番号が貼り付けてありました、
個人的にとても気になったので。
[4103] RE:大阪ディナーショー 千秋楽 Name:ymt携帯 Date:2013/12/26(木) 13:22
愛ベリーさん、お疲れ様ですm(__)m
年末いろいろスケジュール入って、ディナーショーツアー中も忙しかったでしょうから、聖子さんも達成感の涙&渾身の(笑)赤組松田聖子だったことでしょう〜(^^)
[4104] RE:大阪ディナーショー 千秋楽 Name:ROSE Date:2013/12/27(金) 10:35
聖子さんが最後に花道を走るのは恒例ですが、
今年はマーメイドのドレスで走ったのには驚きました。
両手の中の笑み〜ネタバレはオレンジライム｜一覧表示 3ページ目
