
AQUOS LX3は4原色パネルのクアトロンを採用している。これはイタリア語で4を表すクアトロと、電子(エレクトロン)を組み合せた造語だという。
TVCMも含めて、各メディアで「赤緑青+黄」という「4原色」の事実は広く伝えられているが、なぜ4原色で、なぜ追加されたのが黄なのか、と言う部分に疑問を持っている人も多いと思うので、まずは、ここを簡単に解説しておこう。
人間が目にする、自然界に存在する物体色をXY色度図に表すと図のようになる。
映像パネルは、この物体色をなるべく全部表示できるのが望ましいわけだが、ITU-R BT.709(色についてはsRGBと同等)では、図のように黄色領域とシアン(水色)領域の純色方向に再現できない色が出てきてしまう。
これをカバーするためにAdobeRGBのように3原色の純度を上げてできる三角形の面積を広げる手立てもある。これをやったのがRGB-LEDを採用したAQUOS XS1だった。これはややオーバーキルなアプローチで、ITU-R BT.709で伝送されてくる映像に対する色の再マップの難度が高くなるばかりか、場合によっては不自然な発色になってしまう問題もあった。また、LED数が多くなり、消費電力面で不利だったことも課題として残った。
ならば原色点をもうちょっと増やしてみてはどうか。
シアンと黄の領域にRGB3原色で表現できない色が多いならば、そこに原色点を持ってきてしまい、4角形、あるいは5角形でカバーすれば効率が良さそうに思える。
シャープはこのRGB+CY(シアン,黄)の5原色パネルを実際に試作し、国際学会のSociety for Information Display 2009(SID2009)にて発表を行っている。
今回、5原色に踏み込まなかったのは、現状の液晶パネルのTFT回路の成形微細度では、1画素につき5サブピクセルも形成してしまうと画素の開口率が下がってしまうため。開口率が下がるとサブピクセルの分離感が見た目に出てきてしまうし、なにより光利用率が悪くなる。
UV2A技術の確立により、画素開口率は従来パネルの+20%向上した。この向上した余裕分を利用して追加1色分のサブピクセル増加に割り当てられた…ということもできる。逆に言えば、UV2A技術や製造プロセスの微細度が上がれば、将来、5原色パネルの実用化もあるかもしれない。
では、4原色にするとしてなぜシアンでなく黄が選ばれたのか。5原色カバー率の図を見る限りはシアン領域の方がより多くの色をカバーしているようにみえる。なのになぜ黄色なのか?
これにはいくつかの理由があるが、光源として利用する白色LEDの光スペクトラム特性にまつわる理由が大きいと説明されている。
白色LEDは、ベースとなっているのは青色LEDであり、この青色発光に対し黄色の蛍光体を付加して白色に光らせている。これに起因して、発光色に黄色成分が多いのだ。従来の赤緑青サブピクセルで構成される3原色パネルでは、RGBカラーフィルターによってせっかくの白色LEDからの黄色光はカットアウトされていた。その黄色光を黄サブピクセルで利用しようというのが、黄色を採用した大きな理由となっている。なお、副次効果だが、光利用効率が上がれば明るさにも貢献できるし、同じ明るさを従来よりも低電力で表現できるようにもなる。
ところで、黄サブピクセルを設けると、白色を青サブピクセルとの組み合わせでも表現できるようになる。これに配慮し、クアトロンに組み合わされる白色LEDは、元となる青色LEDの青発光を強くとれるように調整されている。これにより、緑(G)の原色点を若干広げて配置することが可能となり、シアン方向のカバー率をも上げるさらなる副次的なメリットを生むことになる。
クアトロンが4原色となったこと、その追加一色が黄色になったことには、このような背景があったのだ。
「AQUOS LX3」レビュー - これが4原色!“AQOUS クアトロン”その実力を探る - Impress Watch
