またも使えそうな検索機能をもったGoogle Chrome拡張機能が出てきました。「Smart Suggestor」は、ポータルサイトでの検索時におすすめのキーワードやサイトを提示してくれる機能を柱に、手元で使える様々な付属機能を盛り込んだソフトです。
「Smart Suggestor」の起動アイコンがこちらです。赤地に白地の数字は、閲覧中のウェブページに似たページを開く「Similar sites」機能に載ったページ数を示しています。初期設定では20件が最大値のようです。この機能については、後でまたご紹介します。
まずはこのソフトのメイン機能をご覧ください。検索サイトで検索を行ったときに、ページ上部に水色のバーが現れ、検索サイトの予測変換とは別に検索キーワードの例を提示してくれます。ここでは「layer 8」と入力したところ、「mpeg layer 3」などのキーワード案が出てきましたが、もし提示されたキーワード案が適切であれば、それをクリックすれば再検索が行えます。
このソフトは検索サイト以外にも、特にFacebookとの親和性が強く、Facebook利用中の画面にも検索ボックスを利用できるタブが現れます。「Smart Suggestor」をクリックすると、このように検索ボックスが出てきます。
検索ボックス利用時の検索結果画面です。Wikipediaの検索結果がトップに示され、次いでGoogleのウェブ検索の結果が一覧となっています。ウェブ検索だけでなく、この画面の上部にある各タブをクリックして、YouTube動画検索(Videos)、Google画像検索(Images)、類似ページの検索(Similar)、Yahoo!知恵袋の検索(Answers)、Twitter検索(Twitter)をそれぞれ行うことも可能です。
たとえば、類似ページの検索はこのようになります。キーワード「Facebook」で検索をかけたところ、スポンサーサイトの他にTwitter、Myspace、FriendsterなどSNS系サイトを中心にリストアップしてくれました。
付属機能のひとつとして、起動アイコンから翻訳機能を使うこともできます。原文ボックスに文章を入力すれば基本的に自動で言語を判断して読み取ってくれますので、あとは翻訳語を選んで「Translate」を押せばOKです。翻訳の精度は意外にも良さそうです。
また、お気に入りのウェブページをFacebookやTwitterを通して共有する機能も備えています。共有方法は、共有したいページを開いてアイコンから「Share this page」を選び、Facebookの「Share」ボタンかTwitterの「Tweet」ボタンを押すだけです。ただし、それぞれログインが必須です。
以上に挙げた機能は、ハイライト機能と連携して用いることができます。ハイライト機能とは、ページ上のキーワードをドラッグで選択すると、このように「Smart Suggestor」搭載の各機能を立ち上げるダイヤルが出てくるというものです。このダイヤルから使いたい機能のものをクリックして、検索・翻訳・共有などがスムースに行えます。
起動アイコンにはなくハイライト機能から立ち上げられる機能として、マップがあります。ドラッグで地名などのキーワードをハイライトしておき、ダイヤルからマップのボタンを選ぶと、Googleマップを利用したポップアップが表示されます。
このように、「Smart Suggestor」は検索時におすすめを提示してくれるだけでなく、ウェブ閲覧に役立つ様々な機能を備えたChrome拡張機能ソフトです。オプション画面にて、幅広い機能の一つ一つをあなたの必要に応じて使うかどうか指定してから使うのも良いでしょう。
おすすめを提示してくれる多機能検索エクステンション「Smart Suggestor」ダウンロード:Smart Suggestor対応OS: Windows 7/Vista/XP, Windows Server 2003
おすすめを提示してくれる多機能検索エクステンション「Smart Suggestor」
