この記事の編集を考えている方は以下の点にお気をつけください。
番組内容についての過剰な記述は基本方針とガイドラインに反する恐れがあります。
むやみに各放送(年度)ごとの新たな項目の作成はしないでください。
番組内容のタイムテーブル(時刻表)方式での記述は避けてください。また、番組内容および企画についての記述は最小限に留めてください。
出演者は司会やそのアシスタント級以外の人物については記述しないでください。また、スポンサー等の記述もしないでください。
日本の長時間特別番組一覧(にほんのちょうじかんとくべつばんぐみいちらん)は、主に日本のテレビ、ラジオ局が企画、実施している(過去に実施されたものも含む)放送時間が12時間以上に跨る長時間放送される特別番組について列記したものでもある。マラソンにちなみ、テレビの場合は「テレソン」(英語:Telethon)、ラジオの場合は「ラジソン」と称される。
なお、チャリティーに関係する番組は局名の前に、年をまたいでの放送となったものは※をつけてある。
あらかじめ企画制作されたものだけをここでは挙げる。大きな事件・災害などで結果的に長時間になった、報道特別番組はここでは取り扱わない。
日本の長時間特別番組一覧 - Wikipedia
