非構造化テキストについて
データ・マイニングのアルゴリズムは、量的データまたは質的データに対して動作します。量的データは順序付けされます。これは、NUMBERやFLOATなどの数値データ型の列に格納されます。質的データは、カテゴリまたは分類によって識別されます。これは、VARCHAR2やCHARなどの文字データ型の列に格納されます。
非構造化テキスト・データは、量的でも質的でもありません。非構造化テキストには、Webページ、ドキュメント・ライブラリ、PowerPointプレゼンテーション、製品仕様、電子メール、レポートのコメント・フィールド、コール・センターのメモなどの項目が含まれます。非構造化テキストは、企業のすべてのデータの4分の3以上を占めると言われています。非構造化テキストから意味のある情報を抽出することは、ビジネスの成功にとって不可欠となります。
テキスト・マイニングとOracle Textについて
テキスト・マイニングとは、データ・マイニング手法をテキスト用語(テキストの特徴またはテキスト・トークンとも呼ばれる)に適用するプロセスです。テキスト用語とは、テキスト・ドキュメントから抽出して、量的な重みを割り当てられた単語または単語のグループです。テキスト用語は、操作および分析の対象となるテキストの基本単位です。
Oracle Textとは、用語抽出、単語とテーマの検索およびその他のテキスト問合せ用ユーティリティを提供するデータベース・テクノロジです。トレーニング・データにテキストの列が存在する場合、Oracle Data MiningはOracle Textのユーティリティと用語の重み付け方針を使用して、テキストをマイニング用に変換します。Oracle Data Miningは、ユーザー提供の構成情報をOracle Textに渡し、その結果をモデル作成プロセスで使用します。
非構造化テキストのマイニング
