
教育言語学演習 II ・1学期末文献研究
Tressoldi, P. E., Vio, C., & Iozzino, R. (2007).
Efficacy of an Intervention to Improve Fluency in Children With
Developmental Dyslexia in a Regular Orthography.
Journal of Learning Disabilities, 40 (3), 203-209.
人間学群障害科学類2年 N. K.
はじめに 
ディスレクシア(Dyslexia、読み書き障害)とは、学習障害(Learning Disorders)の一種である。学習障害(LD)とは、基本的には知能発達に遅れはないが、聞く、話す、読む、書く、計算する又は推論する能力のうち特定のものの習得と使用に著しい困難を示す様々な状態を示すものである。学習障害はその原因として、中枢神経に何らかの機能障害があると推定されるが、視覚障害、聴覚障害、知的障害、情緒障害などの障害や、環境的また両親の生育的態度の要因が直接的な原因となるものではないとされている。また、身体的には異常が見られない。出現率はアメリカにおいて4〜5%、日本において2〜3%と言われていて、この障害は男児に多いとされている。ディスレクシアは、学習障害(LD)の中の読書障害(Reading
Disorders)に相当する。これは学習障害の中の読むことの障害に相当する。この基本症状は①文字を発音できない、あるいは、誤った発音をする②単語を発音できない、または、誤った発音をする③文章の読みにおいて、文字や単語を抜かして読む④文章の音読はできるが、意味を理解していない(黙読では意味が理解できることもある)などが挙げられる。またディスレクシアは読み書き障害とも言うように、書くことの障害にも相当する。この基本的症状は①文字が書けない、あるいは、誤った文字を書く②単語が書けない、または、単語の中に誤った文字が混じる③単純な文章しか書けない(複文、重文を書かない、あるいは、簡単なものしか書けない)④文法的な誤りの多い文章を書くなどの例が挙げられる。下の例は、ディスレクシアの書くことの障害の例である。これは、正常な知的能力を持つ学習障害児の状況をわかりやすく表現しているものと考え、取り上げることにした。
事例Ac:小学校3年生になっても特殊音節が正しく書けません。毎日繰り返し練習させているのに書けないのです。しかもいやいや練習するし、間違いを指摘されてもヘラヘラしています。やる気がないから覚えられないのだと思ってきつく叱り、何度か息子を叩きました。(母親談)
(障害科学研究法入門の授業プリントより) 
上の事例は、読みではなく書きのほうの事例であるが、発達性ディスレクシア児を持つ母親による報告である。"ヘラヘラして"という部分から、言われていることや行っていることが理解できてないと判断され、知的障害と誤って認識されることがあるが、それは間違った判断である。"ヘラヘラして"いる態度は、自分が今何をすべきかをしっかり理解できているが、その一方で思い通りに文字を書くことができないために途方に暮れている態度(状態)だと言われている。しっかりとした知的能力を持ち合わせているのにもかかわらず、思い通りに書くことができない状態は、私たちが与えられた文字を非利き手で書くのと似ていると言う。この場合、知的能力は全く変わらないのにもかかわらず、利き手で書く場合に比べて書くことが困難になる。発達性ディスレクシアをもつ人々はこのような感覚をもっているのである。
Efficacy of an Intervention to Improvement Fluency in Children
With Developmental Dyslexia in a Regular Orthography
正常の正しい綴り字法において発達性ディスレクシアのある子供について、リーディングを流暢に改善するための干渉の効果
1.リーディングの正確さと流暢さ
リーディングの有能さは、正確さだけでなく流暢さでもあるということの重要性は広く認識されていたが、発達性ディスレクシア児におけるリーディングの流暢さに関する研究はほとんどなかった。
リーディングの正確さの能力が高かったとしても、RD(Reading Disorders)児は、リーディングの流暢さの能力は低かった。このことは、ドイツ、ノルウェー、スペイン、オランダ、イタリアなどにおいて報告されている。リーディングの流暢さの欠損は、リーディング能力において深刻な損傷となるだけでなく、高い固執性ともなる。リーディングが流暢でない読み手は、ことばやその一部を貯蔵することに欠損があるのではないかとも言われている。もしこの説が正当ならば、ことば中の視覚的、音素的、理論的要素によって正しい綴り字法を構築するために、リーディングがうまくいかない読み手を助けることができる。
2.研究概要
この研究の目的はディスレクシア児において、リーディングの流暢さを改善する方法の効果を実験することである。その方法は"subsyllabic"とよばれ、つなげられている文脈においてことばの中の音節の認知を自動化することを目的としていて、ad
hoc softwareによって提案されている。この方法には2つの型があり、1つ目はself-pace,そしてもう一方はautomatic
syllable identificationであり、それらは音素の認識や誘導されるリーディングに基づく方法、そして他の心理学的言語訓練と比較されていた。subsyllabic方法の2つの型の効果は、約3ヵ月続けている各段階で、1つ目の型を2回、そして2つ目の型を3回繰り返すことでもってさらに研究されていた。その研究のこの部分は、フォローアップデータだけでなく、リーディングの流暢さは治療を繰り返された後に変化するかどうか、またどのように変化するかについて役に立つ情報も提供した。63人のディスレクシア児によって得られた結果は、subsyllabic方法は制御的方法より優れているとされ、また目標となる音節の自動的提示の使用がより良い結果を生み出していると提示した。さらに、私たちは、リーディングの流暢さは治療の繰り返しの後におよそ同じ割合で改善すると観察した。私たちのデータは、少なくとも正常な正しい綴り字法にとって重要な医学的レベルでリーディングの流暢さの改善の可能性を支持している。subsyllabic方法の決定的な構成要素は、つなげられている文脈におけることばの中での音韻認識の促進や自動化された手順を用いている速い認識の強調のように思われている。
3.研究
3.1 研究内容
研究項目①異なるアプローチに基づいた比較的方法によって得られた結果と比較して、優れたリーディングの流暢さを達成できるか
研究項目②処理再生後のリーディングの流暢さにおいて継続的な進歩を得ることができるか
この研究の目的は、異なる合理性に基づく2つの方法でもって、またそれぞれ2、3回ずつ2つの型を再生することでもって、subsyllabicとよばれる2つの型の方法を比較して現実化することである。その2つの型のsubsyllabic方法、つまりself-pace(SP)とautomatic(Aut)は、目的となる音節を表現している方法においてのみ違いがあった。SP型においては、認識された音節はself-pace(自己ペース)で表現され、一方でAut型は一定の割合で表現された。subsyllabicのこれら2つの方法を直接的に比較することは、研究の第一に探究で、第二に確認であると考えられている。
3.2 研究方法
対象者:小学校や中学校に通う2年生から8年生の63人の子供たち(男子:41人、女子:22人)がその研究のために採用された。対象者(被験者)はDiagnostic
and Statistical Manual of Mental Disordersの第4版(DSM-IV; American
Psychiatric Association,1994)によってディスレクシア診断の基準を満たすかどうかで選ばれた。その基準はMT
Batteryで医学的面談やリーディングの評価の後に統制されたもので、イタリア人がもっとも良い心理的状態でリーディングテキストにおいて、正確さ、流暢さの評価のためのテストを作成した。この評価は、イタリアの3つの異なる場所で3つの異なる公の診断所が協力して医療的心理学者によって完成させられた。そして選ばれた対象者は、linguistic, self-pace(SP),automatic
syllable identification(Aut)の3つのグループに分けられた。3つの集団の中で、リーディングの流暢さや年代について統計的に重要な違いはなかった。
計画:研究の第一段階は、3つの処理方法の相対的な効率を確かめるために統制された試みである。最後の訓練の日から1週間以内に事前テスト(プレテスト)、訓練、事後テスト(ポストテスト)を構成した。
研究の第二段階は、それぞれ2、3回繰り返すことでもって2つのsubsyllabic方法の適用である。
方法:3つの診断所に距離があるので、3つの干渉方法を被験者にランダムに課すことはできなかった。被験者に、家から近い診断所に行かせることで3つの干渉方法を課した。それぞれの診断所は異なるタイプの治療をした。
linguistic方法の被験者は、1週間に2回45分かけて診断所に行くように要求された。その治療はspeech therapist(ST)によって適用された。この方法は、誤答時のフィードバックで音韻の混同や統合を改善するためにあらゆる行動から構成された。2つのsubsyllabic方法(SPとAut)における被験者は、初めの月は週に1回、そしてそれ以降は2週間おきに1回診断所に行くように要求された。この間に、たいてい心理学者と呼ばれているセラピストは、被験者やその両親に、1週間に5日、1日につき少なくとも10〜15分間家で練習する運動を教えた。被験者は個別に検査され、それぞれのレベルによって選択された文を読むことを要求され、"内容に注意が払えるくらい速く正確に読め"とも要求される。それぞれの文は約200語から成る。最大のリーディング時間は4分だった。流暢さはイタリアでの習慣であるように1秒間毎の音節で表現され、正確さは綴り字法と音韻の一致で表現された。もし目的となる音節の進歩が自己ペース(self-pace)ならば、被験者はセラピストによって定義づけられた速度の目標を促進された。もしその音節における発達が自動的(automatic
syllable identification)に行われたら、その被験者は流暢さを維持することを促進された。
3.3 研究結果
結果:事前テスト、事後テスト、そして標準化されたテストを用いた文を読む際の流暢さや正確さの得点は、事後テストですべてのグループは、典型的正確さのレベルに対して平均的な得点を得た。より大きい正確さの増幅は、Aut方法によって得られた(単にこのグループが事前テストで高い誤答率を示していたからかもしれない)。一方で、SP方法やlinguistic方法は、同様か、少し上回ったかであった。流暢さにおける増幅は、3つの方法で異なった。linguistic方法とSP方法はほぼ同様の改善を得て、それは前者は治療の5ヵ月後、後者は治療の3ヵ月後に起こった。それらの効果の大きさは統計的には違いはなかった。そのもっとも良い効果の結果は、Aut方法によって得られた。この方法で得られた増幅は、診断的、統計的に他の2つの方法で得られた増幅よりも優れていた。
流暢さの改善が治療の大きさと関連しているという証拠は、リーディングの流暢さにおける治療の時間と変化の相互関連から得られている。これらの相互関連は、治療の間に得られたリーディングの流暢さにおける変化のおよそ半分の相違を説明していて、それらは、自動化が訓練の大きさに依存しているというよく知られた事実に強い支持を与えている。
音節認識の自動化を促進する目的のある治療で、ディスレクシア児は治療後3ヵ月間の後、SP方法においては平均で1秒間に0.24音節、Aut方法においては平均で1秒間に0.42音節改善した。これらの変化は、治療のない期間の後、それぞれ2、3回の干渉を繰り返すことでもって再生される。適切な訓練をすることでもって、リーディングの流暢さを改善することを続けることができるように思われる。経験的証拠でないことは明らかであり、どのくらいのレベルが達成できるかや、ディスレクシア児のリーディングの流暢さの正常化が可能かどうかといった予測はできない。
subsyllabicのSP方法に対するAut方法の優位は、SP方法とAut方法の目的となる音節の進歩の違いのために明らかになっている。この結果は、促進の手順でBreznitz(1997)によって得られた結果と矛盾がなかった。
発達性ディスレクシア児は促進されたリーディングの速度からもっと多くの利益を得た。リーディングの速度を読み手に強制することでもって、発達性ディスレクシアの読み手は、ただリーディングをする場合の25%も速く読む。
これらの結果は、ドイツ人の下手な読み手においてThaler, Ebner, Wimmmer, Landerl(2004)によって、イタリア人ディスレクシア児においてはTressoldi,
Vie, Lonciari(2000)によって得られた結果より説得力がある。これらのあらゆる結果は、つなげられた言語の代わりに独立した言語の使用によってできる限り速く語を認識することの強調の不足によって、またおそらく3ヵ月間で約75回の対するほぼ1カ月間で約25回といった訓練といった訓練の違いなどによっても説明される。つなげられたテキストにおける語の音節の視覚的一致と自動的割合で表現することでもって得られた速い認識の強調の促進は、SP方法とAut方法の比較を観察したように、早くに流暢さを改善するための2つの決定的な要素であるかもれない。
3.4 研究後
もしこの研究の発見が他の正しい綴り字法で使われるならば、私たちは、このようにディスレクシア児の損傷を減らすことでもって、学校の要求により近いレベルでリーディングの流暢さや結果的にリーディングの効率化の可能性についてより前向きに考えることができるだろう。
4.考察
4.1 研究から(リーディングの観点)
一般的に、良い読み手はそうでない読み手よりも読みの速さが速いと考えられている。また、リーディングの有能さは、正確さだけでなく流暢さでもあるとされてきたとされ、発達性ディスレクシア児においてリーディングの正確さが見られたとしても、流暢さがみられない場合が多いとされていることからも、有能的なリーディングにおいて流暢さは必要不可欠なものだと考えられる。そしてこの研究から、訓練や治療によって、リーディングの効率が上がったということは、特に、リーディングの流暢さが上がったということだと考えられる。このことは、リーディング速度を速めるよう強制された場合において、リーディングの速度が上がったことからも推測できると思う。また、訓練や治療の結果、継続してリーディングの継続した進歩を得ることができたことから、リーディングの流暢さには継続性があるのではないかと予測できる。リーディングの流暢さと治療には大きな関連性があるということから、リーディングの流暢さを得るためには治療が必要不可欠だと考えられる。リーディングの流暢さは私自身の経験上、より多くの情報を得ることができる。しかしそれは、そのリーディングの内容が正確に捉えることができてからの利益だと思う。そのため、リーディングの流暢さの重要性が強調されていたとしても、先に述べた読むことの障害の基本症状で①文字を発音できない、あるいは、誤った発音をする②単語を発音できない、または、誤った発音をするという症状を持ち合わせていた場合は、リーディングの流暢さの改善よりもリーディングの正確さの改善のほうが優先されるべきではないかと考えた。その場合、リーディングの正確さにおいてはどのような方法を用いたら改善が見られるのか疑問が生じた。ここで、「繰り返し読み」について考えてみる。「繰り返し読み」とは、同じテキストを2回以上読むことであり、第一言語に関して読むのが遅く、不正確で、読みが困難な学習者に対して行われる方法である。「繰り返し読み」はリーディングの速度、語認識の正確さ、テキストの理解を向上させるのに効果があることが実証されている。この「繰り返し読み」を用いれば、読むことの障害を持ち合わせた人々のリーディングに、正確さを取り入れることが可能ではないかと考えた。この「繰り返し読み」によってリーディングの正確さを獲得した後にリーディングの流暢さを促進させる治療や訓練を行うことでもって、発達性ディスレクシア児におけるリーディングの流暢さの獲得の大きな足がかりになるのではないかと考える。発達性ディスレクシア児は促進されたリーディングの速さからより多くの利益を得たと考えられていることからも、発達性ディスレクシア児にとってリーディングを上手くできるようになることは、社会・学校生活を営んでいく上でも重要な要素になるのではないだろうか。これらのことを踏まえると、「正常の正しい綴り字法において発達性ディスレクシアのある子供について、リーディングを流暢に改善するための干渉の効果」のこの論文は発達性ディスレクシア児の教育的観点から考えても、非常に意味のある研究であるのではないかと考えている。
4.2 研究から(障害児教育の観点)
発達性ディスレクシアは学習障害の一種であることは先に述べた。学習障害の一種であるということは、知能発達には問題はない。しかし、実際の教育現場においては、両親や教師ともに、知的障害と誤解していることが良くあるという。先の事例Acで示したように、子どもの置かれている状況が保護者も良くわからずに子供に指導をしていることもしばしばなのではないかと思う。4.1でリーディングの流暢さや正確さに関連して考察を述べたが、それ以前に、子どもの状況を把握することが大切なのではないかと思う。医師の診断を受け、発達性ディスレクシアの本当の知識を得、それでもって子どもに適切な指導を施すことが重要であると考えられる。日本においては、重複障害児の指導の場合と自立活動の指導の場合に限って、個別の指導計画作成の義務が課されている。個別の指導計画とは、一人一人の児童生徒の的確な実態把握のもと、教育的ニーズに応じた指導目標、指導内容・方法を明確にした実践上の指導計画で、個々の指導を最適なものへと改善・充実させていく役割を担うものである。この個別の指導計画の作成を、重複障害児と自立活動の指導のみではなく、障害児すべての指導において作成してはどうだろうか。現在までにそのような義務が課されていないのには、あらゆる問題(例えば、教員の負担など)も考えられるが、"個別"というキーワードは非常に重要な部分であると考えている。また、言語障害と学習障害の区別がはっきりとはなされていない状況などと関連して、ディスレクシア(読み書き障害)と知的障害との認識などについても考えていく必要性があると思う。それは特別支援学校だけでなく、ADHDや学習障害が普通学校においても取り立たされている現在は、普通学校においても、障害児について考えることは必要だと思う。
5.文献
Efficacy of an Intervention to Improvement Fluency in Children
With Developmental Dyslexia in a Regular Orthography
(JOURAL OF LEARNING DISABILITIES, volume40, number3, May/June
2007, pp. 203-209)
障害理解のための医学・生理学 
英語リーディングのメカニズム
図でわかる学習と発達の心理学
読み書き障害(ディスレクシア)のすべて
N. K.
