     
本研究により、徳島県の結核発生全国ワースト4位から脱却して欲しい。 
結核菌分子疫学の有用性がよく理解できた。
サンプルの前処理の問題(液体培地から直接解析できないこと。)、解析すべきVNTR領域数等、事前
の調査がしっかり行われている。結核発生事例の疫学的解析の精度向上が期待できる。
JATA12−VNTRでは分析(分解能)が劣るようなので、3領域を加えた15(領域)、また石田
主任が言われていたように24領域まで視野に入れ、御研究されるのであれば、有意義であると思う。
異なる自治体とデータの比較、感染動向の把握ができれば、精度の高いデータベースが完成し、感染拡大
を防ぐ対策への貢献が期待されるため、県民への有益性があると考えられる。
県民の疾病対策に重要な課題と考えられる。結核は非常にやっかいな感染症であるため、その蔓延防止の
一環として本研究を実施してもらいたい。
徳島県が結核罹患率全国ワースト4位であるという事を初めて知った。高齢化が急速に進む徳島県ならで
はとの事だが、高齢になっても健康で暮らせるように、是非、この研究を進めて頂きたいと思う。限られ
た時間での研究になるが、「検査法の効率化」等を迅速に開発して頂ける事を期待する。
効率化や解析する領域数など、もう少し具体的な提案を数値を含めてプレゼンテーションの中でも示すべ
きではないか。
平成26年度 試験研究評価委員会評価結果(事前評価) | 徳島県
