
スマートクロム
各メーカー・各種装置に対応
アナログ出力があれば、GC, HPLC, 圧力計などメーカー機種を問わずデータ取り込み、およびデータ処理が行えます。
思わぬアクシデントに対応
突然のネットワークの切断にも、データの蓄積が行えるメモリーを装備しています。
使い慣れたMicrosoft officeを使ってレポート作成
ボタン1つで、Excelに取得生データ、クロマトグラム、計算結果が転送でき、レポートおよび図の作成が簡単に行えます。
省スペースを実現
1台のPCで複数台のクロマトグラフの接続が可能です。
規模に応じたシステムを選択
スタンドアローンシステム:1台のPCに直接クロマトグラフを接続して使用できます。
ネットワークシステム:ネットワークの環境を通して、複数台の装置の取り込みに対応。データ取り込みは実験室のPCで、取得データはオフィスのデスクで解析が可能です。
素早い波形処理
解析画面を閉じることなく、クロマトの処理を見ながら解析が可能です。
マニュアル波形処理により、思いのままに波形を処理できます。
データ解析とデータ取り込みの独立化
解析と取り込みを独立化しました。突然の解析中のトラブルにおいても、データの取り込みは独立して続行されます。
ネットワークによるデータ取り込み
データ処理システムはネットワーク対応。
実験室から離れたオフィスから、ネットワークを通じてデータの取得や解析が可能です。
スマートクロム | KYA TECH
