
...距離情報として記憶される記憶手段51と、検査対象の配線パターンと他の配線パターンの間に電位を与える電源手段2と、電源手段2が電位を与えた際の
検査対象間
の電気的特性を検出する検出手段4と、この電気的特性から検査対象間の抵抗値を算出する算出手段53と、算出手段の算出結果から検査対象間...
出典:絶縁検査装置
(公開
番号:2008122274号)
公開日:2008/05/29
出願人:
日本電産リード株式会社
発明者:戒田理夫 
...複数の配線パターンから検査順序に応じて検査対象となる配線パターンを選出する選出手段6と、検査対象の配線パターンと他の配線パターンの間における
検査対象間
に電圧を印加する電源手段2と、電源手段が電圧を与えた場合の検査対象間の電気的特性を検出する検出手段4と、電気的特性を基に、検査対象...
出典:絶縁検査装置及び絶縁検査方法
(公開
番号:2008128678号)
公開日:2008/06/05
出願人:
日本電産リード株式会社
発明者:高橋正 
前記超音波送信機構および前記超音波受信機構の少なくとも一方と、前記被
検査対象間
に超音波伝播効率を向上させる音響インピーダンスマッチング層を有する請求項1に記載の超音波探傷装置。
出典:超音波探傷装置およびその評価方法
(公開
番号:2014186029号)
公開日:2014/10/02
出願人:
株式会社東芝
発明者:山本摂 
他6名
配線パターンの絶縁検査を行う絶縁検査装置であって、
検査対象間
に絶縁検査を実施するための電圧を印加する場合に、電流制御部が、検査対象間の電圧となるまでの第一電流が、該所定の電位差に到達された際に供給される第二電流よりも大きくなるよう制御されることを特徴とする。
出典:絶縁検査方法及び絶縁検査装置
(公開
番号:2014181977号)
公開日:2014/09/29
出願人:
日本電産リード株式会社
発明者:笠井淳 
電源手段23は、
検査対象間
に所定の電位差を設定するために、各SW1を介して所定電圧を印加することができるよう接続されている。この電源手段23により検査対象間(一方群と他方群)の電位を変化させることになる。この電源手段23は、所定の電位差を発生されることができればよく、直流電源であ...
出典:検査治具の検査方法
(公開
番号:2014137231号)
公開日:2014/07/28
出願人:
日本電産リード株式会社
発明者:高原大輔 
このキーワードを含む技術一覧(全43件)
検査対象間の意味・用法を知る - astamuse
