 先日の代官山のリリースパーティーで急遽壊れたチャイナシンバルもじゃんけん大会でフロア勝者に譲り渡したのはご記憶にあると思いますが、その人生の勝者からその後のチャイナシンバルの画像を頂きました! その鎮座ましましている御姿がこれ。  余りにもでかいのでマガジンラックに嵌っておりますが、このByzanceのチャイナシンバル、TAMAユーザである川西さんですのでTAMA取り扱いのプロユースシンバルでございます。多分、22インチの一番でかいヤツ?かと思われます。 ちなみに、チャイナシンバルの持ち主は筋金入りのファンですので、「余り興味もない人が手に入れても……」と心配の方、そして、(見ているかどうかは謎ですが)川西さんもご安心(?)ください。代官山でもいらっしゃっていたのに、その後、札幌ライヴでも逢いましたので真性です(爆)。多分、もうしばらく成長すれば私のように人外領域に到達で(略)。 川西さんに直接「時計にしてね?」と言われたそうですが、これだけデカイのを時計にするというのも中々難儀な話だなーと。完全に特注ですよね～。帰りは重さとか見た目とかはゲットした嬉しさが押し切って全く気にならなかったそうです。さもありなん。 なお、金属の上にサインという事で擦ると消えてしまうわけで、保存方法に良いアイディアがあれば、ブログで公開コメントして頂ければ幸いです。私の方からはアクリルラッカーと自動車向けの保護フィルムでの保護はお伝えいたしました。多分、金属表面の保護という事なので自動車関係、自動車整備工とかの人が詳しいんじゃないかと思います。——って、整備工の免許持っているの川西さんじゃ(笑)?! 竜巻野郎では同日にドラムヘッドをゲットした人生の勝者様からのその後のドラムヘッド姿もご連絡頂ければと思っていますので、非公開コメントなどでご連絡いただければ(笑)!!! 今回はチャイナシンバル情報ご提供頂き本当に有難う御座いました!! 情報提供頂いた人生の勝者に全員で敬礼!!(｀・ω・´)ゞ
竜巻野郎@管理人Blog チャイナシンバルその後。
