簡単・高機能な「GL-Connection」
GLシリーズを最大10台(2000ch)統合管理できる波形ビューアです。
多彩な波形表示
GL-Connectionは様々な波形表示に見やすく対応しています。
マルチウィンドウ・タブ機能で効率的な画面管理を
マルチウィンドウ機能
最大10台(2000ch)のGLシリーズをPC画面で効率よく管理するために、GL-Connectionはマルチウィンドウ機能に対応しています。最大4画面まで画面を分割し、波形を表示する事ができます。
GLシリーズをLANもしくはUSBでPCへ接続すると、「収録」「フリーランニング」「GLシリーズに保存された波形データの再生」「PCに保存された波形データの再生」など、様々な情報を管理することができます。
タブ機能
マルチウィンドウで表示できる画面を、さらにタブで区切り、指定した波形を表示する事が可能です。表示できる対象はGLシリーズ本体、個別アンプ、指定したチャネルなど詳細に設定ができ、直感的に画面上で見やすいように管理することができます。
タブ全体のコピー
チャネルを個別コピー
タブの移動
GLシリーズ統合アプリケーションソフトウェア
GL-ConnectionはGL7000以外のGLシリーズも、LAN / USB接続することで利用可能なGLシリーズ統合アプリケーションソフトウェアです。GL7000接続時はFFT機能を搭載した専用ソフトウェアとして制御・収録が活用可能です。GL900/GL820/GL220接続時は波形ビューア機能を主体としたソフトウェアになり、データ互換性もあります。
複数台接続と収録データの結合機能 新機能 (Ver.1.60以降)
GL-Connectionは複数台のGL7000や他GLシリーズを簡単に管理することができます。また、多数の収録データを、同一時間上で確認できるようデータ結合をすることが可能なため、ファイルを開くだけで全体の状況をすぐに把握可能です。
接続方法
機種
機種
混在
スタート
ストップ
データ
結合
GLシリーズ統合波形ビューア「GL-Connection」｜GRAPHTEC
