MUTANTを導入済みのユーザー様は、ご利用中のMUTANTを起動した際に自動アップデートが実行されて、お使いのMUTANTが最新版へとアップデートされます。自動アップデートがうまく行かない場合、下記のリンク先の手順により手動でアップデートを行って下さい。
アップデートがうまくいかない方はこちら
サウンド素材のシームレスな使用をサポートするソフトウェア
MUTANTは、音楽作品とは異なる性質を持つサウンドファイル、"楽曲制作用のサウンド素材"を、簡単かつ素早く、効率的に一元管理するために生み出されたソフトウェアです。
ビット数、サンプリング周波数、拡張子、ACID、Appleloopsに含まれるテンポ/キーなどをはじめとするサウンド情報、波形の表示に対応しているので、サウンドを試聴しながらスペックを確認、目的のサウンドが見つかったら、制作環境へドラッグ&ドロップですぐに読み込むことが可能です。あとで使いたいサウンドをブックマークしたり、サウンドにまとめてメモ書きを残したり、自由にタグ付けして管理することもできるので、一度探し出したサウンドを見失ってしまうこともありません。SONICWIRE.COMで販売されているダウンロード版効果音素材集『効果音パック』の日本語キーワード表示にも対応しています。
イマジネーションを損なわせない、流れるような操作感
試聴したいサウンドが入っているフォルダをMutantにドラッグ&ドロップで追加、Mutant上でそのまま試聴を開始し、気に入ったサウンドはすぐに制作環境へドラッグ&ドロップでアウトプットすることが可能です。
フォルダツリーセクションでは、キーボードの左右カーソルでフォルダを展開/たたんだり、EnterとEscでフォルダツリーとサウンドリストを行き来できるなど、作業の効率化に重点を置いたキーボードショートカット設定を採用。マウスなしでフォルダ間を素早く移動、試聴を開始できます。
膨大なサウンド量にも左右されない、優れた管理機能
試聴したサウンドが今はまだ使わないものだったとしても、メモ書きを残しておいたり、ブックマークフォルダに追加してグループ分けしておくことができます。ブックマークフォルダは、サウンドリストのすぐそばに、常に表示しておくことができます。もちろん、複数のファイルに対して一気にメモ書きやブックマークを行うことも可能です。
フォルダ内のファイル総数を表示することにも対応し、Mutantでどれくらいのサウンドを管理しているかは一目瞭然。制作する作品の性質や内容ごとに読み込むサウンドリスト(データベース)を切り替えることもできます。
サウンド素材集の一元管理フリーソフト | SONICWIRE - MUTANT
