「検索機能」から商品を探す
1.キーワードに間違いが無いか確認してください
漢字の変換違いや英単語のつづり間違いが無いかご確認ください。
2.類義語や同義語のほか、一般的な言葉で検索してください
例:ポケモン を ポケットモンスター で検索 「ー」を「−」などに変換して検索 ローマ数字( I、II、III )は1、2、3と英数字に変更して検索してください。
3.詳細検索で検索してみてください
本なら、著者・出版社・ISBN CDなら、アーティスト名・JANコード(商品コード)などで絞り込みできるのでより詳細に検索したい方におすすめします。
詳細検索のページへ>>
4.検索キーワードの条件を設定する
検索したいキーワードに対して「をすべて含む」か「のいずれかを含む」を選択することで、検索範囲を広げたり、狭めることが出来ます。
検索したいキーワードに対して「商品名、商品番号で探す」にチェックを入れることにより、商品を早く探せる場合がございます。
【例】 「のいずれかを含む」の選択
【例】 「商品名、商品番号で探す」にチェック
5.検索結果を「並び替え」及び「絞り込み」する
検索結果を「並び順」「絞込条件」「表示方法」「表示件数」で絞り込み及び並び替えする事により、商品を早く探せる場合がございます。
【例】 「発売日(新しい)」「在庫あり」「全て」「標準一覧(画像大)」「50件」での絞り込み並び替え
楽天ブックス: 総合 ジャンルの商品一覧
