
誤解を恐れずに言いますが、やっぱりサッカーのW杯はつまらないですね。日々、クラブチームの試合を見慣れていると、たまにしか集まらない代表チームの試合は、結局個人技の集まり。「おおっ!」と思うような、チームとしての連動した崩しがあまり見られないので、正直「ハイライトだけでいいかな…。」と思ってしまいます。実況のレベルが低いのも、つまらなさに拍車をかけてます。また、クラブチームなら、海外に幾つか応援しているチームもありますが、代表チームならば、応援するのは日本代表だけ。その日本代表があれじゃぁ…ねぇ…。ツール・ド・フランスが、妙に頑張って毎日スタートから放送してくれるおかげで、もはや他のスポーツ視聴に割ける時間はありません。というわけで、後は準決勝と決勝(3位決定戦)を残すのみですが、私の中でW杯は、もう終わったものとなってしまいそうです。スカパー!でやってくれてたら、もうちょっと見たかもしれませんでしたが。だいたい再放送が少なすぎるわ。                                          
さて、先日久々にドマーネを買ったショップに行きまして、ご無沙汰だった上に、カメラにばかりお金を使っていた申し訳無さに、幾つか小物を購入w 店員さんにはエモンダ買ってって言われましたけどwwwまずチェーンロックFly6使用に伴い、サドルバッグをツールボックスに変えたところ、使ってたワイヤーロックが入らなかったので、コンパクトになるロックを購入。ワイヤーでも良かったんですが、ニッパーくらいでは切られなさそうなのを。重いwwwそして、夏に向けてダブルボトル+ツールボックスをできるように、 後付ボトルケージ台座。ドマーネは前輪とトップチューブのクリアランスが広いので、大丈夫でしょう。傷が付きそうで試せないんですがwww 保護シールでも貼ればいいんでしょうか。そして最近流行りのドリンクボトル 飲みくちがむき出しにならないので、清潔感がありますね。片手で飲みくち閉められるか心配でしたけど、顎でクイッとしたらちゃんと閉まりました。最後がこれキャリパーブレーキに取り付けて、ブレーキの時に点灯する、自転車用ブレーキランプ。LEDのあまりの小ささに、効果ないんじゃ…とも思いましたが、ネタになりそうなので購入wネタ切れになったら取り付けてレポします。ネタがあるかぎりは付けませんwww。ところで、最近、ういぐるさんがモニター募集でブロガーに商品をばらまいてるようですが、プラチナユーザーで人気ブロガー(笑)の私にはなんの連絡も来ませんヽ(`Д´)ノプンプンこいつは放っといても買うわ、とか思われてるんでしょうか。とか書いてたら、いつの間にかゴールドユーザーに格下げされてました＿|‾|円高が終わってから、あんまり買ってなかったしなぁ…。ええい、もう一度プラチナに返り咲いてやる、ポチッとなwww更新の励みになります、よろしければ応援のクリックをお願いします。にほんブログ村
ロードバイク用小物をいくつか購入 | あれも欲しい これも欲しい
