						相関があるかどうかの求め方
例えば、ある試験の合格者と不合格者の間で、勉強時間に有意差があるかどうかを求めたいとします。
合格者:190分、90分、180分、360分、120分、・・・
不合格者:100分、180分、90分、120分、60分、・・・
この場合、どのような計算を行えばよいのでしょうか。
私は統計学の素人で、なにも分からずt検定を行ったのですが、
上司に「それではダメだ。相関を求める方法でやれ。」といわれました。
どなたかお詳しい方、ご教授をお願いします。
>上司に「それではダメだ。相関を求める方法でやれ。」
上司が統計学を理解してないか,または逆に,通常とは異なる面からの分析を要請しているのか,どちらかでしょう。
>勉強時間に有意差があるか
ならば,t検定で十分です。上司の要望を細かく聞いてない?
相関を求める,という意味は,勉強時間と合否に関連性があるか,それが有意と言えるか検定しよう,という意味でしょう。
このような場合は,通常はダミー変数と呼ばれるスコアを使います。
質問中のデータなら,合格を1,不合格を0とするスコアを与えるのです。
合否 時間
1 190
1 90
1 180
1 360
1 120
0 100
0 180
0 90
0 120
0 60
このようなデータセットになります。
このような相関を特に,点双列相関係数と言います。例えば,以下のサイト参照
http://www.oak.dti.ne.jp/~xkana/psycho/stat/stat_25/index.html
これで,通常の相関,つまり,ピアソンの積率相関係数rを計算してみてください。EXCELのCORREL関数でも出来ます。
オンラインで計算するなら,まず,以下のサイトへ
http://aoki2.si.gunma-u.ac.jp/JavaScript/corr2.html
上のデータをコピペし,計算ボタンを押すと
ピアソンの積率相関係数 = 0.476141
と出てきます。
このデータからは,合否と時間に正の相関,この場合なら,時間が長くなると合格する,と言えますが,それほど高い相関では無さそうです。
さらに,この係数の検定は以下のサイト
http://aoki2.si.gunma-u.ac.jp/JavaScript/tests2.html
一番左の母相関係数の検定
標本サイズ(データ数) 10
標本相関係数 0.476141
母相関係数 0・・・・相関が有るか無いの検定
計算開始ボタンを押すと
P値 0.16419
と出力。
有意でないと言える。
ところで・・・
今のデータを2群に分けて
合格 不合格
190 100
90 180
180 90
360 120
120 60
t検定してみる。例えば,以下のサイト
http://aoki2.si.gunma-u.ac.jp/JavaScript/ttest2.html
上のデータを1群と2群の欄にコピペし,計算
通常の t 検定(等分散性が仮定できるとき)
t 値 = 1.53147
自由度 = 8
P 値 = 0.16419
さっきの相関のP値と同じでしょう?
検定という目的だけを,上司から聞いていたなら,t検定でも「相関」の検定になっているのです。ただし,相関の程度,を知りたいのなら,ダミーを使って,相関係数を算出する必要があります。
統計学上の分析では,どんな目的なのかを,しっかり捉えることが大切です。
相関があるかどうかの求め方例えば、ある試験の合格者と... - Yahoo!知恵袋
