
クロス表の他に,事象間の関連性を検討する方法として,散布図と相関係数があります。散布図は,2つの変数間(事象間)の関係性を考察する際に用いられる図で,例えば,数学と理科の2つのテスト得点の関係性をみる場合には,数学のテスト得点を横軸に,理科のテスト得点を縦軸にとって,2次元のグラフを描きます。図1には,学生100人の数学と理科のテスト得点の散布図を示しました。数学の点数が高い人ほど理科の点数も高いと解釈でき,2変数間には関連性があると言えます。
また,相関係数という指標を利用しても,2変数間の関係性を考察できます(1)。相関係数は,-1から+1までの値をとり,絶対値が1に近いほど,2変数間には強い関連性があると解釈します。相関係数の値が正であれば「2変数には正の相関がある」(2)といい,負の値であれば「負の相関がある」(3)と言います。また,相関係数の値が0に近ければ,「無相関である」と言います。先ほどの数学と理科のテストの相関係数を計算すると,相関係数が0.8になりますので,2変数間には強い相関があると解釈できます。
しかし,相関係数の値が高いからといって,2つの事象間に関連性があると断定することは早計です。たとえば,「年収」と「肥満度」の相関係数が0.7だった場合,単純に相関係数の値を解釈すると,「肥満度が高い人ほど年収も高くなる」となります。しかし,この解釈は常識的に考えて無理があります。ここで,2つの変数に加えて,「年齢」という変数も考慮し3変数間の関係性を考察します。一般的に,「年齢」が高くなれば「年収」も増え,「年齢」を重ねるほど「肥満度」も高くなる傾向にあります(図2)。つまり,「年齢」と「年収」,「年齢」と「肥満度」には正の相関関係があり,「年齢」が高くなると,「肥満度」も「年収」も高くなります。したがって,先程の「肥満度が高い人ほど年収が高くなる」という関係性には,「年齢」という別の変数が影響していたと言えます。
上述の「年齢」のように,関係性を知りたい2変数以外の変数は第3の変数と呼ばれます。当該の変数だけでなく,第3の変数の影響について考えることも,相関係数という統計数字を解釈する上では重要になります。
新聞や雑誌,テレビやネットなどを見ると,私たちの身の回りに,いかに統計数字が溢れているかが実感できます。調査や実験によって,それらの統計数字が得られたということは確かに「事実」かもしれません。しかし,それがどういう意味を持つのか,どういう解釈ができるのかについては,状況や立場,視点によって異なります(4)。単純に統計数字やその解釈を鵜呑みにするのではなく,自分の目で確かめ,自分の手で集めた情報を参考に,統計数字に向き合うようにしましょう。今まで気付かなかった新たな発見があるかもしれません。その一助となるのが統計学という学問です。ぜひ,大学時代に,勉強してみてください。
注釈
(注)ここで示したデータはすべて架空例です。
(1)正確には,直線的な関係性を表す指標です。
(2)「正の相関がある」とは,一方の変数の値が大きくなると他方の変数の値も大きくなり,また,一方の変数の値が小さくなると他方の変数の値も小さくなるという関係です。代表的な例として,「身長」と「体重」が挙げられます。一般的に,身長が高ければ体重も重く,身長が低ければ体重は軽いです。したがって,「身長と体重には正の相関がある」と言えます。
(3)「負の相関がある」とは,一方の変数の値が大きくなると他方の変数の値が小さくなり,また,一方の変数の値が小さくなると他方の変数の値が大きくなるという関係です。負の相関係数が見られる例として,「最寄り駅からの距離」と「家賃」が挙げられます。駅から離れるほど家賃は安いですが,駅に近いと家賃は高くなります。よって,「駅からの距離と家賃には負の相関がある」と言えます。
(4)調査方法や調査時期によっても変わります。
情報化推進レター
