
前回はコンサルタントにとって必須スキルである定量分析、特に相関係数の見方と陥りやすい罠について説明しました。今回は相関係数についてより理解を深めることで、データから確かなメッセージを読み取れるようになっていきましょう。 
(例)
A社で顧客満足度アンケートを実施しました。アンケート項目は100問で、商品の機能やデザインなどについてA社の消費者に聞いています。回答は「1:まったくそう思わない、2:あまりそう思わない、3:どちらとも言えない、4:まぁまぁそう思う、5:非常にそう思う」という5段階です。
「A社の商品は使いやすいと思う」
「A社の商品は先端的なデザインだと思う」
などがその質問例で、1〜100問目はこのような質問により構成されています。そして、このような100問の質問の後に次のような質問を加え、合計で101問から成るアンケートとしました。101問目は100点満点法で採点してもらいました。「A社の商品が好きだ」
さて、このアンケートの分析をあなたが命じられました。具体的には、A社の商品を好きだと思っている消費者は、A社の商品のどのような特徴を好んでいるのかについて見極めよ、というミッションです。 
(誤りの回答例)
101問目の回答結果と、1〜100問目の各質問のデータの相関係数を算出する。例えば
「A社の商品は使いやすいと思う」を1問目
「A社の商品は先端的なデザインだと思う」を2問目
とした場合に、1問目と101問目の結果の相関係数、2問目と102問目の結果の相関係数・・・と100問のそれぞれについて算出して、相関係数が最も高い質問をいくつか見極める。それらの質問は101問目つまりA社の商品を好きだと思っていることと相関が高いので、「A社の商品を好きだと思っている消費者は、A社の商品のどのような特徴を好んでいるのか」という分析の目的を果たすことができる。 
この回答は一見正解のように思えますが、不正解です。何が誤りなのでしょうか。
5段階で回答を指示している1〜100問目の結果は、離散量と呼ばれます。回答の1と2の間に1.5などの回答がなく、データが飛び飛びになっているという意味で離散量と呼ばれます。回答者は5段階で回答せよという指示を受けているので、勝手に1.5や1.73などの主観量で答えることは当然できません。一方で、データが飛んでいないものは連続量と呼ばれます。100点満点法で回答を指示している101問目は厳密には離散量ですが、100個のスケールで評定していますので連続量としても問題ありません。
連続量と離散量では適用する統計手法がまったく異なります。ビジネスでよく用いる相関係数は目的変数(例では101問目)が連続量で、かつ説明変数(例では1〜100問目の各質問)も連続量の場合にしか使えません。目的変数が連続量で、説明変数が離散量の場合には使えないのです。正確には後者でも相関係数の計算作業そのものはできるのですが、統計学的にはご法度です。
後者の場合には相関分析ではなくて、分散分析というモデルが用いられます。分散分析を用いる場合には目的変数となる101問目の回答平均値が、説明変数となる1問目から100問目までの各質問の1〜5段階の各回答結果によって異なるのかどうかを確かます。それが異ならない場合は、その質問によって101問目の結果は変わらないということですから、要因として無視すべきでしょう。
先ほどの誤りの回答例では間違った統計手法を用いてしまっているということです。この誤りの回答例のようなことがビジネスパーソンの間で頻繁に起こるのはなぜなのでしょうか。それはデータ分析において「2変数のデータ間の関係性を見ると言えば相関係数」というような浅い知識しか持っていないからです。ではなぜ浅い知識しか持っていないのでしょうか。それは知識の面積戦略をコンサルタント及びその志望者がとっているからです。
知識の面積戦略とは経営戦略、マーケティング、財務、人的資源管理などの様々な分野を網羅しようとする知識習得戦略です。このような戦略では知識がますます複雑化・専門化する昨今、活躍できる可能性がどんどん低くなってしまいます。知識の面的な広さではなく、領域を定めた深さにこそ今後の時代のキャリア競争優位性があります。
次回は知識の面積戦略と体積戦略、そして個人としての富の本質について説明する予定です。 
コンサルタント「適正」ドリル第29回 コンサルタントの落とし穴 〜相関係数と分散分析 -@typeプロフェッショナル
