恐らくプレミア?と思われる通常のガコ音よりも大音量のガコを経験しました。あれはある意味1ゲーム連のガコリmixよりもかなりビックリで心臓にわるいですね(汗)
阿羅仁スペシャル さん  2014/12/02 火曜日 01:28  #4553606
ガコechoはBIG確定ガコ複数は意外に引けるBIG確定演出個人的にはmyジンクスだけどガコechoの後は連はともかく右肩上がりになるブッこいてると吸い込みで合算上昇始まるから300で見切るしかしgirlsもレギュラーとBIG半々だとつい粘りレギュラー地獄でよく敗けるgirlsの高設定はレギュラーよりBIGが上回る筈だからいつかBIGが追い越すと誤認しやすいガチでしかしgirlsはハマり後は波が変わりやすいから好き当然中間以上に座ってるのが条件だけどgirlsレギュラー先行台って合算悪くてもシカトは出来ないですよね皆さん
返信する
このガールズは他の機種に比べて音ありが多い気がするのですが気のせいでしょうか…(汗)
ジャグSEN さん  2014/09/07 日曜日 19:46  #4508141
こんばんは。ガールズは基本音ありです。無音はプレミアでBB確定のはずです。
たけかず さん  2014/09/08 月曜日 21:04  #4508759
返信ありがとうございます。そうなんですね♪どうりでよく音がなるわけです。このガールズはジャグの中では結構な勢いで出るので最近好んでよく打ってます♪
よろしこ さん  2014/09/11 木曜日 00:30  #4510336
音なしでもレギュラーあり
inn さん  2014/09/11 木曜日 00:48  #4510348
先告知で無音だとバケありですかね。
ハイジニーナ さん  2014/09/11 木曜日 01:31  #4510379
その昔、4号機のジャグラーガールって機種で初の告知音(ガコッ)が搭載されましたもちろん先ガコッなんてものはなく後ガコッのみですがなのでガール=ガコッって事でジャグラーガールズは1/4で先告知(無音が普通)3/4で後告知(ガコッが普通)っていう法則と言うか標準仕様になってますそしてこの法則が崩れればプレミア扱いでBIG確になりますなので先告知で音がなる(レバガコッ)後告知で無音ペカ後にレバーor第123ボタンのどれかでガコッとかですねなので音ありが多いのは気のせいでもなんでもなく仕様上正解なんです
たけかず さん  2014/09/11 木曜日 07:32  #4510469
本格的にジャグラーを打ち始めたのが5号機になってからでしたので。皆さんの意見参考になります。告知音は油断してるとビックリしますよね。だからこそ打っていて楽しいんですが♪
ハッピーガールズ さん  2014/12/02 火曜日 01:38  #4553614
ハイジニーナさん4号機でジャグラーガールあったんですね、ガコッって5号機アイムジャグラーからだと思ってました勉強になりました(^^)
返信する
BIG後レバーオンしたところ、左リールががっくんと言うよりは、逆回転しました。BIG最終Gで左リール下段に止まった7が上枠外に消えたので、3コマは動いたことになります。普段ガールズはあまり打たないので、プレミアムなのかと思い、ボーナス絵柄を狙いましたが、何もなし。しばらく悩んでしまいました。これってボーナス後のがっくんが何らかの理由で大げさに発生してしまったものなんでしょうか?それともチェリーを狙うべきだったのでしょうか?3000Gほどで1/100をほとんど超えないほどの絶好調台だったので、店側に制御されたのかとも考えましたが、さすがにそれはあまり考えられないかと。既出でしたらすいません。ジャグラー打ってきたなかであまりにも衝撃的なリール制御だったので、気になってしかたありません。
10番台 さん  2014/07/21 月曜日 18:29  #4480137
リーリ制御器の劣化or立て付け悪ですよ。実機持ってらっしゃるならわかると思いますが、スロットのリールは総じて B,R後、設定変更後(ART機等は持ってないんでわかりません)にそういう挙動をします。上記の範囲に関わらず、遊技中ならリール停止状態から手でリール位置動かしてレバオンすると結構なります。と、蛇足ですがまだ比較的新しい機種で起きたということは以下が考えられます。・上記に掻いたとおり作りが粗い外れ(バグとかではなくギアとか機械的な)個体なだけ。・その店がリール目を動かすことが多い店(朝一7並び目とか、前日から据え置きだけどわざと目を変えるとか)=設定の読み対策をしている渋い?店か。
返信する
ジャグラーシリーズが実は完成確率ではなく連チャンモードがありました。となったら何か問題でしょうか?バケ12連続の後、BIGが 9  33  77  77 と続きましたいくらなんでもゾロ目が連続なんて。
ケンボー さん  2013/12/24 火曜日 07:14  #4396363
裏以外はたまたまかと、回してれば光る可能性がありますから。
涙の操 さん  2014/01/02 木曜日 19:37  #4399418
どうして完全確率という言葉を使いたいのでしょう?元々、人間が作ったプログラム、さらに乱数は65536しかありません。完全確率ではありません。ゾロ目は、偶々、それ以上でもそれ以下でもありませんね。元々、モードはりますけどね(個人的に)
うちんぼ さん  2014/01/02 木曜日 22:07  #4399461
打つ時間が長いから。4号機当初Aタイプでも信じられないようなヒキを発揮することがありましたよ。
オスぺカぺカル さん  2014/01/03 金曜日 01:35  #4399538
所詮ジャグラーはヒキの波だろうよ。オスぺカレベル打ち手じゃ数千枚毎回はでないだろう。8000枚レベルはそれだけ1万、2万ヒキの涙の結晶積んでる客ばかりでしょう。勝ち逃げを続けたとして差玉8000枚まで出ることもあるだろう。それまでいくら負けてんだ話〜ね。打ち続ければ見栄えの良い時あるのも当たり前だろうよ。そうでなければ極悪店ボッタバー。わしだって、連勝で勝てて10万ぐだぐだです。完全確率なんてそんなもんだろう。
pc1shyotaro さん  2014/01/09 木曜日 20:20  #4401894
人が作るモノで完全は無いよ。65536の乱数も偏りがあります。長い、長い時間の中には偏りが有ります。その偏りをレバーが抽選すればボーナスで、連チャンで、お!裏?なんて思います。1/2でも偶数と奇数交互にはでません。100回奇数の後100回偶数でも1/2。交互に出ても1/2。ま、人が作ったモノなんで完全は無いよだから人はジャグラーを打ち、俺も打つ!
hanako777 さん  2014/01/26 日曜日 12:53  #4408474
ジャグが完全確率じゃないのは分かった。でも設定無視して毎回設定一一日中打ってトータルで勝ってる人いるの?
貴様達養分 さん  2014/06/14 土曜日 00:59  #4463864
本当にジャグラーが単独、重複のBIGとbarの引きだけと思ってんのか?他の機種は演出やモードゲーム数解除や直当たり!ありねーぐらい複雑に出来てるんだぜ!それなのにジャグラーの新台価格は何であんなに高いんだ?他の機種と変わらないぐらいするんだぜ!内容がそんな単純で、入れば光る、その他たまにプレミアぐらいの機種ならそこまで値段するわけねーだろ!少しは頭使えよ!お前らみたいなやつらが居るから5号機の寿命はこんなに長いんだよ
ヘッヘッヘ〜 さん  2014/11/26 水曜日 23:58  #4551052
お前みたいなアホもいるから業界は安泰なんだよw
返信する
過去にも同じようなレスがありますがご勘弁ください。この機種は前から好きでよく打っているのですがやたらとおかしい挙動しますよね?特に朝一100G以内の連チャン300以上のハマりその後gdgd逆にハマりからのジャグ連。打った感じやデータを見た限り、このような台が多すぎる気がします。しかも特にこのジャグラーガールズはそれが多いです。終日打つと中間〜低設定の確率に納まってしまったり。これはもうジャグ連のゾーンがオカルトではなく本当に存在しているのではないかと思うのですがどうでしょうか。
ラブ&ピース さん  2013/11/08 金曜日 01:36  #4379213
言えると思います。ジャグ全般そうなのですが特にこの機種は傾向が明らかだと思います。深いハマリの後の異様な蓮、連の後の誰が打っても、びくともしない挙動。ある意味わかりやすい波・・・。もはや常時同確立抽選など誰も信じてもらえないような波ですね。オカルトと言ようが、確率変動と言うか出ない時間は絶対出ない位の覚悟を持って挑んだ方が得策だと思います。粘れる台は滅多にありません。ヒット&アウェイでいきましょう(笑)
深紅 さん  2013/11/08 金曜日 22:36  #4379573
>ラブ&ピース さん皆さんそう思ってますよね。ホールのお客さんも設定推測しながら打つのではなくボーナスの波を読んで打つという方が多いような気がしますw内部ではどんな抽選をしてるのか非常に気になりますね。
ラブ&ピース さん  2013/11/10 日曜日 02:23  #4380121
ハイ!全ては波でしょう。意図的も勿論ありだと思います。どんぶり勘定で運営しているホールなど、今やこのデジタル社会ではナンセンスです。出る台と言うよりも、経営として出していい台、もう出せない台は明らかでしょう。お座り一発、現金投入即当り、REG偏り台・・・多すぎると思いません?BIG確率だけ見てもまともな抽選さえすれば僅差です。それなのにあのばかげた挙動。勿論確率通り常に進む訳ではないのは承知の上での事。とにかく完全確率論者は馬鹿を見る確率が高いのがガールでしょう。自分ある意味わかりやすいので勝ち負け云々として面白いですけど・・・
瑠奈シィー さん  2013/12/06 金曜日 23:42  #4389746
ジャグラーガールズは設定より波が大事な機種のような気がします。先日、某行きつけホールで合算確率が1/66になっていました。最終的にはビッグ34、バケ28 回転数が約4000回弱です。終日、打ち込めば規定の合算確率になるのかも知れませんが4000回でこの確率はおかしすぎる数値です。設定12でもあるのか?と思えるほどです。
トラブルドッグ さん  2013/12/07 土曜日 16:08  #4389939
自分先程朝イチ8連したのち200嵌まりやめ。したのですが確率異状のジャグ連をすると確率から起算されないような挙動がありますがそれってマイジャグラー2で言えばバケ専行の中間台だったり高設定ほど当たりの粒は安定しやすいが低設定ほど台は下降線を辿るにあたり、ムラはすごいでると自分はジャグラーをうち始めたときから思ってます。なのでみなさんがジャグラーを打つにあたって設定を追って打つのかはたまた、投資にたいしてある程度のプラスが出来ればいいのか。確率以上のジャグ連をした場合は高設定を示唆しているわけでもないし、自分は確保したい枚数が出ればいいと思って打ってるので波を読むことも重要ですが出る波よりちゃんと低設定をさける、朝イチはリスクのほうがでかいのでプラスに転じた際、設定を追いつつも差枚はしっかり管理しマイナスにならないよう注意するべきだと思います。
みんっちゃん さん  2014/01/02 木曜日 16:54  #4399394
ジャグの挙動ってわからない。出しだすと連荘止まらんが正月になっとら連荘しては飲まれの繰り返し。不思議!まァ大手よりでてるが 不思議。
ジャグ連でしょ? さん  2014/01/02 木曜日 23:16  #4399487
前日、その前の復歴に大波小波の挙動が無いとハマり抜けしないかも。ジャグ連好調台かな。1000枚以上の出るハマリか?。そうでないハマリか?。
返信する
ジャグラーガールズ 掲示板
