
手筋講座5、銀挟み(ぎんばさみ)
初心者の人が強い人と指すと銀が動けなくなって歩で取られてしまうことがよくあります。原因の一つとして銀挟みという手筋を食ってしまうからですが、逆にこの手筋を覚えることで危機を回避出来ればと思います。
左の図が銀挟みと呼ばれる形です。
銀の両横が歩によって挟まれています。
これで後手の銀は動けませんね。
次に先手から5六歩と打たれると銀が死んでしまいますが後手はこれを防ぐことが出来ません。
ではどうしたらこうなるか次に例を揚げて説明しましょう。
例その1
今後手が4四銀と出たところですが、このように歩の上に銀が出る形を歩越し銀といって攻撃的な形ですが反面カウンターパンチを食う恐れがあります。
先手はここで先ず4五歩とジャブを放ちます。同銀と取るのは4六歩で銀が死んでしまいますし、かといって銀が引くようでは何のために出たのか解らないので5五銀と出ますが・・。
5五銀と出た手に6五歩と突きます。
これで銀挟みの完成です。次の5六歩を防げません。
続いて例題へ。
例その2
後手が歩越し銀の形から5五歩と突いてきました。
ここでは三通りの応手が考えられますが同歩と取るのは同銀で次に6六銀と出る手があり攻めに勢いを与えて失敗。叉手抜きして5六歩と取ったら同銀とする手も考えられますが、もっと上手い手があります。
4五歩と突く手が正解、この手は突き違いの歩といって歩越し銀には特に有効です。
同銀と取ればそこで5五歩で狙いは次に4六歩です。
例その3
後手が7五歩と突いてきたところですが先程のように6五歩と突き違えるのは以下同銀7五歩に同角と取られて失敗。
普通に同歩と取るのが正解です、後手は当然同銀と取ってきます。次に8六銀も気になりますがここは普通に指しましょう。
平凡に7六歩と打ちます。逆に相手からここに歩を打たれてはいけません。
後手が8六銀と歩を取ってきたら8七歩で一丁上がりってやつです。(^^;
例2、例3は似たような感じですが指し方が違いますね、この辺の見極めが難しいかも知れませんが要は銀を挟んだ時に相手がこれを振りほどくことが出来るかどうかなんですが。
例その4
先の続きみたいな例題ですが・・。
後手が7五銀と出て次に8六銀を狙ってきました。8六の地点を守る7七金のような消極的な手では7六歩と打たれて面白くありません。
ここは強気に来るなら来いと7六歩と打って下さい、後手も銀引くのは癪だからと8六銀と突進してきたら・・・。
そんときやゴメンと謝っておいて下さい。
7八銀と引いて・・ほらね、銀挟みの形になってるでやんしょ。(^^;
それでも7七歩と抵抗してきたら、まあ同桂と取って銀と桂の交換でも良いんですがとことん指すなら更に6九銀と引いておけば後手もこれ以上先手の8七歩を防ぐ手がありません。
将棋は押したり引いたり、押しても駄目なら引いてみなって。(^^)ん、相撲に似てる?
例、これでおしまい。
最後はちょっと高等テクニック。
後手の銀が出てきて気持ちが悪いから4七歩と打って銀を追い返そうなんて弱気な手はいけませんよ。
ここでも3六歩と打って銀を挟みます。
後手は当然同飛車ととりますがそこで4七歩と打ちます。銀が逃げれば3七歩で飛車が死んでしまいます。
ですから後手も銀を引く前に3七歩と抵抗しますが以下3九金3五銀に3七銀。
これで飛車の逃げ場がありませんから銀との交換になります。
以上今までの例題はいかにも作ったような問題と思うかも知れませんが(事実作っていますが)実戦に於いてよく現れるような形ばかりです。
最後に一つ注意点を揚げるとすれば銀を挟んでも挟む手を含めて取るのに3手要するという事です。相手の反撃には充分に気を付けましょう。
目次に戻る/次に進む
Untitled Document
