 牟田分科会長 それでは、定刻でございますので、ただいまから第45回独立行政法人評価委員会造幣局分科会を開催させていただきたいと思います。 本日は全委員に御出席をいただいておりますので、本会は有効に成立いたしておりますことをまず御報告したいと思います。 本日の会議は、議事次第にございますとおり、造幣局の平成22年度に係る業務の実績に関する評価につきまして審議をいたします。 まず、会議に先立ちまして、事務局に異動がございました渡部国庫課長、柳町国庫企画官、室屋通貨企画調整室長、勝俣課長補佐を御紹介したいと思います。企画官はちょっとおくれておいででございますので、ほかの方からよろしくお願いいたします。渡部国庫課長 このたびの異動で国庫課長を拝命いたしました渡部と申します。どうぞよろしくお願いいたします。 きょう、1時間ぐらいしましたら、国会のほうからレクの要求がございまして、ちょっと席を外させていただきます。失礼いたしますが、どうぞよろしくお願いいたします。室屋通貨企画調整室長 通貨企画調整室長を拝命しました室屋と申します。よろしくお願いいたします。勝俣国庫課課長補佐 勝俣でございます。よろしくお願いいたします。牟田分科会長 それでは、企画官はおいでになりましてから、また後ほど御挨拶をお願いしたいと思います。どうもありがとうございました。皆様、今後とも何とぞよろしくお願いしたいと思います。 それでは、まず事務局のほうから、本日の議題にかかわる資料につきまして御説明をお願いいたします。室屋通貨企画調整室長 それでは、お手元の資料について御説明申し上げます。 まず、席上右側の資料でございます。資料A3版の「造幣局の平成22事業年度評価(項目別)の指標及び実績」を御覧いただきたいと思います。 表紙をおめくりいただきますと、各項目に沿いまして、皆様からいただきました評定と理由・指摘事項等を列挙しております。評定欄につきましては、高い評定をいただきました順に左側からグラフを並べております。また、理由・指摘事項等の欄につきましては、極力皆様方の御意見をそのまま並べるようにいたしておりますけれども、類似の御意見があった点につきましては統合させていただいております。また、最後の14ページにおきまして、皆様の御意見を反映させました全体評価を示させていただいております。 なお、この資料は審議に用いる目的でつくりました資料でございますので、これを公にいたしますと誤解等を招くおそれがございますので、非公表の扱いにさせていただきたいと思います。 それから、席の左側上のほうにA4縦の「造幣局の実績に関する評価の基準」と同じA4の横版で、過去2年間の「事業年度評価の評定(造幣局)」の結果を参考として配付してございます。 次に、造幣局参考資料といたしまして、6月30日に公表しました「独立行政法人造幣局の役職員の報酬・給与等について」を配付してございます。 それから、前回の分科会におきまして配付しました資料等におきましては、席上左側のドッチファイルにつづっておりますので、本日の審議の御参考にしていただければと存じます。 資料の説明は以上でございます。牟田分科会長 ありがとうございました。それでは、次の議題であります「平成22年度に係る業務の実績に関する評価」の審議を進めていきたいと思います。 この後の進め方でございますが、資料に沿いまして皆様の御意見を伺いながら、順次各項目の評定を決定し、最後に事務局に用意していただきました全体評価の御審議をいただきたいと思います。評定が決まりました項目の理由・指摘事項等につきましては、これまで皆様に寄せられました御意見や本日の御議論を事務局にて文章化いたしまして、次回の分科会において造幣局の平成22年度評価として決定するという進め方でやりたいと思いますが、よろしゅうございましょうか。                                                   〔「結構です」の声あり〕牟田分科会長 ありがとうございます。それでは、そのように進めてまいります。 なお、審議の公平性を確保いたしますために、当事者でございます造幣局の方には別室での待機をお願いしております。造幣局への御質問や確認事項等がございました場合には、その都度お入りいただきまして、お答えをいただきながら審議を進め、評定を決定してまいりたいと思います。 それでは、業務の実績に関する評価につきまして審議を始めたいと思います。 資料に沿いまして各項目の評価をまとめてまいります。造幣局の方には、項目の切れ目か、あるいは質問が幾つかまとまった段階でお答えをいただくようにしたいというふうに思います。 それでは、お手元のA3の資料を見ていただきまして順次進めていきたいと思います。 まず、1枚めくっていただきますと、1ページ、大項目Ⅰというのがございますが、これは後のほうの評価項目を総合したものでございますので、この1ページは後で戻ることにいたしまして、2ページから先にやらせていただければと思っております。 大項目Ⅰの1.事務及び事業の見直しの中の「(1)貨幣製造業務等の経費の縮減に向けた取組」というところでございますが、皆様の御意見は、全員Aということでございますので、評定はAでよろしゅうございましょうか。                                                      〔「はい」の声あり〕牟田分科会長 それで、中の理由・指摘事項でございますが、皆様からいただきました意見を取りまとめて、主なものにつきましてここに書かせていただいておりますが、一々読み上げはいたしませんが、何かこれを御覧になりまして、ここは違うとか、あるいはこれをつけ加えたらいかがかとか、そのような御意見がございましたら承りたいと思いますが、いかがでございましょうか。 私のほうから1つ、つけ加えるということではないんですが、「」が2つございますが、初めのほうは随分行数が多いので、これを2つぐらいに分けてはいかがかと思いますが、例えば、初めの2行ぐらいで一区切りにして、「また」以降を別の区切りということで、この「また」は取ってはいかがかと思いますが、細かなことでございますけども、あまり長いと見にくいということでございますが、よろしゅうございますか。大したことではございませんが。——では、ここはそのようにさせていただきます。 そのほかはよろしゅうございますか。ここは、特段意見の違いがあるところではございませんが。それでは、また必要がございましたら返りますので、ここはそのようにさせていただきたいと思います。 次の「(2)品位証明業務等の収支相償に向けた取組」というところでございますが、Aが6名、Bがお一人ということでございます。理由・指摘事項等を拝見いたしますと、1番目は大体皆様いいとしてつけていただいているところで、2番目の「一方で、地金及び鉱物の分析業務については、数量、売上高ともに増加しているものの、貴金属の品位証明業務については減少している。業務として取り組むからには、一層の努力が必要である。」との御意見がございました。これがBをつけられた方の御意見かと思いますが、これにつきましては、こちらのドッチファイルの中に、前に皆様方に見ていただきました資料がございますので、ここの資料5ですかね。これを御覧いただければと思います。これの4ページ、5ページあたりをちょっと御覧いただきたいと思いますが、この4ページ、5ページで、5ページの地金のほうは、21年度よりも22年度のほうが売上げ等も伸びていると。ところが、4ページのほうは、売り上げはちょっと下がっていますけども、数量のところでも若干下がりぎみだということで、21年度と比較したときにどうかと、このような御意見かと思いますが、これにつきまして、これは佐藤委員の御意見かと思いますが、いかがでございましょうか。佐藤委員 この品位証明は下がっております。地金のほうも21年度から比べたら確かに上がっておりますけど、ずっとトレンドとしては下がっております。これはどうしても造幣局としてやらなければいけない業務だというお話だったんですけど、それであれば、その認知度がもう少し上がってくるというか、この目標自体は別に上げるということが目標にはなっていなくて、赤字をなくすということが目標なんですけど、そもそもやるならばどうあるべきかという議論を考えた場合には、若干問題があるのではないかというふうに思って少し辛目の点数をつけました。事情もわかってはおりますけれども、数字もちょっと出ているもので。牟田分科会長 わかりました。ここにつきましては、後で造幣局を呼びまして、今後どういう見通しがあるかということも聞いた上で判断をするということでよろしゅうございましょうか。佐藤委員 はい。牟田分科会長 それでは、ちょっとここはペンディングということで、後ほど造幣局を呼びまして意見を聞きたいというふうに思います。 それでは、先へ行かせていただきまして、3ページでございます。「組織の見直し」というところでございますが、ここにつきましては、A+がお一方、Aが6名ということでございます。理由・指摘事項につきましては、そこに書いてございますようなことで、ここは特段ネガティブな理由を指摘されておられるところではございませんが、A+をつけられましたのは、これは三島委員でございますが、御意見は。三島分科会長代理 これは全体的、例えば3番目の「」のところのように、もう22年度で中期計画の目標を達成したということで、これはA+はたしか大幅に中期目標を上回ることが見込める状況であるというふうに、一応私は判断したんですけれども、ちょっと甘いでしょうか。牟田分科会長 お手元に評価の基準というのがございまして、これをもう一度見ていただきますと、これは皆様方が評点をつけられたときに御覧いただいたものでございますが、Aというのが中期目標を十分に達成することが見込めると。中期目標期間のちょうど真ん中ということでございます。それから、A+は中期目標を大幅に上回ることが見込める状況と。Bが中期目標をおおむね達成が見込めると、このようなことでございますが、そのようなことでA+にしたと、こういうことでございますが。 今のところですと、これは平成22年度で目標を達成したということで、年度計画は大幅に上回っておりますが、これは、中期計画の目標というのはどこかにありましたか。遠藤委員 7ページです。牟田分科会長 7ページ。遠藤委員 そこに、中期目標の期間中、1,400件以上の業務の改善&hellip;&hellip;牟田分科会長 ですから、中期目標は1,400で、年度計画は超しているということですので&hellip;&hellip;三島分科会長代理 じゃあ、1,400を大幅に上回る見込みとは言えないですね。牟田分科会長 そういうことですね。三島分科会長代理 そうですね。はい、わかりました。牟田分科会長 では、これはAでよろしゅうございますか。三島分科会長代理 ええ、結構でございます。牟田分科会長 ああ、1,400超えていますか。三島分科会長代理 ああ、そうですよね。22年度の年度計画が280ですからね。牟田分科会長 失礼しました。なるほど。そうすると、A+と言えないこともない。三島分科会長代理 あと、人員削減、総員の削減もかなり20年度初に対して22年度末に総人員数15.5%減、これが目標が10.2というようなことで、これも何か非常に成果が大きいなというふうに感じましたんですが、それが8ページでございますかね。総人員数の削減というところで&hellip;&hellip;牟田分科会長 そうですね。三島分科会長代理 まあ、非常にここのところはどんどんよく進んでいるなと思ったものですから、特にA+をつけましたけれども、御判断はお任せいたします。牟田分科会長 確かに今おっしゃった2つの点は、数字としてはかなり中期目標を達成しているということになるのかもしれませんね。三島分科会長代理 ただ、6人の委員の方がAですので、1つだけでということであれば、Aでも&hellip;&hellip;牟田分科会長 よろしいですか。三島分科会長代理 はい。十分に達成することが見込めるということには間違いないので。牟田分科会長 全体としてのバランス、ほかの項目もあるということと、あともう1つは、これは22年の評価を今やっておりますけども、全体を通しての中期目標がどうなるかということになりますので、この年度をA+にしてしまいますと、来年度どうなるのかなという&hellip;&hellip;三島分科会長代理 わかりました。はい、結構でございます。牟田分科会長 ということもありまして、よろしいですか。三島分科会長代理 Aにいたしましょう。牟田分科会長 いや、別にことしA+で来年からまたAということでも別に構わんとは思いますが。ここはAということでよろしいですか。三島分科会長代理 はい、結構でございます。牟田分科会長 ありがとうございます。それでは、ここはAということにさせていただきまして、理由・指摘事項でございますが、ここに書いてあります項目につきましては、いかがでございましょうか。このほかにもあるとか、これは変えたほうがいいとか、文言等につきましても御検討いただければと思いますが。 よろしゅうございますか。基本的には、各委員に書いていただきましたものをそこに並べただけでございます。ありがとうございました。 それでは、その下の「3.保有資産の見直し」というところに行かせていただきます。これは全員Aでございますので、評定もAということにさせていただければと思います。 それで、中身の理由・指摘事項等でございますが、これはいかがでございましょうか。これもよろしゅうございますか。三島分科会長代理 はい。牟田分科会長 ありがとうございます。 それでは、次のページへ行かせていただきまして、4ページでございます。「内部管理体制の強化」ということで、これも全員Aということで、大変議事が簡単に進んでありがたいわけでございますけども、これもAということでさせていただきたいと思いますが、理由・指摘事項等につきまして何か御意見等ございましたら。よろしければ、このままということでさせていただきますが、よろしゅうございますか。ありがとうございました。 それでは、次にもう1ページめくっていただきますと、「5.その他の業務全般に関する見直し」というところで、ここは意見が分かれております。Aをつけられた方が5名、A+が1名、Bが1名ということでございます。それで、この中でBをつけられました御意見というのは、多分上から4つ目の「」の前半の下のほうだと思いますが、「一方で」という以下で「計画に計上されていない新たな随意契約があったことから、随意契約件数は26件と計画の18件を上回った。また、競争性のある契約のうち、一者応札・応募の件数も計画を上回っており、その対応策が求められる」と。こういうところで問題点の指摘がございます。 それから、一番下の「」のところでございますが、「内部統制の整備及び運用状況については、監事監査や検証会議等において、監事によるチェックを受けている」。「一方で」という以下で、「一方で、監事監査報告では、必ずしもトップの意思が職員に浸透しているとはいえない点が指摘されており、経営陣は現場の職員に対し丁寧に説明することが必要である」。このように理由を挙げてありますが、多分この2つが理由ということでBという御判断かと思いますが、これは、佐藤委員、そのようなことでよろしゅうございますか。佐藤委員 厳し目に書いてしまった節があるようなんですけど、実情はそういう、この契約関係についてはそういうことがまだまだちょっと残っているのかなというのがあったのと、それから監事報告を読んでいると、これは難しいんですけど、トップの意思を下に伝えるというのは非常に難しいので、そう簡単にできることではないということはわかってはいるのですが、そこまでやって初めて全体としてよくなるというところなので、少し辛目の点数をつけさせていただきました。でも、皆さんAでいいというのであれば、それで結構ですけど。牟田分科会長 このA+は三島委員でございますが、何かコメントは。三島分科会長代理 私は甘目なのかもしれないですけど、私はやっぱりこの経費削減の目標が非常によく達成されているというところが一番評価が高かったところでございます。それから、非常にいろいろなことが、これはここでだったか、ちょっと別なところだったか、非常に理事長のリーダーシップがよく発揮されているなという感じがいたしまして、いろいろな、今、下へどのくらい意思がうまく伝わるかというところは確かに御指摘のとおりかもしれませんが、非常にいろんな意味で理事長のリーダーシップが読み取れたというようなところも評価いたしました。若干、先ほどと同じで甘目かもしれませんが、Aであっても異議はございません。牟田分科会長 この随意契約のところも、18件を上回って26件あったというのは、これは事実でございますが、いろいろとそうなった理由について書いてあるわけで、そこをどう斟酌するかというところが1つだろうと思うんです。 それから一番下のトップの意思が職員に浸透うんぬんというところも、この程度であればいいとするか、やっぱりここも完全にやってくれたほうがいいというところかと、そういう御判断の分かれるところかと思いますが、これにつきましても、造幣局の意見を聞いてみまして、それで判断をしたいと思いますが、よろしゅうございますか。三島分科会長代理 はい。牟田分科会長 それでは、造幣局にお聞きすることが3点ございますので、ここでお入りいただいてちょっと意見を聞いて、それでこの項目1をお終いにしたいと思いますが、よろしゅうございますか。 それでは、造幣局にお入りいただきますか。                                                   〔造幣局入室〕牟田分科会長 ただいま大項目Ⅰの「業務運営の効率化に関する目標を達成するための措置」と、ここのところを議論申しております。ここで3点ほど質問をさせていただければと思っております。 まず最初は、「品位証明業務等の収支相償に向けた取組」というところで、この品位証明業務につきましては、平成21年度に引き続き収支相償を達成したというふうにされておるところでございますが、地金及び鉱物の分析業務というところを見ますと、これは数量、売上高とも21年度と比較して増加をしていると。これは大変結構だと思いますが、一方で、貴金属の品位証明業務につきましては若干減少しているような傾向が見られます。ここのあたりは、どういう理由であったのかということ。それから、今後はどういう見通しを持っておられるのかと。これからずっとよくなっていくのか、悪くなっていくのか。何か22年度は特別な理由があって、21年度よりも売上げ等が少なかったかと。そのあたりをちょっと教えていただければと思いますが。竹原理事 造幣局で品位証明を担当しています理事の竹原でございます。今の御質問に対しまして、まず背景事情も含めまして、造幣局の考え方を御説明させていただきます。 品位証明業務と密接な関係のある宝飾品全体の需要動向を見てみますと、造幣局では平成2年に最盛期700万個程度ございまして、そのときの宝飾品の総売上高、ある推計によりますと、3兆円規模でございました。それが現在約9,000億円程度の規模になっておりまして、3分の1弱に落ち込んでいるという状況でございます。先ほどの平成2年以降宝飾品市場規模が右肩下がりでございまして、それに連動するかのように、造幣局の品位証明事業も平成2年以降徐々に、右肩下がりというふうな動向になってまいりました。 近年の動向、先ほどの御質問の中で、平成21年度、この4ページの表の中には18年度から記載しておりまして、個数としては30万から29万と徐々に減少して、22年度は17万9,000個となっております。これは専ら大きな理由といたしましては、戦後抑留者銀杯、いわゆるシベリア銀杯の受注が次第に減少し、なくなってまいりました。このシベリア銀杯等の銀杯の減少が1つの大きな原因と思っております。 一方、売上高につきましても、それに連動して減少傾向でございます。先ほど申し上げたとおり、宝飾品業界全体の売り上げ、いわゆる市場規模がこの数年9,000億円程度で、今後もその程度で推移していく、という統計がございます。ただ、造幣局といたしましても、シベリア銀杯といいますのは特殊要因というふうなところで見ておりまして、これまで造幣局がアクションプログラム等で行ってきた施策、いわゆる消費者への浸透活動、例えばフェア、そして東京管内ではくらしフェスタへの参加というものもございます。これらを通じて、周知活動を展開いたしました。 一方、やはり宝飾品を直接お買い求めいただくお客様、それに対面をして販売をする方がいらっしゃいます。専門にお客様に宝飾品の説明や、その価値を説明する方、ジュエリーコーディネーターの方がいらっしゃいます。この方々が販売店でお客様と直接対面をして、その宝飾品のよさを説明しておられます。そういう方に対しまして、この数年来、東京でも大阪でも数度にわたりまして、品位証明の重要性といいますか、いわゆる宝飾品の品位を証明して安心してお買い求めをいただく、そういう方へレクチャーと申し上げますか、そのような活動も積極的に展開をしております。そのコーディネーターの方の意見を聞きますと、初めて品位証明というか、いわゆるホールマークというものがあるのがわかった、という方も多々いらっしゃいました。これを踏まえて、近年力を入れておりますのが、お客様と直接対面をして販売をされるジュエリーコーディネーターの方への浸透活動を展開しておるところでございます。 また、ジュエリー業界の中には大手企業もございますし、中小の企業もございます。その中で大手の中にはやはり国際的な進出、海外進出を目指そうという方もございます。一方、中小の方はやはり国内の需要をまずきっちりと押さえてから、という方もございますので、そういう動向を両にらみしながら、品位証明のISO化、いわゆる国際基準に合わせたようなことができないかということを、数年前からジュエリー協会という団体を通じまして、業界の動向を見極めながら、極力きめ細やかに活動を展開しております。これは将来への期待を込めて、まだ、確実に見極めているわけではございませんが、日本の宝飾品の海外展開を含めたことを頭に入れながら、地道な活動を行っているところでございます。そして、先ほど申し上げましたように、販売店の方や、各種催し物を通じて、今の事業水準を極力維持し、ある意味期待を込めて、ISO化を通じての国際化を図り、幾ばくなりとも、品位証明事業がいい方向にならないか、ということをやっているというのが現状でございます。見通しにつきましては、今ご説明したような活動を通じて、一種の期待度を込めて、事業を行っていきたいと考えています。 以上でございます。牟田分科会長 ありがとうございました。なかなかこの業務につきまして、これからどんどん拡大をしていくというわけではないが、やはり造幣局としてやらざるを得ないと。その中で収支相償だけは何とか守ると、このようなことだと、こういうことですよね。新原理事長 ありがとうございました。むしろ牟田分科会長におまとめいただきまして、ありがとうございます。牟田分科会長 それでは、別のことを聞かせていただきます。それは、一般競争入札の話でございます。随意契約の件数が、計画が18件だったのが26件になったというようなことで、その要因といいますか、理由についていろいろとこの資料には書かれておったわけでございますが、数字から見れば、やはり18件じゃなくて26件だったのだろうと、こういうことになるのですが、どの程度やむを得ずにこうなったのか。これはこれできちんとやったんだ、というようなことが説明できるかというところなんですが、いかがでしょうか。大前理事 総務担当理事の大前でございます。お手元のドッチファイルの中に大きな数字の6が付されておると思いますが、右肩に「造幣局資料①」と書いた資料がございます。その造幣局資料①の29ページでございますけれども、ここに22年度における契約状況の点検見直しの個別具体的な中身を書いております。22年度、競争性のない随意契約、26件実績としてございます。その26件のうち、1件につきましては、今後23年度にも競争入札に移行させる予定でございます。残りの25件につきましては、引き続き競争性のある契約の形をとることは難しいという感じを持っておりまして、その具体的な中身がこの29ページのちょうど中段の四角の囲みのものでございます。それぞれに難しい理由を書いておりますけれども、個別にはなかなか御説明しづらいのでございますけれども、このような内容のものがこの25件の内訳だというふうに御理解いただければありがたいと思いますが、さらに求められれば御説明いたしますが。牟田分科会長 目標を18件とされた根拠といいますか、それは何だったんでしょうか。大前理事 失礼いたしました。18件といたしましたその前提は、平成20年度の契約の実績を踏まえたものでございます。平成20年度におきましては37件、競争性のない随意契約がございました。その中身を一つ一つ分析した上での話でございまして、37件のうち、19件につきましては、競争性のある契約に持ち込むことが可能であると。その他の18件については、個別に分析した上でそれは難しいという結論を得たのが、その見直し計画の中身でございます。 お配りしておりますドッチファイルの大きな3の中に、造幣局資料、資料5と書いているA3のファイルがございます。このA3のファイルの23ページを御覧いただければと思いますけれども、23ページの3.のところに37件のうちうんぬんとございます。37件のうち18件は引き続き随意契約とすることもやむを得ないと。他の19件については、計画の中で競争性のある契約に持ち込むというふうにしておりまして、これにつきましては、基本的にはその方向で対応をしております。ただ、平成22年度の競争性のない随意契約26件の内訳を申しますと、20年度を踏まえた見直し計画の中で、随意契約やむなしとしておりましたのが12件含まれております。それから、見直し計画の中で入札移行予定としておりまして、ただ、22年度時点では入札に至らなかったものが1件ございます。その他、22年度に新しく契約の必要が出てきたもの、それが13件ございまして、したがいまして、20年度時点では想定されていなかったものが13件含まれている。それが26件の内訳の半分を占めているということでございます。牟田分科会長 わかりました。ありがとうございました。 それでは、もう1件また別のことでございますが、この監事監査の報告書、それから監事監査の結果に対する取組みについて。これを拝見いたしますと、いろんなところに書かれているところでございますが、いろいろヒアリングをなさって、必ずしもトップの意思が職員に完全には浸透していないといった点について御指摘があるというような記述もございますが、例えば、評価の時期と異動の問題とか、そういったような指摘もございますが、ここらあたりは今どのようなことになっておられるかということにつきまして、ちょっと御説明願えればと思うんですが。大前理事 それでは、監事が課長、室長クラスからヒアリングをされた際に、課長、室長の中から新しい評価制度の評価の期間と異動の時期等に呼応してないところがあるといった御指摘があった、そういうことは承知しております。制度を導入いたしますときに、その評価の期間の設定とさまざまな人事作業との関係をどう整理するのか、随分悩んだところがございます。最後は割り切りで今のような評価期間を定めたというところがございまして、今の制度におきましては、1月から6月と7月から12月をそれぞれ評価期間として、そして異動の時期は4月ということでございます。ただ、それはどういう形でその評価期間を定めようと、何らかの形で呼応してないところが出てくることはやむを得ないものと思っております。課長、室長がその評価の事務負担が大きい等で、それが具体的にどのように人事等の中で生かされているのかどうか、十分な理解がまだされていないところが、そういった声が出てくる背景なのかと思っておりますけれども、課長、室長に対しましては、新しい人事評価制度の意義でありますとか、あるいは評価作業に当たっての留意事項であるとか、それからそれをどのように活用していくということについての基本的な考え方であるとか、そういったことを説明会でございますとか、それから各種の研修の中でございますとか、そういったことの中で丹念に徹底して説明する努力はしてきております。また、新人事評価に基づくその評価自体まだ緒に就いたばかりでございますけれども、今後そうした作業を重ねていく中で、評価の結果、それがどのように人事作業の中で生かされているかということが目に見えるようになっていく中で、今、御指摘のあったような負担感とそれの活用効果との間の納得し切れないような気持ちというのは徐々に薄れていくものと期待しております。また、そうでなければならない。引き続き、説明会でありますとか、研修であるとか、そういったことをきちっと重ねていきたいと思いますし、また評価作業の結果がどのように人事の中に生かされているのか、それができるだけわかりやすくなるような形で説明していくようなこともしていかないといけないと思っております。新原理事長 すみません。補足してもよろしいでしょうか。牟田分科会長 どうぞ。新原理事長 実は、目標を決めてそれが達成できたかどうかという人事制度というのは22年度から始めたばかりでございます。そのときの設計の仕方についていろいろあり得たんだけど、こうした割り切りをしたというのは今説明したとおりです。なおかつ、そういう目標制度にしたものですから、造幣局というのは物づくりでございますので、今までは何を幾ついつまでにつくるというような計画を中心に現場も動いていたんですが、この監事からの御意見とそれに対する答えのところに、この下期の一番最初のところに書いてございますけれども、実は、そういう業績目標をつくっていかなきゃいけませんので、造幣局全体のあり方、造幣局全体がそもそもどういう目的でいくのか。それをブレイクダウンして、造幣局全体の目的の連鎖をつくっていこうと。最後は、個人の目標までつくっていこうということを、実は、22年度の評価の中で23年度の計画から始めました。 前回のときにも一番最初に御説明しましたけど、今までは23年1月から初めて23年度の計画をつくっていたのを、去年の評価委員会の後、9月から、まず予算の概算要求を出した時点からそういう情報をいただいて計画をつくっていくと。各部からそういう計画をいただいて、それを執行部といいますか、幹部と一緒に何回か議論して、それを12月前にきちんとした目標にしていくということを去年から始めました。23年度ですね。22年に23年度のそういう計画をつくっていくと。去年初めて始めました。これは今始めたばかりでございます。この監事に対する答えにも書いてございますけれども、まだ、1年目でございますので、民間の企業でもそういう目標制度を入れたときには、なかなか定着するのに時間がかかったと伺っております。私ども、また24年度も同じように、この評価委員会が終わったらすぐ始めるつもりでございますけども、そういった中で、造幣局全体が一体世の中でどういう仕事をしなきゃいけないのか。今年はどういうことが求められているのか。世の中全体が公務員に対してどう思っているのかということを、各実際の作業をする人たちとよく話をしまして、その中から最後は個人の目標まで持っていくと。そういう目標の連鎖を今年も引き続きしたいと思っております。 そういった中で、私どもが十分トップから現場まで目標の連鎖で話をしていけば、おのずとその期間の違いというものがあっても、そういうものは埋めていけるのではないかということを今考えているところです。これは毎年毎年少しずつ、そういう積み重ねをしていきまして、それによって軌道修正もしていきたいと思いますし、それでまた、そういう期間の違いなどが生まれなければまた考えていきたいと、そういうふうに考えております。 以上です。牟田分科会長 ありがとうございました。佐藤委員、よろしいですか。佐藤委員 それはなかなか企業でも難しいことだというふうに思いますので、そこはそう簡単ではないなと思うんですが、上の方たちが非常に頑張っているのと、全体が動いているという感じがちょっと違うような気がするんですね。そこを何かつなぐには、説明するだけではなくて、新しいシステムというか、何か下の人たちが本当に積極的に関与できるような、何かそういうムーブメントというか仕組みが必要なんじゃないかなというのを、多分監事さんもそう思っていらっしゃるし、その間のつなぎのところでもう少し何か工夫がないかなというのをお聞きしたかったんです。新原理事長 一言だけ申し上げますと、職員も実は1つじゃありませんで、現場とそれから事務とで大分やっぱり様子が違っています。現場については、ここにもいろいろ書いてありますけども、業務改善の提案も非常にたくさん出てまいりますし、例えば、多能工化といいますか、1つの現場でいろんな仕事を覚えてもらうというようなことをやってもらいまして、現場の人に聞きますと、恐らく昔の組合の人だったら、1つの仕事以外のことをやると、もう大変だから嫌だと、こう言われると思うんですけど、実際に行って聞いてみますと、いや、1つのことだけじゃなくて、いろんなことができて、もう私は楽しいんです、うれしいんですと。それから、改善が実現すると、自分の提案したことが通ってうれしいんですというような感じが非常にありまして、現場は安全のこともありますし、みんなで一緒にやらなきゃできないということもあるので、非常にうまく回っているというふうに感じていますが、なかなか事務の人たちのほうがむしろ、例えば多能工化のようなことについても結構抵抗があったりと、ちょっとこれは言ってしまうとあれですが、ややその辺が、むしろ頭がかたいような感じもありまして、今、佐藤先生言われたように、ちょっとそこのところに、彼らにどうやって自らの気持ちといいますか、能動的に議論してもらうかというのは、私自身ちょっと考えなきゃいけないなと思っておりますので、今の御意見も踏まえて、この1年間、課長補佐級といいますか、課長のすぐ下の人たち四、五人を週に1回ぐらい呼んで1時間ぐらい意見交換をするというのをやっていたんですが、今度係長級におろしてやっていこうと思っていますし、折に触れて皆さんの意見を聞いて、何かいいやり方がないか、今のお感じは非常によく、御心配いただいていることはよくわかりましたので、よく考えてみたいと思います。ありがとうございます。牟田分科会長 どうもありがとうございました。今聞きたかったことは以上でございますので、またお呼びいたしますので、どうもありがとうございます。                                                    〔造幣局退室〕牟田分科会長 それでは、審議に戻りたいと思いますが、ペンディングにしておりました2ページのところからやりたいと思いますが、品位証明でございますが、ただいまのような説明で、全体の大きな需要そのものが小さくなっている中で何とか頑張っていると、このようなことでございましたので、これはAでもよろしゅうございますか。佐藤委員 はい、結構です。牟田分科会長 では、この(2)品位証明はAということにさせていただきます。そうしますと、理由・指摘事項のところで、2つ目の「」はこのままでは具合が悪いので、どうしましょうか。取るということでよろしゅうございますか。理由・指摘事項のところの2つ目でございますが。アクションプログラムの話は前のほうに書いてございますので、「」の2つ目を全部取ってしまえば評定と齟齬がないような感じがいたしますが、よろしゅうございますか。                                                         〔「はい」の声あり〕牟田分科会長 では、そのようにさせていただきます。 それで、次のページは、これは済んでいますね。それから、4ページも済んで、5ページですね。5ページのまず随意契約の件でございますが&hellip;&hellip;三島分科会長代理 これは、目標を数字で書いちゃうと厳しいですね。牟田分科会長 目標を数字で書いてしまうとこういうことになるんですが、当時、考えていなかった新しい案件が出てきて、それが随意契約になっちゃったんで数字がこうなったということですね。佐藤委員、こちらのほうはよろしゅうございますか。佐藤委員 はい。牟田分科会長 それでは、この「」の4つ目ですが、「ホームページに公表した」まで、ここで切って、「一方で」以下を削るということでやらせていただきます。それから、「また、契約方式の」、ここのところは別の項として「」をつけて、この「また」を取っていただくということでいかがでしょうか。この「また」以下の「契約方式の決定」云々は、これは政独委から出ておりました全体としての評価の中でも、こういったようなことについても評価を書けということでございましたので、ここに入れさせていただいたところでございます。 それから、一番下のところでございますが、今のところの御意見はいかがでしょうか。佐藤委員 ここは別に本当にまだ1年なので、ここを別に強調するつもりで書いたわけではないので、これは結構です。牟田分科会長 ああ、そうですか。これも監事監査の上期と下期の監査の結果を見れば、上期に比べると下期のほうがよくなっているようなことが書いてありますので、改善はされているようでございます。 それでは、ここは全体の評価はAとさせていただきまして、一番下の「」の「チェックを受けている」までにして、「一方で」以下を取るということでいかがでございましょうか。そうであれば、文章的にはおかしくないかと思いますので、よろしゅうございますか。                                                    〔「はい」の声あり〕牟田分科会長 それでは、一番最初のページに戻っていただきまして、1ページでございますが、大項目Ⅰの全体にかかわるところでございます。これは全員がAでございますから評定はAとさせていただければと思いますが、理由・指摘事項につきましても、ざっと目を通していただきますと、先ほどのまとめでございますので、大体先ほどから議論をいただいておりますようなことが書かれておりまして、特段評定の結果と齟齬のあるような記述はないかと思いますが、いかがでございましょうか。よろしゅうございますか。ありがとうございました。 どうぞ。遠藤委員 4ページの内部管理体制の件ですが、公益通報につきまして、上から2つ目の「」、公益通報の制度につきましては、窓口ができまして改善が図られましたが、一番下の「」では、監事監査の報告では浸透不足が指摘されています。事実がわかりにくいですので書きぶりをを工夫されてはどうかなというふうに思いました。牟田分科会長 ありがとうございました。すみません。私がうっかりして見落としてしまいました。 わかりました。ここはAでございますので、書きぶりだけでございますので、次回にまた御相談させていただくということでよろしゅうございましょうか。それでは、ここはそのようにさせていただきます。 それでは、これで大項目のⅠにつきましては、終了とさせていただきます。 それでは、6ページの大項目のⅡというところでお願いいたします。6ページも、これもほかの幾つかの項目のまとめでございますので、10ページが終わりましてから戻ります。 7ページをお願いいたしたいと思います。「1.通貨行政への参画」というところでございますが、Bがお一方いらっしゃいますが、あとはAということでございます。ここは、Bは三島先生ですが、特段ネガティブな御指摘はなかったように思うんですが。佐藤委員 すみません、いいですか。私はAを実はつけているんですけど、ここもちょっと監事監査で、問題意識がみんな造幣局として足りないんじゃないかというふうな御指摘があったと思うんです。やはり貨幣に対する価値って、今貨幣はどんどん電子マネーで減っていますので、それはさっきも事務職の方たちの割とのんびりした感じをさっき理事長がおっしゃっていましたけど、その辺がうまく巻き込めていないのが、ここに実は出ているんじゃないかなという気がしたんですね。Aにはしていて、実際問題それは感覚的な問題なのですが、そういうのはどうなんですかね。前のときに入りますね。中期目標で参画するという、行政、大きなところに参画するという目標が入ったと思うんですけど、なかなかそれに対する答えというのが出てきていないなというのをちょっと思いました、実際は。ちょっと大き過ぎるのかもしれませんね。この「通貨行政への参画」という言葉が。牟田分科会長 なかなかこの指摘で書きぶりが難しいですね。佐藤委員 難しいんですね。三島分科会長代理 私のBは、特に否定的なことがあってBというのではなくて、この評定の順位のつけ方、A、B、C、Dの定義からいって、B相当という、要するに中期目標を十分に達成することができるというよりは、どちらかというと着実に進んでいるというようなニュアンスでBをつけたんだと思います。ネガティブな意見は、私は特にここではなくて、一番上は、これは佐藤委員がお書きになったんでしょうか。佐藤委員 いや、それではないですね。三島分科会長代理 「今後の、貨幣需要への対処策について問題意識を共有すべきである」うんぬんという&hellip;&hellip;佐藤委員 あ、それは私が書きました。三島分科会長代理 そうですね。佐藤委員 従来、だからやられていることはきちっとやられているけど、もう1つ、一段上のというのを期待されることに対してこたえられているかどうかというところが若干気になりました。三島分科会長代理 私もどちらかというと、やるべきことをきちっとやっていらっしゃるなということではありますので、という意味のBでございます。前のほうでAとか私はA+をつけたりしていたので、そういう、何となく目覚ましく進展しているなというよりは、着実にこなしておられるという、そういう意味でございます。まあ、Aでも、もちろん、皆様の御意見多数ですから。牟田分科会長 過去の2年間の評価が、A、Aとなっておりまして、今回Bとなりますと、いや、なってもいいんですけども、何かあれば、Bでももちろん構わないんですが&hellip;&hellip;三島分科会長代理 そうですね。わかりました。牟田分科会長 特段、今回が過去の2年と違ってこれがということがなければ、一応、やはり評価の基準の連続ということもございます。Aでよろしゅうございますか。三島分科会長代理 はい、結構でございます。牟田分科会長 佐藤委員の御指摘はごもっともだと思いますので、これはコメントとしてこれを生かしておいても、特段Aでも困らないとは思いますので、これはこのままにしたいと思いますが。 それでは、評定はAということで、佐藤委員の御指摘は、これはこのまま生かしておくということでいかがでしょうか。よろしゅうございますか。                                                   〔「はい」の声あり〕牟田分科会長 はい、ありがとうございます。 それでは、次は「2.貨幣の製造等」でございまして、「(1)貨幣の製造」ということでございます。ここはBがお一方でございますが、これは井上委員でございますが、井上委員のコメントに特段のことは書いておられなかったようにもお見受けしたんですけども、これは何か。井上委員 おっしゃるとおりでありまして、私は実はつけてきたのは結果においては皆さんと一致したんですが、ずっとAを書いてきて、通常と同じように実績がきちんと中期目標を達成するという点では今までもずっとやってこられたので、1つぐらいBを書かないと、あまりAではやや甘過ぎるかなというのが本音のところであります。ただ、これも今、分科会長がおっしゃったように、連続性を考えればAでもいいので、ここでは私はAのほうに変えたいと思います。牟田分科会長 ありがとうございます。それでは、これはAということで、全員Aということでやらせていただきます。 あと、指摘事項等はこれでよろしゅうございましょうか。確かにここは決められたことをきちんとやっていますという、そういう話でございますが。それでは、これでやらせていただきます。ありがとうございます。 それでは、次のページに移らせていただきまして、貨幣の販売でございますが、こちらはBがお一方、これは三島委員でございますが、コメントをいただければと思います。三島分科会長代理 これも私が先ほどBとしたというのと同じ理由でございます。ネガティブなものがあったからBというのではなくて、着実にこなされているという、AとかA+のような何か目立つものがあったとかいうことではないのでBというふうにいたしましたが、これも同じく前年度Aでございますよね。牟田分科会長 はい。三島分科会長代理 ですから、Aに変えて結構でございます。牟田分科会長 それでは、これは、全体の評定はAということにさせていただきまして、理由・指摘事項等はいかがでございましょうか。何か変更がございましたら御意見いただければと思いますが。佐藤委員 すみません。私はこの最後のところでちょっとネガティブなことを書いているので、できたら残していただきたいなと思っています。発送にすごく時間をとられているというのが、最近だったら大体もう翌日とかほとんどがみんな来るようになっていますから、2週間みたいなことがあっても、もっと前向きに早くすることにも取り組んでほしい、という趣旨を残していただけたらありがたいなと思うんですが。三島分科会長代理 5つ目の最後ですね。佐藤委員 ええ。それを書いたらAがつきにくくなりますかね。よりベターであるということですよね。もっと早くやってあげたほうが。多分あまり競合がないので早くならないんだと思うんですよ。競合のところがあればもっと早くするんだと思うんですけど。一層何かやってほしいみたいな感じで書けたらうれしいなと。牟田分科会長 考え込んでおるのは、Aという評点と書きぶりとの対応がどうかなということなんですよね。ちょっとここも工夫させていただけますか。少し書きぶりにつきましては考えさせていただきまして、佐藤委員の御意見は残すということでやらせていただきたいと思います。ありがとうございます。 それでは、次の「(3)地金の保管」でございますが、ここも三島委員がBでございますが、特段の御意見はなかったと、いや、要するに、この計画は達成したということでBということになっておりますが、これも先ほどと同じことで。三島分科会長代理 確かによく考えてみると、「亡失はなく」って、別に増えるわけはないので、これでベストなので、これ以上ないということですから、Aで結構でございます。牟田分科会長 じゃあ、ここはAということで、これも簡単な理由・指摘でございますが、文章もこれでやらせていただきます。ありがとうございました。 それでは、次の「3.勲章等の製造等」でございますが、「(1)勲章等及び金属工芸品の製造等」で、これもBが三島委員でございますが、いかがでございましょうか。三島分科会長代理 私は恐らく、先ほどからBをつけているのは、やらなくてはいけないことをこなしておられるという場合にBをというふうな書きぶりをしましたので、皆さんAでございましたら、もうAで結構でございます。牟田分科会長 それでは、これは評定はAということにさせていただきまして、理由・指摘事項等はいかがでございましょうか。これはよろしゅうございましょうか。                                                     〔「はい」の声あり〕牟田分科会長 それでは、これはこのとおりにやらせていただきます。 その次、「(2)貴金属の品位証明・地金及び鉱物の分析業務」でございます。Bがお二方、佐藤委員と三島委員でございますが、コメントをお願いしたいと思います。三島分科会長代理 これは先ほどのと&hellip;&hellip;牟田分科会長 これも先ほどと同じでございますね。三島分科会長代理 これも同じですよね。先ほどと同じでございますので、貴金属の品位証明が、全体的な市場規模が下がってということの理由で、先ほどのをそういうことならということでAにしておりますので、これも整合性からいってもここはAにしないと逆に変じゃないかと。牟田分科会長 そうですね。じゃあ、ここは、佐藤委員もよろしゅうございますか。佐藤委員 ちょっとコメントなんですけど、一番上、「対応準備に取り組んだ」というのは、私はこれじゃスピード感がないというふうに思っているんですよ。さっきもちょっと御説明があったので、準備していらっしゃることは間違いないですけど、やっぱりこの状態をほうっておいてはいけないので、いろんな形で試行錯誤というかトライをしてもらいたいといったらAはつけにくくなりますね。このまま行ったらどうなるんだろうかという危機感が若干あるんですけど、「取り組んだ」でいいんですかね。前向きに読んだら「取り組んだ」し。三島分科会長代理 これは確かに大学の評価でもこういう言い方ありますよね。検討に着手したとかね。佐藤委員 大体、着手ばかりがいっぱい並べてあって、何ができたんだろうと思うような&hellip;&hellip;。まあ、でも、しようがない部分も確かにあるので、Aでよいのですけれど、少し課題があることはあるのでは、若干その課題が見えないと、評価していないんじゃないかと思われてもあまりじゃないかなという気が&hellip;&hellip;。三島分科会長代理 20年度評定から21年度でAに上がったところというのはどういう&hellip;&hellip;牟田分科会長 これは、今まで赤字だったのが若干黒字になりました。そこですよね。これは非常にずっと昔から赤字で、えらく大変だったんですけどね。佐藤委員 そこは改善されて、だから数字も前年並みぐらいに、もうちょっとマイナスになれば全然問題はなかったんですけど、ちょっと数字が落ちてしまったところが何か&hellip;&hellip;。牟田分科会長 それでは、この評定はAということで、「」の一番下に書いてありますことを少し文言を変えて、もう少し頑張れみたいな気持ちが出るような文言に少し変えるということでいかがでしょうか。佐藤委員 それとか、順番を少し変えたら大分違うと思います。努力している部分を最初のほうに書いて、最後に少しだけ今後努力してほしいようなことを少し足すと、大分雰囲気が違ってくると思います。牟田分科会長 そうですね。ちょっとそれは宿題でいただきまして、次回また検討させていただきます。三島分科会長代理 現状でいう「」の4つ目は、これは、じゃあ消すということになりますか。先ほどの整合性からいくと。牟田分科会長 ここも書きようが&hellip;&hellip;三島分科会長代理 これも含めて。牟田分科会長 少しあるかなという。佐藤委員 そうですよね。全体のトレンドを書けば。牟田分科会長 書きようがちょっとあると思いますので。ありがとうございました。 それでは、大項目のⅡが終わりましたので、もとのページ、6ページへ戻っていただきますと、これが全体の評価でございますが、Bは三島委員がお一方ですが、これは先ほどからのお話ですので、これはAということで、全体評価はAということでいかがでございましょうか。 それで、理由・指摘事項等はいかがでございましょう。ここはちょっといいことばかりしか書いていないということになりますが。これは全体的な評価でございますので、これでよろしゅうございますか。                                                      〔「はい」の声あり〕牟田分科会長 ありがとうございました。それでは、大項目のⅡは終わりまして、次は大項目のⅢでございます。11ページでございますが、「予算、収支計画及び資金計画」。これはすべてAでございますので、全体評価もAということでございますが、理由・指摘事項等につきましては、いかがでございましょうか。 これはこんなものかと思いますが。これはよろしゅうございますか。3項目書いてございます。——それでは、これはこのとおりということにやらせていただきます。 その次、大項目のⅣでございます。「短期借入金の限度額」、これは該当がございません。 その下、大項目Ⅴでございますが、「重要な財産を譲渡し、又は担保に供しようとするときは、その計画」ということでございます。これは評定をされていない方もございます。これは2段階の評価でございますが、評定をつけていただいた方は「」ということでございますので、これは「」か「&times;」でございますので、「」ということでよろしゅうございましょうか。                                                         〔「はい」の声あり〕牟田分科会長 理由・指摘事項等でございますが、これは規則に従って譲渡をしたということでございますが、これも事実を簡潔に書いているだけでございますので、これもよろしゅうございましょうか。                                                       〔「はい」の声あり〕牟田分科会長 その次のページ、12ページでございますが、大項目Ⅵ、「剰余金の使途」、これは該当がございません。 それから大項目Ⅶでございます。「その他財務省令で定める業務運営に関する事項」で、「1.人事に関する計画」ということで、Bが3人でございますので、井上委員と佐藤委員と三島委員ということでございますが、この理由・指摘事項等を拝見いたしますと、多分Bをつけられたのは先ほどと同じようなことかと思いますが、一番最後の「」の後半でございますかね。「運用に当たってキーマンである課長職が人事評価における業績目標と組織目標の際について十分に理解していないという状況や人事異動時期と評価時期のズレが生じている。事務負担などを考慮した上で対応が望まれる。」と、こういったような指摘でございますが、この点につきまして、いかがでございましょう。井上委員 私はこの点をBにしたのは、全体の評価のところには文章化しておきましたけれども、経営、運営、各分野にわたって非常に顕著な改革、努力があり、実績も上がっている。ただ、私は漏れ聞いたところによると、このような形でどんどん人員削減が行われ、これは政府の方針ではございますけれども、さまざまの保養所を含めた福利厚生面でのカットも進んでいると。一体先はどうなるんだろうかという点で、今の経営のあり方、これは理解できると、協力もできると。しかし、先がどうなるんだろうかという不安感といいますか、モラールアップという点で何か工夫の方法がないものだろうかと。具体的にないものですから、個別の柱には記入していないんですが、その辺をどうすればいいものかということについて、要するに改善努力についての提案件数も上がっていると。それから、現場流にいえば、多機能化というのは、これは大変現場にとってはつらいことなんですが、それにちゃんと対応していると。それも理解ができるが、この先はどうなるんだろうと。ここも次から次へと協力して一生懸命やってきたが、すべてのトータルな条件が悪くなるような印象を持っているということについて、何らかの表彰ですかね。何かモラールアップするようなことで工夫ができないものかと。しかし、目標は達成されているという意味で、Bであるというふうに、私はそういう印象をここでも持っております。佐藤委員 私もBにしておりまして、井上先生がおっしゃったのとよく似ているんですけど、品位証明にしても、確かに赤は出ていないけど、数が減ってきて、本当にやっている人たちの気持ちとしてはどうなんだろうかなという、未来が見えているのかなというところもありますし、全体としての、さっきも議論がありましたが、もっと大きなところで提案ができないかという、通貨行政への参画みたいな、そういうものをうまく、逆にこういうのがミッションとしてあるのに、うまくそれを取り入れていないんじゃないかなと。もう少し大きなことでいろいろ考えるとか、みんなが1つの方向に向かって動くための仕組みってあるのかなと。どっちかというと、本当に締めつけてスリムにして、業績としては上がっているけど、みんなが元気になる逆の方向の動きもしないと、みんなやっぱりきりきりしてしまうので、その辺がうまくいっていないのは、さっき申し上げたみたいに、監事さんが何となく中間層のところでそれを感じとっていらっしゃるのかなと思ってみております。聞いていて、現場の人はやっぱり多機能化だけど、自分の能力が上がるということで、すごくモラールが上がっているんだなという、そういうのを事務方の人たちにもやっぱり味わってもらわないと、なかなかこれはアップしないんじゃないかなという、これから、ちょっとやりたいということをおっしゃっていましたけど、その辺を感じてBにしています。三島分科会長代理 私、三島のBは、ずっと私の基準がそういうところであったというふうにとらえていただいてよろしいかと思います。特にネガティブなものを感じたということはございません。牟田分科会長 ありがとうございました。確かに独法化をしたときには、これは大変は大変だけど、これから、言葉が悪いかもしれませんが、企業並みに頑張っていこうと、こういう非常に大きな期待があったと思うんですよね。しかし、そういったようなものが、私はずっと委員もさせていただいておりますけども、結局、利益を上げるようなことは民業圧迫であるというようなことで、がんじがらめの中で定員削減だけは来る、仕事は仕事というようなことで随分御苦労されているようにも思えるんですね。その中でも、工夫のやりようがあるだろうとおっしゃれば、それはそのとおりだと思うんですが、大変だなと。大変な中でよくやっておられるなというのが私なんかの感じなんですよね。私も、井上委員がおっしゃるように、この先どうなるんだろうと職員が不安に当然思っていると思うんですね。ここまで行けば済むというところが見えていませんよね。井上委員 閉塞感があると、下手をしたら出る。佐々田委員 私もそれは思います。三島分科会長代理 ここは何か御意見を伺ってみたらどうですかね。牟田分科会長 そうですね。では、ちょっとここは御意見をいただくということにさせていただきましょうか。わかりました。 それでは、ちょっと、1つだけではなく、ほかのところもどうせ御意見を伺わなければいけないところがあるので、次のページに行かせていただきまして、2番目、「施設、設備に関する計画」というところでございます。これは三島委員と井上委員がBということでございますが、ここはいかがでございましょうか。これは特に&hellip;&hellip;三島分科会長代理 はい、これは特別に何か特記するようなことではないなという、それだけでございます。牟田分科会長 井上委員。井上委員 私も同じ趣旨です。牟田分科会長 そうですか。じゃあ、ここはAでよろしゅうございましょうか。三島分科会長代理 はい。井上委員 はい。牟田分科会長 理由・指摘も、大体皆様の御指摘はこのようなことでございますので、よろしゅうございますか。——ありがとうございます。 それでは、その下、「3.職場環境の整備に関する計画」ということで、これも三島委員がBでございます。三島分科会長代理 同じでございます。牟田分科会長 そうでございますか。じゃあ、これはAということでよろしゅうございましょうか。三島分科会長代理 はい。牟田分科会長 中身の理由・指摘事項でございます。これもこれでよろしゅうございましょうか。この年はこういうことでございました。じゃあ、これでやらせていただきます。 その下、「4.環境保全に関する計画」でございますが、これは今までと大分違いまして、Aが二人でございまして、あとがBということでございます。多分、一番大きな御指摘は、一番下に書いてあるようなことかというふうに思いますが、エネルギー消費、その原単位を見たときに、前年よりも増加をしていたと。理由としては、猛暑による空調利用の電気・ガスの使用量が増えたということだったわけですけども、そういったような理由があるにしろ、やはり消費原単位当たりのエネルギーが増えたということであれば、目標を達したことにはならないんじゃないかと。ここが一番理由としては大きくBということではないかと思いますが、そのようなことでよろしいでしょうか。何かそのほかの理由ということはございますか。 ここもちょっと聞いてみましょうかね。特に今年度、これからどうするのかというところで、これはこの前の評価委員会のときにも若干はお聞きしたところでございますが、こういう製造業でなかなかエネルギーを減らすというのは、オフィスの電気を消すようなことだけでは済まないところもあるというのもよく理解ができるとは思います。 それでは、ここも御意見を伺った上で判断したいと思います。では、今の2点を造幣局にお伺いをしたいと思います。それでは、呼んでいただけますか。                                                       〔造幣局入室〕牟田分科会長 それでは、再びよろしくお願いいたします。2つほどお伺いをしたいと思いますが、今ちょうど大項目のⅦという最後のところに来ておりまして、簡単なほうから先にやらせていただきます。 1つは、環境保全に関する計画ということで、エネルギー消費原単位の話でございます。これが目標の1%減を達成できなかったと。その理由は、猛暑による空調用の電気・ガスの使用量等の増加と、こういったようなものがあったと、こういうことでございますが、例えば、それはそうかもしれませんが、今回の大震災に伴います原子力発電所の不安定な状況等を考えたときに、猛暑だから達成できない、夏が少し涼しければ達成ができるというのでは、なかなか計画をつくって達成ということには、それだけでは理由としては済まないんじゃないのかなというふうにも思いますが、そういうエネルギーを、22年度がどうだったかということの御説明と同時に、エネルギーの減少ということについて、今新しい時代になっていると思うんですけども、これからどういうふうにお考えかということについてお考えを聞かせていただきたいと思います。竹原理事 竹原でございます。造幣局でエネルギー管理統括者の役割も担わせていただいておりますので御説明申し上げます。 確かに今おっしゃいましたように、猛暑の影響は大きかったものの、原因それだけでは理由としては希薄かもしれないと思います。たとえば、今回の大震災の影響で、関西圏におきましても、関西電力から15%程度の自主的な節電要請が参っております。やはり、公的機関として、また物づくりの組織として、どのような工夫ができるか、ということを職員、いわゆる現場の職員まで交えまして頭の整理をさせていただきました。 その前に、職員にとりましては、このエネルギー原単位と申し上げますのが、いわゆる消費エネルギーの削減、それと製造総量の関係ということ、これをまず二、三年前からしっかりと勉強させました。その結果、この大きなA3のペーパーの92ページの溶解工程から局内各所にわたるまでの色々な工夫を、管理職はもとより、現場職員を交えて知恵を出して昨年度勉強してまいりました。大きな表の92ページのところでございます。 このようなことの積み重ねによりまして、現在、大震災を踏まえた関西電力からの電力節約要請、具体的には、昨年度に比べて15%のピーク時のカットへの対応ができたと考えています。まだ、7月1日から始まったばかりといいますか、1か月強で総節電要請期間の3分の1程度でございますけども、大きな目で見て約14%から16%ぐらいのカットができたのではないかと思っております。これができましたのは、やはりこの何年かにわたっての溶解工程から局内各所までのいろんな節電の工夫をしてきた結果によるものと考えているところでございます。例えば、広島支局で申し上げますと、エネルギーを一番消費するのが溶解工程の溶解炉でございます。その次の工程が、溶解で製造したインゴットと呼ばれる銅の塊を1,000度程度に加熱をして圧延をする熱間圧延工程というのがございます。これは作業の効率性から二交代をしております。これを例にとりますと、溶解工程は、連続鋳造ですので、常に稼働しておりますので、その中断というものがこれはできません。そうしましたら、圧延工程で工夫をしなければなりません。熱間圧延機が稼働している間、熱間以降の冷間圧延工程で、熱間圧延中に少し時間をずらして、粗圧延の冷間圧延の圧延機を動かせばダブルで消費をするものが平準化されます。これと同じようなことを本局でも行いました。このような工夫は、まだ緒に就いたところでございまして、ピーク電力を削減するという工夫でございますので、トータル的にどの程度のエネルギーが削減できるかというのは、今後9月22日以降考えていきたいと思っております。また、今年度の夏が仮に乗り切れたとしても、来年度以降といいますか、来年度の夏がどうなっていくかというものの実際問題として、これは考えていく必要があろうかと思っております。ですから、細かいことですが、例えば、本局においても電気を使用する炉、例えば装金工程、また別工程でも例えば午前中にすべての炉を同時稼働させている工程がございましたら、炉の半数の稼働を半日間ずらして、一日のエネルギー消費を平準化するといった工夫も作業の効率性を失わない範囲で、これから考えていこうと思っています。 もう1つ、物づくりの組織でございますので、工場や庁舎の屋上は平らでございますので、今後、これがエネルギー削減につながるかどうかの精査が必要でございますが、自然エネルギーの活用、いわゆる太陽光の活用もこれから視野に入れながら、エネルギーのトータル的な削減というふうなものを目指していきたいと思っております。 以上でございます。牟田分科会長 ありがとうございました。それではもう1点、今の話とは全然違う話でございまして、「人事に関する計画」というところでございます。先ほど御質問をしましたようなことで、人事に関していろいろな工夫をしておられるというのは十分承知はしておるところでございますし、また、人員の削減を図って計画的にやっておられることも、これも大変な努力をされておられることもよくわかっているというふうに思います。私ども委員が見聞きをするところでは、やはり造幣局の従業員の中で、そんなに人をどんどん減らす、いろいろそういった中で、これからの自分たちの職場がどうなるんだろうと。そういう不安感といいましょうか、閉塞感といいましょうか、どんどん頑張れば売上げが伸びるといったような、そういう環境でもないと。あるいは通貨といったときに、硬貨とかそういったような将来性がどうだろうというところで、何となく皆さんの中で元気のないような閉塞感のようなものも少しあるんじゃないかと。そうすると、人事に関する計画といっても、単に人を減らすとかということだけじゃなくて、もう少し何かみんなが元気が出るような、そういったような施策もあわせてやらないと意気が上がらないんじゃないのかなといったような意見もございまして、そこらあたりにつきまして御見解を伺いたいということでございます。新原理事長 まず、造幣局は独立行政法人であるという制約が非常に大きいと思っております。民間企業であれば、自らどういう製品をつくって、その製品やサービスをつくって、それを消費者なり企業に買ってもらうことによって世の中に貢献するというのがその目的でございます。したがって、工夫をすれば売上げが増えるし収益も増えるということなんですが、独立行政法人は、民間に任せたのでは必ずしも国民にとって必要なサービスや製品が供給できないかもしれないと。そういうものに限って提供すると。その範囲内でのみ仕事をしなさいと。最初から非常に制約のある範囲で仕事をしています。しかも、それに対して、通則法の一番最初に書いてあることは、利益を上げろということではなくて、経費を削れと。その範囲内でできるだけ効率的に、人も少なくして同じサービス、同じ製品をつくれと、これが一番最初に出てまいります。今回の評価委員会の評価のこの紙でも、一番最初の第1が効率化でございます。その次に、本来国民に提供、なければ困るようなサービス、あるいは製品をきちんと提供しなさいというのが出てくるということでございますので、私どもは、その政府の方針に従って、国民のためにどうしても必要な製品をつくっていかなきゃいけないんだと。あるいは商品を、サービスをつくっていかなきゃいけないんだと。それをできるだけ安くつくることによって国民に貢献するんですよということを私は繰り返し職員にいろんな場で説明をしているつもりでございます。 先ほど申し上げましたように、製造現場の職員はそのことをよく理解して、いかに自分たちが流通貨幣をつくり、それから勲章をつくり、記念貨幣をつくることで、しかもそれを少しでも安くつくることで国に貢献しているかということを十分理解をしていただいていると思っています。 それからそのことについて、例えば、監事の下期の取組みの中でも、これは私どもが答えたほうのものでいいますと48ページですが、48ページの⑨の販売貨幣、金属工芸品の販売戦略の早急な策定のところに、監事の意見のほうの5行目のところを御覧いただきますと、いろいろ書いてあるので、「さらには平成23年1月の理事長年頭挨拶において、独立行政法人造幣局の置かれている環境や今後の方向性に関して、理事長としての考えを明らかに示したことは、職員の将来に対する不安を軽減することになったと思う。今後もトップから時宜を得たメッセージの発信が必要と考える」と。私は、職員におもねったような、できないことを職員に説明して、変に期待を持ってもらうということは一番よくないことだと思います。ただ、もちろん、コストを下げていけば、例えば海外からの、今の法律でも海外から貨幣を受注するということはできるわけです。ただ、これをやるためには、相当程度効率化して海外の需要に合うようないろんな仕様もやらなければいけませんし、そのための技術的な調査も必要でございます。そういったことを覚悟を持ってやりましょうということも説明をしておりますし、それから販売に関しても、きょうはあまり、御議論になったかどうかわかりませんけれども、私ども、桜の通り抜け等で大変強いブランド力を持っております。造幣局を知らない人はいない。独立行政法人の中で一番有名というか、知らない人がいないのが造幣局でございますので、その中で、いわばそういうこともあって記念貨幣が、千円の銀貨幣でも何倍かの倍率でお申し込みがあるということだと思いますけれども、こういったことも踏まえて、ただ、今、非常に地方自治の貨幣がたくさん出ておりますので、コレクターの方の財布がもうそれでカラになる、何といいますか、ほかのものがなかなか買いにくいという状況でもあるんですけれども、そういったこともありますので、ただ、もっと民間企業の販売の勉強をして、そういう制約といいますか、本来民間と競合しない形で、貨幣という特別な商品ですから、その中で需要を、国民の本当の役に立つような、もう少しサービスもできるんじゃないかというような説明も職員にして、その辺、今の独立行政法人として求められている範囲の中で、本当にできることは何かみんなで一緒に考えようということは、みんなで今考えていこうとしているつもりでございます。 以上でございます。牟田分科会長 井上委員、よろしゅうございますか。井上委員 では、いいですか。年頭所感で理事長としてのお考えを明らかにされて、職員の将来に対する不安を軽減するという点は、全くそのように私も伺っております。しかしながら、同時に、将来に対する不安というのも、何となくこの基本的なあり方で、さまざまに参画やいろいろな機会も広がり、また、その職務の権限、仕事の機能も広がるというのも、これは本人たち、多くの現場にとってもやりがいのあることで、そういうことについては高い評価を私は聞いておりますが、問題はそういう先に、これだけの人員数もどんどん減っていき、何かこの閉塞感といいますかね。もうちょっと前向きの意味でのモラールアップといいますか、そういうのがあるとよりいいんだがというのが私の印象で、これは大変、要するに、御指摘のとおり、独法というものの性格、ほとんどナローパスなんです。この狭い範囲の中で何ができるかと。コストは下げなきゃいけないんです。効率化はしなきゃいけない。国民の民間とは違った分野でのいろんな、その限定された範囲での工夫をしなきゃならん。しかし、そこでやっぱり働いている人たち、今まで非常に高いモラールでやっておられたと思うんです。それをやっぱり維持していくには、何かほかのコストをかけないでというと、それは難しいことだということかもしれませんが、何かほかのモラールアップのさらに工夫をしていくことが、やや望ましいかなとか、そういう印象を持っておりまして、大変な御苦労なさっていることについては、職場でほぼ浸透している。この御指摘の書かれた範囲で全くこのとおりなんですが、それにもかかわらず、さらにモラールアップの方法はないものだろうかと。 これはしたがって、実は独法の性格、我々個々で判断できることというよりも、もっとその背景にある時代の流れみたいなもののほうが大きいのかもしれませんが、そういう雰囲気がやっぱり、どこまで続くぬかるみぞということだけであってはいけないのかなと。ただ、これを一体この理事会のほうで、理事長のほうでそういったどの範囲のことができるかということを、私ども何か思いつくことはないわけでありますけれども、御工夫いただければなおありがたいということでございます。新原理事長 ありがとうございます。私ども大変悩ましいところですが、先ほど申し上げましたように、例えば、かなり遠い目標ではありますけれども、海外の貨幣を受注することはできないか。あるいは、例えば、国際的ないろんな場で日本、たまたま去年、世界造幣局長会議で、天皇陛下の金貨幣が世界で最も美しい金貨幣ということで、21年度、22年度2年間でつくった中で最も美しい金貨幣に選ばれたりしたんですが、そういったこととか、それからあと現代の名工とかそういうのにもできるだけ応募をしてもらって、造幣局の技術がこんなにあるよというのを示してもらうとか、さっきちょっと話が途中になりましたけど、もし本当にできるなら海外のそういうものにチャレンジする。海外から受注できないかということにチャレンジするとか、それからなかなか大変ですけれども、私は厳しい御評価をいただいていますけれども、品位証明についても、できるだけ消費者とかそれからコーディネーターの方とか、そういう形にPRをして、世の中に必要なものだということをわかってもらうようにみんなで努力するとか、いろんなチャレンジがありますので、そういったことをうまく組み込んで、皆さんの気持ちが少しでも前向きになるように、少しでも考えていきたいというふうに思います。 井上先生、大変ありがとうございます。牟田分科会長 佐藤委員。佐藤委員 今も理事長がおっしゃったんですけど、マイナスに思えるような、例えば品位証明なんかでも、あれをどうやってプラスに変えるかというのに少し発想の転換をしていただいたら参加もできるし、逆に成果も見えると。やっぱり一番しんどいものが、実は次の、もしかしたら光るものになるのかもしれないなという気もして、皆さんの参加もしやすいのかなと思ったりするので、そういう幾つか具体的な事例で何かまとめていってくださるといいのかなというふうに思います。新原理事長 では、ちょっと理事から説明いたします。大前理事 お手元に造幣局資料②というファイルにとじ込まれた資料があると思います。これは、昨年度の監事からの御意見とそれに対する執行部の回答を整理したものでございますけれども、その資料の中の59ページ以降に、22年度下期に監事から頂戴した意見の1つ、将来展望についてという意見に対する回答がございます。内容は先ほど理事長が口頭で申し上げたことにほとんど尽きるわけでございますけれども、例えば60ページのところで、3.造幣局の強みとして、技術力、それからもう1つブランド力、そういったものがあるということに言及した上で、5.今後造幣局が取り組んでいくことができる、あるいは取り組んでいくことが考えられる分野として大きく3つのことを書いております。1つ目が、貨幣の増発ということではなくて、現に市中に出ている貨幣の品質の調査を踏まえた上で、劣化した貨幣を置きかえるための貨幣の供給。それから2つ目が海外からの貨幣の受注に対する貨幣の供給ですね。それから3つ目は、貨幣セットとか金属工芸品について、国民から望まれるような内容の製品をできるだけお求めいただきやすいような形で提供していく。こうしたことが今後造幣局にとってチャレンジングな分野として整理できるのではないか。この点を我々の強みを生かした今後のチャレンジすべき分野として整理できるのではないか。これを監事に対する回答として整理するとともに、職員に対するメッセージとしても出しております。ともすれば、将来がなかなか見えてこないという職員に対する回答として、確かに新たに取り組むべき分野があるということを示すことができているのかなというふうに思っております。牟田分科会長 ありがとうございました。あとはよろしゅうございましょうか。 どうもありがとうございました。以上でございます。                                                     〔造幣局退室〕牟田分科会長 それでは、審議に戻らせていただきまして、12ページのほうからお願いをしたいと思いますが、「人事に関する計画」ということでございますが、ただいま御説明はいただきましたが、いかがでございましょう。先ほどの説明のようなことで、ここはAのほうが多いということもございますが、Aでもよろしゅうございますか。                                                 〔「結構です」の声あり〕牟田分科会長 理由・指摘はどういたしましょうか。三島分科会長代理 4つ目ですよね。牟田分科会長 4つ目の後半を、ちょっとこれはカットさせていただきたいと思いますが、そういうことでよろしゅうございますか。では、4つ目の後半をカットさせていただくということでコメントさせていただきます。 そうしますと、今度は環境保全でございますが、先ほど、今年度は何とか頑張りますということでございましたが、やはり昨年度はエネルギー消費原単位が猛暑だったからできませんでしたというのは、やはり理屈としては弱かろうと思いますので、ここもAはお二方、Bが5名ということでございますので、ここはBということでよろしゅうございましょうか。——それでは、ここはBということで、コメントはこれでもよろしいかと思いますが、それでよろしゅうございますか。                                                     〔「はい」の声あり〕牟田分科会長 はい、ありがとうございました。 それで、ここはもうこれでよろしいんですね。それでは、これで評定はすべてつけたということでございます。どうもありがとうございました。 それでは、全体評価の文章でございますが、最後の14ページを御覧いただければというふうに思います。 本日御議論をいただきます前に、委員の皆様の御意見を集約したものを事務局で作成しております。それで、本日の御議論を踏まえまして、当然修正すべきところもございますので、一たん、この14ページのところでコメントを、本来であれば変えなきゃいけないんですが、用意をしておりますので、これをもとにして、少し議論をいただきまして、それで次回訂正したものをまたもう一度御審議いただきたいと、このように思います。 それでは、パラグラフの数はそれほど多くございませんので、事務局のほうで読み上げていただけますか。上のほうからよろしくお願いします。勝俣国庫課課長補佐 それでは、読み上げさせていただきます。 第2期中期目標期間の第3年度目に当たる平成22年度は、全体的に見て中期目標を着実に推進した展開となっている。当年度は、経費縮減に向けた取り組みを初めとする事務及び事業の見直し、組織の見直し、保有資産の見直し等が課題とされているところであるが、これらの課題に対し取り組んだ結果、全体としては成果が出ていることから、計画は達成されたものと言える。 具体的には、固定的な経費の削減&hellip;&hellip;牟田分科会長 ちょっと待ってください。パラグラフごとにやらせていただきます。今のところはよろしゅうございますか。全体のことでございますので。                                                    〔「はい」の声あり〕牟田分科会長 では、次お願いいたします。勝俣国庫課課長補佐 具体的には、固定的な経費の削減については、一般管理費及び事務費の効率的使用の結果、前中期目標期間中の平均額に対して19.0%削減と目標(8%以上削減)を大幅に上回る削減が行われた。総人件費・総人員数の削減については、それぞれ平成17年度実績に対して17.0%削減(目標:平成18年度から5年間で5%以上削減)、15.2%削減(目標:平成18年度から5年間で10%以上削減)と、ともに中期計画の目標を達成した。組織の見直しについては、東池袋まちづくり協議会に引き続き参画し、東京支局敷地の更なる有効活用の可能性について検討している。また、保有資産の見直しについては、既に廃止した保養所・職員宿舎などを売却するとともに、独立行政法人通則法の一部改正により、不要財産の国庫納付を行う枠組みが整備されたことを受け、平成22年度までに処分した資産の売却収入を国庫納付するなど見直しは進んでいる。契約については、原則として一般競争入札等によるものとし、新たに策定した「随意契約等見直し計画」に基づく取り組みを実施したが、計画に計上されていない新たな随意契約があったことから、随意契約件数は26件と計画の18件を上回るなど、新たな課題も見受けられた。牟田分科会長 はい、ありがとうございます。ここのパラグラフはいかがしましょうか。三島分科会長代理 3行目の「組織の見直しについては」というところの一文ですけど、ここの東池袋まちづくり協議会に参画して、敷地の更なる有効活用の可能性の検討というのは、その次には、今度は保有資産の見直しというのが出てきて、何か組織の見直しという言葉でこれは始まっておかしくないですかね。敷地の有効利用、そういう項目になっていましたか。これは大項目Ⅰでしたっけ。                                                     〔「6ページです」の声あり〕三島分科会長代理 6ページですか。牟田分科会長 組織の見直しという大きな項目の中にこれが書いてあるので、こうなんですね。三島分科会長代理 そうなんですね。ああ、そうですね。東京支局が入っている。ああ、そうですか。なるほど。それでその次の&hellip;&hellip;。組織の見直しというところに、計画に入っているから、そうですね。わかりました。失礼しました。結構です。牟田分科会長 これは一番最後のところで、新たな随意契約があったので26件と計画の18件を上回ったというのは事実なんですが、「新たな課題も見受けられた」と書かれると、ちょっと何か書きようがもう少しあるのかなと思うんですが。佐藤委員 要するに、計画時に問題があったわけですよね。牟田分科会長 そうですね。計画の書き方が今の随意契約は減らしてこのくらいにはしましょうと。だけど、新たな随意契約が発生するということは考えになかったんですよね。佐藤委員 そうですね。考えていなかったということですね。そこを少し、新たな課題と言わずに、前段階の計画時のことにちょっと、無視するわけにはいかないですね。これは結果的には見えてきますから。牟田分科会長 だから、ここのところは&hellip;&hellip;佐藤委員 計画が問題だったんですよね。牟田分科会長 計画が問題というか、これは事実はそうなんですが、これが新たな課題かと言われると&hellip;&hellip;佐藤委員 それはそういう書き方をする必要はないですね。牟田分科会長 その書き方はないですよね。では、ここはちょっと書きぶりを後で考えさせていただきまして、この次、宿題ということにさせていただきます。 あとはよろしゅうございましょうか。                                                     〔「はい」の声あり〕牟田分科会長 それでは、次のパラグラフをお願いします。勝俣国庫課課長補佐 主たる業務である貨幣及び勲章の製造においては、数量面、品質面ともに、発注者との契約どおりに確実な製造と納入が行われた。また、貨幣部門から「現代の名工」(卓越した技能者表彰)等に選出されたこと、勲章部門において、文部科学大臣表彰を受賞したことは注目される。これに加えて、他の業務分野の柱である貨幣セットの販売も販売数が増加するなど好調である。財務状況は利益面を含めて健全である。品位証明事業についても、公共的役割を果たしつつ採算面に配慮するという課題を引き続き達成することができたが、受託数量の減少に対する更なる経営努力が望まれる。 業務の質を向上させるためや業務運営の効率化に対応するための適正な投資を行うことを基本とした施設、整備に関する年度計画を策定し、年度途中においても必要な見直しを行うと共に、事後評価を実施することにより、より一層効率的で効果の高い設備へ投資を行うよう取り組んだ。牟田分科会長 はい、じゃあ、そこでとめてください。最初のパラグラフはいかがでございましょうか。最後のところも、これは&hellip;&hellip;佐藤委員 これは1回切ったらどうですか。「引き続き達成することができた。」にして、市場が要するに少なくなっているわけですよね。それに対応する「受託数量の減少に対する」みたいにしたら、理由づけをしてから。牟田分科会長 そうですね。わかりました。そのほうが少しトーンがやわらかいですねこれはやっぱり経営努力も必要なんで、じゃあ、今の御意見のように、「できた」で「。」。それから受託数量の減少に対するうんぬんのところは少し書きぶりを考えて一文入れるということでよろしゅうございましょうか。                                                       〔「はい」の声あり〕牟田分科会長 ありがとうございます。 それでは、その次のパラグラフはいかがでございましょう。業務の質を向上させるうんぬんでございますが、これはよろしゅうございましょうか。三島分科会長代理 よさそうですね。牟田分科会長 それでは、次、お願いいたします。勝俣国庫課課長補佐 快適な職場環境の充実、労働者の安全と健康を確保するため、「平成22年度職場環境整備環境計画」を策定し、職場巡視、安全衛生教育、リスクアセスメントの推進等を実施し、安全で働きやすい職場環境の実現に取り組んだ結果、「公務遂行上の死亡災害及び障害が残る災害件数のゼロを達成する」という目標を前年度に引き続き達成した。牟田分科会長 そこでとめてください。ここはいかがでしょうか。これは問題がないようでございますが。よろしゅうございますか。井上委員 この部分だけの表現については全く異議はございません。ただ、先ほどお話も伺っておったときに、やはり独法として公共的役割を果たしていると。そのことが大変大切なことで、そういうことを含めて、職員の意識の高揚、あるいは職場の現在の高いモラールを維持していくような工夫というようなこと、何かこの表現はお任せしたいと思いますけど、何か少しプラスに、仕事の上でも先にある役割、自分たちの責任、尊厳があるんだと。何かそれに、表現の仕方はこういうところでは難しいんですけれども、何かうまく言葉が入るとなお望ましいと思いますが、これは御一任したいと思います。牟田分科会長 わかりました。御趣旨はよく理解をしておりますので、この「達成した」の後に一文何か入れるような工夫をさせていただきまして&hellip;&hellip;井上委員 モラールアップなんですね。牟田分科会長 モラールアップですね。次回また原案をつくりますので、御審議いただければと思います。ありがとうございました。 それでは、最後のパラグラフを読んでください。勝俣国庫課課長補佐 目標管理の考え方を取り入れた人事評価制度を導入し運用を開始したところであり、各人の能力向上、スキルアップに積極的に取り組んでいる点は評価できるが、移行初年度であることから課題も多い。また、環境保全面では、エネルギー消費原単位の引き下げが、本局、広島支局及び造幣局全体のすべてにおいて対前年度比で増加しており、目標の1%を達成できなかった。これは猛暑による空調用の電気・ガスの使用量の増加が要因と思われるが、改善策の検討が望まれる。牟田分科会長 ありがとうございます。ここはいかがでございましょう。井上委員 ちょっとよろしいですか。2行目のところの「課題も多い」というのは、ちょっとこれは強過ぎる表現で、このとおりなんですけども、「移行初年度であることから課題も残されている」という表現にするか、何かもう少しやわらかい表現でいいんじゃないかなと。牟田分科会長 これも先ほどヒアリングでいろいろ御意見をいただきましたので、ここのところも少し文言を変えて&hellip;&hellip;佐藤委員 そうですね。私もちょっと、その課題もまだあるということ。しかし、今一方でいろいろやっていらっしゃることを、せっかくだからちょっと書いて、それで逆にもっと前向きに考えていただけるほうがいいかなと思いますので、一文を入れていただいたほうがいいんじゃないかと。牟田分科会長 わかりました。そこは工夫をさせていただきます。後半はよろしゅうございましょうか。エネルギー消費原単位の話ですが。ここはこれでよろしゅうございますか。 ありがとうございます。それでは、今皆様方から御意見を承りましたので、全体評価につきましてはもう一度手を入れまして、次回の会合におきまして最終的に決めていただきたいというふうに思っております。 ただ、できましたら、その前に委員の皆様に文言を見ていただいて、当日臨んでいただいたほうがよろしいかと思いますので、事務局の方にも御対応をお願いしたいというふうに思っております。 本日の年度評価に係る議論につきましては、以上でございます。 それでは、最後になりましたが、今後の日程を事務局から御説明願いたいと思います。室屋通貨企画調整室長 それでは、今後の日程等について御説明いたします。次回、第46回の分科会は先般お知らせしましたとおり、8月25日(木曜日)14時から16時の開催を予定しております。会場につきましては、本日と同様、ここの第一会議室でございます。 最後になりましたけれども、昨年と同様に、造幣局の平成22年度の業務実績報告書につきまして、先月7月11日から24日まで国民の皆様からの意見募集を実施しておりましたけれども、意見はございませんでしたことを御報告させていただきます。 なお、本日の会議で用いました資料につきましては、机の上に置いていただきまして、事務局から郵送させていただきます。 説明は以上でございます。牟田分科会長 ありがとうございました。それでは、何か御質問等がございますでしょうか。 ないようでございますので、本日はこれで散会をしたいと思います。長時間にわたりまして、御審議いただきまして、ありがとうございます。                                                                                                                      (以上)                                                   
第45回独立行政法人評価委員会造幣局分科会議事録(平成23年8月1日) : 財務省
