【結局出ましたね】TF有明、神姫の版権許諾出たそうです。懸案事項だったので一安心ですが。予定より大幅に原型が遅れてピンチです、お前自分の心配しろよと。それでもTF有明とコミケは参加する気満々です。先日冬WFの許諾いただきましたので再販できます。やります。抜きまくります。新作のアーンヴァルMK-2用。現段階で出来てるパーツだけ載せておきますのでご参考までに。表面処理でパーツが欠けたり三歩進んで二歩下がる状態ですが、月の半ばまでには、えぇ。大丈夫です。任せてください【ご利用ありがとうございます】前回の頒布品、使っていただいたのでご紹介コーナーまずこちら、神姫服の通販されているsanさん。うちのスズ(黒髪赤眼のアーンヴァル)が着てる和風ウェイトレスはこちらの作品になりますいやはや流石の手並みにございます続いて同じく神姫服のディーラーをされてるこねこのしっぽ。さんそもそもアイペイントがとてもステキなのでなんというか恐縮です。あとで青髪ツインテのニパ子モドキの写真を載せてるのですが、そちらのお顔造型されたのがこねこさんです最後はアイペイントを初めヘッドパーツのカスタムをされてるともなみさん説明不要ステキ紹介といいながら語彙が無くてステキぐらいしかないのですが、掲載許可頂き次第今後もご紹介します(ネタ切れとかでなくて)あとは適当にツイッターの写真を載せて置きます。次回の更新では原型出来てたらいいな。いいなじゃねぇよやるんだよ抜き損じの紫をバリ取りしてみたら意外と使えるという画像。もう普通の色すら残ってないのでしばらくこのままいて貰います先程ご紹介したsanさんの作られた衣装ですこねこのしっぽさん作のフェイスパーツに色々とってつけたなんちゃってアサルトリリィ
ワンフェスまで大体2ヶ月になりました - 桐和機巧
