
各データが,最初から順位で表されているような場合。
データが得点で表されていても,その得点(変数)が間隔尺度としての条件を満たしているとは考えられない場合。
外れ値が存在し,ピアソンの積率相関係数ではその影響を大きく受けてしまう場合。
分布が極端に正規分布から逸脱しており,有意性の検定における前提条件という点からピアソンの積率相関係数の適用が妥当でない場合。
2変数間に特定の関数関係を想定せず,単調増加(ないし単調減少)関係のみを問題にする場合。
偏相関係数の算出
「順位」の影響を取り除いた,国語・数学・英語の偏相関係数を算出する
分析「相関」「偏相関」 を選択
「変数(V):」に,国語,数学,英語を選択
「制御変数(C):」に,順位を選択
「OK」を押せば,順位を統制した際の3教科の偏相関係数が算出される
偏相関係数の出力結果を,先ほど出力した相関関係の出力と見比べてみよう。
注意
偏相関係数を算出する際には,それなりの理論的な裏付けが必要である。
男女別に相関係数を算出する
ファイルの分割
データビューにおいて,「データ」メニュー  「ファイルの分割」 を選択
「グループごとの分析」をクリックし,「性別」の変数名をクリック,「右向き三角」をクリックし,枠の中に「性別」の変数を入れる
「OK」ボタンを押す
データビューに戻り,国語,数学,英語間のピアソンの積率相関係数を算出すると,男女別の相関係数が算出される
再度,全てのケースを分析したい時は
「データ」メニュー  「ファイルの分割」 を選択
「全てのケースを分析」にチェックを入れる
「OK」をクリック
上位群だけの相関を求める
次に,1学期の成績が上位10名だけの相関係数を求めてみよう。
「データ」メニュー  「ケースの選択」
「ケースの選択」ウインドウが表示される。
「IF条件が満たされるケース」をクリックする。
「IF(I)...」をクリックすると,「ケースの選択:IF条件の定義」ウインドウが表示される。
変数の中から「順位」を選択し「右向き三角」をクリック
枠の中で「順位 <= 10」と表示されるようにキーボードから入力あるいはマウスでクリックして入力する。
< 10 は 10未満(10を含まない)
<= 10 は 10以下(10を含む)
> 10 は 10より上(10を含まない)
>= 10 は 10以上(10を含む)
「続行」をクリック
「選択されなかったケース」は「分析から除外」に指定しておく。 
「OK」をクリック 
「データビュー」を見ると,順位が10より上のケース番号に斜線が入る(分析から除外されることを意味する)。
国語,数学,英語間のピアソンの積率相関係数を算出すると,1学期の成績が上位10名だけの相関係数が算出される。	      
再度すべてのケースを分析対象としたい時は
「データ」メニュー  「ケースの選択」
「全てのケース」にチェックをいれる
「OK」をクリック
データビューを見ると,斜線がなくなる
心理データ解析トップ
小塩研究室
心理データ解析第2回(2)
