知恵袋で訊く前に先ず、検索してみましょう!1. AND検索検索したいキーワードを「スペース(全角半角どちらでもOK)」で区切って複数入力して検索すると、入力したキーワードを「全て」含むサイトを表示します。2. OR検索検索したいキーワードを半角大文字の「OR」で区切って(前後に半角スペースを入れる)検索すると、入力したキーワードの「いずれか」を含むサイトを表示します。3. マイナス検索検索したいキーワードの後に「スペース(全角半角どちらでもOK)」を入れて、その後に除外したいキーワードを半角マイナス「-」をつけて入力すると、除外したいキーワードを含むサイトを除外して検索結果を表示します。4. フレーズ検索検索したい語句(複数のキーワードで構成されている)をダブルクォーテーション「"」で囲むと、語句をそのまま検索できます。5. ワイルドカード検索一つのフレーズ(文章)の中で一部分がわからない場合などに、わからない部分を「*」に置き換えて入力すると、正解のフレーズが含まれるサイトを表示してくれます。6. タイトル検索「intitle:キーワード」と入力すると「サイトタイトル」にキーワードを含むサイトを表示します。7. URL検索「inurl:キーワード」と入力すると「URL」にキーワードを含むサイトを表示します。8. TEXT検索Googleは「URL,サイトタイトル,本文」を検索対象としていますが  「intext:キーワード」と入力すると「本文のみ」を検索対象としてキーワードを含むサイトを表示します。9. ドメイン制約検索「キーワード site:URL」と指定したサイト内(ドメイン内)からキーワードを含むサイト(ページ)を表示します。 10. cache検索見たいサイトにアクセスできない場合などに「cache:URL」と入力して検索すると、Googleがバックアップしているデータを見ることができます。11. link検索「link:URL」と入力して検索すると、指定したURLにリンクしているサイトを表示します。12. related検索「related:URL」と入力して検索すると、指定したURLの関連サイトを表示します。13. info検索「info:URL」と入力して検索すると「cache検索,related検索,link検索,通常検索」の四つの検索を一度に行うことができます。 [図解入りでの詳細説明は引用元を御覧ください]Googleでの検索力がレベルアップする検索テクニック13個まとめ。
Google検索力がレベルアップする検索テク13個 - Yahoo!知恵袋
