定員数に達した為、新規のお申込みは一時停止させていただいております。
準備が整い次第、改めて新規お申込み受付を開始いたします。
それまでの間、誠にご不便をお掛けしますが、何卒ご了承ください。
webの世界では、お客様が「何か」を求め、能動的な行動の結果が検索キーワードとしてあらわれています!人の気持ちは十人十色で、その時の状況に応じて変化するように、人の気持ちのあらわれである検索キーワードも変化します。
当然、自社の商品・サービスに関連した検索キーワードによる、自社ホームページの検索結果順位の日々の動向は気になるところですよね。つまり、自社の商品・サービスに関連した検索キーワードによる自社ホームページの検索結果順位は、自社のホームページに優良な見込顧客の誘導、さらには、自社ホームページの成果達成を実現するためにも非常に重要な要素となります。
SEO対策したホームページ検索順位の動向を、日々追いかけることは大変ですよね。
各検索エンジンにキーワードを入力して、自社ホームページの検索結果順位を把握するには時間がかかります。それが毎日の作業となれば尚更ではないでしょうか。
そんな大切なキーワードの検索エンジンYahoo!とGoogleにおける日々の検索結果順位を簡単に把握することができるツールが、この「フルーティーRanking Log」です!
日々の検索結果順位は、数値とともにグラフで視覚的にとらえることができます(図1)。Yahoo!とGoogleの検索結果順位が変動した際には、「順位が上がったら 青」、「順位が下がったら 赤」といった 数値を色づけすることで分かりやすくしました(図2)。
また、検索結果順位の変動は常に気になる要素であることから、お客様に設定していただいた「検索結果順位の変動幅」が生じた際には、お客様の登録メールアドレスに 即お知らせする機能もあります(例えば、「Yahoo!で 検索結果順位の変動幅が2 (2位から4位など)」 の場合、お知らせする)!
そして、SEO対策を行った際には「その履歴を残したい!」ということも多々あるでしょう。そのようなときは、コメント欄(図3)にコメントを入力反映させることができるので、過去の履歴を振り返った際に、その時の検索結果順位がどうして「上がったのか、下がったのか」といった理由を把握することができるでしょう。
そして、この入力反映されたコメントは ダウンロードしたcsvデータにもちゃんと反映されます。
これからは、いちいち各検索エンジンに検索キーワードを入力して自社のホームページの検索結果順位を調べる必要はないのです!自社にとって大切な検索キーワードのYahoo!とGoogleにおけるホームページの検索結果順位を効率的にとらえ、かつ、即座に把握できるのが「フルーティー Ranking Log」なのです!
※フルーティーRanking Logに登録できるキーワード数は最大5個までとなっております。
※データの保存期間は 6か月間となっております。
SEO対策したキーワードによる自社ホームページの検索結果順位を日々把握することは大変ですよね。各検索エンジンにキーワードを入力して、検索結果順位を把握するには時間と労力を使います。
また、検索キーワードのその日の検索結果を知ると同時に、「日々の変遷」でとらえることがより重要であると考えます。そうすれば、何らかしらの原因の理由を見つけることができるからです。
そして 検索結果順位は常に変動していきます。この検索結果順位が「いつ」変動したかを、いち早く把握することができれば、慌てることなく いち早く対策を打てるのではないでしょうか。
フルーティーRanking Logであれば、検索エンジンYahoo!とGoogleにおける検索結果順位を、日々の変遷で即座に把握することができて効率的です!気になる検索結果順位の変動が生じた際には、登録メールアドレスに即座にお知らせする機能をもたせているので安心ですよ!
検索キーワードの検索結果順位を効率的に把握する『検索結果記録』ツール フルーティーRankig Log
