イングリッシュブートキャンプ:由美です。
ランキングに参加しています。更新の励み、1クリックご協力、お願いします
携帯はこちらへ⇒人気ブログランキングへ
日本語は音の種類が少ない言語
私たち日本人は、とにかく英語の音で、苦労しがちですね。
リスニングが苦手だ、という人は本当に多いです。
もちろん、英語ネイティブでない私も同じで、リスニングには苦労させられました。
日本人が苦手な音というと、LやRといった、子音のイメージが強いと思います。
こういった英語独特の音は、私たち日本人にとっては、ハードルが高いのは事実です。
けれども、子音と同様に、もしくはそれ以上にやっかいなのが、実は母音なんですね。
母音を正しく認識していないせいで、簡単な単語やフレーズが、聞き取れない。
そういうパターンが、非常に多いのです。
というのも、日本語の母音は、たった5つしかないからです。
それに対して、英語の母音は20数種類あります。
日本語の「あ」に対する音が、5つくらいあるんですね。
全部違う音なのに、私たち日本人の耳には、「あ」になってしまうわけです。
母音を制す者はリスニングを制す!
私たち日本人学習者にとって、母音がどれほど曲者か、音声で解説しました。
どうでしょう。
母音って、やっかいでしょう(^ ^;)
なんといっても、スペルを全く無視してるんですよ。
こういった母音を、正しく認識していないと、単語レベルですでに聞き取れない、
という憂き目に、合ってしまうんですね～
昔の日本人は、耳で聞いたものを、そのままカタカナ表記してたんですね。
liver:レバー
digital:デジタル
American:メリケン
machine:ミシン
all right:オーライ
Hepburn:ヘボン
母音をローマ字読みしない。
これを徹底することで、英語のリスニングは、飛躍的にアップしますよ。
まずは、個々の音を、きちんと理解するようにしましょう。
音にはルールがあります!
当然のことながら、発音にはルールがあります。
文法を知らないと、文章が理解できないのと同じで、発音のルールを知らないと、
英語を聞き取ることは、できません。
『Yumiの脱カタカナ英語マニュアル』は、英語の基本発声である喉の開き方から、
リエゾンやリダクションまで、段階を踏みながら習得できるように、まとめられています。
特に重要な喉発声と、基本母音に関しては、Yumiが動画で解説しています。
マニュアルの詳細、サンプルはこちら♪
この記事が役に立ったという方は、ポチっとお願いします
携帯はこちらへ⇒人気ブログランキングへ
年内最後の週末ブートキャンプ、11/29&30に開講決定!詳細はこちら♪あと1名で締め切り!
英語発音教材『Yumiの脱カタカナ英語マニュアル』発売中♪ 詳細はこちら
無料メルマガ発行中 3ヶ月でネイティブ発音になれる!英語マスターへの道
お申込・お問い合わせは info@englishbootcamp.jpまで
イングリッシュブートキャンプ:由美 の紹介
世田谷区、用賀で英語塾
「Yumi's English Boot Camp」
を主宰しています。
英語の基本発声からやり直せる『Yumiの脱カタカナ英語マニュアル』好評発売中。
あなたの耳が、声が変わります!英語がスッと耳に入ってくるようになりますよ♪
詳細はこちら⇒http://englishbootcamp.jp/blog/?page_id=4945
母音を制す者は英語のリスニングを制す! | 目指せネイティブ発音!−英語マスターへの道
