初めての一人暮らし、毎月お金を管理していかなければいけません。お部屋探しのお客さんからご質問の多い一人暮らしの毎月かかる生活費をまとめてみました。
毎月の生活でかかる費用!生活費の内訳!
食費
全国平均20,000円!
おそらくこの全国平均の数字は自炊しての数字です。
私の経験やお客さんの話などによるものだと少し違ってきます。
例えば昼に水などの飲み物を買う習慣の人は1ヶ月4,500円、昼と夜で9,000円かかります。
一人暮らしはお昼は外食になりがちですので1回のお昼は平均500円としたら15,000円ほど必要です。
夜ご飯すべて自炊して1日あたりの単価350円として(デザート、お菓子、晩酌の酒代なども考慮)1ヶ月10,500円かかります。
個人の主観を交えた合計は34,500円です
いや～でも34,500円でも私は結構キツイです。仕事終わり面倒で自炊しないでついついコンビニで買い物したり、外食したりすることも考えると40,000円位が妥当な数字かと思います。
光熱費
全国平均10,000円!
ガス代3,000円～4,500円
電気代3,000円～5,000円
水道代2,500円～3,500円
プロパンガスの場合は少し割高になりますのでこちらの数字の3割増し位に考えておいた方が良さそうです。
また電気代は仙台の場合は、冬場はエアコンの利用頻度が上がる為、日中仕事や学校で家にいなく夜のみ利用した場合、個人差がありますが10,000円～20,000円ほどかかる事もあります。
水道の場合はマンション住まいの毎月定額の数字が2,500円～3,500円位が多いのですが、使った分だけの実費精算の場合は月平均2,000位で収まるかと思います。
通信・携帯電話料金
全国平均12,000円
携帯電話の利用は個人差が出てしまいますが、おおよそこのくらいかと思われます。
こちらにインターネットなどを入れる場合はプラス4,000円～5,000円を目安にしてみてください。
交際費
全国平均20,000円
社会人のかたは何かとお付き合いが多くなるかと思います。また外食や、毎週・毎月購読している本などの費用、趣味などの遊びに行く時の費用も含めての金額です。少し金額が少なく感じますが個人差がかなり出てしまう項目です。
日用品・消耗品代
全国平均3,000円
シャンプー、歯磨き等、洗剤、トイレットペーパーなどの消耗品の平均額です。各サイトを見てもこのくらいの金額でおおよそあっているかと思いますが女性の方は化粧品代をプラスαしてください。
衣服など・身だしなみ代
全国平均20,000円
社会人の方はスーツ、ワイシャツ、靴などの費用、美容院代金なども含めた平均です。
おそらくこちらの数字はスーツなどの必要最小限の数字のみになるかと思います。
例えば毎年、春夏と秋冬のシーズンでスーツや靴またはバッグなどを購入するとしてワンシーズンにスーツ2着+αで買い物をしておおよそ100,000円ほどの予算をみるとして年間200,000円かかります。
毎月美容院で5,000円かかるとして年間の合計の金額が260,000円です。
月平均21,666円となりますが、私服や下着などを考慮するともう少し費用を見た方がよいかも知れません。
個人の主観を交えた合計は30,000円です
毎月の生活費合計額(家賃除く)
全国平均85,000円
個人の主観を交えた合計109,500円
毎月の生活費はこの位になりますが、その他保険代や預貯金なども考慮したほうが良いでしょう。
生活費合計額にプラス家賃の支払いが毎月の支出となります。
家賃を月収の1/3に抑えても家賃の金額によっては危険!!
お部屋探しサイトなどに「家賃は月収の1/3に!」とありますが、家賃の金額によっては月収の1/3に家賃を抑えても生活できない事もあります。
給料から社会保険料や税金などが引かれる事も考慮する!
例えば月収18万円だとすると、社会保険料や所得税など引かれると約14万円ほどの収入になります。このことを考慮しないで少し高めのお家賃に住むと生活が厳しくなってきますので注意しましょう。
家賃毎のシミュレーション
月収180,000円の場合だと部屋探しサイトなどでは家賃60,000円までに抑えることになってますが、実際に家賃毎にシミュレーションしてみましょう。
家賃60,000円の場合
月収180,000-社会保険料,所得税40,000円=140,000円
収入140,000円-家賃60,000円=生活費80,000円
家賃60,000円の場合だと全国平均の生活費より下回ってきます。
入居審査も通らないことが結構多くあるかと思います。
家賃50,000円の場合
月収180,000-社会保険料,所得税40,000円=140,000円
収入140,000円-家賃50,000円=生活費90,000円
家賃50,000円で全国平均の生活費を上回りました。
仙台の場合月収18万円の場合は家賃上限で50,000円位が入居審査通過ラインです。
家賃40,000円の場合
月収180,000-社会保険料,所得税40,000円=140,000円
収入140,000円-家賃40,000円=生活費100,000円
生活費も安定しており、難なく生活できると思います。
家賃は月収の「1/4」が堅実!
部屋探しサイトでは「月収の1/3までに家賃を抑えよう」とありますが家賃の価格帯によっては生活が困難な場合もあり、入居審査も否決になることも多いので余裕をもって家賃は月収の1/4位に抑えた方がいいでしょう。
【賃貸】一人暮らしって結局毎月の生活費いくらかかるの?! | イイ部屋ミツカル
