
もりの小学校=>算数=>倍と割合とパーセント 
倍と割合とパーセントや歩合
制作中です H26年3月～
整数倍
倍の意味
等分除・方眼除・割り算へもどる
倍を使った計算
倍の問題4を3倍するといくつ(第2用法)
倍の問題3を6倍するといくつ
倍を求める計算
ロープの長さ
赤いロープは3mで青いロープは15mです、青いロープは赤いロープの何倍ですか。
倍の問題15は3の何倍ですか。
倍の問題20は4の何倍ですか
もとの数を求める計算
本の厚さ
本棚に本を9冊並べたら36cmの棚がいっぱいになりました。本の厚さは何㎝でしょう。
倍の問題ある数を5倍すると10になります
倍の問題ある数を4倍すると20になります
倍の倍などの計算
建物の高さ
家の高さの2倍が学校,学校の高さの3倍がもりタワー。
もりタワーは学校の高さの何倍でしょう。
倍の問題BはAの3倍、CはBの2倍です。Cはの何倍。
倍の問題BはAの4倍、CはBの6倍、CはAの何倍。
倍の問題B はAの3倍、CはBの倍、CはAの12倍です。
倍の問題BはAの4倍、CはBの倍、CはAの20倍です。
倍の問題BはAの倍、CはBの5倍、CはAの10倍です。
倍の問題BはAの倍、CはBの2倍、CはAの10倍です。
倍の問題BはAの倍、CはBの5倍、CはAの20倍です。
小数倍
問題
倍の練習1
5は10の倍です。
倍の練習2
10は50の倍です。
倍の練習3
リス君は4才、お父さんは10才です。お父さんの年は、リス君の何倍でしょう。
クッキーは1.3倍
弟はクッキーを20個持っています。
姉は弟よりクッキー1.3倍多く持っている
姉のクッキーは何個
倍の練習4
30の0.3倍はいくつでしょう。
倍の練習5
120の0.25倍はいくつでしょう
倍の練習6
クマは40kgあります。クマの体重を0.2倍するとリスの体重になります。
倍の練習7
を2.4倍すると120になります。
倍の練習8
を0.4倍すると32になります。
倍の練習9
父の年令を1.6倍すると、おばあちゃんの年令の64才になります。
父の年令は何才ですか。
倍の練習10
ある数の0.6倍が48です。ある数はいくらですか。
倍の練習11
私の持っているお金の0.2倍は120円です。
私の持っているお金はいくらでしょう。
倍の練習12
私の持っているお金の0.4倍を妹にあげると、妹の持っているお金は120円増えました。
妹にあげる前に私はいくらお金を持っていましたか
分数倍と倍のかけ算
分数倍について
第1用法花壇に花を
40㎡の花壇の30㎡に花を植えました。
文数倍ドリル
タヌキの身長は120cm、リスの身長は30cmです。
文数倍ドリル
タヌキの身長は120cm、リスの身長は30cmです。
リスはタヌキの何倍ですか。
文数倍ドリル
弟はお金を200円、兄は400円持っています。
弟の持っているお金は兄の持っているお金の何倍ですか。
文数倍ドリル
姉はお金を600円、妹は400円持っています。
妹の持っているお金は姉の持っているお金の何倍ですか。
第2用法花を植えたのは
40㎡の花壇の3/5に花を植えました。
第3用法花壇の面積は
花壇の2/5の30㎡に花を植えました。
練習花を植える時間
花壇の2/3に花を植えるのに90分かかりました。
文数倍ドリル
A、B2つの数があって、AはBの4倍です。
BはAの何倍ですか。
文数倍ドリル
A、B2つの数があって、AはBの5倍です。
BはAの何分のいくらですか。
もう一つドリル追加の予定
倍の倍
文数倍ドリル
A、B、C3つの数があって、BはCの3倍、AはBの2倍です。
AはCの何倍ですか。
文数倍ドリル
A、B、C3つの数があって、BはCの3倍、AはBの4倍です。
AはCの何倍ですか。
文数倍ドリル
A、B、C3つの数があって、BはCの2倍、AはBの4倍です。
CはAの何倍ですか。
文数倍ドリル
A、B、C3つの数があって、BはCの3倍、AはBの2倍です。
CはAの何倍ですか。
お金は何倍1
AはBの4分の1、CはBの3倍。CはAの何倍ですか。
お金は何倍2
AはBの4分の1、CはBの倍、CはAの8倍です。
お金は何倍3
AはBの倍、CはBの3倍、CはAの8倍です。
本を読んだページ(分数倍の分数倍 応用)
160ページの本を1日目に全体の1/4を読み、2日目に残りの3/4を読みました。
読んでいないページはあと何ページですか。
本の残りページ
420ページの本を1日目に全体の2/7を読み、
2日目に残りの2/5を読みました。
読んでいないページはあと何ページですか。
割合
ビーンズの割合は 1
ビーンズが24個、そのうちリンゴ味は12個、リンゴ味の割合は・・・
ブドウ味は何個
ビーンズ全部の数
読んだ割合は
本は全部で何ページ
理科クラブの希望者
科学クラブの希望者は21人で、これは、定員の1.4倍です。
定員は何人でしょう。
希望者は何人
希望者の定員に対する割合は(定員の何倍?)
くい棒の長さ
くい棒の3/5が地上に出ていて、その長さは60cmです。
くい棒の長さは・・・
パーセント 割合 歩合
割合って何 
パーセントを割合に
歩合と割合
分数を%に 全体の4分の1は何%
花だんの面積とパーセント
花壇の面積の花を植えた部分の%を求める
芝生の面積は、花壇の面積の何パーセントでしょう。
芝生の面積は
花壇の面積は
女子の割合は
小学生と女子の数から、女子の割合を求める
1000円の10%はいくら
800円の70%はいくら
利益は仕入れの何パーセント
仕入値と売値から、利益の%を求める方法
3割引って・・・
消費税1000円に8%の消費税を加えると?
利益と販売価格はいくら180円に20パーセントの利益
黒砂糖を増量すると 通常は1パック200g入りの黒砂糖が,
キャンペーン期間中は,通常の15%増量で売っています。
キャンペーン期間中は,1パックに何gL入っているでしょう?
仕入れ値を求める
、仕入れ値段の20%の利益を考えて、120円で売りました。
仕入れ値段はいくらでしょう。
昨年の生徒数は
今年の生徒数は昨年より5%多い168人。昨年の生徒数は?
3割引の元の値段
定価の3割引で商品を買うと,350円でした。定価はいくらでしょう?
支持率が50%から10%増加しても60%にならない。
10ポイント増加すると言う
日経平均が1万円から10%下落して、その後10%上昇しても1万円にならない。
サッカーの勝率をもとめる
全部負けると
全部勝つと
練習問題
以下のタイプの問題は 仕事算 へ
水そうに,水道管Aで水を入れると、20分で満水になります。
同じ水そうに,水道管Bで水を入れると,30分で満水になります。
両方の水道で水を入れると何分かかりますか。
Aさんが一人で仕事をすると、40分。
同じ仕事を,Bさんがすると,60分で終わります。
AさんとBさんが,2人で一緒に仕事をすると,何分で終わりますか? 
以下のタイプは 相当算 へ
ある小学校の男子児童と,女子児童の差は15人で,
男子の3/4の人数と。女子の4/5の人数が,等しくなっています。
この小学校の男子児童,女子児童の人数は,それぞれ何人ですか。
応用問題
以下問題追加中
一昨年度の収穫量は
昨年度は一昨年度より10%増えましたが、今年度は昨年度より10%減っています。また、収穫量は、今年度は一昨年度よりも21kg減っていました。
オモチャの仕入れ値
定価の20%引きで売ると600円の利益が出て、
定価の35%引きで売ると150円の損失になります。
円グラフ
割合と倍(長野県中学適正試験25年)
算数 倍と割合とパーセント
