SCAN方式は、ゆっくりと精巧なステップをキャリー周波数(中周波)が1秒毎に刻み、生化学効果と生電気効果による疼痛緩和効果を増大させます。
・4,400Hz～12,300Hz/36ステップ
Dia SCAN方式は、ゆっくりとした1秒毎キャリー周波数の移行に合わせ強度を上げ、常に刺激閾値に沿った効果的な電気刺激を与えることによって、周辺疼痛緩和効果を増大させます。
人の皮膚の特性として、電流に対して抵抗値が大きく、低電流下においては周波数が低い(いわゆる低周波)場合、刺激感が大きく、周波数が高くなると共に抵抗値が小さくなり、刺激感も小さくなり、より大きな電流値に対応できます。
言い方を変えれば、周波数が高くなるほど大きな電流を受け入れられることになります。
この特性を応用したのがダイアスキャンです。
初めに閾値に合わせた設定出力を基準に、4,400Hzからゆっくりと周波数を上げながら、それに伴い適切に閾値に沿って周波数を上げていき、12,300Hz時には最大約6倍までの出力に上昇します。
体感的にはスタート時とほとんど変わらないかまたは無感覚になりますが、生体内には高い周波数の電流がハイパワーで流れており、これが生化学効果を生み出します。
今までの治療器にはない、ワディットだけの特徴的な治療効果を得ることができます。
・4,400Hz～12,300Hz/36ステップ
WaDiT-12紹介サイト｜WaDiT-12のスペシャルプログラム
