 2013年9月25日放送
「ファイブアームズ」との最終決戦がはじまる。地球の崩壊はまだ止まっていない状況だ。チェイスの母ソフィアも洞窟の中に囚われているはずだがみつかっていない。すべての問題を解決するために、チェイスたちチーム「コアテック」はこの戦いに勝たなければならない。しかし、「ファイブアームズ」も必死だった。追いつめられた彼らはソフィアを人質にしてしまう。そして、ひきょうにも彼女を解放するかわりに「ペントキュラス」を渡せと要求してくるのであった。
2013年9月18日放送
チーム「コアテック」は、「ファイブアームズ」の本拠地に向かう。最後の周波数を手に入れて地球の破滅を阻止し、チェイスの母ソフィアを探すためだ。泉を使ってチェイスたちの行動を監視していた「ファイブアームズ」は、チェイスたちが自分たちのところに到達する前にモンスーノをすべて使わせてしまおうと考え、テレポーテーションである人物たちを呼び寄せる。
2013年9月11日放送
チェイスたちは、ペントキュラスのパーツ5個のうち3個を手にいれた。次のパーツをクリプス博士がもっていることがわかっているが、居場所がわからない。一方、ジェレディ博士が、「モンスーノエナジー」による地球崩壊を止めるため開発している「ビッグボード」の完成には、「モンスーノ周波数」があとひとつ足りなかった。どうやら、この最後の周波数にもクリプス博士が関係しているらしい。チームコアテックは、4つめの「ペントキュラス」と最後の周波数を手にいれるため、クリプス博士が隠れている秘密基地を見つけなければならなかった。
獣旋バトル モンスーノ｜これまでのお話
