
ユネスコ(UNESCO) 
国際連合教育科学文化機関のことで、正式名称は、United Nations Educational, Scientific and Cultural  Organizationであり、その頭文字をとってUNESCO(ユネスコ)と称される。1945年に採択された「国際連合教育科学文化機関憲章(ユネスコ憲章)」に基づき、1946年に設立。国際連合の専門機関で、教育、科学、文化の発展と推進を目的とする。本部は、フランスのパリに置かれている。
顕著な普遍的価値
国家間の境界を超越し、人類全体にとって現代及び将来世代に共通した重要性をもつような、傑出した文化的な意義、自然的な価値を意味する。
完全性
自然遺産及び/又は文化遺産とそれらの特質のすべてが無傷で包含されている度合いを測るためのものさしである。従って、完全性の条件を調べるためには、当該資産が以下の条件をどの程度満たしているかを評価する必要がある。
a) 顕著な普遍的価値が発揮されるのに必要な要素がすべて含まれているか。
b) 当該資産の重要性を示す特徴を不足なく代表するために適切な大きさが確保されているか。
c) 開発及び/又は管理放棄による負の影響を受けているか。
ページトップへ
真正性
文化遺産の種類、その文化的文脈によって一様ではないが、資産の文化的価値(登録推薦の根拠として提示される価値基準)が、下に示すような多様な属性における表現において真実かつ信用性を有する場合に、真正性の条件を満たしていると考えられ得る。
形状、意匠
材料、材質
伝統、技能、管理体制
位置、セッティング
言語その他の無形遺産
精神、感性
その他の内部要素、外部要素
世界遺産条約履行のための作業指針
世界遺産の定義、世界遺産リストへの登録や登録遺産の保護・保全など、世界遺産条約の条文には規定されていない詳細、かつ具体的な手続きなどを規定している。
ページトップへ
世界遺産暫定リスト
世界遺産条約の締約国が世界遺産リストへ登録することがふさわしいと考える、自国の領域内に存在する資産の目録(リスト)のことである。自国の暫定リストに掲載されていない資産については、世界遺産リストへの登録推薦の検討に付すことができない。このため登録推薦を行う1年前までにユネスコ世界遺産センターに暫定リストを提出することが必要となる。
ユネスコ世界遺産センター
1992年、ユネスコ事務局長の提案により設立された組織で、世界遺産委員会の事務局としての機能を担う。センターでは、締約国から提出される世界遺産リスト登録推薦書の受理、世界遺産委員会の運営などを行う。また、推薦書受理後、諮問機関であるICOMOS(国際記念物遺跡会議)、IUCN(国際自然保護連合)に現地調査を依頼する。
ページトップへ
イコモス(国際記念物遺跡会議)
1965年に発足した国際機関で、人類の遺跡や建造物の保存を目的としたNGO組織のこと。正式名称をInternational  Council on Monuments and Sitesとし、その頭文字をからICOMOS(イコモス)と称される。世界遺産条約に定める世界遺産委員会の諮問機関として、ユネスコ世界遺産センターの依頼に基づき、文化遺産に関する推薦資産の現地調査を行う。価値評価、登録遺産の保存管理状況等に関する調査結果を取りまとめ、世界遺産委員会に対して勧告を行う。
世界遺産委員会
世界遺産条約に基づき設置される委員会で、毎年7月頃に開催される。委員国は、締約国の中から選出された21か国で構成され、その任期は6年間で、公平性を確保するため持ち回りにより機会が均等に与えられるようになっている。委員会では、締約国から推薦された世界遺産地域登録候補地が世界遺産としての価値を有し、相応しいか否かについて審査し、世界遺産リストへの登録を決定する。
ページトップへ
世界遺産委員会での決議区分
世界遺産委員会では、諮問機関であるICOMOS(国際記念物遺跡会議)とIUCN(自然保護連合)の勧告内容を踏まえて審議を行い、次の4つの決議区分のいずれかを決定する。
決議区分
世界遺産について_世界遺産関係用語集
