2012年4月20日(金曜日)くもり 神宮球場
東都大学リーグ
亜細亜大2−1日本大
この日より2日前の4月18日(水曜日)、亜大のエース、東浜巨(4年・右投右打・181㌢/73㌔)が今季初勝利、通算27勝目を挙げた。リーグ記録更新中の通算完封数はこれで18に伸び、江川卓(法大)が持つ東京六大学リーグ記録の17を超えた。メジャーな大学記録で残っているのは山口高志(関大)の19だけ。今季中の山口超えも射程内に入れた。
完封したと言っても快刀乱麻のピッチングだったわけではない。この日のストレートの最速は3回、2死満塁で対した3番井上彰吾(4年・中堅手・右投左打・181㌢/78㌔)への1ボール2ストライクからの球で、神宮球場のスコアボードには「144」が表示された。しかし、これ以外で140キロを超えたストレートは1球もなかった。
では変化球がよかったのか、と言うとそうでもない。スライダー、カーブ、ツーシームを投げ分けたが、昨年までのキレ味ではなかった。よかったのは配球である。とくに目立ったのが左右打者に関係なく攻め続けた内角球。このコースでファールを打たせてカウントを稼ぎ、勝負球は高めストレートの吊り球、あるいは98～108キロ程度のスピード帯でアクセントをつけるカーブ、さらにツーシームと投げ分け、打者の感覚を緩急、高低、コーナーの揺さぶりでぐちゃぐちゃにした。
それから2日後の20日、東浜は再び日大3回戦に登板し、5安打、1失点の完投劇を演じた。ストレートは140キロ台を何球か計測したが、最速は141キロ。相変わらず調子は万全ではない。それでも打者を圧倒できたのは打者の裏をかく配球と、直曲球を自在に操るコントロールがあったからだ。
1回裏、走者なしで3番井上彰吾を迎えた場面では、8球のうち5球がストレートという想定外の配球で投手ゴロに打ち取っている(結果球はツーシーム)。6回の1死一、三塁の場面では5球のうち4球がストレートで、遊撃ゴロに打ち取っている(結果球はストレート)。
一番投げにくそうにしていた8番宮守淳貴(3年・遊撃手・右投左打・178㌢/77㌔)には一転して変化球が多くなり、3回の走者なしの場面では6球投げたうち3球がツーシームで、最後は外角低め138キロのストレートで見逃しの三振に打ち取っている。
東浜を見ているとストレートの速さにどんな意味があるのだろうと、思わされる。この日の第2試合、青山学院大は2対1で東洋大をリードした6回裏、1死一、三塁の場面で守護神・斎藤英輔(3年・右投右打・178㌢/76㌔)をマウンドに送っている。斎藤はこのピンチを最速150キロのストレートで凌ぐが、7回には2死のあと連打を浴びて2点を失い降板している。
9回まで投げようと力をセーブした途端のKO劇で、緩急やペース配分がいかに難しいか痛感させられた。その部分で東浜は類まれな能力を発揮している。山口高志の持つ19完封超えは単なる通過点になりそうだ。
2012年5月9日(水曜日)くもり 神宮球場
東都大学リーグ
亜細亜大4−0東洋大
今秋のドラフト1位候補、というより、複数球団の重複が確実視されている東浜巨(亜大4年・投手・右投右打・181㌢/73㌔)が東洋大に完封勝ちし、リーグ通算20完封、30勝を達成した。20完封は主要リーグのものとしては山口高志(関西大元阪急)の19完封を抜く史上最多、30勝はリーグ通算12人目の快挙となった。
ストレートはMAX143キロと速くはないが、打たれる気が全然しなかった。前半はストレートと大小2種類の縦系スライダーで打者を翻弄し、3回からはツーシームを加えて、さらに投球の幅を広げた。
とにかくコントロールがいい。0ストライク3ボールになっても楽にストライクを取ってカウントを整え、3ボール2ストライクになると打者が追いつめられたような雰囲気を周囲に漂わせる。これまで東洋大戦は相性が悪く、完封したことはなかったが、そういう借りを一度に返すような完璧なピッチングだった。
2012年6月13日(火曜日) 東京ドーム
大学選手権
亜細亜大4−2八戸大
優勝候補の亜大が苦戦した。苦戦の原因はエース東浜巨(4年・右投右打)が万全でなかったのと、八戸大の2番手左腕、秋山翔夢(2年・左投左打)が好投したためだ。東浜はこの試合、投げ始めからフィニッシュまでのタイムがリーグ戦にくらべると速くなっていた。
東浜  巨 - 小関順二公式ホームページ
