惑星開発
惑星開発とは
「ホーム」画面で表示されるあなたの「コロニー」に施設を建築して、そこで資源や兵器を製造することです。
製造された兵器は戦争で利用することができます。
強力な兵器をどれだけ製造しておけるかで、戦争での有利不利が決まるといっても過言ではありません。
コロニーとは
プレイヤーは最初に母星の「コロニー」を1つだけ持っていますので、この「コロニー」に施設を建築することになります。
「コロニー」はプレイヤーレベルを上げ、「惑星探索」を繰り返し行うことで増やすことができます。
「コロニー」を増やすと建築できる施設が増え、惑星開発を有利に進められますので、最初のコロニーがいっぱいになったらコロニーを増やすことを目指しましょう。
コロニーによっては生産資源量にボーナスが付きます。
現在の所持コロニーはホーム画面の右下に惑星アイコンとして表示されています。
アイコンをクリックするとそのコロニーに移動することができます。
施設の建築方法とその効果
コロニーには施設を建築することができます。
ホーム画面右下の「新規建築」ボタンを押すことで建築施設リストを表示することができます。
建築したい施設を選択し、建築する場所(マス)を選べば建築がスタートします。
建築には資源と時間が必要になります。
建築を開始してから一定時間が経過すると、自動的に建築完了します。
また、建築後の施設に対しても、資源と時間を使うことでレベルアップをすることができます。
施設をレベルアップすることで効果が高まりますので、積極的に施設のレベルアップもしていきましょう。
現在登録している建築、レベルアップの時間については、画面左下のタスクリストに積まれていきます。
2つの建築タスクを積むと、それ以上の建築やレベルアップができませんので、建築タスクをうまく管理して効率よく開発を行いましょう。
※「タスク数増加」アイテムを購入して使用すると、建築タスクの最大数が増加します。
また、地形等により建築不可のマスには建築できませんのでご注意ください。
建築不可マスの位置はコロニーによって異なります。
戦艦研究を行うには
コロニー開発をある程度進めると「戦艦研究所」を建築できるようになります。
「戦艦研究所」ではプレイヤーの既に所持している戦艦を「TYPE-Z」に強化したり、新型艦を研究することが可能です。
(※戦艦を「TYPE-Z」に強化すると、元の戦艦は使用できなくなります。)
新型艦を研究するには「戦艦研究所」をレベル2まで建築する必要がありますが、
新型艦が完成するとその戦艦を戦争で使用できるようになる他、イグニッションフェーズ解放の条件にもなっています。
新たなイグニッションフェーズに進むためにも、積極的に新型艦の研究を行いましょう。
ただし、新型艦の研究には多大な資源と時間が必要になります。
まずは、資源生産施設を建築し、資源を貯めてから研究を行うと良いでしょう。
資源生産と兵器製造
「発電所」、「ガスプラント」、「金属プラント」、「食糧プラント」を建築すると、時間経過で資源が生産されるようになります。
各資源量の下に示されている数字が、1時間当たりの生産資源量です。
生産された資源は、あらたな施設建築やレベルアップ、兵器の製造に充てることができます。
所持できる資源には限界があるので、効率よく消費していくか、
「資源貯蔵施設」を建築して、所持できる資源量の上限をアップさせましょう。
「機動兵訓練所」「対空車両製造所」「航空兵器製造所」を建築すると、
そこで兵器を製造できるようになります。
兵器の製造には、資源と時間が必要になります。
兵器の製造にかかる時間はホーム画面の左下、建築タスクリストの上に表示されます。
製造した兵器は戦争での攻撃力、防御力となり、たくさん消費することになるので、
戦争が開始する前に準備しておくと良いでしょう。
人口と食糧
人口は施設をレベルアップさせると、増加していきます。
その一方で人口を増加させると、その総人口に応じて、一時間ごとに入手できる「食糧生産量」が減少します。
施設の新規建築、レベルアップの際には注意しましょう。
※人口が食糧生産量を上回っても、食糧生産量がマイナスになることはありません。
訪問
ランキングやチャット欄のプレイヤー名をクリックすると、他プレイヤーのホーム画面に移動することができます。
他プレイヤーのホーム画面では、「資源生産施設」に対してクリックが可能です。
「資源生産施設」をクリックをすると、自分と相手両方が、少しずつ資源を入手することができます。
クリック回数には制限があり、1人1日5回まで、1日合計30回までクリックできますが、
一度クリックした施設はその日はクリックできません。
※「資源生産施設」とは、発電所、ガスプラント、金属プラント、食糧プラントと、
それぞれの上位施設、計8種類を指します。
※クリック回数のリセットは、毎日午前5:00に行われます。
施設一覧と建築条件
建築可能な施設レベルとその建築条件は以下のようになっています。
施設
説明
レベル
条件
STAR GALAXY HELP
