2009年5月26日Posted by アミ・フィッシュマン（ソフトウェアエンジニア）、若狭 建 （ソフトウェアエンジニア）Google マップチームではこれまで、A 地点から B 地点に行くための最適なルートをご案内してきました。明らかに最適なルートが1つしかない場合は、ルート案内表示には何の問題もありません。目的地までのいろいろなルートが考えられる場合でも、まず最適であると思われるルートを表示し、その後、表示結果をドラッグすれば他のルートを探すことができます。しかし、B 地点に効率的に行けるルートが2通りまたは3通りあった場合はどうでしょう？候補となるルートをすべて地図上に表示して比較したいと思いませんか？この度、Google マップでそんな機能が使えるようになりました！ A 地点から B 地点へのルートが複数ある場合、最適であると思われるルートの他に、「その他のルート（Suggested Routes）」という見出しの下に、1つまたは2つのルートが表示されるようになりました。最適ルート以外にも、ユーザーの皆さんが関心をお持ちではないかと思われる便利なルートがあります。最適ルートとは大きく異なっていても、その他のルートを参考にするのも楽しいですね。 たとえば、Google の東京オフィスがある渋谷のセルリアンタワーから横浜駅への運転ルートを検索すると、東名高速のほかに、第二京浜、第三京浜を通るルートも表示されます。こちらを好まれるユーザーもいらっしゃると思われるからです。ルートの候補表示にマウスカーソルを移動させると対応するルートが地図上に表示されます。クリックすれば選択したルートを区間ごとに表示します。Google マップが紹介する「最適」なルートは、距離、所要時間、道を曲がる回数など多くの項目のバランスから決められています。しかし、どのルートが最適であるかは、ユーザーの皆さんが決められることです。地図を見て複数のルートを比較し、ご自分にとっての最適ルートを見つけていただければ、と思います。また、ルート案内に加え、乗換案内のユーザインターフェースも、今回の変更により改良されました。マウスカーソルを移動することにより、複数の候補を簡単に比較できます。ぜひ、こちらの機能もご活用ください。
時刻
12:36
Google Japan Blog: Google マップで複数のお勧めルートが表示されるようになりました
