いよいよ明日からコミケ85ですね!
こんばんは、宣伝ミスティです。
先程までISブースの設営をしていましたが、
寒さで鼻水が凍るかと思いました・・・
ホッカイロとか、手袋とか、
できる限りの対策をしても
十分すぎることはない!
体を壊さずに楽しみましょう～><!
そんなコミケにもブース出展するISですが、
今まであまり原作のグッズは発売されていませんでした。
もっと商品でないかな・・・と思ってくださっていた
原作ファンの皆様、お待たせいたしました!!
CHOCOさんの表紙・口絵イラストの
缶バッジ全10種が
アクアマリンさんよりガチャガチャにて
発売します!
サイズは直径57㎜、1回300円となります!
CHOCOさんの美麗なイラストを
高精度のオフセット印刷にて缶バッジ化しました。
魅力あふれるヒロインたちを、
ぜひ缶バッジで集めてみてはどうでしょうか。
こちらの缶バッチ、コミケのタイミングに合わせまして、
明日12月29日より順次、
秋葉原ボークス様をはじめいくつかの店舗様で
先行販売を開始いただくことになりました!
コミックZIN様やメロンブックス秋葉原1号店様でも
すでに設置が始めっているようですよ。
コミケ帰りに秋葉原に寄られた際は、
店頭のガチャガチャをぜひチェックしてみてくださいね!
よろしくお願いします
【IS】CHOCOさんイラストの缶バッジ全10種、秋葉原のガチャガチャにて明日より先行販売! | オーバーラップ文庫｜広報室
