Sansanは「営業を強くする名刺管理」をコンセプトに、企業に眠る名刺を営業活動に使える資産に変えることで、「出会い」の価値を最大化する企業向けクラウド名刺管理サービスです。
ユーザは名刺をスキャンするだけで、名刺情報は入力オペレーターにより正確にデータ化され、クラウド型アプリケーションを通して組織内で名刺情報を共有できます。さらにその名刺情報を元にしたマーケティングや営業活動、顧客管理といった幅広い活用が可能な機能を備え、これまでの名刺の価値を革新する全く新しい名刺管理サービスとして特許を取得しています。
ユーザの使いやすさに拘ったサービス設計や、企業の収益向上につながる「営業を強くする」機能が支持され、国内・海外の多くの企業で幅広く導入されています。
Sansanホームページ
Eightは「名刺をビジネスのつながりに変える」をコンセプトとした、個人向けの名刺管理アプリです。 スマートフォンアプリから名刺を撮影すると、オペレーターが名刺の情報を正確にデータ化します。保存された名刺情報にはPCやスマートフォンどこからでもアクセスが可能です。 さらに、ユーザー同士が"つながる"(Eight上で名刺を交換する)ことにより、相手の名刺情報に変更があった時に自動でお知らせが届くため、名刺帳の情報が常に最新に保たれます。 名刺だけでなく、FacebookやGmailなどと連携して、知り合いとつながることも可能です。
2012年のリリース以降、ユーザー数は50万人を突破しています。各種メディアからの受賞履歴も多数あり、名実ともに名刺管理サービスの決定版として認知されています。 人と人の出会いの証である名刺を切り口に、新たなビジネスネットワークを構築しています。
Eightホームページ
新たな市場を創出し、パイオニアとして世界に出る
「新市場の創出」とは、世の中に対して新たな価値を提供すること、つまり、誰もが未到達の分野を切り開いていくということです。
仕事に携わる中で、モノをつくる、顧客をつくるという機会は多くあります。環境によっては、仕事を創るという経験もできるでしょう。しかし、市場を創る機会というのは中々あるものではありません。時代、人、着想などの条件が揃わないと市場を創るチャンスは訪れることはないのです。そのチャンスをつかみ、市場を創る中で自分自身を成長させることができるとしたら、これは素晴らしいことではないでしょうか。
これまで見落とされていた価値に着目し、全く新しいサービスを展開し、その分野のパイオニアとして世界に向けて新しい市場を創造していく。それが、私たちSansan株式会社です。IT・Webサービスにおいては米国発のものがそのほとんどを占めており、既にあるものを輸入せざるを得ない状態が続いている中で、私たちは独自の発想を持って、日本から新しい価値を世界に向けて発信する事ができると信じています。
私たちのサービスの起点となるものは名刺です。 名刺は、日本はもちろん世界においても欠かせないビジネスツールであり、世界で1年100億枚を超える名刺が交換されていると言われています。そして、そんな名刺の価値はまだ「連絡先のメモ」に止まっているのが現状です。 名刺は、それが交換された時点で当人同士が出会ったという記録、つまり「出会いの証」となります。「出会いの証」を組織内で共有することで、個人に閉じた世界ではなく、ソーシャルなつながりへと発展させる可能性を秘めています。 その可能性を追求し、世の中に新たな価値を提供していくことが、私たちの挑戦です。
当社は今、めまぐるしい速度で大きく成長し、第二の創業期を迎えています。 その中で一人ひとりの役割は重要であり、個人の成長によって会社の成長度合いが大きく変わっていきます。そして会社が成長すると、さらにその環境が個々の成長スピードを加速させていくのです。
グローバルへの展開を視野に入れて挑戦をし続ける私たちは「自らの手で大きなことを成し遂げたい」「成長できる環境で挑戦をしたい」という強い想いを持った仲間を求めています。 私たちとともに、日本、アジア、そして世界へと駆け上がりましょう。
代表取締役社長 寺田 親弘
採用情報 | Sansan株式会社
