
[1]
2009年08月11日 16:11
mixiユーザー
続きましてのご紹介いたしますアイテムは、春夏でも大変にご好評頂きまして完売致しましたアイテムの、新色になります
LADY DRAGON?
プライス・¥23100
カラー・ブラックグロス、レッドスカーレット
入荷サイズ 35・37・38
秋冬らしいシックな色感と、マットな雰囲気で新たに登場です
遊び心もありながら、落ち着いた風格と上品さを兼ね備えた、エレガントで女性らしい1足です
流行に左右されずに、いつでも安心して履いて頂けれる靴です!!!
こちらも先程ご紹介させていただきました、ULTRA GIRL同様9月入荷予定になります
特にこちらのLADY DRAGONはお問い合わせが非常に多いアイテムとなりますので、気になられましたらお早めのお問い合わせ、もしくはご予約をオススメ致します。
随時ご質問も受け付けておりますので、お気軽にお問い合わせご質問くださいませ!!!
イイネ!
返信
[2]
2009年09月11日 16:55
mixiユーザー
こちらのデザインのパンプスも、
ご入荷致します
是非ご覧下さいませ
Merissa×vivienne westwood・2009A\W
【STRAPS ELEVATED】(ストラッププラットホームパンプス)
PRICE・24150yen
入荷カラー・［パープル］
入荷サイズ\35・37・38
※高めのヒールと、エレガントなフォルム、
今までのMerissaには無いフォルムを、
Vivienne Westwoodとのコラボレーションにより、更に洗練された、
スタイリッシュなフォルムと、
女性らしいエレガントなシルエットで登場です!!!
トゥの形と、アンクルのストラップの高さ、ヒールの太さと高さ、
足元を上品に且つ、大胆でスタイリッシュな仕上がりに仕上げ、
秋冬だけではなく、年間を通してお使いして頂けれます
こちらのアイテムも、只今ご予約お受付中です
上記2点のご予約もまだ可能ですので、
気になりましたら、お気軽にご質問、お問い合わせ下さいませ。
今月末〜来月頭に入荷予定です!!
是非ご覧下さいませ♪♪
[mixi]先行案内になります!!【Merissa×VivienneW - Doctor Feelgood | mixiコミュニティ
