This best shot 次回アップ予定:Scene-141 荒川編最終回 『入川橋、川又発電所橋、川又堰堤吊り橋、荒川起点』(11/1 12:00)今回は荒川の三十槌橋から遡上して、荒川吊り橋、不動滝吊り橋、川又吊り橋までの紹介です。三十槌橋の先、三十槌から二瀬ダム間は崩落による通行止めの為、省略し迂回先の二瀬ダムからの遡上になります。先ずは、前回のダム巡り後編の帰りに寄った、三峯神社から紹介します。秩父湖バス停から西武観光バスは二瀬ダムの堤体上を渡って三峯神社まで25分で到着、多少標高が高いのかプチ紅葉が見られました。駐車場脇の参道入口から石段を上がって行くと珍しい三ツ鳥居が見えます。墨田川の牛嶋神社で紹介して以来の2回目の登場ですね。三峯信仰の中心を成しているものに、山の神の使者として狼をオイヌ様と呼ぶ山犬信仰が有り、此処の狛犬は全て山犬(狼)です。三ツ鳥居は1967年(S42)、鳥居前の山犬は1970年(S45)の奉納です。   三峯神社は秩父神社、宝登山神社と共に秩父三社の一社で、神社東方に聳える雲取山、白岩山、妙法ヶ岳の三つの峰が連なる事から名付けられています。社伝によると、111年(景行天皇41)に日本武尊が東征中に此の地を通り、三峯の山々の素晴らしい風景に感動し、伊弉諾尊、伊弉册尊の国造りを偲んで両神を祀ったのが起源と云われています。祭神:伊弉諾尊、伊弉册尊、所在:秩父市三峯298-1。鳥居から150m程進むと左手に随神門が見えます。1691年(元禄4)に建立、1972年(寛政4)に再建されています。随身門前の狛犬も1922年(T11)奉納の山犬ですね。  本殿へと続く参道を100m程進むと右手に、石段の上に聳える青銅鳥居が見えます。1845年(弘化2)の建立で、江戸深川から荒川を筏で引いて来たそうです。手水舎は1853年(嘉永6)の建立、鳥居を挟んで反対側に建って居る朱色の塔は八棟木灯台と呼ばれている1857年(安政4)建立の飾り灯台(高さ6m)です。拝殿前の御神木は鎌倉時代の武将畠山重忠が奉納した樹齢800年と推定される杉です。   青銅鳥居先の石段を上がると1800年(寛政12)建立の拝殿で、1962年(S37)に改修され、破風や木鼻などの飾りは極彩色に復元されています。  拝殿の左前に手桶と柄杓が置いて在り、桶の手前の敷石に水を掛けると龍神が浮き出て来ます。此の龍神は、辰年の2012年(H24)に突如として出現したもので、瑞祥(目出度い事が起こるという前兆)として紹介されています。本殿は1661年(寛文1)中興第六代龍誉法印が、願主となって造営した一間社春日造りの建物です。 拝殿の周りには旧手水舎、神楽殿が在り、本殿の右脇には境内社が並んで居ます。  境内社前の参道を進んでいくと、創建者の日本武尊像が建ち、其の先に奥宮遥拝殿に続く石段が見え、鳥居の先の展望広場から秩父市内方向が一望出来、此処から妙法ケ岳山頂に在る奥宮を遥拝する場所です。因みに三峯神社奥宮は此処から、徒歩1時間半程度の距離に在ります。  三峯神社の紹介を終わり、荒川遡上を二瀬ダムから継続します。荒川河口から150kmの位置に在り、現在は秩父湖側の堤体で、選択取水設備の新設工事が行なわれています。ダムの詳細は前回紹介したので省略します。 秩父湖に流れ込む水系は荒川と右岸側の大洞川、他に沢水で現在の貯水量は数%です。秩父湖に架かる橋は全て吊り橋で、大洞川河口に架かるのが大洞川吊り橋です。橋の形式:下路鋼補剛吊橋、長さ:120m、幅員:1.5m、竣工:不明。秩父湖周囲の山肌は砂礫堆積物が多く、秩父湖への流れ込む堆積土砂が予定堆積量の90%程になっているそうです。上流部では堆積土砂で湖が消えていて、荒川は湖の端にチョロチョロと流れている状態です。工事中の重機と比較すると堆積土砂の規模が凄い!の一言に尽きますね。   ダム堤体から1.1km進むと、湖岸遊歩道入口が在るので此方から進みます。階段を降りると手摺も付いていて良く整備された遊歩道で、モミジが連続して植えられている個所も在り、紅葉シーズンはお勧めの散策コースです。  遊歩道を600m程進んだ処に『#111荒川吊り橋』が掛かっています。橋の名前は秩父湖橋とも呼ばれていますが大洞川方向にも吊り橋が在り、此方は荒川に架かっているので荒川吊り橋が正解ですね。吊り橋からの眺めは土砂だらけで最悪!荒川は水が、無いル川になっています(笑)。 長さが200mも有る吊り橋で、揺らさないように、ゆっくりと渡りますが対岸先は路肩崩落による通行止めなので真ん中で下流、上流方向の絵を撮ってUターンです。入口には車両進入止めの柵が在り、チャリも通行出来ません。床板は24年前に修理され、しっかりとしており安心して渡れますよ。   名称:荒川吊り橋構造種別:下路鋼補剛吊橋河口からの距離:151.7km橋の長さ:200m有効幅員:1.5m竣工:1962年(S37)吊り橋の下にも湖岸遊歩道入口が在ります。てっ云うか出口でしょ。1.2km程進むと左に河川敷へ降りる道が在りますが、立ち入り禁止です。此の先に何か国土交通省の施設が在りますが不明。二瀬ダム堤体から3.15km標識下に砂防ダムが見えます。成る程、先程の道は此の施設に通じる道路だったんですね。二瀬ダムは完成から50年が経過しており、現在のダムへの土砂堆砂量が100年計画の約90%まで進んでいるそうです。其処で1991年(H3)に貯水機能維持を目的として、此処の貯水池上流端に貯砂ダムが設けられたそうですが、手遅れじゃね～の。  砂防ダムから700m程に河川管理境界標識が立っています。二瀬ダム堤体から此処までの約3.7kmが二瀬ダム管理所管轄、此の先は秩父県土整備事務所の管轄になります。更に300m程進むと不動滝入口の案内板が在り、傍に休憩場が在ったので暫し昼食(🍙)休憩です。此処から不動滝方面の道に入りますが、道は林道でかなり急坂です。  林道を降り切った処に架かるのが『#112不動滝吊り橋』です。長さは30m程の小振りな吊り橋で、不動滝へ行く道として利用されています。橋の下は岩場で、水の流れは殆ど無く滞留しています。 架橋年は不明ですが、3人以上同時に渡るな!とかの表示も無いので、そんなに古い吊り橋では有りませんね。床板は古いので中央を確認しながら進んだほうが良いですよ。   名称:不動滝吊り橋構造種別:下路鋼補剛吊橋河口からの距離:153.9km橋の長さ:約30m有効幅員:約1.4m竣工:不明不動滝は吊り橋先の山道を20分程登れば着くのですが、疲れてきた事と足場が悪く急坂なので即決でパスです(笑)。不動滝入口への林道をUターンしますが、登りがキツク再び休憩小屋で一休みです。 国道140号彩甲斐街道に戻り遡上再開です、右側の山肌からは所々で冷たそうな沢水が流れ落ちて来ます。但し、飲用出来ませんとの表記が在るので、手と顔、汗臭いタオルを洗濯です(失笑)。秩父湖沿いの国道140号彩甲斐街道は現在、三峯神社行のバスが迂回路として一通で使用しているので通行には注意ですよ。不動滝入口から1.9km程進むと、国道140号線の雁坂トンネル前に出ます。今回の終着地点まで残り、後300mです。  雁坂トンネル先で国道140号が右に大きく曲がり、川又バス停が近くに在ります。バス停の正面道路下から荒川を覗くと『#113川又吊り橋』が下に見えます。川又吊り橋へ繋がる階段が道路脇に在るので降ります。吊り橋の下流方向には遊歩道らしき道が在るので、ちょっと散策。苔生した道で杉やモミジに覆われて良い雰囲気です。50m程進むと瓦礫が増え、道幅も危うくなって来る状態なので引き返します。  吊り橋の上流400m程の位置で入川と滝川が合流するので、川又吊り橋は地図上の荒川に架かる最後の橋になりますね。但し、荒川の源流は入川上流の入川渓谷なので遡上は続きます。川又吊り橋は長さ40m程ですが、左岸手前付近の床板は痛みが酷く、吊り橋の柱には「床板が損傷しているので渡るのは危険です。渡る場合には個人の責任で...」の貼り紙が見えます。試しに床板を1脚で押して見ると、左右にシーソー状に動きます。此れは個人の責任云々云っている場合でなく、通行禁止の処置をしないとダメですね。なので、吊り橋からの橋下の絵は有りません。   名称:川又吊り橋構造種別:下路鋼補剛吊橋河口からの距離:155.8km橋の長さ:約40m有効幅員:約1.3m竣工:不明>>>後書き<<<帰路は川又吊り橋の真上当たりの国道140号脇に在る川又バス停から、西武観光バス中津川線で帰宅しました。次回は愈々、荒川遡上編の最終回で、川又吊り橋から入川橋、川又発電所橋、入川渓谷に入り川又堰堤吊り橋、荒川起点までの紹介になります。コメントがありましたら、［拍手］ボタンから送って下さい(非公開扱いです)。拍手だけでも結構です、開いたウィンドウは其の儘、閉じて下さい。
ぶらっと遡上探索 Scene-140 荒川 『荒川吊り橋、不動滝吊り橋、川又吊り橋』
