先行販売
仙台89ERSでは、ブースタークラブ会員を対象としたチケット先行販売を実施しています。一般発売に先駆けて、プラチナ・ゴールド会員の方は先々行で、レギュラー会員の方は先行でホームゲームのチケットが購入可能です!
購入方法
ナイナーズチケット(WEB、携帯)からご購入ください
[購入の手順]
1、ナイナーズチケット(※1)アクセス
2、ブースタークラブ会員番号(※2)とパスワード(※3)を入力
3、ご希望の試合日、対戦カードを選択し、画面の内容にしたがってチケットをご購入ください
※1
http://89ers.tstar.jp/(PC・携帯共通)よりアクセスしてください。
携帯電話の方は、下のQRコードからもアクセスいただけます。 
※携帯版でのご購入の場合、座席の指定はできません。
※スマートフォンには対応しておりません。予めご了承ください。
※2 
8月20日までにご入会いただいた方には、郵送で仮会員証を送付しています。
※3  
2013-2014シーズンの先行販売に参加いただけるパスワードは、
【会員番号下4ケタ+ご登録の郵便番号下4ケタ】の8ケタとなります。
例)会員番号8桁が「12345678」、ご登録の郵便番号が「980-0811」の場合、
パスワードは「56780811」となります。
お客様負担手数料について
ナイナーズチケットでのお客様負担手数料は、決済方法・発券方法により異なります。
決済手数料:クレジットカード決済は0円、セブンイレブン決済は162円/1申込
発券手数料:当日窓口発券(QRコード)は0円/枚、セブンイレブン引取は108円/枚、
配送引取は648円/1申込
上記手数料がチケット代金の他に発生いたします。予めご了承ください。
※一般販売時も同様の発券手数料はかかります。
チケット先行販売日程
各試合のチケット先行販売日程につきましては、以下の日程表をご参照ください。
開催日
開始時間
対戦
会場
チケット販売
(先々行販売)
ゴールドプラチナ
チケット販売
(先々行販売)
ゴールドプラチナ
チケット販売
(先々行販売)
ゴールドプラチナ
仙台89ERS
