#1->#26->#32->#37->#43->#44->#51です。
今回は回答というよりも個人的通信のような感じです。
>補足を書いた後、ご回答の中の以下の3つの文を中心に、2日間くらいずっと考えていました。
>貴重な示唆を与えていただき、ありがとうございました。 
ほんとうによく読んでいただいたようで、ありがたく思っているのはこちらです。
***
>色々考えた結果、実際、今は、全く新しい視点で問題を捕らえ直しつつあります。それは、言語は個々人の心の内面を一切問わない、むしろ、問い得ないということです。唯一可能ことは、心の内面ではなく、心の外に現れた言動のみだと言う事です。すなわち、「黄色」というと、心の内面では、その黄色を「質」として感じ取ることができますが、言語「黄色」には、「質」を含めることができないということです。出来るのは、「黄色とは、例えば、ひまわりの花の色であり、レモンの花の色だ」のように、「黄色」以外の何らかのシーニュとの関連でしか示すことができないということなのだと思い至りました。現在、さらに、その条件について、検討中です。
おっしゃっていること、よくわかる気がします。
細かい部分は検証できませんが、基本的にこの考え方は「正しい」感じがしています。
「質」という言葉の使い方もとてもいいです。
たしか、「言葉の意味はその用法にある」という考え方があったように記憶しています。それに近いようですね。
***
あまり意味はないかもしれませんが。
「メシ!」の話の《犬》は、実は人間の子供の名前だったと考えてみてください。一部手直ししています。
(はじめから犬でも人間でも変わりはないと思ってはいたのですが。)
——《犬》は場合によっていろいろな鳴き方をするものですが、
偶然「メシ!」(っぽい)鳴き方をしたときだけ鶏肉なり牛肉なりを与えることにします(オペラント条件付け)。
《犬》は腹が減って「メシ!」と鳴くと肉がもらえることを学習します。
《犬》にとって「メシ!」とは「腹減った!」とか「肉!」を意味する言葉になったかのようですね。
「メシ!」の「概念」は《犬》の中で「即自的に存在するもの」と言えるでしょうか?
また、肉を与える人間はしてやったりで、《犬》に「メシ!」という言葉を教えたと思いこむかもしれません。ただ、この人間にとって「メシ!」という言葉の概念はどのようなものなのでしょうか? 《犬》の「メシ!」の概念と同じといえるでしょうか?
いずれもわたしにははっきりとわかりませんが、「メシ!」を媒介として、肉を与え・食う関係が成立する限り、「メシ!」という記号が成立しており、その概念はその限りで「同じ」と言ってよい、というのがわたしの考えです。
別に《犬》の脳細胞の興奮状態と、人間の脳細胞の興奮状態が同じでなくてもかまいません。
ソシュールの立場は、これに似ています。
「メシ!」という「記号」が成立した後では、「メシ!」の概念が存在するように見える。——
人間は「親」などと読み替えてみてもいいかもしれません。
もっとも人間の「親」はもう少し「親切」で、偶然「メシ!」と鳴いたのを、「おおうちの《犬》が言葉をしゃべった!」と勝手に勘違いして「肉(かなにか)」を与えるのかもしれません。
それに「鳴く」というより「泣く」か「言う」ですか。
***
#43 や #51 を書いたときには、柄谷行人が『探求』(だったとおもいます)で「教える/学ぶ」関係の非対称性について書いていた内容を思い出していました。
今回の「お礼」を読んで、橋爪大三郎『「心」はあるのか』を思い浮かべました。
どっちもウィトゲンシュタイン系ですね。
この二冊がソシュール説の解釈に有益かどうかはわかりません。
***
「上り終えた梯子ははずさなければいけない」といった比喩をひところよく耳にしました。
丸山圭三郎もそういう言い方をしていたような気がします。
(もう亡くなってからずいぶんたちましたね。)
「うそも方便」というわけではないでしょうが、ソシュールは言語という徹底的に非実体的な対象に迫っていく手段として、最初は実体的な表現を使わざるを得なかったのではないかと思います。
なにせいきなり「言語においていっさいは空である」では、ほとんど仏教ですから。
そういう説明は日本ではなんとなく受け入れられても、
ヨーロッパではまったく通じなかったことでしょう。
だから、「シニフィアン」や「シニフィエ」などと名づけてそれぞれが実体的に「存在」するかのような表現を用いたのではないかと思います。
しかし、「シニフィエ」は「シニフィアン」と切り離して取り出すことはできないということがわかれば、もしかしたら「シニフィエ」などという言葉を用いないでも言語の本質について考察することが可能かもしれません。よく知りませんが、ソシュール自身がそう考えても別におかしくないと思います。
質問者も「心」というものがあるかのように仮定して(あってもかまいませんが)考えてきて、「心」はないかのように仮定して考えることもできると気づきかけておられるようです。それはかなりセンスのいいやり方じゃないかと期待したくなります。
「他人の心」を直接観察するわけにはいきませんから、
「他人の心」が自分に直接わかるかのような記述を控えるのは少なくとも現実的です。
現象学の分野では、「間主観性」などの問題群として考えるのかもしれません。
どのような解決を目指すのでしょうか。
昔何かで読んだ「間主観性」という表現は、なにか「主観」というものが「存在」して、
それが個人間で「伝わる」ことを前提としていたような気がします。
しかし、実際的な経験では言葉は「伝わらない」し、他人の心は「わからない」のが普通なので、では、どうして「伝わっ」たり、「わかっ」たりすることがある(ような気がする)のか、実際に「個」として存在する自分が知りうる範囲に限定してアプローチするやりかたはなかなか魅力的だと思います。
***
「学問」をやっている人の間では、他人が考えたなんとかという「概念」(この場合は術語)をつかまえて、あれこれ評判したりすることがよくあるようです。
デカルト=「二元論者」=悪しき近代の元凶……「もう古い。」
よくある整理ですが、そんなに簡単にデカルトを乗り越えることなどできるのでしょうか? まあこういう言い方をする人は主に素人さんですかね。
いずれにせよ、昔の偉い人を簡単に批判して自分のほうが偉いかのような顔をするのはかっこ悪いと思います。
「構造主義はもう古い。これからはポスト構造主義だ。」
などという図式に猫も杓子もとびついた時代もありました。
わたしはそのころ実際に
「ポスト構造主義はもう古い。これからはポストポスト構造主義だ。」
という発言も聞いたことがあります。わたしは、ぽかーんとして「へぇー、知らなかったー」などと感心していたのですが。
ただ、「構造主義」の「概念」も実際に役に立つならいいじゃないか、と開き直ったりもしていました。話題の前提に応じてちょうどよい道具を使うのがいいような気がします。
「古い」たとえで申し訳ないのですが、「鶏を割くにいずくんぞ牛刀をもちいんや」とか、
「名人はすこし鈍き刀を使う」などと言うようです。
悪乗りですが、次のような言い方を考え付きました。
「まだ足し算なんかやってるの? これからは積分だよ。」
足し算しちゃいけませんか?
***
上の話は質問者やそのほかの具体的な誰かを批判するつもりではありません。(ちょっとかっこ悪かったかもしれません。ごめんなさい。)
自分への戒めのようなものなのですが、もし質問者が共感してくれるならうれしいと思って書いたのです。
***
無駄話を延々と続けてすみません。
ちょっと裏話のようなことを書いてみたくなったのです。
質問の直接の答えでもありませんし、アドバイスにすらならないかもしれません。
ただ、新しい方向に脱皮しようとしておられる質問者へのエールとして受け取ってもらえるなら幸いです。
この回答へのお礼
このように考えると、ソシュールが言う、「シーニュはそれ単独で価値が決まるものではなく、他のシーニュとの間の差異によってのみ、その価値が決まる」というのがわかる気がします。「言葉が言葉だけで定義できる」ということは、そのことを示していると思います。ただ、その条件としては、「最初の基本能力を共有していること」があると思います。
ここで、私が、非常に不思議に思うのは、では、「シニフィエである概念」とは一体何かということです。ロボットの例で考えるとわかりやすいように思います。と言うのは、ロボットには、もともと「心」などというものはないですから、「概念」と言っても、「何か心の中に浮かび上がってくるイメージ」などでないことは確かです。それはむしろ「プログラムされた定義やルールの束」ではないかと思います。あるいは、「辞書」のようなものではないかと思います。
これを人間の場合で考えるとどうなるのでしょうか。まず、「何か心の中に浮かび上がってくるイメージ」などではないわけですから、それは、「無意識」あるいは、肉体の中に組み込まれた「プログラムされた定義やルールの束」ということではないでしょうか。我々が人の話を聞いてわかるというとき、通常は、その話全体がわかるわけであって、その話の中の個々の単語の概念をいちいち意識していません。それを意識していると、逆に、話の全体がわからなくなってしまうことにもなります。このことから考えても、「シニフィエである概念」は我々の無意識に埋め込まれているものであり、何か論理的な構造物であって、通常、心が持つ質感を完全に排除したものではないかと思えます。
以上、「メシ!」をきっかけに考えてみました。この内容が妥当かどうかは、別として、私としては、新しい視点で発想することができ、大変有意義でした。どうも、ありがとうございました。  
この回答への補足
ご回答ありがとうございました。
「メシ!」の話から色々考えてみました。
「メシ!」の話から言える事は、「言語によって会話が成り立つために、心の内面は必要ない。必要なのは、外に現れた言動のみである」ということだと思います。さらに、一歩進めると、「人間の言語はロボットと共有できるはずだ」ということです。ロボットは心を持ちませんが、外に現れた言動を持つことはできるからです。例えば、人(H)とロボット(R)の間で以下のようなやりとりがあれば、人とロボットの間で、言語を使った会話が成り立ったと考えて良いのではないでしょうか。 
H: 「冷蔵庫にスイカがしまってあるから、ここへ、持って来て」と言う。
R: 「はい」と言って、スイカを冷蔵庫から持って来る。
H: 「そのスイカを切って、皿に載せて、持って来て」と言う。
R:  床の上にスイカを置いて、切り始める。
H: 「汚いなぁ。台所で、まな板を使って切りなさい」と言う。
R: 「まな板では、スイカは切れません」と言う。
H: 「そうじゃなくて、まな板の上にスイカを乗せて、包丁で切りなさい」と言う。
R: 「わかりました」と言って、まな板の上で、包丁を使ってスイカを切る。
そこで、ソシュールの言う言語を、「心の内面を問題にしない言語」として考えてみました。そうすると、シニフィアン/シニフィエは、ロボットに対しても「注入」可能でなければならないことになります。ただし、ロボットに「赤」という色を教えるのに、ロボットの眼が波長650nmの光を検知したとき、自動的にそれを「赤」という言葉に関連付けるように機械的に設定してしまうと、人間が言葉を習得する条件と全く異なりますから、そういうことはしないという条件で考えます。すなわち、あくまで、言葉を使ってロボットに言葉を教えることを考えます。
ところが、この条件で考えると、どうしても、避けられない問題が出てきます。それは、最初の言葉はどうやって教えるのかということです。これは、人間の子どもの場合も全く同じだと思います。お母さんが「これは、リンゴよ」と言っても、「これ」とは何んだ。「リンゴ」とな何だ。という話になってしまいます。ましてや、「これ」が、今、お母さんが持っている赤い塊のことを指しているのだなどというルールは知る由もないということになります。これでは、永久に言葉は覚えられません。
では、実際は、どうなっているのか。「基本的ことは最初からわかるように出来ている」と考える以外に、合理的な説明はできないと思います。例えば、この世界は3次元空間(上下・左右・前後の感覚)で出来ていて、その中には、複数の物体(塊まりとして他の背景から切り離して移動可能な対象)が存在していること、それらの物体には、色、感触、臭い、味などがあること、また、音というものがあって、音にも、聞き分けられる複数の対象があること(すなわち、五感の存在)等等。そして、基本的コミュニケーション能力です、人(親)が「何かを言いながら、何かを動作で示す」とき、その言葉とその対称を背景から切り分け、互いに関連付ける能力などです。
ロボットの場合は、このような基本能力は、ビデオカメラ風の両眼から入力した外界の画像を解析して、物体を切り分け、位置を算出する能力、そして、物体から反射してくる光を検知・分析する能力、人が語る「これ」などのごく限られた基本語を予め理解する能力などに相当すると思います。
このような「基本能力」を予め前提にしさえすれば、その後の言葉の習得は、全て「言葉のやりとりだけ」で可能だと考えられます。例えば、「赤」という言葉を教えるのに、お母さんの「心の中の赤感覚」を直接、子どもに注入することは元々不可能なわけですから、「このリンゴの色が赤なのよ」と言葉で言って教えます。子どもは、そのリンゴの色を「心の中の赤感覚」として勝手に感じ取り、それが、「赤」という言葉で表現されるものだと勝手に納得します。しかし、実際には、このとき、お母さんの「心の中の赤感覚」と子どもの「心の中の赤感覚」が同じものである保証は全くないわけです。だけれども、それは、どっちでも良いことだということです。別な機会に、お母さんが「今、走って行く、消防自動車の色は何?」と聞いたとき、子どもが「黄色」と答えると問題ですが、「赤」と答えさえすれば、子どもの「心の中の赤感覚」が、実は、お母さんの「心の中の黄色感覚」であったとしても、社会生活上は、まったく、問題はない。すなわち、言語としては立派に流通しているということになります。
<以下、お礼に続く>  
ソシュール: 「もの」が先か「言語」が先か? (3/8) - 哲学 - 教えて!goo
