CosminexusのJ2EEサーバ稼働ログ,ルートアプリケーション情報の一覧表示などで取得したルートアプリケーション情報から,ルートアプリケーション情報に一致する性能解析トレースを表示します。ルートアプリケーション情報の一覧表示については,「7.10.4 ルートアプリケーション情報の一覧表示」を参照してください。
<この項の構成>
(1) ルートアプリケーション情報に一致する性能解析トレースの表示
(2) 性能解析トレースの詳細情報表示
メッセージトラッキングプロンプトに,ルートアプリケーション情報を入力します。入力すると,メッセージトラッキングの起動時に読み込んだ性能解析トレースの中から,入力したルートアプリケーション情報に一致する性能解析トレースの情報が時系列に出力されます。出力された性能解析トレースの情報から,応答に時間が掛かっている個所やリターンコードがエラーになっているトレースを確認できます。
(a) 入力形式
メッセージトラッキングプロンプトでprfコマンドを実行します。prfコマンドの詳細については,マニュアル「Cosminexus サービスプラットフォーム リファレンス」の「cscmsgtk(メッセージトラッキング機能の起動)」にある障害解析コマンドを参照してください。
prfコマンドの実行形式を次に示します。
性能解析トレースの表示
