利用目的について
当社は、当社が所有する個人情報を以下の目的にて利用いたします。また、本目的を達成するために、これらの情報の取扱いを第三者に委託する場合がありますが、この場合には、当該第三者に対して、必要かつ適切な監督を行います。
1. 当社の従業員等に関する個人情報の利用目的
当社の従業員(退職者を含む)およびその家族
勤怠管理、給与等の支払、人事(出向・転籍等を含む)、評価、能力開発、福利厚生、安全衛生等の労務管理、年金等の管理およびこれらに関連する諸手続のため
第一三共グループに属する会社、第一三共グループ健康保険組合、第一三共グループ企業年金基金、第一三共グループ従業員持株会、第一三共グループ共済会、第一三共ケミカルファーマ労働組合、三共化成OB会、三共有機合成社友会、その他関係する団体の事業目的達成のため 
官公庁への届出・報告のため
当社事業における円滑な業務遂行のため
社内クラブ活動、懇親団体等の運営のため
緊急時における連絡のため
2. 当社への採用応募者の方に関する個人情報の利用目的
採用選考のため
採用選考の結果および入社前手続の連絡のため
3. 第一三共グループの従業員等に関する個人情報の利用目的
第一三共グループに属する会社からの受託業務の遂行のため
4. 取引先の従業員に関する個人情報の利用目的
取引に関する連絡のため
個人情報の利用目的について - プライバシーポリシー - 第一三共ケミカルファーマ株式会社
