キングジムは2011年11月8日、テキスト入力デバイス「ポメラ」の新モデルとして、キーピッチの広いストレートタイプのキーボード、バックライト付き液晶画面、電子辞書機能などを新規採用し、親指シフト入力に対応した「DM100」を発表した。11月25日より販売する。税込みメーカー希望小売価格は3万7,800円。
ポメラ DM100 は、メモをとる作業に特化した小型モバイル デバイス。サイズが幅263×奥行き118.5×厚さ24.6mm 程度、重さが約399g(電池抜き)と持ち運びやすい。画面を開くと自動的に電源が入り、すぐにテキスト入力を始めることができる。キーピッチは横 17.0mm、縦 15.5mm と既存モデルより広げ、ゆとりをもたせたという。画面は5.7インチ(800×600ピクセル表示)のモノクロ液晶。新たにバックライト付きとなり、暗い場所でもメモが取りやすい。電源は単3形電池2本で、アルカリ乾電池だと約30時間、三洋電機のリチウム イオン電池「eneloop(エネループ)」だと約25時間の使用が可能。
日本語の入力に適しているといわれる親指シフト入力方式に対応。親指シフト用のキートップシールが付属する。日本語入力システムは、ジャストシステムの「ATOK」を搭載。パソコン版ATOK からユーザー辞書をインポートすることもできる。
さらに DM100 は、「明鏡国語辞典MX」「ジーニアス英和辞典MX」「和英辞典MX」といった電子辞書を搭載しており、テキス入力中に単語の意味を調べられる。Bluetooth による無線通信が可能で、入力データを外部に転送したり、iPad / iPhone などの外付け Bluetooth キーボードとして使ったりできる。
なお、インターネットコムと goo リサーチが全国のインターネット ユーザーを対象に実施した調査によると、パソコンやスマートフォンが普及した現在でも2割近くのユーザーが「ポメラやワープロ専用機は必要」と回答している。
進化版「ポメラ DM100」、親指シフト/ Bluethooth /バックライトなど - インターネットコム
