  業績概要
転移性遺伝因子は生物ゲノムに普遍的に存在し、様々なDNA組換え反応を引き起こし、ゲノムの変異や再編成に大きく関与している。関根靖彦氏は長年にわたり、大腸菌の代表的な転移性遺伝因子である挿入配列(IS)の転移とその調節機構に関して、転移機構がそれぞれ異なるIS1とIS3を対象に研究を続けてきた。その主な成果の概要は以下の通りである。
(1)ISの遺伝子発現における翻訳調節とそれによる転移の制御
IS1は、バクテリアの転移性遺伝因子の中で最も初期にその構造が明らかになった因子であり、大腸菌細胞中で活発に転移している。転移性遺伝因子はその内部に因子の転移を司る酵素であるトランスポゼースをコードしているが、IS1は内部に2つのout-of-frameのオープンリーディングフレーム(insAとinsB)を持つ。関根氏は、insAの翻訳中に読み枠が-1方向にずれて(翻訳フレームシフト)、insBに読み枠が切りかわることによりInsAB融合タンパク質が産生され、これがIS1のトランスポゼースとして機能することを発見した。現在では翻訳フレームシフトは、いくつかの遺伝子で知られているが、このIS1の例は原核生物における-1方向の翻訳フレームシフトの最初の報告である。転移性遺伝因子は一般に、転移能を持つ一方で、ゲノム中に安定に存在し続けるために、自身の転移を低頻度に抑える機構を備えていると考えられている。関根氏のこの発見により、IS1においては、(1)翻訳フレームシフトは低頻度でしか起こらないため、トランスポゼースの産生量が少量に抑えられていること、(2)翻訳フレームシフトがおこらない場合に産生されるInsAタンパク質は転移を負に制御すること、の2つのレベルで転移頻度が低頻度に調節されていることが明らかになった。さらに、その後、IS1とは異なるタイプの転移をするIS3に関して解析を進め、IS3においても、同様の翻訳フレームシフトによってトランスポゼースが産生されること、フレームシフトが起こらない場合に産生されるAタンパク質、Bタンパク質が転移を負に制御することを証明し、フレームシフトという翻訳段階における遺伝子発現調節機構による転移活性調節というユニークで新しい概念をより一般化し確立させた。また、翻訳フレームシフトにはmRNA上のアデニンクラスター配列やシュードノット構造が重要であることを発見するなど、翻訳フレームシフトそのものの分子機構の解明にも大きな貢献をした。
(2)ISの転移中間体としての環状分子の発見
関根氏は、大腸菌内でIS3のトランスポゼースを過剰に産生すると、IS3が環状、直鎖状に切り出されることを発見した。環状分子はトランスポゼースの作用により直鎖化すること、また転移能をもつことから、環状分子が転移中間体として生じ、これが直鎖化した後、標的分子に挿入するという転移経路を明らかにした。他の転移性遺伝因子に関するそれまでの研究からは、直鎖状分子が転移中間体として機能する例は知られていたが、環状分子という特徴的な分子を中間体として転移するISはIS3が最初の報告であった。その後、IS1も環状分子を形成すること、環状分子は転移能をもつことを示し、転移中間体としてのI環状IS分子の役割の一般性を示唆した。
(3)8型分子の発見と転移反応機構の統一的理解
IS3は標的分子に単純挿入するが、IS1は単純挿入体の他にIS1を運ぶ分子と標的分子との融合体を形成することから、従来は、両者の転移機構は異なると考えられてきた。しかしながら、関根氏は、IS3がIS1と同様に単純挿入体だけでなく融合体も形成することを発見した。また、IS3の環状分子の前駆体として機能すると考えられる8型分子を検出し、この特異な構造をもつ分子が、IS3の一方の末端の片方のDNA鎖が反対側の末端の近傍につなぎかわることにより生じることを証明した。8型分子から生じた環状分子は標的に転移して単純挿入体を形成するが、上述のDNAつなぎかえ反応においてIS3の末端のDNA鎖が標的分子のDNA鎖につながれば8型分子でなく融合体が形成される。以上の知見は、トランスポゼースによる切断で生じたIS3の末端がつながる相手の分子の違いによって、単純挿入体と融合体が生じ分けられていること、しかしながら、DNA鎖のつなぎかえ反応の機構は同じであることを示唆しており、一見異なる構造の転移産物が生じる反応の機構を統一的に説明した。また、この説明は、IS3と同様の環状分子を形成するIS1の転移にも当てはめられ、従来は異なるタイプであるとされてきた2つのISが共通の機構で転移していることを強く示唆するものである。
その他に、関根氏は、IS1の転移には大腸菌の宿主因子としてヒストン様タンパク質H-NSが必須であること、ラン藻のISが実際に転移することを証明し、ラン藻のISの動植物細胞におけるゲノム改変のツールの開発のための足がかりをつくる、などの業績をあげている。
立教大学 - TOPICS
