住まいと暮らしの総合住生活企業である株式会社LIXIL(本社:東京都千代田区、社長:
藤森義明)は、世界トップクラス、国内最高※1となる断熱性能(熱貫流率)0.79W/㎡・K※2を実現した高性能樹脂窓「エルスターX」を開発し、2015年1月1日から全国で販売を開始します。
※1:2014年8月27日現在
※2:縦すべり出し窓TFダブルLow-Eクリプトンガス入りトリプルガラス 社内試験値
高性能樹脂窓「エルスターX」施工例
「エルスターX」は、国が2030年までに新築住宅の平均をネット・ゼロ・エネルギー・ハウスとすることを見据えて開発した次世代の高性能樹脂窓です。スタンダードクラスの窓「サーモス」の断熱性能を向上させ、フレームを細くし、ガラス面積を最大化するという設計コンセプトのもと、新構造の樹脂フレームにトリプルガラスを搭載し、世界トップクラス・国内最高の断熱性能を実現しました。
新構造の樹脂フレームは、樹脂窓で業界一スリム※3なフレームを実現したことで、ガラス面積を従来に比べ約10%拡大しています。また、フレームの見込み寸法を81mmと従来に比べ約1.8倍大きくすることで、断熱性と強度を両立しました。さらに、フレームの中空層(ホロー)を多層化することで、高い断熱性能を実現しています。
※3:2014年8月27日現在。縦すべり出し窓の縦框59mmにおいて。
また、柱に掛かる寸法を「サーモス」と共通の36mmまで拡大したことで、窓の重量をしっかりと躯体に乗せることができ安心です。
さらにトリプルガラスには、業界初の「特殊薄板ガラス」を採用し、高い断熱性はもちろんのこと、従来のLow-E複層ガラスと変わらない重量を実現しました。そのため、躯体への負担軽減に加え、窓の開閉もしやすくなり、流通店さま・工務店さまにとっても軽量化により荷扱いがしやすくなっています。
ラインアップも強化し、日本で最も多く使われている引違い窓をはじめ、縦すべり出し窓、勝手口ドアなど、家1棟分に対応する品揃えとしています。
LIXIL | ニュースリリース | “世界トップクラス、国内最高”となる断熱性能を実現 高性能樹脂窓「エルスターX」新発売 〜樹脂窓で業界一スリムなフレームにより、高い採光性と意匠性も両立〜
