 実証実験実施の背景と目的
目指すべき課題解決型の公共図書館を目指して、前項までに述べた各システムやネットワーク化要件を、実際に導入するにあたっては、それぞれの取組みが有効に機能するのか、検証する必要がある。特に、各システムの全国導入を推進していくためには、レファレンス事例、有用な情報源、課題の整理等各システムのベースデータが、一定量格納され、多種多様な検索が実行される必要がある。一方、優先度の高いと評価した取り組むべき課題について、地域住民や地域からどのような要求や期待がなされるのか、国民的ニーズを検証する必要性がある。
そのため、本研究会が提言する公共図書館をハブとした地域情報連携システムの必要性を検証する上では、対象地域や対象課題等を限定し、モデル事業形式で実証実験を行うことが望ましいと言える。また、国家施策として全国の公共図書館や地方公共団体に普及を促進していくためには、前述の4つのシステム化要件が可能な限り標準化されることが望ましい。なお、地域情報連携システムとして新規開発するだけでなく、ウェブ形式によるネットワークを構築することで、実証実験の成果をフィードバックすることが可能になると言える。
実証実験における検証項目
実際に実証実験を実施するにあたっては、それぞれの取組課題の必要性を把握できるように課題別にモデル事業推進地域46を設定した上で、地域や地域住民にとっての利用満足度やモデル開発する情報連携システムの技術課題等を検証する必要がある。具体的な検証項目例は、以下のとおりである。検証結果に応じてサービスモデルの構築と情報連携システムの見直しが行われ、標準的なシステムとして示すことが可能となる。
第4章 3実証実験の取組:文部科学省
