今年も世界パワーリフティング選手権の時期がやって来ました。
毎年11月に開催される世界パワーリフティング選手権ですが、
今年はどのような記録が生まれるのでしょうか?
男子はあと105kg級、120kg級、120kg超級が残っています。
現時点で私にとってかなり印象的だった記録を紹介していきます。
最軽量59kgは間違いなくフェドシエンコ(Sergey Fedosienko)選手でしょう。
スクワット300kgは圧巻です。ベンチプレスでも記録を更新し201kg、
デッドリフトは260kgと残念ながら更新ならずでした。全種目で1位、総合では2位を
81kgも凌駕し、圧倒的な力の差を見せ付けました。
フェドシエンコ選手はまだ30歳代前半と、派話＾リフティング界では
まだ若いので、更なる成長を期待できると言えます。
66kg級は私よりも若い日本人選手が出場していました。
総合2位とかなりの健闘を見せました。デッドリフトは
270kgと、私よりも25kg以上軽いのにもかかわらず
私の最高記録を80kgも上回っています。
自分が本当に情けなくなります。
74kg級は当然オレック(Jaroslaw Olech)選手でしょう。
記録更新はなりませんでしたが、文句なしの総合1位でした。
オレック選手は40歳代に入り、加齢による衰えが見え始めたと感じました。
この階級ではデッドリフトで新記録が生まれました。325kgです。2位の選手に
よるものです。実は3位の選手も323kgの新記録を直前に出していたのです。
83kg級は1位の選手がスクワット、総合で新記録を樹立しました。
93kg級では、IPF (世界パワーリフティング連盟)史上初、100kg未満の
階級で総合1000kg、1tという驚愕の記録が誕生しました。
しかしながら私がこの階級で最も驚いたのはそれではありません。
私よりも3歳も若い、妹と同い年のイアン・ベル(Ian Bell)選手がデッドリフト370kgを見事に
引き切ったのです!私の記録の約2倍をです。
まだまだ若いので、伸びしろはかなりあると言えます。
その選手はベンチプレスがかなり苦手らしく、210kgと19人中16位でした。
ベンチプレスを克服し、得意のスクワット、デッドリフトをなお磨けば
将来1000kgを凌ぐ記録を樹立できると考えます。
特にIPF史上最軽量でデッドリフト400kgを達成してもらいたいと思います。
残りの階級はどうなるのか楽しみにしております。
2014年 世界パワーリフティング選手権 - トレーニングおたく兼二次元おたくのブログ
