量子論では重要なのはブラケットによって表される状態ベクトルです。
状態ベクトルは何で指定されるかというと、粒子(量子)の個数です。
アップクォーク1個とダウンクォーク2個とフォトン1個のようにして、状態が指定されます。
本当は個々の粒子の運動量とかも指定されますが、簡単のため考えないことにします。
まず場の量子論からの考え方ですが、電磁場、レプトン場、クォーク場、弱場、強場というものがありまして、それぞれある数式によってルールが定められています。
そして、それぞれの場から生成消滅演算子というものの性質が導出されます。
クォーク場の生成演算子が状態ベクトルに作用すると、クォークが一つ増えた状態を表すことになります。
クォーク場の消滅演算子が状態ベクトルに作用すると、クォークが一つ減った状態を表すことになります。
そのようにして記述される状態ベクトル同士の内積などを計算することで、散乱断面積などを求めて、加速器の実験などをしているわけです。
そして、弦理論では、弦の位置と運動量を正準量子化して色々演算子を作ると、場の量子論と同じ性質の生成消滅演算子ができます。
ゆえに、弦理論は場の量子論(標準理論)を内包しているわけです。
さらに、重力子の生成消滅演算子も作れるので、万物の理論の候補とされています。
しかし、逆に理論の幅が大きすぎるので、色々と対称性やら何やら仮定して絞らないと現実の理論とかけ離れてしまうので、困っているわけです。
【補足を受けて】
下の方の話も1990年以前の話?だと思うのですが(Dブレーンはコンパクト化の代替案みたいな話が真実なのかは知らない)、通常、超弦理論ではコンパクト化もDブレーンも両方想定します。DブレーンはD5ブレーン(時間1+空間5)でその内の空間2方向がコンパクト化されているというトイモデルもありえます。Dブレーンはディリクレ条件+膜の英語のmembraneの合成語です。
で、質問の答えですが、素粒子は弦であると考えるのが弦理論ですので、YESですね。
あくまで、「弦理論では宇宙に弦が存在しているということになっている」っていうだけであって、事実のように語るのはまずいですが。
弦理論が支持される理由は万物の理論の候補であることは勿論ですが、他の候補を誰も思いつかないというのが最大の理由かもしれません。一応ループ重力とかありますけど。
ひも理論の端点の量子化開いたひもにおける端点は量... - Yahoo!知恵袋
