
FXを始めて7年。かれこれmt4でEAの検証も100以上やり業者からEAのタイプまで幅広く分かってきました。EAの特徴を詳しく解説し、2013年からは読者様参加型評価に。私自身の取引スタイルも公開しております。是非参考に^^
3次元ベータトレード詳細レビュー個人的感想個人的には新しい発想だったし、久しぶりにかなり読者様から問い合わせがあったので、購入してみました。これに基づいて数ヶ月実践して、結果をださないと、いいか悪いかはちゃんと判断できませんので、いい悪いは保留ですが、中身は非常に濃いと感じております。私もトレード観がちょっと変わったかも。とりあえず数ヶ月私は実践してみますが、販売終了は25日です。*まだ掴めてないのですが要望があるのでデモ実験を公開。ミスもありながら、という感じで。*ロットは10倍でやっていますが、最初の方5000$と50000$勘違いしてました(- -;;*もともともっている癖がどうしても出てしまう...---------------------------------------------------------------------------------持田さんの本気で伝えている感内容は濃い。骨太マニュアルは270ページ超え。機関投資家はこう判断している、と言いきっているあたりなどが新しい証券会社、機関投資家の視点、手法が分かるこれはBNF氏の手法などを想起させる部分もただし、人によっては多少難しいと感じて挫折する可能性も高いと思う(トレードだけを見るとシンプルだが)自動売買とかではなく、完全なる個人裁量私も知らない情報はたくさんあった。公的資金の時間とか...勝率の高さを妄想している人はバツ。勝率は低いですが、損益レシオの高さで利益を出していく手法です。ただ手法に関しては、相関性がメインというよりは、相関性は補助的な役割のもの。なので基本的に、鞘取りではない本質を理解した上で、シンプルな手法を実践していくもので、中身を見る限り悪商品ではないと思っています私もほぼFXしか見てないという一人でしたので、この6つの金融商品を見て、相関関係を見ながらトレードするという発想は新しいし、こういうことをスタンダードにしていくべきなんだな、と思っています。ただ、最初は鞘取りかと思っていましたがそうではなかったです。他の金融商品をみるのは補助的な役割で、基本は機関投資家目線のトレード手法をやりつつ、相関チェックをしていくというものです。内容1章:はじめに2章:トレード準備編3章:トレード実践マニュアル 10p4章:3次元ロジック～プロが学べる3次元ロジック～ 275p5章:3次元ベータツール  メールアドレスに順次配信 6章:おわりにサポートは3ヶ月回数無制限手法は3つレンジに関するもの時間帯に関するものトレンドフォローに関するもの骨太マニュアルには、本質的な知識が275pにわたって書かれている。鞘取りではないですほんの少しネタばれとなると思いますが、私が気になっていた部分など少し情報を小出しします。・トレード対象はドル円か日経225のどちらかでOK・勝率が非常に高いのを想像していたけれど、そうではなく勝率は低い。損益レシオの高さで利益に持っていくもの・なのでサクサク勝つものと想像しているのは間違い・3次元ベータツールは無料では作れないものだった・つまり6つの金融商品をMT4でいっきに見れる業者はなかった。どこもどれかしらがない・日単位で負ける日はあるので、負けに過剰反応するタイプの人はやめたほうがいい(投資すべてに当てはまりますが..)・骨太マニュアルで、機関投資家の視点は非常に勉強になった・相関性については、メインというよりは補助的なものと感じた・見る前は「鞘取り」を想像していましたが、そうではなかったです・レンジに関するトレードは、非常に基本的でわかりやすい。他の通貨でも出来る気はします。・30万円を元にトレードすることが書かれていますが、ドル円ならもちろんデモトレードも出来るし、1万円からでも出来ます。ロットを小さくすれば・驚いたのがインジゲーターがひとつも出てこなかったこと^^; 移動平均線さえいらない。これが機関投資家の視点3ヶ月くらい私もデモで実践してみたいと思いますが、販売期間は25日までですのでそれまで報告できないですね...(TT)終わったあとも報告はしたいと思います。確かにツワモノトレーダーは、ディスプレイを5枚くらい部屋において、全部監視しながらトレードしていますよね。あれの多くは、通貨ではなく違う金融商品であることが多かったことは記憶にあります。私も新しい概念が入ったので満足はしていますが、大事なのはこれで結果が出るか、というところですね。実験する価値があると感じておりますので、最低3ヶ月は実験しています。途中結果など知りたい方はメールをいただければお伝えします。購入対象者・購入価格がそこまで高いと思わない人・金融商品の本質を学びたい人・本質を理解した上で、シンプルな手法をやっていきたい人・証券会社を経験して、その後勝っている人の手法を知りたい人非購入対象者・購入価格が高すぎると感じた人は無理に買う必要はない・自分の利益が出るやり方が確定している人・信頼できるロジックを既に持っている人・違う金融商品との関係からの鞘取りロジックを求めていた人-------------------------------------------------------------------------3次元ベータトレードのメリットは?-------------------------------------------------------------------------〇損切りや利益確定は明確〇基本デイトレなので含み損に悩まされたり、放置したポジションがとんでもないことになることはない〇3つの手法自体は明確で分かりやすい。初心者でもわかりやすいと思う(ただ持田さんとしては本質を理解してから手法をやってほしいのでこれだけマニュアルが長い)〇ナンピンとか、裏技的なことはしない〇本質が分かった上で、結局やることはシンプル〇機関投資家の視点ということで間違っていないと思う〇トレードを実際するにあたっては相関性がメインというよりはサブ-------------------------------------------------------------------------3次元ベータトレードのデメリットは?-------------------------------------------------------------------------〇鞘取りではなかった〇勝率はそこまで高くないので、勝率を求めている人には不向き〇値段が高い〇骨太マニュアルは275pと長め〇バックテストは不可能というところです。気になる部分を質問してもらえれば、お答えしますのでお気軽に質問してください。高いので購入特典は、以下に加え、2つつけます。1、「タイミングトレードで、自分用に作った無料EA」タイミングトレードは、発注時間がほぼ決まっています。それでEA開発にそこまで詳しくない私が作った、無料レベルのEAを5つ。エントリーはほぼマニュアルどおり、決済時間は正確でないですが、発注からの残り時間で計測、夏時間、冬時間は自分でパラメーターを書き換える必要あり、ないよりはあった方が便利なEA。5つ。基本は、エントリー見送ると判断する時は自分でOFFにします。マニュアルのように、特定の時間で判断してエントリーをする、ということはします。ちゃんとした開発者なら、1つのEAで出来ると思うんですがうまく出来ないので4つです(- -;;2、「ブックメーカーで、今最も研究しているある手法」(製作中)私がブックメーカーで日利16%を何度か達成している方法をお伝えします。まだまだ私の中では、検証中段階の方法ではあり、もちろんドローダウンすることもある方法ですが、非常に可能性を感じていて、今一番研究している対象です。小額の人が大きく利益を出せる可能性のあるもので、今後公開するかはわかりません*チリツモ購入者の人は、特典を深読みすることで、気づくかもしれないし、特典とチリツモをやっていくうちにつき当たるかもしれない....上記はメールで請求してください。購入していただいた際には購入者特典をおつけします^^^^^^^^^^^^^^^^*2014/7に更新          購入者特典特典は以下です。特典1:反為の「朝5分だけ学んで2ヶ月でものにする裁量トレード」メールセミナー(オリジナル)特典2:レポート『FX1人修行のための完全マニュアル』特典3:レポート『VPSを快適に使う方法』特典4:『無料EAプレゼント』特典5:レポート『FXの忘れちゃいけない 13個の経費と FXの利益と経費を記帳するエクセル表 新バージョン 』特典6:レポート『MT4を軽くする方法をまとめました』特典7:レポート『FX業者評価』特典8:レポート『確定申告で経費に出来るもの一覧～電気代は何%申告するのか?～』特典9:レポート『FXで覚えておきたい「5つの心理学」と それを克服する「トレード日誌」の書き方』特典10:レポート『11の失敗事例から学ぶ教訓』特典11:レポート『利益が出た人も、損失した人も!2012年度からのFXの確定申告が1から分かるレポート』特典12:レポート『パソコンでFX自動売買をする時に必ず確認しなければならない3つのこと』特典13:レポート『私が良く利用する無料で有用なサイト』 特典14:レポート『FX自動売買をするにあたっての 29コのチェックリスト』*通常特典は変更することがございます。最新情報は以下のリンクからご覧いただけますようにお願いします。詳しくはこちらからご覧いただけます。               ">>>14個の豪華特典!
3次元ベータトレード評価・詳細レビュー これは実際中身読んでのレビューです | FX自動売買の最前線 ~mt4 EAの検証~
