.性善説と性悪説 というとらえ方はかなり前からされてたような気もしますし、 私も過去に使ってます。 
.しかしながら、最近の私の解釈は、性善説というのとはちょっと違うんですな。 ちょっと前にも書いたとおり 、 むしろ「何も期待しない」のが BSD ライセンスの本質なんですね。 で、BSD ライセンスを使って、 最近のオープンソースムーブメント的な何かを期待しようとすると、 性善説に頼らざるをえない、という話には結局なるんですが、 それは本質とはちょっとずれてるかな、という気がします。 
.まあ、性善説/性悪説という見方も、その立脚点によって ひっくり返ったりするのにも注意したほうがいいですな。 たとえば、上で言った「オープンソースムーブメント的な何かを期待」 する際にどのライセンスを使うか、という観点で BSD と GPL を比較すれば、 「BSD は性善説的で GPL は性悪説的」ってことになるんですが、 一方で「ソースを公開するというのは他人を信用しないとできない。 GPL はそういう性善説的なライセンスなんだ」という主張を 私は読んだことがあります。こういう立脚の下では、 オープンソースはすべて性善説になる。 
.まあなんにせよ、私が最近感じてるのは、BSD ライセンスは「遺伝子をばらまく」 のには一番適してるってことかのう。 なにせ、冷静に考えて、いま世界中で一番多く使われているコードの一つが、 BSD のネットワークスタックなんだよねん。 CSRG の連中には「研究成果は使われてなんぼ」っていう意識があったんですな。 
.我々人間はえてして、「木はなんてつまらないんだ、自分で動けないなんて」 とか思いがちだけど、彼らには彼らなりの考えみたいなもんがあるんだな。 それを認識し許容するにはある種の達観が必要だから難しいんだけど、 それができてないと盲目的に GPL に走ったりする。 
.「BSD ライセンスの哲学」とか、「宣伝条項に対する誤解」とか、 そういう話についてまとまった文章書きたいんだけど、 文章書いてる時間がないんだよねん。 
.拍子は 、 よっぽど形式的な音楽を除けば、(約数に奇数が含まれる拍子は特に) 「厳密に何拍子」とは言いにくい部分もありますです。 譜面に 6/8 とか書いてあったときにこれが何拍子かと考えるにしても、 リズムパターンの解釈によって「2 拍子」だったり 「3 拍子(ただし、普通は 3/4 と書く)」だったり 「6 拍子」だったりするし、正解はないようなもんです。 むしろ現代の音楽では、積極的にそういうポリリズム性を前面に出すような リズムパターンが、一般的な手法としてよく使われます。 
.上の文章は、「単純な音符の数」としての「拍子」と、 「リズムパターンの区切り」としての「拍子」が微妙に混ざってるんだけど、 なんかいい用語ないのかのう。ヲレ不勉強だからのう。 
某日記(後期)
