[ 本稿には通常とは異なる訳語を当てざるを得なかった箇所がいくつかある。大まかに言ってそれは三つの意味のグループに分けられるのだが、まずタイトルにもある「文献学Philologie」という言葉に注意しなければいけない。この言葉が既成の学科を意味している場合、またFr・シュレーゲルによって用いられている場合には、そのまま「文献学」と訳した。しかしこの語がギリシャ語の原義を生かしつつ問う運動として捉えられている場合(とりわけ本文で Philo-logoie や Philo-Philologie などと表記される場合)には「ロゴス−愛」もしくは「ロゴス愛への−愛」と訳した。また分綴法で表記されていないが、既存の学科としての文献学とこの「ロゴス愛」の運動とが連続的なものとして捉えられている箇所では、「ロゴス愛=文献学」と併記して訳出することにした。
後半部において集中的に論じられる Für ないし für についてはさらに厄介である。通常「～のために」「～の代わりに」「～に賛成して」などを意味するこの前置詞の für は、本稿後半において、言葉を失効させつつこれをあらたに他なるものへと開いてゆく(ツェランとハーマッハー独自の)語として、イタリック大文字の中性名詞 Für で幾度となく登場する。そのさい、この Für については「〈～のために〉」とカッコつきで訳した。そして für がたんに前置詞として用いられているところではカッコなしの「～のために」とそのまま訳し、その名詞化として用いられている場合( Für )には 「前置詞〈～のために〉」 とした。いずれの場合も「～のために」という一義に落ち着かせたが、じつのところ Für は論述が進むにつれ多義的であることが明かにされ、最終的には「～のために」「～に代わって」「～を越えて」「無限へと向かって」という4つの意味をもたされるようになる。通常の前置詞 fürと同一であることを示しつつこれら4つの意味を日本語の一語に置き換えることは、おそらく不可能であろう。それゆえ Für が多義的に用いられている場合には、前置詞の für とのつながりをなお保持する〈～のために/～に代わって〉という訳語をさしあたり採用することにした。
さらに後半のツェランの詩とその解釈においては、接頭語 ent-  がつく造語が多数頻出する。これらの接頭語はいずれも「奪取」の意味で理解した。だがそのさいそれらを専門用語風に形式化して訳したり、熟した表現として訳したりするのではなく、接頭語と語幹の意味をできるだけ生かしながら「力を奪うentwalten」「言葉を奪うentworten, 言葉奪いEntwortung」「形象を奪うentbilden」「語り−を奪うent-sprechen」などのように訳した。]
[承前]
ルネ・シャール[1907-1988]の「図書館は燃えあがっている」[1956年]というタイトルの詩のうちには、以下のような文句がある。
書くことはどのようにして私のもとにやってきたのか? それは、冬、鳥の綿羽が私の窓ガラスに舞い降りるようにしてやってきたのだった。ちょうどそのとき、暖炉のなかでは銃撃戦が起こり、それはいまにいたるまで止むことがなかった。
Comment me vint l'écriture? Comme un duvet d'oiseau sur ma vitre, en hiver. Aussitôt s'éleva dans l'âtre une bataille de tisons qui n'a pas, encore à présent, pris fin.(10)
これら三つの文はドイツ語でおよそ以下のように再現されよう。「書く行為das Schreibenはどのようにして私のもとやってきたのか? それは、冬、鳥の綿毛が私の窓ガラスに舞い降りるようにやってきた。ちょうどすぐに、暖炉のなかでは銃撃戦が起こり、それはいまにいたるまでも止むことがなかった」。このテクストは、ある共通の焦点をめぐって緩くまとめられたアフォリズム集の一部であり、それゆえにその他の「群島をなす言葉paroles en achipel」[13]とは比較的独立に議論することのできるものである。このテクストは書く行為の到来への問いでもって始まる。「書く行為はどのようにして私のもとにやってきたのか?」という出だしの問いは、どのように〈私das Ich〉が書く行為にいたったのかを問うのではなく、書く行為がどのように〈私〉のところにやってきたのかを問うている。したがってこの問いはすでに書く行為の到来に応答していて、〈この問いの応答の仕方では、当の問いを書く行為がちょうどその到来となっている〉というように理解されうるだろう。そうであるなら、〈書く行為がどのようにして私のもとにやってきたのか〉という問いは、ちょうどこの問いの到来への問いであることになり、この問いへの問いはそれ自体、そのはじめての応答であることになろう。この応答の内容は〈書く行為は他なるものの問いとして私のもとにやってきたのであり、この他なるものの問いはいまここで私自身のものとして反復される〉となるだろう。私の書く行為は、彼の者の書く行為への返答であり、彼らの書く行為はちょうどこの返答以外に場所も時間ももたない。書く行為の到来は、私の書く行為と彼の者のそれとの衝突、問いと応答の反目であり、言うことにおける争いpolemosである。こうした考察が証明され明確化されるとすれば、それは〈次の文で登場する直喩が、疑問詞の「どのようにcomment(コマン)」をほぼ同じ音素の「としてcomme un(コマン) 」に、「やってきたvint」を「綿羽(du)vet」に、「書くこと(éc)riture」を「窓ガラスvitre」に変位させながらくり返し、そのようにして問いが応答においてごくわずかに置き換えられながらふたたび受け入れられている〉という仕方によってである。くわえて、二番目の文は書く行為を、冬に鳥の綿羽が窓ガラスに舞い降りるように書く者へといたらせる。つまり話題になっているのは接触であり、それも考えうるかぎりもっとも騒々しくなく、もっともおだやかな接触であって、ちなみに冬に鳥の綿羽が抜けることはないという点ではもっともありえない接触でもある。接触としての書く行為の到来は、シュレーゲルが論争と呼び、カントと共に情動触発ないし触発と呼ぶものの形式を有している。シャールにおいてもこの触発は、自己の自己による素朴な接触ではなく、自己を外的世界から守ってくれるもの、つまり窓ガラスとの接触であり、また他なるものによる接触、より正確には他なるものから知らぬまに抜け落ちたもの、つまり綿羽による接触である。「窓ガラス」と「冬」はマラルメの詩の修辞的要素をふたたび取り上げていて、「綿羽」という比喩は、ペン先として伝統的に書く行為を全体として代理する羽ペンplumeを想起させる。ここで羽ペンという〈部分によって[書く行為という]全体を表わす紋切り型の表現das pars pro toto-Klischee〉は、換喩的に「綿羽」へと変位してゆくなかで緩和されるのであり、このように[羽ペンではなく綿羽という表現を用いて]伝統を最小限に歪曲することは、書く行為のイメージを柔らかな接触にまで引き下げてくれるが、だからといって最初の問いで呈示された「書くことécriture」の暗示的意味が失われることはない。それゆえ〈書く行為はどのようにして私のもとにやってきたのか〉という問いへの応答の仕方は、書く行為が筆記台(それは書く行為から私を守ってくれる)としての私の上にやってくるようにしてであり、書く行為が私の境界線と衝突するようにしてであり、そして私の書く行為がその衝突を写し取るのでなく、いまここでhic et nunc衝突が起こったようにしてである。
当該テクストがその問いに対してなす応答は、問いそれ自体を割引きしながら言い換えることRephrasierungに他ならず、つまりは接触要件に基づいて変位してもう一度現われた〈他なるものの問い〉である。私は書くのではなく、書かれるのであり、この〈書かれていることGeschriebenwerden〉は、ここに書かれてあるもののうちでなお「いまにいたるまでも」措定され続けている。そういう訳で問いを措定し続ける応答は、書く者がそもそも作家となったように、書く者に宛てた問いとしてのみ理解されるわけではない。この応答はある程度まで、「書くことはどのようにして私のもとにやってきたのか」という問いを読む者の問いでもあるのだ。作家と読者の両方の場合において応答は同一である。すなわち私は、読む行為によって書かれるのであり、また私の読む行為のうちで書き続けられる〈他なるものの書き物〉の読者でもある。書く行為による〈他者からの触発Heteroaffektion〉はシャールによってこれほどまで婉曲的に定式化されているにもかかわらず、テクストの三文目の最後で生命を脅かす残忍さへと一変し、綿毛による接触は突如変わって、「ちょうどそのとき、暖炉のなかでは銃撃戦が勃発した」という具合に暖炉では戦いの火蓋が切られるようになる。そのさい「暖炉âtre」は「窓ガラスvitre」の音素上の変形として機能していて、綿毛と窓ガラスとの接触は、炎にくべられた薪どうしの「戦いbataille」の一撃(砲撃することbattre)となる。書く行為、他なるものの問いによる軽やかな接触は、一撃、戦闘、戦火になってしまう。〈私は書かれる〉という経験は、〈私は火を着けられ、火にくべられ、炎上して焼死する〉という経験に先鋭化される。この場景に加わっている読者は、作者自身が読者であることに気づいているために、[作者と]同じ延焼に見舞われる。読者の読む行為は着火、燃焼、炎上なのだ。読む行為によって読者は、避けがたい偶然性のうちで他なるものが自らに強いてくる銃撃戦のただなかにいる。
「書くことはどのようにして私のもとにやってきたのか」というほとんどアカデミックな主題についての、みたところ完全に無害な内輪での問いは、徐々に変形していって〈言葉や問いとのどんな接触も戦闘や炎上である〉という応答となり、また〈この応答自体が、ここで現われているように「いまにいたるまでも」炎のうちにある〉という応答になってしまう。みたところ肌寒く感じられた問いは炎上する問いであることが判明し、問いは応答のうちでふたたび炎上する。綿毛と窓、問いと〈私〉が触れるか触れないかというくらいわずかに接触する点でなされるほとんどエロティックなまでに柔らかな触発は、言語の集成Corpus全体にまで拡大する炎症Infektion[=着火Entzündung]であることが判明し、その炎症は思いがけずこの詩にでくわした読者を「現在à présent」いまここで襲って、現在そのものを戦闘や大火災にしてしまい、絶え間なく脅迫的で、めったにある経験ではないためにいっそう危険である。〈書く行為〉と〈それを問う問い〉や、〈読む行為〉と〈それがこの問いの言葉に与える応答〉は、まったく無害な出来事でも調和的な出来事でもなく、たんに内輪の出来事でももっぱら言語学や詩においてのみみられる大げさな出来事でもなくて、特定の領域や規律によってけっして制限されえないものであり、いつも拡張的で、あらゆる偶然の形式や偶然の形式化作用によって伝播してゆき、さらにまた領域化、規範化、規律化のやり口でも伸び拡がってゆくものである。ここでは語ることと聞くこと、読む行為と書く行為は銃撃戦として現われ、シャールのテクストにおいてこの銃撃戦はたしかに「暖炉」に限定されているようにみえるが、彼の詩における暖炉âtreは存在êtreの変形物として用いられ、また炎はいまこの話をしている書き物をも襲うものであるのだから、その炎の火花はいま存在するもの、言語であるもの、言語と接触するものの総体へと飛び火し、政治的な世界を含めた言語的世界の全体を火にくべる。「図書館は燃えあがっている」と言うさいの図書館、つまりアレクサンドリアの図書館[14]だけでなくどんな図書館も、われわれの内と外で燃えている。そして図書館に収蔵されえる全学問や論証的な手法もいっしょに燃える。文献学が炎上するのだ。
言語とそれに接触するものすべてが炎上するというのは、メタファーではない。それは(偶然の結びつきを乗り越える、換喩的な)トラウマの分節化である。ルネ・シャールは、ドイツによって占領されていた年[1940-45年]に、南フランスにおけるアルメ・スクレート[秘密軍][15]のあるレジスタンス部隊の隊長であった。そのアルメ・スクレートはロンドンにあるド・ゴールの亡命政府から武器の供与を受けていた。部隊にとって占領軍に対する戦闘継続を可能にしてくれるはずの武器コンテナは、明け方に亡命政府の飛行機からパラシュートで投下されたが、この武器供与にあたって、最初の箱は着地の衝撃で爆発してしまい、周囲の森林地帯を炎上させた。このことについてシャールは、1943年から44年のマキ[=レジスタンス組織]時代のメモである『イプノスの綴り』において報告している。彼と部隊の人々の生存をあわや奪いかねなかった不幸な偶然は、いまや、銃撃戦としての書く行為にかんする短いテクストと考えられる限りもっとも緊密な連関のうちにある。武器投下のために取り決められた暗号が、すなわち「図書館は燃えあがっている」であったのだ(11)。1956年、シャールは先に引用されたテクストとそれを収録した詩集に、この暗号をタイトルとしてつけたのであった。さらに彼はタイトルの意味を操作した。つまりこの「図書館は燃えあがっている」という暗号は、その他のそれぞれの暗号と同じように任意の暗号であるが、この暗号はそれ自体、自由な生活をめぐる闘争を想起させ、この闘争を継続することを求めている。この暗号は、かつて文化や文明の名のもとで理解することのできたあらゆるものの実質的な否定を意味している。それと同時にこの暗号は〈ヘラクレイトスの賛美者であるシャールをして宇宙の火を想起させたと思われる世界炎上の炎から、他なる世界や他なる言語が不死鳥のように立ち昇ってくることができる〉という可能性をも意味している(このことは同じテクストのなかで[その数行前に]「鷲は未来に存在するLaigle est au futur」と言われている)。そしてこの暗号は、〈二律背反的な意味、つまり「図書館は燃えあがっている」という文の意味の可能性全体は、災害、災難、とるに足らぬ偶然によってなお根絶されえる〉というトラウマ的経験の証言である。この詩もまた武器の供与であり、レジスタンス闘争の継続を手助けすることになるが、[投下された武器=詩が]着地するさいに、この詩もまた〈その文献学者である読者の読解のうちで爆発して、レジスタンスや詩そのものや詩のことばParoleを打ち砕いてしまう危険〉にさらされる。
シャールが自らの詩のタイトルとしてつけた暗号文は、自らの意味の諸可能性を、端的な意味不可能性という可能性に移してしまうほどに増大させる。この極端な可能性の一つはそれぞれの言語に存するトラウマであり、それぞれの言語によって受け渡されている。この可能性は、原理、規範、意味図式を確定可能にしコミュニケーションの連続体のうちで獲得することのできる言語の要求を原理レベルで毀損する。言語の経験は、つねにまたもはや語ることができなくなる危険でもある。そして伝達の経験は、つねにその受け手に届かないか、受け手と自分自身を破壊してしまう危険の経験でもあるのだ。この[シャールの詩における]トラウマ化する危険は、ひょっとしてもやはり現実のものとなることはありえないような曖昧な可能性として、語ることや互いに語りあうことに付随するのではなく、はじめから語ることをこのようにトラウマ化する危険として唱い上げている。そして言語ははじめから、この危険を生き抜くものであり、この危険の痕跡を帯びている。
したがってこの言語は一方で意味し、秩序づけ、図式化し、統制し、伝達するが、その意味や規則や伝達内容が損傷されると、言語はもはやそうした毀損を意味したり規則に従わせたりすることができなくなり、ただ証言するだけになる。シャールがあわや犠牲になりかけ、彼の闘争と文章を打ち砕いてしまうところだった不条理な災害は、「図書館は燃えあがっている」という文のうちで災害の記憶によって、つまりその継続作用Fortwirkenのうちで証言され、またそうした証言のうちで立ち向かわれる。一方でこのことが証言しているのは、「図書館は燃えあがっている」という文自体が、この文に属するものすべてと一緒に燃えあがっているということである。すなわちこの文は燃えあがっている図書館の一部であり、この図書館と一緒に燃え上がり、この「銃撃戦は…いまにいたるまで止むことがなかった」というように、いまここでなお燃えあがっている。そして先のことが他方で証言しているのは、この文が自分自身の炎上の生き残りであって、文が属する図書館全体とは別の仕方で存在する(さほど大きくないとはいえ)一部であり、燃えあがっている自分自身とは別の仕方で存在する一部であるということである。この文はすべてを越えたところで語る残り物であり、〈もはや何ものも語ることができない〉という偶然の可能性を越えて語る残り物である。この文のなかでは、破壊の炎と破壊に抵抗[レジスタンス]する炎という二つの炎が燃えあがっている。文のなかで言語世界のトラウマがくり返される。だがトラウマが文のなかでくり返されるのは、この文がトラウマを生き抜き、トラウマの証人として出発して、他なるものや将来の諸言語のために、それらの利益となるように、それらに宛てて語りかけるからにすぎない。トラウマ的な過去から生じた文は他なる未来のための文であるが、この文が他なる未来からすでに語りかけていなければ、トラウマ的過去から生じた文はそのように他なる未来のための文になりえまい。「鷲は未来に存在する」という文は、鷲は未来にいるか、もしくは未来に属しているということだけでなく、鷲は未来に現われるということでもある。鷲はつねにすでに、ここに現われているように、他なる時間の訪れであり、いま、冬における(鷲の)綿羽を通じての私の窓との接触、書く行為の到来、炎の燃え上がり、図書館の炎上であり、燃えさかる文献学である。文献学は文献学を燃やし、いっそう燃え広がる文献学に場を与える。文献学の火は他なる火のためのfürものであり、他なる火の代理Fürである。鷲はいまあるものの行く末を代表している。〈書く行為〉の到来についてシャールが書いた内容によって、つまり〈書く行為〉の文献学者として彼が書いた内容によって、この〈書く行為〉そのものがまっさきに到来し、燃え上がり、他なるもののために証言する。文献学は、[耐熱・防火効果のある]アスベストで保護された制度において保障済みの意味を拾い上げることに従事するのでなく、むしろ制度が固定しようとするものすべてのうちでなお、行く末の保証人として、またその証人として燃えさかるのである。
文献学の根本作業のための概観が言語の運動において、とりわけ詩の言語の運動において認識されるべきであるとすれば、文献学について少なくとも二つのことが述べられよう。すなわち、
[①] 文献学は、もしそれがそもそもロゴス愛Philologieであるべきであるなら、防腐技術や無効果戦術を持ち出してきたところで言語による触発から身を守ることはできず(言語の崩壊とそのトラウマ化もこの触発に属し、それらによって連想される現実や、その現実と交錯する非現実もこの触発に属している)、いまやそうした防腐技術や無効化戦術は、「むかしむかし…」というタイプの粗野な歴史化[=物語り化]か、「これはq機能である」というタイプの言語学的な中性化のうちでなら成立するかもしれない。文学の言語は、他のどんな言語よりもいっそう、言語的に組織化された世界とそのように組織化できない世界の両方から不規則に生ずる情動、刺激、傷を取り込んで統合する媒体として理解されている。しかし文学の言語は、他のどんな言語よりも、閉じた集成Corpusや、広範な全体や、意味や関連の濃密な連続体へと統合されるにとどまることがない。文学の言語は、その統合への野望を一貫して断念することなく、アプリオリに透水的であり、[二つの表現形式が混ざり合って一つのあたらしい表現形式となる]混交現象に開かれていて、どんな形式にも組み入れられないものになりやすい。この言語が文学的な形式、すなわちくり返しあらたに定義されうるとはいえ特定の一形式であるとしても、この言語は、不恰好なもの、怪物じみたものを引き入れ、あらゆる形式の粉砕や拒絶を引き入れる形式でもある。[②] 文学は挑発に応答するが、それは、文学が応答できるからではなく(その場合、挑発はもはや挑発ではなくなってしまうだろう)、むしろ文学それ自体とその応答可能力が問いに付されねばならないからであり、また文学が自らの能力を越えたところでなお挑発への応答を模索し、見出し、考え出さざるをえないからである。ロゴス愛=文献学は、それがじっさいに存在するところでは、文学によって組織された問いや挑発や攻撃に応答するが、そのように応答するのは、ロゴス愛=文献学がそのための技術的な道具立てを用意している場合ではなく、用意されたのとは別の応答を武装解除されつつ探さなければならない場合である。文学は臨終にある言語の要件eine Sache der Sprache in extremisであり、その言語は、統制も抑制もされていない荒っぽい情動や制御不可能な偶然に見舞われたり突き破られたりする境界線のきわにある。ロゴス愛=文献学は文学ではない。しかしまたロゴス愛=文献学は、文学と提携しなければやはりロゴス愛=文献学ではない。ロゴス愛=文献学は、文学の他なる言語や、潜在的に他なるあらゆる言語のための補助言語である。ロゴス愛=文献学は文学に付き添い、文学の声に耳を傾けつつ(そしてそれゆえに多くのことにかんして沈黙しなければならない)、かりそめの仕方で断片的にアクセントをつけながら、文学[の声]を復唱し翻訳しこれを変形することによって文学の声を強化する。ロゴス愛=文献学は文学と共に語るが、文学とは別のイディオムを使って語る。ロゴス愛=文献学は定式化するが、それが規範となってしまうと、あらゆる規範を打ち破る流れにもはや従うことができなくなる。それゆえロゴス愛=文献学は、自らの手法を規律化させるのに役立つ一つの手段として文学と共に語るのではないのであって、ロゴス愛=文献学がそのように文学と共に語るのは、ロゴス愛=文献学が文学の方に向かって、文学のために、文学のうちで放出されようとしているものの利益となるように語ることによってのみである。ロゴス愛=文献学は自らの情動をも再分節化し、意味や情動のまったくない偶然事による自らの触発作用をも再分節化する媒体であり、それゆえにロゴス愛=文献学がもっとも厳密に定式化するところでなお、荒々しいロゴス愛=文献学からけっして遠く隔たりえないものである。
ロゴス愛=文献学が文学の挑発に対してなしうる応答は、つねにまた暴力に対する応答でもあり、文学の挑発の方もこのロゴス愛=文献学による暴力への応答に対し応答する。この暴力は、感動、説得、修辞的横領ないし追従といったほとんど気づかれぬ暴力である場合と、修辞的な図式や主題上、特別に認められているものによる激しい脅迫、威圧、残忍化といった暴力である場合がある。こうした場合すべてにおいて(つまり子守唄からマルキ・ド・サドの小説という幅をもった多様性全体において)ロゴス愛=文献学は、けっして自らをそうした暴力の行使者Agentinへと単純に仕立てることができない。ロゴス愛=文献学は、自らの再分節化の媒体である以上、またロゴス愛=文献学自体が一片の切り詰められない言語的暴力を行使する場合でもなお、まっさきにそうした暴力の一時停止[宙吊り]である。遺稿からようやく公刊された(12)パウル・ツェランのある詩において、こうした一時停止[宙吊り]が問題となっている。1968年7月28日という彼による日づけや同時期の読書ノートからはっきりしているように、そのテクストはヴァルター・ベンヤミンの著作に集中的に取り組んでいた時期に由来していて、彼はこのベンヤミンの著作に応答し、自らの応答についてこう述べている。
そして暴力が               UND WIE DIE GEWALT
その力を及ぼさんとして          entwaltet, um
自らの力を奪うように、          zu wirken:
〈ここ〉で対立する形象を生み出し、     gegenbilderts im
〈ために〉のうちで言葉を奪って、       Hier, es entwortet im Für,
ムイシュキンは               Myschkin
バアル=シェムに向かって          küßt dem Baal-Schem
彼の外套の裾に                den Saum seiner Mantel-
外套−祈念の裾に口づけをし、        Andacht,
望遠鏡は                   ein Fernrohr
虫眼鏡を                   rezipiert
受け入れる。                 eine Lupe.
ベンヤミンは自らの研究『ドイツ・ロマン主義における芸術批評の概念』[1920年]の「初期ロマン主義の自然認識の理論」の章のなかで、ロマン主義者、とりわけノヴァーリスの見通しにおいて対象認識が可能となる諸条件を探求している。ベンヤミンは、〈認識が対象のうちで反省されること〉をそうした諸条件のうちでも決定的なものとして強調する。認識の対象が存在するのは、対象がそうした反省のうちで自らの自己認識の対象となっている場合だけである。これによってまず言われるべきことは、〈見る者にとって見えているものだけが見られる〉ということであり、他方で言われるべきことは、〈自分自身を見ている者だけが見られる〉ということである。そうなると現実は、じっさいの相互の関わりあいへと踏み入ることのできない、自らのうちで閉じたモナドどうしで集合体を形成するのではなく、むしろ現実は、〈その要素のそれぞれがどれくらい他の要素の反省媒体となっているか、現実をどれくらい自分自身の自己認識に組み込んでいるか、もしくはどれくらい現実の自己認識が現実の要素に影響を及ぼしているか〉に応じてのみ現実である。そういう訳でベンヤミンは、自らによって再構成された[初期ロマン主義の]認識理論を以下の命題にまとめることができた。「自己認識の存在しないところには、いかなる認識も存在せず、自己認識が存在するところでは、主観と客観の相関関係Korrelationは廃棄されてしまっている。あるいは——もしこう言いたければ——客観という相関概念Objekt-Korrelatを欠いた主観が与えられている」(13)。こうした考察は、ヘルマン・コーエン[1842-1918]の相関関係の哲学への明確な批判だけでなく、同様にヘーゲル弁証法の機械論的な変種への明確な批判をも含んでいるのだが、いまやこの考察は人間認識にとってのみならず、いわゆる自然事物の認識にとっても少なからず重要であると要求している。自然事物もまた認識ができるのであり、その認識において〈自分自身によって認識されることDurch-sich-Selbst-Erkanntwerden〉に制限されていない。ノヴァーリスの理論にしたがえば意識のない事物でさえ関与しているという相互規定をはっきりさせるにあたって、ベンヤミンは「星は望遠鏡のなかに現われ、望遠鏡に浸透してゆく……。星は……自発的な光体[Lichtwesen天体]であり、望遠鏡あるいは目は感受的rezeptivな光体である」(14)というノヴァーリスの注記を引用している。
ツェランが自らの詩の最後で「望遠鏡は/虫眼鏡を/受け入れる」と書くとき、たしかに彼はベンヤミンとノヴァーリスの思想を受けとっている(彼はそうした思想を受け入れる)が、それと同時に、ふたたび別の史料をとり上げるなら(15)おそらく両者の思想を明確にもしていて、〈問題となっている認識は見ることと見られていることの相互関係であり、自己−触発と自己−受容の関係であって、この関係において関連項は互いに高めあうのと同様に妨害しあい、累乗化されるpotenziertのと同様に非累乗化されるdepotenziert〉[16]ことが結果的にいっそう明らかになる。ツェランのテクストがここで他者のテクスト(それはつまりベンヤミンのテクストであり、少なくともそのベンヤミンのテクスト自体も[ノヴァーリスという]別のテクストを受容し引用している)を引用し、引用しながら受容しているとすれば、ツェラン自身も他者のテクストによって受容され認識される者として現われていて、〈自己と他者が互いに混ざり合う、自らを普遍化すると同時に凝縮もする認識の生起〉に参与している。ツェランのテクストは、引用を変更しつつ引用することによって文献学的認識の反省媒体となっていて、ツェラン自身もこの媒体のうちで認識される。しかしツェランはこうした運動において次のようなものになる、すなわち引用された文句からさほど離れていないページでベンヤミンが「反省の無作用的ゼロ点Indiffernzpunkt der Reflexion」[17]と呼び、自らの力を奪うsich entwaltend暴力の詩と同日に日付けられた自分の詩のうちでツェランがほぼその通りに、つまり「反省の/無作用的ゼロ点Indifferenzpunkt / der Reflexion」(16)と言い表しているものになるのである。根源的な自己触発としての反省が「無から発生する」(17)のは、まさにこのゼロ点においてである。反省が無以外のところから発生しえないのは、反省によってはじめて対象とその認識が生成するからであるが、その両者とも絶対的に無前提な仕方で、つまり両者以外のもの[たとえばシュレーゲルの場合、ポエジー的感情]や存在しないもの[無]のもとで始めるしかないからである。したがって認識するものが認識されるもののうちで触れ、引用するものが引用されるもののうちで触れている「反省の/無作用的ゼロ点」は、自己反省や自己触発や自己引用が失効しているゼロ点である。「無作用的ゼロ点」の後にくるツェランの詩節の句またがりは、このゼロ点そのものを詳しく説明している。つまりこのゼロ点は言語や形象Bildの休止点であり、その暴力の中断Aussetzung, 反省が姿をあらわす非反省的な空隙なのだ。無からのex nihilo自己産出(それは無の自己限定として、〈無das Nichts〉に対する〈非ein Nicht〉と解釈される)は、自己の一時停止[宙吊り]状態からの産出としてのみ可能である。ツェランの詩が、力を及ぼすことWirken, 認識すること、語ることをいったん中断させて遂行するための三つの切り詰められない様態として、〈暴力の力を奪うことEntwalten〉についてや、〈形象を対立させること[対向像をなすこと]Gegenbildern〉についてや、〈言葉を奪うことEntworten〉について語っているのはそのためである。
「そして暴力が/その力を及ぼさんとして/自らの力を奪うように」という詩節は、ベンヤミンの『芸術批評』研究に由来する一時停止[宙吊り]された自己触発の命題の定式化として理解されるのみならず、ベンヤミンの論考『暴力批判論』[1921年]からの思考の歩みの要約や、彼の優れたカフカ試論[1934, 38年]における晩年になってからのその再開としても理解される。最高度なものであれ、どういった暴力も、それが何かに対する暴力であらんとするなら、自らの力の行使をやめなければならず、それゆえに暴力自体であることをやめなければならない。ツェランが書いているように、もし暴力が自分から力を奪うつもりがないのなら、暴力はその影響範囲全体のうちであらゆるものを消滅させ、自分自身をも消滅させてしまうだろう。暴力が暴力であり続けるには、自制しなければならない。それゆえ自分自身を消滅させてしまう暴力の逆説から生じてくるのは、「力を奪う」暴力の対向逆説Gegenparadox[18]である。すなわち、対向逆説としての暴力以外のどんな暴力も、[否定し尽くす暴力であり]なお何かを[肯定する]ためのfür暴力ではないために、力を及ぼすことができないのである。そもそも現実的wirklichで力を及ぼすwirkend場合の暴力は、〈自分自身と他者の利益のために一時停止[宙吊りに]され、他者としての自分自身の利益のために一時停止[宙吊りに]されている暴力〉でのみありうる。暴力は自分に向けられてはじめて、その力を及ぼすwirken。つまり暴力が効果を引き起こすという意味だけでなく、生地や絨毯やテクストを織り上げるwirkenように暴力が編み、織り、織り上げるという意味でも力を及ぼすのである。
こうした構造的な前提から、続く詩節は次のような帰結を引き出す。それはすなわち、どういった〈ここ〉においても(つまり詩の〈ここ〉においても、そのあらゆる読解ないし文献学的注解の〈ここ〉においても)、観念、形象、表象の暴力、言語形象的で修辞的な比喩表現の暴力は内在的な対向−暴力Gegen-Gewaltに出くわさざるをえず、この対抗−暴力によってはじめて暴力は暴力たりえてその力を及ぼすことができる、ということである。対向像[カウンター・イメージ、反定立]Gegenbildだけが、形象を形象にする抵抗を提供する。とはいえこの対向像は、すでに与えられている像と対照ないし対立しているようなもう一つの別の像でありうるだけのものではない。この対向像はまた、〈形象の形象性や修辞的比喩の比喩性とさらに対立し、それらを廃棄して、非形象的で非比喩的なものを開示する〉という意味において対向−像でなければならない。形象や転義的表現Tropenや 図式が有する形象性(また模範や模造、つまりミメーシス的性格と規範的性格)を否認することによってようやく、直観という無制約な暴力の下にもはや置かれることのないものが、つまり逆説的で、自ら形象を奪うsich entbildend形象が、否認されたものに代わって姿を現わす。そうした自ら形象を奪う形象を生成するための手法をベンヤミンは「批評」と呼んでいる。この手法について、ベンヤミンは『芸術批評の概念』の研究の最後の文章のなかでこう記している。「それは、比喩Bildを用いて具象化するなら、作品のなかに眩耀[めまい]Blendungを発生させること、と言い表される。この眩耀は……理念である」(18)。ベンヤミンにとって理念は形象や模範でなく、むしろ(プラトンのように(19))直観の眩耀であり形象の抹消なのである。しかし眩耀について語ることは、「眩耀」に見舞われることになる当の形象[=比喩]にまだとらわれ続けていて、そのように逆説的なかたちで自分自身を「眩耀する」。理念が理念を抹消するように、「〈ここ〉/で対向像を生み出す」。「ここ」は端的に理念的かつ反−理念的な場であり、そこではどんな言葉も自分自身と対立している。このような意味で形象を奪ってゆく——「対向像となる」——のは、ベンヤミンの〈理念による形象(エイドス、作品)の眩耀〉という逆説的な形象だけでなく、望遠鏡という形象もまた「対向像となって」、虫眼鏡を受け入れるようになる。この望遠鏡という形象が差し出すのは対象ではなく、むしろ「受容」、とり入れ、受胎であり、(「感受的」という語は「生産的」や「活動的」という語の対照語や対立語として用いられうる以上)、望遠鏡という形象は、巨視と微視とが互いに混じりあう形象−形成プロセスにおける受動(パッシオ)である。近望が遠望によってとり入れられ、両者が自らを制限する点こそ受動(パッシオ)の「無作用的ゼロ点」であり、このゼロ点は、直観することそのものの構造以外の直観を一切認めず、形象の産出の形象以外の形象を一切認めず、「対向像」にならないような形象を一切認めない。近さを遠さのうちにとり入れたり、遠さを近さのうちにとり入れたりすることを説明できる直観やテオリアなど存在しないのであって、それは、この近さと遠さとの関係が端的に非直観的で非理論的な関係としてどんな直観や理論にも先行していなければならないからである。視界を一時停止[宙吊り]にしてはじめて、視覚できるものが姿を現わすのだ。
そして言葉もまた、一時停止[宙吊りに]されてはじめてその姿を現わす。つまり、言葉の区域内で当の言葉と相反する語形論的ないし意味論的地位を持ち出すのでははなく、むしろ言葉としての言葉に、その言葉の性格に、そしてその絶対主義的な命令に対向する対向語Gegenwortが見出されたところではじめて、したがって言葉の暴力Gewaltが言葉の「力を奪うことEntwaltung」に屈するところではじめて、言葉は(言葉を奪われながらentwortet)語ることができ、言葉として力を及ぼすことができるのである。言葉が語りまた力を及ぼすことができるのは、言葉が自らのうちで閉じて関連性を欠く統一として存在する場合ではなく、むしろ言葉が何かのために語り、何かのために力を及ぼす場合だけである。それはつまり他なるもののためにであって、この場合の他なるものが言語の領域に属しているかどうかは問題ではない。こうした前置詞〈～のために〉のうちではじめて言葉は語るのであり、したがって言葉は自らとは区別されるものとしてのみ語り、自らから遠ざかることによって語るのである。〈それは～のためだ〉というように、言葉は自らから背を向けることによってはじめて言葉とされる。つまり言葉は、〈～のために〉のうちで言葉を奪われることではじめて語られるようになり、言葉が語るものは、他なるものに責任をもち、他なるものに寄り添う前置詞〈～のために〉の意味をそのつど有しているのである。〈言葉が言葉を奪うこと〉は、ある言葉を別の言葉によって、もしくはそれ自体も言葉によって示されるような意味によってたんに代替するという性格ではありえない。同様に、「言葉を奪う」というのは、たんに言葉を、まだ言葉に導かれているような行為に変えることではありえない。〈言葉を奪う〉とは、言葉の性格つまり言語性格やその機能要求の全体に関わらざるをえないものであって、考えられたかもしくは機能中のどんな言葉よりも前に、流布しているかもしくは書かれたどんな言葉よりも前に、アプリオリにそうした言葉の機能要求全体を他なるものに晒さざるをえないものであり、この他なるものは言葉ではなく、何にも導かれておらず、どんなものにも基礎づけられていない。「〈ために〉のうちで言葉を奪って」という[ツェランの]文によって(こう言ってよければ、文を奪う文entsatzendem Satzによって)、認識、言語、行動に対するロゴスの原理と優位は失効してしまう。この文が語る〈～のために〉は、ヨハネ福音書の「はじめにことばありきἘν ἀρχῇ ἦν ὁ λόγος」[J, 1-1]において要請された存在神論な根本の言葉に対する対向語である。はじめに言葉があったのではなく、はじまりや言葉が成立するには、すでに言葉のうちに、はじまりも言葉もなしに、対向運動Gegenbewegung(奪ein ent-)が進んでいなければならなかったのであり、この対向運動によって言葉は、自らのアルケー、自らのそもそもの根底、自らの支配、自らの暴力、自らの用法から遠ざかったのだ。言葉が成立するさい、それはそのつど〈言葉の−ためにFür-Wort〉から成立し、〈言葉の−ためにFür-Wort〉となる。そして言葉が言葉のために存在する場合でさえ、言葉は他なる言葉のためのものであり、はなからa limine言葉を欠いた「言葉」であって、言語の君主制はそれがはじまる前にもう終わっていたのだ。〈～のために〉に由来する言語は、無−アルケーan-archeである。
言葉を言葉のうちで内在的に一時停止[宙吊りに]することによって、言葉は〈代−弁者Für-Sprecher〉となり、どんな言葉にも順応することのない他なるもののための弁護者や擁護者となる。言葉は、自ら言葉を奪われsich entwortetながら、自分自身の暴力の「力を奪うこと」によってその暴力に応答antwortetする。ツェランの〈～のために〉はいくつかある前置詞のうちの一つではなく、むしろ絶対的で、他のどんな前置詞をもまっさきに可能にし、他のどんな前置詞にも先行する前−前置詞Prä-Präpositionである。つまりこの〈～のために〉は、種々の文法が説明するような「代名詞Fürwort [=言葉に代わる言葉]」などではなく、むしろ、言葉を欠き、言葉ではその代替物とはなりえない「〈～のために〉」であり、どんな言葉にも自分にすらも先立つ「〈～のために〉」であって、それゆえにそれ自体言葉ではなく、むしろそのうちでは言葉が(また「〈～のために〉」もが)能動的な仕方と同時に受動的な仕方でも言葉を奪うような「〈～のために〉」なのである。言葉のための言葉(つまり言葉と言語一般のための言葉)は、それ自体言語の言葉ではありえず、言語はむしろ言葉を奪われ entworteten、言葉を奪ってゆくentwortenden〈～のために〉の言語でなければならない。それゆえ〈～のために〉は、絶対的な〈言葉−以前[前置詞]Vor-Wort〉として、他のあらゆる言葉やすでに知られているかまだ知られていないあらゆる言葉のための〈先立つ−言葉Ante-Wort〉である。そういう訳で〈～のために〉は、特定の歴史的言語の、つまりドイツ語の〈ここ〉において、将来の言語の可能性へのもっともラディカルな応答、潜在的にラディカルな応答であり、さらには言語だけでなく、あらゆる言葉やどんな言語をも越えてゆく生起の可能性への応答でもある。〈～のために〉は〈言葉−以前〉であり、〈ここ〉において〈ここ〉とは別のところのために語り、場を示すあらゆる位置づけ概念をそのような仕方で脱場所化するEntortungために語る応答である。ツェランの詩の〈～のために〉は言葉ではなく、自らのうちで「言葉を奪い」、自らの言葉や他のどんな言葉の「言葉をも奪う」のであって、この〈～のために〉は他のどんな言葉にfürも責任をもつことができるし、他のどんな言葉よりも前に語ることができるだろう。〈～のために〉は、言語とその機能とその働きの総体を〈言葉奪いentwortend〉しながら、他のあらゆる言葉を簒奪してゆく言葉であり、普遍的な寄生物であり、無限なものに向けてのパレクバーゼであり、言語全体の構造のパロディであるが、また〈～のために〉は、あらゆるまだ未決定の言葉(「前置詞～のために」という言葉も)に肯定的な仕方で責任をもつ言葉でもあり、そうした未決定の言葉よりも前に語り[手本として語り]vorsprechend 、それに先んじて語りながらvoraussprechend、またそうでなければ非暴力とはいえ力を奪うようにして、席を空けてやる言葉でもある。
言葉に開かれた言語概念や、 場所をもたないスペースや、言葉以前の[手本としての]代弁的な[言語のための]身振りや、そうした身振りがもつ、言語であるものすべてに対しての慈しみと冷淡な態度が〈～のために〉には認められている。しかし、言葉以前[前置詞]Vorwortであり、語ることができるものすべてへの応答や対向語[返事]Gegenwortである〈～のために〉は、語られていないものの利益になるようにだけ語るのではなく、語られえないものの利益になるようにも語る。他なるもののために、もう一度他なるもののために、くり返し別の仕方で語る〈～のために〉は、存在しないものや誰でもない者のためにそのつど語ること以外ではありえない。それゆえ〈～のために〉は、前置詞の「～のために」を語り、またそれ自体「前置詞の〈～のために〉のうちで言葉を奪われる」ことによって、「前置詞の〈～のために〉ではないものnicht für」や「前置詞〈～のために〉の奪いEnt-Für」をも語る。言語は〈～のために〉のうちでまだ自分に向かって語るし、言語の無言のために語るが、それはあたかもこの無言が言語の外部にあるかのように、また言葉がそのつど言語に対応できるかのようにして語るのではなく、むしろ、言葉を奪うという出来事に言語が身を任せ、自ら無言になってしまいながら、言葉を奪う出来事から、無言になってしまうことに向けて言語が語りかけるような仕方で語るのである。言語——〈～のために〉——は語るが、言語の外部で——〈～のために〉——は無言となる。つまり〈～のために〉は突然変異する。〈～のために〉は、どのような意味においても、さらにはどんな言葉によっても把握されえない無音mutumという意味でも、言語の突然変異なのだ(20)。
ツェランの詩は、「前置詞〈～のために〉」のうちで言葉を奪う(また前置詞〈～のために〉そのものの言葉をも奪う)ことを命令するのでなく、実行している。「言葉を奪うentwortet」という新語は、パロノマジー[19]、臨接−名、近接−名、隣接−名として「価値を奪うentwertet」ことについてと同時に「応答するantwortet」ことについても語るだけでなく、そのように語りつつもこれら二つの動詞から自立的な言葉の性格を奪い取り、また二つの動詞の一時停止[宙吊り]を言い表す「言葉を奪う」というちょうどその「言葉」のうちで、両者がたんに潜在的なものだと指摘することによって、それらの機能を停止させる。「前置詞〈～のために〉」もまた、唯一の言葉として、国語によってもたらされる名目上の統一性として語るのではなく、むしろ「～するにつれてau fur et à mesure」や「順次にau fur à mesure」の言い回しで用いられるフランス語の「比率(フュア)fur」という同音素の変種として読まれる。この言い回しは「～次第で」や「～の程度に応じて」[という意味]を述べたるだけでなく、「対応しながらentsprechend」をも述べてもいる。つまり「この対応しながら」の方は、自らの接頭語を[対応のent- から奪取のent- へと]解釈しなおすことによって、「語り−を奪いながらent-sprechend」へと変化し、さらにはツェランの詩で起こっているように、「言葉を奪う」にまで変化することができる。フランス語の「比率(フュア)」の訳語としての〈～のために(フュア)〉は〈対応〉のための語であり、同時に〈言葉奪いEntwortung〉をも言い表す言葉である。とはいえこの語は〈対応〉と〈言葉奪い〉を言い表すだけでなく、翻訳の出来事として、またそれゆえ二つの異なる言語のあいだを移行する言葉として現われることによって、〈対応〉と〈言葉奪い〉を実行してもいる。〈～のために(フュア)〉が語ることができ聴くことができるようになるのは、他方の言語[フランス語]の言葉が一方の言語[ドイツ語]の言葉としてそのつど言葉を奪うようにして、一方の言語[ドイツ語]が〈～のために(フュア)〉のうちで他方の言語[フランス語]と対応する場合である。そのうえフランス語の「比率(フュア)」はラテン語の「語るfari」から派生している。「比率(フュア)」は言葉のための言葉、言語一般のための言葉である。しかしこの言葉のための言葉は、同音素の〈～のために(フュア)〉へと変形することによって、一方の[フランス語の]言葉から他方の[ドイツ語の]言葉への移行のための言葉となるのであって、その移行において、たしかに一方の[フランス語の]言葉は他方の[ドイツ語の]言葉に応答するのだが、そのように応答できるのは、当の一方の[フランス語の]言葉が他方[ドイツ語]でもなく自分自身[フランス語]でもない場合だけである。「比率(フュア)」と〈～のために(フュア)〉とのあいだの移行は、両者が「反省の/無作用的ゼロ点」へと収縮することによって、両方の言葉、つまりフランス語の言葉とドイツ語の言葉を言葉奪いするentworten。そういう訳で〈～のために(フュア)〉ないし比率(フュア)は、たんに言語のための言葉というだけでなく、〈互いに引用しあい反射しあい、互いのために語りつつ互いに言葉をとりあう異言語どうしの運動〉のための言葉でもあるのだ。〈～のために(フュア)〉ないし比率(フュア)は、言語どうしの〈言葉奪い〉のための言葉、ベンヤミンの「無作用的ゼロ点」の解釈にしたがえば言語が生じてくる自由な無nihilのための言葉であって、異なる言語が互いと共に語り、互いのために語り、それゆえに唯一の言語を語らない場面では、空所や空虚な言語のための言葉である。
そうだとすると、言語の〈～のために〉構造は、少なくとも四重の意味において理解されうる。すなわち、[①]この構造は他なるものに代わる代用の意味で語り、この他なるものの席を確保するもの[=相関語Platzhalter]や代理人として作用するのである。そういう訳で言語は代理なのだが、そうであるのは、[②]つねに言語が各々の他なるものの利益となるように語り、他なるものに寄り添い、言語が他なるものを遠ざけ、抑圧し、排除する場合であっても、他なるものに責任をもつ限りにおいてのみである。他なるものの利益となるよう代弁する言語は、[③]そのつどすでにこの他なるものへの途上にあり、他なるものの方へ向かってゆき、そのような仕方で他なるものへの超越の運動である。しかし言語の〈～のために〉における越境Hinüberseinは、〈それ自体、肯定的な事実とも、所与の言葉もしくはたんに期待できるにすぎない言葉ともみなしえず、むしろ言語から隔たってはいるが、おそらく言語に開かれてはいる言葉の他性のうちにとどまっているもの〉へと出てゆかねばならない。つまりこの越境は空白へと赴かねばならず、あらゆる呼びかけられたものを越えて、呼びかけられていないものに、そしておそらくは呼びかけることのできないものに向けられなければならない。そしてこの越境は、[④]つねにまた〈どんなもののためでもなく誰のためでもないものein Für-Nichts-und-Niemanden〉でなければならず、このように言語を越えてゆく運動として、こうした過越 [訳注1を参照]として言語の〈言葉奪い〉でなければならない。自らの〈～のために〉のこうした四つの特徴がなくても、おそらく言語は、あらかじめ規定された(しかしそれはどのようにして、何によって規定されるのか?)領域の内部で名づけたり発言したりすることはできるだろうが、言語は、呼びかけることのできるものの領域を開示することもできなくなるだろうし、〈他性〉や〈プログラム化不可能な将来〉や〈言語が呼びかけようにも場合によっては呼びかけられないこと〉に対応することもできなくなるだろう。〈～のために〉はこうした四重の意味においてのみ言語のための言葉であって、その言語は、身近にあるもののみを登録し知らせるだけでなく、どんな言語のどんな言葉においても把握されえないものへと(自分自身においても)なお向けられながら他者性と歴史に開かれ続けるものである。
〈～のために〉が言語の運動全体や言語の各々の要素の運動を構造化する場合、〈～のために〉はこの運動を、他なるものの方へ、他なるものに向けて、さらに他なるものの向こうへと迫ってゆく愛(フィリア)の運動として構造化している。また〈～のために〉が全体や総体のために/に代わって語り、まさにそれゆえに自分自身は全体や総体ではありえず、全体や総体の一部でもありえないように、愛(フィリア)はもっとも外部の縁で運動し、自らが目指すものの外でなお運動する。〈～のために〉つまり愛(フィリア)は、言語におけるロゴス愛=文献学の運動である。シュレーゲルが名づけているように、文献学は「ロゴスによる情動触発」であり、他なる言語のための、言語以外のもののための言語による情動触発であり、他なる言語を求める性向、要求、激情furorであって、他なる言語に対し遠慮がちでありながらそこに飛び込んでいったり、大慌てでありながらゆったりとしているが、つねに[他なる言語へと]越境してゆく。ロゴス愛=文献学は、ハシディズムの敬虔世界に対するドストエフスキーの白痴[聖痴愚][20]のように振舞うのであり、白痴[聖痴愚]はこの敬虔世界との境界に無言のままぴったりと接しながら、その世界をただ愛に満ちただけのものとしては捉えていない。「ムイシュキンは/バール=シェムに向かって/彼の外套の裾に/外套−祈念の裾に口づけをする」と言うさいのこの口づけは、ロゴス愛=文献学の身振りである(21)。ロゴス愛=文献学は縁、端、もっとも外側に接してはいるが、このもっとも外側とは自己満足した思想のもっとも外側ではなく、むしろ(他なるものに接してのan Anderes)「祈念Andacht」、つまりそれ自体もっとも外側の「外套」である「祈念」のもっとも外端である。ロゴス愛=文献学の「事柄そのもの」とは、この〈～に接してAn〉なのだ。ロゴス愛=文献学は、自らの対象を定義して、そうした対象から冷静に距離をとれるようにしてくれるエピステーメーとしての学科規則を完備するようになるよりも前に、言語の事柄とすでに接点を有し、それとの接点そのものであって、この言語はまさにそのような接点、接触、情動以外の何ものからも紡ぎ出されず、言語の縁々die Säumen、その縁取りdas Säumen、その周縁化されたもの Versäumnissenから紡ぎだされる。ロゴス愛=文献学とは、言語のための代弁とその前置詞〈～のために〉であり、思考に接する祈念[21]とその前置詞〈～に接してAn〉である。ロゴス愛=文献学は〈他者−に接してAn-[Anderes]〉と〈他者−のためにFür-Anderes〉の運動であり、ヘーゲル的な絶対知における即自An-Sichと対自Für-Sich経験の裏面であるこの運動は、絶対的absolutな言語とその課程卒業Absolvenzの運動を独力で修了する。
ツェランの〈～のために(フュア)〉にかんするテクストは、ルネ・シャールの火(フュ)にかんする断片とほとんど異なるところがないくらい、まっさきに〈ロゴスを−作り出すpoetologisch〉詩作ではなく、むしろ〈ロゴスを−愛するphilologisch〉詩作である。前置詞〈～に接して〉や前置詞〈～のために〉や[ラテン語の]前置詞〈～の方へad〉の運動としてツェランの詩は自らを書き、そのようなものとしてロゴス愛=文献学を描き出している。ロゴス愛=文献学は、言語とそのうちで捉えられたものの運動全体を法典化せんとする超越論哲学などではなく、閉じた言語的全体という可能条件の下にとどまるのではなく、むしろ言語の作用とその実現の条件−以前Vor-Bedingungenに従事し、そこから全体が生じてくるようなテクスチャーの縁で作用しwirken、全体(作品)を縁として織り上げるwirken。ロゴス愛=文献学は、言語の現行形式に服するのではなく、応答Antwortenをパロノマジーによって〈言葉を奪うこと〉に変化させ、この変化によってたんなる言葉のバリエーションではなくその奪いEntzugを言語化することによって、言語の存立に干渉する。ロゴス愛=文献学は、〈各々の言葉はそれ以外の言葉に開かれているが、言葉の全体が各々の言葉に開かれているわけではない〉ことを明らかにする。ロゴス愛=文献学は、その他のあらゆる可能な学問を主導する学問やその頂点に立つ学問として現われるのではなく、むしろ規約違反や逸脱によって知のゼロ地点(「反省の無作用的ゼロ地点」やその根源的ゼロ地点)へと導いてゆく(そのつど唯一の)実践として現われるのであって、そうした知のゼロ地点では、規約[慣習]によるどんな隠蔽も明らかにされ、知の知であれ、知であれば記載することができるという要求は破棄される。[たしかに]ロゴス愛=文献学は暴力や言語や形象の超越論的な形式のために語る。しかしロゴス愛=文献学は、そうした仕方で超越論的な形式のために語りながら、それ自体は形式のうちで語ったり、そうした形式にのっとって語ったりはせず、むしろそれらの形式に対抗して語り、対向像となり、それらから隠れるのだから、〈反−超越論的で、超越論−に接しつつ超越論−のために、超越論−に向かうロゴス愛=文献学die kontra-transzendentale, die an- und für-, die ad-transzendentale Philologie〉であり続け、このロゴス愛=文献学は教令化されたどんな超越論的な文献学をも妨害せざるをえないし、企画されるどんな文献学にも先行しなければならない。ロゴス愛=文献学は、絶対的な形式で、あらゆる形式のなかでも批判的な「形式」(ベンヤミンが書いているように、形式の眩耀)であって、この「あらゆる形式の形式」はそれ自体、形式を保持することがなく、より高次の形式によって定義されることもない。ロゴス愛=文献学が超越論的ロゴス愛=文献学と特徴づけられえるのなら、それはポエジーを発展するものとしてのみ捉えるシュレーゲルの超越論的ポエジーの定義に対応していて、この発展するポエジーはつねに途上にあり、その働きや規則の発生条件の全体という目的にはけっして届かない。暴力がその力を及ぼさんとして「力を奪う」ように、文献学もまた行動しない、つまり少なくとも「行為遂行的」な仕方で行動しはするが、それは行動を奪うenthandelnためである。ロゴス愛=文献学は、行動規約をさらにまた強化する言語行為のみを遂行するのではなく、あらゆる規約を失効させる〈語り−奪いEnt-spruchung〉という出来事をも開始する。それゆえロゴス愛=文献学は、自らの個々の活動が、「扱われている」対象や主題や歴史へと単純に迫っていける(長いあいだほとんど問われてこなかったが、こうした接近こそ「解釈Interpretation」である)ものであるかどうかを保留にすることで、それらをたんに不活性化させるだけではない。ロゴス愛=文献学は、歴史的に可変なものである行動規則をさらに変化させ、変形させ、さらには抹消することで、自らがそのもとで力を及ぼすそれらの行動規則をも不活性化させる。つまりロゴス愛=文献学は、形式とその解体とを織り合わせることで、力を及ぼすwirken [織り上げる]のだ。そうであるがゆえにロゴス愛=文献学は、超−形成的[変−形的]trans-formativな運動であると同様に、形成−に向けたad-formativ運動であり無形成的aformativな運動でもある。弁護人的な実践である文献学は、普遍化されたものについて、それらが〈普遍—を越えるものÜber-Allgemeines〉(それが単一のものであろうと)のために/に代わって語っていることが明らかにならないならば、そうした普遍化されたものに関心をもつことはない。つまり自らが向かう個々の現象に即してロゴス愛=文献学がそのつど際立たせなければならないのは、そうした個々の現象が〈個々−を越えるものÜber-Individuelles〉(たとえそれが普遍化されたものに強く抵抗するようなものであっても)のために/に代わって力を及ぼすのはどこにおいてなのかという、その場所でもある。ロゴス愛=文献学のどんな身振りにおいても重要なのは前置詞〈～のために/～に代わって〉と〈～を越えてDarüber-hinaus〉であり、またどういった前置詞〈～のために/～に代わって〉においても重要なのはその受け継ぎである。ロゴス愛=文献学は、(それが極少への無限化であろうと極大への無限化であろうと)無限化の擁護者である。ロゴス愛=文献学は、あらゆるもの〈のために/代わって〉存在し無のために/代わって存在するのだから、あらゆるものや無以上のものである。自らがそうした存在であることを認めるのはロゴス愛=文献学がはじめてであるが、ロゴス愛=文献学は自らのそうした存在を他なるものに開かれたものにしておくと同時に、〈[一般的な用法と]同一の〈～のために/に代わって〉を用いてはこの他なるもののために/に代わって語ることができない〉という可能性にもそのさい開かれたものにしておくのである。
「〈～のために/～に代わって〉」における〈言葉を奪うこと〉というツェランの言葉は、〈暴力批判論〉と〈ドイツ・ロマン主義における芸術批評の概念〉にかんするベンヤミンの考察だけへの応答ではないし、ドストエフスキーの『白痴』やハシディズムの物語[M・ブーバー『バールシェムの伝説』]やノヴァーリスの断片だけへの応答でもない。ツェランのこの言葉は同時に、彼自身のテクストの各々の言葉への応答であり、そのテクストのうちでなされる言語全体への応答でもあるのだ。ツェランの言葉は、すでに語られたものを別の文脈に移し、そのようにして変形させたものをたんなる語りや継続的な語りに委ね、自らの〈～のために/に代わって〉のうちで、最初に(ベンヤミンやドストエフスキーやノヴァーリスによって)意図されたのとは別の意味のために空間をつくってやるのだが、このようにしてはじめてツェランの言葉は語りだす。ツェランの言葉は他なる言語(可能な読者の言語)のために/に代わって語り、自分自身のうちにある言葉の暴力にあらがって語りながら、言語とは別のもののために/に代わって語る。ツェランの言葉によって突き動かされるロゴス愛=文献学は、他なるものに応答するロゴス愛=文献学であり、さらに他の他なるものの利益となるように〈言葉を奪う〉ロゴス愛=文献学である。ロゴス愛=文献学における〈言葉を奪う〉は言語を騙して無言にさせるのではなく、たんなる任意の言語やたんなる任意の語り手の言語であることを言語にやめさせて、他なるものとさらなる他なるもののための/に代わる言語となりうる特徴を言語の構造に即して露出させる。つまりこの特徴において言語そのものは無言となって、自分とは別の何かに対して他なる言語への通路を開いてやるのである。これによって、応答しつつ、応答可能的[責任引き受け可能]で、強調的な意味でのロゴスを愛する=文献学的などんな言語にも備わる、構築的で脱構築的な特徴のうちの一つが言い表される。すなわち、そうした言語は、言語や形象やその暴力のエポケーのために語るのであり、このエポケーから語りだすことで、他なるもののために/に代わってそもそも語ることができるようにするのである。〈～のために/に代わって〉はそうした言語のエポケーなのだ。このエポケーによって言語は他なるもののために必要なものとなり、そのようにしてはじめて言語と呼ぶにふさわしくなる。「〈～のために/に代わって〉のうちで言葉を奪う」。それはつまり、まだ存在していないしおそらくけっして存在しない言語に応答する〈～のために/に代わって〉や〈～の利益となるように〉のうちで言葉が奪われる、ということだ。ロゴス愛=文献学とはこうした〈～のために/に代わって〉のための言葉なのである。
そういう訳で、〈ロゴスを愛する=文献学的な問いとは何か〉という問いへの最低限の答えは次のようなものだけとなる。すなわち、どのような問いもロゴスを愛する=文献学的な問いでありえるのだが、とりわけ、問うことそのものの運動に従事し、そのつど与えられる言語を越えてゆくものをそうした運動のうちで公にする問いこそがロゴス愛=文献学の問いであるといえる。ロゴスを愛する=文献学的な問いは、〈語ることと継続して語ることのために語り、他なるものの言語や言語とは別のもののために語り、他なる言語とロゴスを愛する=文献学的な問いそれ自体を(無限に[向かって]ad infinitum)言語化させるもの〉すべてであり、まさにそうしたものである。ロゴスを愛する=文献学的な問いは、言語を通過させる門(開け、〈～のために〉)なのだ。
そのような門はつねに存在することがなかった。それは閉じてしまうこともあるし、遮られることもあるし、崩れ落ちてしまうこともある。
[了]
(10) René Char, Œuvres complètes, Paris 1983, S.377. [邦訳:『ルネ・シャール全詩集』、吉本素子訳、青土社、2002年、頁]
[13] R・シャールは同名の詩集『群島をなす言葉』を1962年に出版している。
[14] 「アレクサンドリアの図書館」とは、紀元前300年ごろ、エジプトのアレクサンドリアにムセイオンの付属機関として建設された巨大な図書館施設のこと。ヘレニズム時代のあらゆる分野の文献を網羅的に収蔵し、古代世界では最大級の図書館と言われる。文献研究の殿堂を指すこともある。
[15] 「アルメ・スクレートArmée Secrète, AS」とは、ナチス・ドイツによるフランス占領直後にロンドンで亡命政府「自由フランス」を樹立したド・ゴールの秘密軍のこと。その最高指揮官はレジスタンス運動の闘将ジャン・ムーランが務めた。当時、南フランスには「コンバ」や「リベラシオン・シュド」や「フラン・ティリュール」といった共産主義系のレジスタンス組織が個別に活動していたが、これらの組織をまとめ上げ、「アルメ・スクレート」として統合したのがムーランであった。なお、ルネ・シャールは1943年にバス=ザルプ地方のパラシュート部隊隊長を務めている。
(11) こうしたことへの指摘は以下の研究のうちに見出せる。Eric Marty, René Char, Paris 1990, S.174; Horst Wernicke, >Die Bibliothek in Flammen<: René Chars Dichtung des Aufbruchs (Nachwort zu: René Char, Die Bibliothek in Flammen und andere Gedichte, Frankfurt/M. 1992, S.263f.). ホルスト・ヴェルニッケは親切にも、ルネ・シャールが彼のとの対談のなかで、シャールの詩のタイトルとレジスタンスの暗号との結びつきに注意を促していたことを私に教えてくれた。さらにヴェルニッケは、生前のシャールが協力して建設した[マルセイユ北西の]フォンテーヌ=ド=ヴォークルーズにあるレジスタンス博物館に、当時の闘争の暗号文すべてを記した擦り切れの小冊子が展示されていて、この「図書館は燃えあがっている」という暗号文もそのなかに記されていることを報告している(Brief vom 8. 2. 2005)。
(12) Paul Celan, Die Gedichte aus dem Nachlaß, hg. v. Bertand Badiou, Jean-Claude Rambach, Barbra Wiedermann, Frankfurt/M. 1997, S.214. [邦訳:『パウル・ツェラン全詩集 第Ⅲ巻』、中村朝子訳、青土社、2012年、頁]
(13) Walter Benjamin, Gesammelte Schriften, Bd. I, Frankfurt/M. 1974, S.56 [邦訳:『ドイツ・ロマン主義における芸術批評の概念』、浅井健二訳、ちくま学芸文庫、2001年、109頁]. ツェランが所有していたベンヤミン『芸術批評』研究の版における彼の読解痕跡については以下を参照。Alexandra Richter, Partik Alac, Bertrand Badiou (Hg.), Paul Celan – La bibliothéque philosophique, Paris 2004, S.302f. 芸術批評の概念にかんする研究も出てくるベンヤミン全集第二巻収録の「名著に抗して」[邦訳:『ベンヤミン・コレクション5』、久保哲司訳、ちくま学芸文庫、2010年、231-249頁]の読解には、1968年7月19日という日付けがつけられている(ebd., S.287)。[本稿でとり上げた詩]「そして暴力のように」と同日にメモされたいくつかの詩については、それらが同じようにベンヤミンの[芸術批評]研究をモティーフとし、またベンヤミン全集のその他のテクストをモティーフとしていることが指摘されている。このように「超マイスター、/ 汝もっとも低ところから / 上を目指して」(Celan, a.a.O., S.215)は、ベンヤミンによって引用された(ebd., S.67 [邦訳:135頁])シュレーゲルの表現への受け答えであり、その表現のなかでシュレーゲルは「ゲーテの『マイスター』について」という自らの『アテネウム』の論文を[一言でまとめて]「超マイスターÜbermeister」と言い表している。このツェランの詩も反省の構造と反省媒体の構造を追求している。
(14) Benjamin, ebd., S.58. [邦訳116頁]
(15) リヒテンベルク[1742-1799, 物理学者]による以下の注記との関連が考えられる。「もし拡大鏡が明敏さであるなら、知恵は縮小鏡である。そもそも君たちは、拡大鏡があるだけで諸々の発見がなされたことを考えているか。私は拡大鏡を用いて考えているし、少なくとも似たような道具によって、知的−世界のうちではおそらくいっそう多くの発見がなされている。月は逆さの鏡筒を通してみると金星のように見えるし、正しく据えられたよい鏡筒を通しても、裸眼ならやはり金星のように見える。下品なオペラグラスでもそれを通してみれば、スバルは中心星のように現われることだろう。おそらくちょうどそうした理由から、われわれよりも高度な存在は、これほどまで美しく木々や草花の生い茂った世界をカビの生えたものとみなす。星々の瞬く空は、逆さにされた望遠鏡を通して見ると、われわれには空虚なものに見えてしまう」[D 469](G. Ch. Lichtenberg, Schriften und Briefe, Bd.I, hg. v. Wolfgang Promies, München 1968, S.301f.)。この箇所を教えてくれたクラーラ・ヘントリクスに感謝する。
[16] Fr・シュレーゲルやノヴァーリスにおいて、絶対的なものへと高まってゆく自我の内省の運動は、数学的な表現に訴えられて「累乗化Potenzieren」(シェリング哲学ではしばしば「勢位高揚」と訳される)と呼ばれ、逆に自我の外部に出て行って反省の段階を低めることは「開平Wurzelausziehen」[根を求めること]と呼ばれる。詳しくはベンヤミン『ドイツ・ロマン主義における芸術批評の概念』の69頁を参照。
[17] 「無作用的ゼロ点」とは、それ以上遡行不可能で絶対的な、反省の開始点のこと。ベンヤミンは『芸術批評の概念』においてフィヒテやシュレーゲルがこのような中心点からそれぞれの反省理論を構築していると説明している。「反省が手に入れようとする思惟は、反省とともにはじめて発生する。それゆえ、単一的な反省はどれも無作用的ゼロ点から絶対的に発生する、と言うことができる」(73頁)。反省はこのゼロ点=無から発生する。
(16) P. Celan, a.a.O., S.213.[邦訳頁]:「汝、ミヒャエラ、…汝、アウラ、…汝、知りつつも知らざる者、/反省の/無作用的ゼロ点で/…」。バーバラ・ヴィーダーマンは自らが編纂したツェランの詩の『注解つき全集』のなかで、「反省」や「無作用的ゼロ点」の概念の解説として生理学の教科書を参照しているが(Frankfurt/M. 2003, S.968)、そうした参照はこの詩節とベンヤミンとの関係づけによって価値を低められることはなく、むしろ拡大される。
(17) Walter Benjamin, a.a.O., S.63.[邦訳129頁]. Vgl. S.39.[邦訳73頁].
[18] 「対向逆説」もしくは「対向パラドクス」[英:counterparadox]とは、イタリアの心理学者マーラ・セルヴィニ・パラツォーリを中心としたミラノ派が定式化した家族心理療法の一つ。自分では制御できない症状に悩むクライアントに対し、わざと症状を起こすよう指示するなどして、表面的には症状や問題が悪化する方向へ治療をすすめるが、それによってむしろクライアント自身が自分の意志で症状を再現するようにさせて、症状の意識的にコントロールできるようにする療法。詳しくはパラツォーリ他、『逆説と対向逆説』(鈴木浩二訳、星和書店、1989年)を参照。
(18) Ebd., S.199. [邦訳264頁。詳細に引用するなら以下の通り。「ロマン主義の考える芸術においては、しかし、批評は可能かつ必要不可欠であるばかりでなく、ロマン主義の芸術理論のなかには、批評を作品よりも高く評価するという逆説が、斥けがたく存在している。(中略)研究者たちは、とくにフリードリヒ・シュレーゲルのことを、文学的想像力が欠如していると評してきたが、シュレーゲルについてそうした欠如を言い立てるのは、厳密な意味において正しくない。というのは、彼はまず何よりも、実作者という意味での詩人たらんと欲したわけではなかったからである。創作された作品を絶対化すること、つまり批評的に振舞うことこそが、彼にとっては最高次のことだった。これを、比喩を用いて具象化するなら、作品のなかに眩耀を発生させること、と言い表すことができる。この眩耀——冷徹な光——が、もろもろの作品の多数性を消滅させる。この冷徹な光が、理念なのだ」(263-264頁)。]
(19) Vgl. Phaidon 99e. [邦訳:『パイドン』、岩田靖夫訳、岩波文庫、1998年、129頁。「そして、肉眼で事物を直接に見たり、各々の感覚で事物に直接触れようとしたりすれば、魂はまったく盲目になってしまいはせぬか、と僕[ソクラテス]は恐れたのである。そこで、言論(ロゴス)の中に逃れて、その中で存在するものの真理を考察しなければならない、と僕は思った」。]
(20) この「突然変異」にかんしてのより詳しい解説は、以下の私の論文にある。Häm – Ein Gedicht Celans mit Motiven Benjamins, in: Jüdisches Denken in einer Welt ohne Gott. Fsetschrift für Stéphane Mosès, hg. v. Jens Mattern, Gabriel Motzkin, Shimon Sandbank, Berlin: Vorwerk 8 2001, S.173-197.
[19] 「パロノマジーParonomasie」とは、語源の同じ語、または音の類似した語を掛け合わせて用いる修辞技法。ここでは「暴力Gewalt」と「力を奪うことEntwalten」、「言葉Wort」と「言葉を奪うことEntworten」と「応答することAntworten」などのつながりのことを指す。
[20] 「ハシディズムChassidismus」とは、18世紀にバアル・シェム・トーヴが提唱したユダヤ教内部の敬虔主義運動。ユダヤの出自であったツェランもこのハシディズムと深い関係がある。たとえば1958年の「ハンザ自由都市ブレーメン文学賞受賞の際の挨拶」のなかで、ツェランはこう語っている。「わたしがそこから……出てきた土地、わたしがそこから出てみなさまのもとにやってきた土地は、ほとんどのみなさま方には未知の土地であるかもしれません。そこは、マルティン・ブーバーがわたしたちみなにドイツ語で再話したあのハシディズムの物語の少なからざる部分が生まれた土地です」(『パウル・ツェラン詩文集』、飯吉光夫 編訳、白水社、2012年、100頁)。
またツェランの詩に出てくる「ムイシュキン」とは、ドストエフスキーの『白痴』[1868年]の主人公ムイシュキン公爵のことである。だがドストエフスキーがムイシュキン公爵を指して「白痴」と言うとき、それは「愚者」や「世間知らず」よりはむしろ「聖痴愚」を意味していることに注意しなければならない。この「聖痴愚」は「教権と封建領主、国家権力との癒着が進行し、坊主といえば、食い肥りの女たらしが相場であったロシアで、権威や世の中の思惑にこびず、常識も羞恥も捨てて、「真実の神の言葉」、すなわち民衆に本音を声高に吐いてくれる」存在であったという(江川卓、『ドストエフスキー』、岩波新書、2004年、111頁)。
(21) この詩節のなかで、マルティン・ブーバーの『バールシェムの伝説』[1908年]に由来する、ハシディズムのラビの「外套−祈念」の「裾[縁]」にキリスト教徒が口づけすることとして描かれているものには、これは注意されるべきことだが、カフカが自らによって「なおざりにされたものVersäumtes」を熟慮し、それについて以下のように述べた有名な覚え書きを思わせるところもある。「私は、キルケゴールのように、たしかにひどく衰えつつあるキリスト教の手によって生かされてきたのではなく、またシオニストのように、はためくユダヤ教徒のタリス[ユダヤ教徒が祈祷のさいに羽織る祭服]の隅の先端をまだつかまえてもいなかった。私は終わりもしくは始まりである」(Franz Kafka, Nachgelassene Schriften und Fragmente II, hg. v. Jost Schillemeidt, Frankfurt/M. 2002, S.98)。
[21] 「思考と接する祈念Andacht an das Denken」という表現もドイツ語におけるパロノマジーであり、「祈念Andacht」の  -dacht は語源上 Denken と等しい。じっさいツェラン自身も「思考Denken」「感謝Danken」「祈念Andacht」の語源的つながりを意識した次のような発言をしている。「思うDenkenと感謝するDankenは、ドイツ語では同じ語源を持つものです。その意味を追跡する者は、《想うGedenken》《記憶しているeingedenk sein》《記念Andenken》《祈念Andacht》などの意味領域にはいっていくことになります」(『パウル・ツェラン詩文集』、100頁)。
ヴェルナー・ハーマッハー「文献学−のために」(2009年)[2/2] - dans un coin quelconque de ce qui est
