編集部から一言 量子コンピューターはこれまでにも本誌で何度か取りあげてきましたが,今回のはまったく違うタイプです。
計算とは,そもそも情報を示す物の物理状態(そろばんの玉の位置など)を変えることがベースにあります。なので,新しい物理現象が見つかると,それを利用した新しい計算法が生まれる可能性があります。
これまでの量子コンピューターは量子力学の「重ね合わせの原理」(1であり,同時に0でもある)を利用したものでしたが,今回ご紹介するのは,量子力学の「識別不可能性の原理」を使います。よくわからない? では,本誌をお読みあれ。
もうひとつ,ディープな物理の話題を。
物理学の最終目的は,万物を説明する究極理論の構築です。新しく登場したE8理論に従って,素粒子を配置すると,まるで曼荼羅のような美しい幾何学模様が現れます。この画像だけでも,記事ページでぜひご覧になって下さい(E8理論の提唱者がサーファー兼フリーの物理学者っていうのもステキです)。
今月はおすすめが多いな～。
ティラノサウルスの化石から赤血球が見つかった!というすごいお話もあります。
さらにさらに,甲虫(カナブン)の脳に電極をさして,リモコンで好きな方向に飛ばす研究などというのも。
ウェブの生みの親であるバーナーズ=リーが書いた「ウェブを殺すな」もぜひ読んでいただきたい1本です。
他には,幻覚剤(マジックマッシュルームの主成分)を医療に使うための研究,ジェーン・グドールへのインタビュー,オリンパスの写真コンテストの出展作品など。
※この商品は在庫がございます。お近くの書店もしくは
セブンネット書店にてご注文ください。
量子情報
もうひとつの量子コンピューター  古田彩
量子情報
ボース・アインシュタイン凝縮で計算  T. バーンズ/山本喜久
ロボット工学
翔べ!昆虫サイボーグ  M. M. マハルビズ/佐藤裕崇
物理学
幾何学で迫る究極理論  A. G. リージ/J. O. ウェザロール
古生物学
血の通った化石  M. H. シュバイツアー
情報技術
ウェブを殺すな  T. バーナーズ=リー
精神科学
幻覚剤を医療に  R. R. グリフィス/C. S. グロブ
動物学
ジェーン・グドール チンパンジーと歩んだ50年  K. ウォン
生物学
サイエンス・イン・ピクチャー 生命の美  D. カステルベッキ
技術革新
新発想 やわらか頭のアイデア集  SCIENTIFIC AMERICAN編集部
ダイジェスト
サイエンス考古学
気候傾向への懸念/重力/鉄筋コンクリート/金星の大気/つらい針仕事/火花遊び
フロントランナー挑む
骨を中心に病気を見直す新しい概念の提唱へ  高柳広(東京医科歯科大学)
NEWS SCAN
国内フラッシュ
スキルミオン結晶/軌道面が直立した惑星/とことん微細な分光解析/鉄鎧なしスケーリーフット/演算も記憶もできる素子/「あかつき」故障原因は弁
国内ウォッチ
沖縄近海の海底下に巨大熱水湖/マクスウェルの悪魔ができた
海外ウォッチ
群れ飛ぶ粒子/幽霊粒子が大量に/あなたのがんは何歳か?/誰がためにノーベルの鐘は鳴る/ガラスを遠隔破壊/キリンは浮くの?/遺体を寄付してお金を節約/電池内蔵ボディーアーマー/眠りの効用/真空調理法の科学/誤評価の落とし穴/血液脳関門を破れ/フォトニック結晶の設計図
砂漠の駝鳥 当世かがく考
大学は58億円で魂を売ったのか  滝順一
ANTI GRAVITY
これなら明日も安心だ  S. マースキー
パズルの国のアリス
正八面体サイコロで賭けをしよう  坂井公
ブックレビュー
『量子の海、ディラックの深淵』  佐々木節
『なぜ科学を語ってすれ違うのか』  吉永良正
<連載>森山和道の読書日記 ほか
Information
SEMICOLON
次号予告
今月の科学英語
2011年3月号 | 日経サイエンス
