リノベーション部門拡大の足掛かりに独立採算制への移行を検討
長引く不況の中、九州地方でも、公共投資をはじめ民間も含んだ建設投資額は全国平均を上回るペースで減少しており、建設企業の経営は厳しさを増している。福岡県で集合住宅、店舗、個人住宅などの建築工事を手がけるD社も、需要の伸び悩みを実感し、中古マンションなどを大幅に改装するリノベーション事業を主力とした業容への移行を決意することになった。
リノベーションは、新築物件より割安で、間取りを自由に改装できることから、近年需要が高い。市場規模も平成21年度の1,550億円から平成25年度には41.9%増の2,200億円と拡大が予想されている(平成22年(株)富士経済)。
ただD社では、新事業を拡大する一方で、当面は従来事業も平行して取り組んでいく必要性があった。そこで、各事業の責任と権限を明確にし、各事業で収益化が図れるよう、それぞれの事業(建築工事、住宅工事、リノベーション)に自立性を持たせた独立採算制(キーワード解説)の導入を検討、まずはその足掛かりとして経理業務も分担させるべく準備が進められた。
本部一括の経理で担当者以外にその内容が伝わりにくく、試算表の作成も遅い
同社の経理業務は、各事業部の経理を本部の経理担当者が一括して処理するスタイルである。そのため、会計システムを操作できるのも経理担当者だけであり、各部署の責任者等が現場で経理処理を進めることはできず、内容の確認も不可能。毎月の試算表の作成にも時間がかかっていた。
世の中のスピードが一段と速くなる中、企業が、それぞれの部署の責任者等の状況判断や意思決定にスピード感を持たせることは、極めて重要である。経理業務がこのような時間がかかるシステムでは、経営についての課題を見落としたり、意思決定を遅らせたりすることにつながりかねない。リノベーション部門への事業拡大に先立ち、早急に経理業務の体制の見直しがクローズアップされたのは、こうした管理会計からの視点であった。
マニュアルなどの作成とその運用体制の整備が課題
経理業務体制の再編の必要性を強く感じていたのは、社長や経理担当者であった。「まずは経理マニュアルや、経理と各部署をつなぐ情報共有体制の整備に取り組むことが必須。そのことによって事業部ごとに経理業務の実施も可能となってくる」。ここまでは認識していたが、そのためには何をどう具体的に着手すればいいのかわからず、同社は経営戦略アドバイリー事業の入口支援でアドバイスを求めた。
アドバイザーからは経理業務体制の再編の概要や留意点、効果について貴重な示唆を得ることができた。しかし、実際に踏み切るには、まだ多くの課題が残されていたため、出口支援において、再編実施に向けたサポートを受けることになった。
事業部ごとに経理処理が行える経理処理規程の作成・整備を検討
出口支援では、まず、現在本部で一括して行っている経理業務の作業内容を調査し、独立採算制への移行を視野に入れた支援計画を作成・実施した。その主な内容は次の3つである。
一つ目は、各事業部においてそれぞれ経理処理を行える経理マニュアル類を作成したことである。これは3部門間の共通点や相違点を整理し、必要な手順などを盛り込んだもの。作成されたマニュアル類は、経理業務の年間・月間スケジュールや、売上・原価マニュアルや販管費マニュアルなど多岐にわたった。
そのほかにもスケジュールや試算表の見方など、新たに経理業務を行う社員の誰が見ても分かるような、指導のための書類も整備した。
試算表作成の迅速化に向け社内体制を整備 勘定科目の変更など会計システムも改善
次に、スピード感を持って試算表を作成できる社内体制を整備することにした。目標に掲げたのは、試算表上で数値化した当月の経営情報を、その翌月には検討できるようにする、ということである。この目標を念頭に、社内の情報の管理体制や書類の整備状況などを精査し、無駄な作業やこれまで知らなかった業務などがないかどうかを検討するように指導した。これを踏まえて、試算表の作成が迅速に行えるスケジュールを確認することができた。
さらに、部門別に業績把握ができるようにするため、会計システムの改善も行った。具体的には、原価や販管費を部門別に計上したり、部門ごとに負担する経費と本部が負担する経費を分けて計上したりするのに必要な勘定科目の変更などである。これについては、新たに増員した経理担当社員1 名に新しいシステムでの作業を指導し、旧システムからの移行作業も担当させた。
迅速・的確な経営判断のできる環境を整備 社員のモチベーション向上等の波及効果も
こうして社内の経理業務体制が再編され、事業部ごとに迅速かつ的確な経営判断を行える環境が整った。この環境のもと、今後リノベーション事業の拡大に主眼を置いた経営戦略が進められていくことになる。その取組はまだ緒についたばかりであるが、既に具体的な数字がタイムリーに示されるようになったことで社員のモチベーションが向上し、今まで経理業務だけに携わっていた社員を他の業務に割り振ることができるようになった等、経理業務体制を整備したことによる波及効果も確認された。
なお、新しい社内体制や会計システムは運用を開始したばかりであるため、今後運用していく中で不具合や改善点が出てくることが予想される。同社としては、その都度さらに専門家の支援を受けるなどして、社内体制や会計システムをつねに最適な状態に保ち続けていくことが必要である。
独立採算制
同じ企業の中で、事業部、営業所、工場、店舗などの経営単位が、自己の収支によって財務的に自立しているマネジメントシステムのこと。独立採算制では、各経営単位に新たな法人格を与え、別法人化するケースもある。
［CASE04］D社 | 平成24年度 事業転換ケースブック
