最適化ペイン: [一般] タブの概要モデルのアクティブなコンフィギュレーション セット用に最適化を設定します。最適化は、シミュレーションとコード生成の両方に対して設定されます。ヒント[最適化] ペインを開くには、Simulink® エディターで、[シミュレーション] 、 [モデル コンフィギュレーション パラメーター] 、 [最適化] を選択します。Simulink Coder™ の最適化は、Simulink Coder 製品がシステムにインストールされている場合にのみ表示されます。GRT ベースまたは ERT ベースのシステム ターゲット ファイルを選択すると、利用可能なオプションが切り替わります。ERT ベースのターゲットの最適化には、コード生成時に Embedded Coder® ライセンスが必要です。各パラメーターのライセンス情報の詳細は、後述する「依存関係」のセクションを参照してください。参考「[コンフィギュレーション パラメーター] ダイアログ ボックスの概要」「最適化ペイン: 一般」「高速化の実行」コード生成については、「パフォーマンス」を参照してください。
ブロック削減ブロックのグループを縮約または削除することによって実行時間を短縮します。設定既定の設定: オン
オンSimulink ソフトウェアによって以下のブロック パターンが検索され、削減されます。 冗長型変換 — 不要な型変換ブロック。型 int の入力と出力をもつ int 型変換ブロックなど。デッド コード — 未使用コード パスに含まれているブロックまたは信号。シングルタスク システムにおける高速から低速への Rate Transition ブロック — 入力頻度が出力頻度より高い Rate Transition ブロック。
オフSimulink ソフトウェアでは、最適化が可能なブロック パターンは検索されません。シミュレーションと生成済みコードは最適化されません。ヒント[ブロック削減] を選択すると、Simulink によって特定のブロック グループがより効率的な 1 つのブロックに縮約されるか、完全に削除されます。これにより、モデルのシミュレーションと生成済みコードの実行が高速化します。 ブロック削減を行っても、ソース モデルの外観は変わりません。 調整可能なパラメーターを使用しても、デッド コード除去によるブロックの削減は回避できません。ブロック削減が行われると、削除されたブロックの並べ替え順は Simulink に表示されなくなります。Simulink Coder ライセンスをお持ちの場合、ブロック削減の対象となるのはブロックを実行する部分に相当する生成コードのみです。サンプル時間の定義やデータ型などのその他の補足データは、生成済みコードに残る可能性があります。デッド コード除去-  "未使用コード パス" 内のブロックと信号はすべて、生成済みコードから除去されます。 ブロックが未使用コード パスの一部としてみなされるには、以下の条件が満たされている必要があります。ブロックのすべての信号パスが、実行されないブロックで終了している。実行されないブロックの例には、Terminator ブロック、無効になった Assertion ブロック、ブロック削減用に設定された S-Function ブロック、コード生成時の MAT ファイルのログが無効になっている場合の To Workspace ブロックなどが含まれます。ブロックからのグローバル信号ストレージ下流が、そのブロックのいずれの信号パスにも含まれていない。調整可能なパラメーターを使用しても、デッド コード除去によるブロックの削減は回避できません。
次のブロック線図に示されている信号パスがあるとします。[ブロック削減] をチェックした場合、Simulink Coder ソフトウェアは各信号パスに次のように応答します。信号パスSimulink Coder ソフトウェアの応答
最適化ペイン: 一般 - MATLAB & Simulink - MathWorks 日本
