はじめて投稿させていただきます!
ただいま、下記の挙動について、数値がどうなるか、検証を試みています。
(1) AdwordsキャンペーンAの広告をクリック
(2) 目標1に到達
(3) ブラウザを閉じずに、Googleで検索
(4) AdwordsキャンペーンBの広告をクリック
(5) 目標2に到達
この場合、広告別コンバージョンの集計結果としては
［キャンペーンA］目標1:1件
［キャンペーンB］目標2:1件
となりますか?
ちょっとテストをうまく設計できていないのですが、
どうも、キャンペーンA,Bともに［目標1:1件、目標2:1件］の2件ずつでダブルカウントされている気がします。
()
ちなみに、Visionalistの訪問回数単位の指標は、セッション開始時の進入経路のみを考慮するため、
キャンペーンAで各1件、キャンペーンBはコンバージョンなしになります。
白井さんの投稿などから
「utmzの値は、(4)の段階でキャンペーンBの方に書き換えられる」こと、
「参照サイト(referer)はセッション中は上書きされない」こと、は分かったのですが、
キャンペーンの集計結果として、どちらに紐付くのかを知りたいです。
ご存じの方がいましたら、ご教示お願いします!
白井です。
同一セッション内で、複数の外部サイトからの流入がある(単純化のため、A,Bの二回とする)。
この場合、実際の行動は一回のセッションだが、レポート側で二つのセッションが記録として残る。
1. 一つは完全(通常通りの情報を持つ)なセッション
2. もう一つは、不完全なセッション(閲覧開始や、コンテンツ情報が無い、キーワード情報はみられるが、セッション数0とか出る)
で、この1,2のセッションは、どういう参照元、ゴール達成の情報を持つかですが、、、
1のトラフィック情報の方は、今回の場合は、単なる参照サイトではないので、Bで上書きされる、、、はず。
ここで、僕の知識も留まっていたので、少し僕も調べておきます。
ご存じの方がいましたら、ご教示をお願いします!
昨日、もうちょっと雑音の少ないテストをやってみました。(Adwordsではなく通常のキャンペーン計測)
(1) campaign=gatest1a で進入(URL直打ち)
(2) 目標3に到達
(3) ブラウザを閉じずに、campaign=gatest1b をURL直打ち
(4) 目標4に到達
(5) 1から4までを別々のブラウザで実行(ChromeとIE)
結果は、gatest1aのセッション数が2、gatest1bのセッション数が0でした。
コンバージョン数はどちらも0でしたが。。(目標設定してから機能するまで時間がかかるようですね)
目標設定したページへの訪問数も、同じくaで2件、bで0件でした。
ちなみに、一晩あけて今、直接訪問で再訪問して、目標3と4に到達すると、
utmzが上書きされていたまま保持されるので、gatest1bの方で各1件、ということですかね。。
ちょっとFAQの趣旨とずれてしまうかもしれませんが、途中経過報告まで。
同一セッション内に複数の広告をクリックした場合の集計について « アクセス解析Q&Aフォーラム
