スマホでIP電話を使う上で、最適な方法をずっと探してきました。
そしてやっと結論がでました。
現在は次の運用方法が最も優れています。
IP電話サービス：G-Call050
SIPクライアント：CSipSimple
そこで、今回は「G-Call050」を「CSipSimple」で使う際の検証を行います。
【これまでの経緯】
今までに多くのIP電話の検証を行ってきましたが、そのどれもが一長一短で「これが一番！」というものはありませんでした。
と言ってもスマホで有用なIP電話サービスは少なく、次の3つしかありません。
050plus
メリット：初心者でも使える
デメリット：（他の2つに比べて）音質が悪い
FUSION IP-Phone SMART
メリット：月額無料、好きなSIPクライアントが使える
デメリット：通話料が高い
G-Call050
メリット：高音質・低遅延、低速回線にも強い
デメリット：専用アプリがかなり悪い
私の場合、使いやすさよりも音質を重視するので、専用アプリには目をつぶって「G-Call050」を使っていました。
しかし、今回「G-Call050」のSIP情報の抽出に成功したことにより、専用アプリの呪縛から逃れ、好きなSIPクライアントで使えるようになりました。
そこでSIPクライアントに「CSipSimple」を使い、「G-Call050」の音声コーデックを変更し、その音質を検証しました。
「G-Call 050」と「050plus」については、この記事を参照してください。
＜スマホでIP電話「G-Call050」のすすめ＞
＜スマホでIP電話「050plus」のすすめ＞
各IP電話の音質比較はこの記事を参照してください。
＜スマホでIP電話「各社の音質比較」編＞
SIP情報の抽出法方は、この記事を参照してください。
＜「G-Call 050」のSIP情報を抜く方法＞
【音質・遅延の検証結果】
［音質の比較］
音質の比較については、「FUSION IP-Phone SMART」の録音機能を使いました。
なお、遅延の測定は別に行なっているため、このデータはすべて光回線のWiFi接続によるものです。
実は遅延測定と音質比較の録音を同時に行いたかったのですが、携帯で録音すると音質が若干劣化してしまい、コーデックによる差がわかりづらくなってしまいました。
そこで、より正確な音質を得るため、「FUSION IP-Phone SMART」の留守電機能を利用しました。（FUSIONの録音は128kbpsの高ビットレートで録音可能）
以下に、実際に録音した音声データを一覧にします。
（夜中に録音している関係上、音量は小さめです。）
＜音声の元データ＞
再生
＜G-Call050音質検証＞

