
発作時の治療
喘息治療は大きく喘息をコントロールするための長期管理と発作に対応する発作治療に分けられます。治療では適切な長期管理を行なって発作を起さないように、あるいは発作が起こっても軽くすむようにすることが基本になります。
発作が起こってしまえば発作の治療を行いますが、発作といってもいろいろで、喘鳴/胸苦しさ程度の軽いものから意識障害を来たす重篤なものまであり、発作強度に対応した治療が必要になります。
以下、喘息発作時の治療について成人喘息・小児喘息と分けて、喘息予防・管理ガイドライン2009(日本アレルギー学会:協和企画)に記載されている内容に基づいてに述べます。
成人喘息
一般的な発作の治療薬
急性増悪時の発作治療薬として用いられる薬は、主として短時間作用性β2刺激薬、テオフィリン薬、ステロイド薬になります。
(1)
吸入β2刺激薬
発作治療の基本的な治療薬で、ガイドラインの長期管理でも発作治療として吸入SABA(短時間作用性β2刺激薬)が記載されています。
携帯用の定量噴霧式吸入器(サルタノールインヘラー、メプチンエアーなど)で1回に1〜2吸入使用しますが、急な喘息症状際しては吸入SABAを最初の1時間は20分ごと、以後1時間ごとを目安に改善するまで吸入すると記載されています。
しかし、20分ごとに3回吸入しても改善しないときは救急外来を受診するのが適切だと考えます。なお、スペーサーを使用するとそのまま吸入するより、より有効とされていますし、ネブライザーによる吸入は効果的とされている。
当院では発作時の対応としては、まず即効性のある吸入SABAを使用するようにしています。そして、吸入しても改善が得られないときは受診するように指導しています。
(2)
アドレナリン0.1%皮下注射
β2刺激薬の吸入でも十分な効果が得られないような緊急の場合に使用します。アドレナリン0.1%皮下注射(ボスミン)を0.1〜0.3mlを皮下注射、20〜30分ごとに反復投与できますが、脈拍を130/分以下に保つようにモニターします。当院では緊急用としてボスミンを備えていますが、かつては、ときに使用したこともありますが、最近では使用した患者さんはほとんどありません。一般的には20〜30分ごとに反復投与することはほとんどないと思います。
(3)
テオフィリン薬(アミノフィリン注)
中発作以上のときに使用するのはアミノフィリン(ネオフィリン注)で、点滴で投与するのが原則です。一般に等張補液薬(ソルでム3など)200〜250mlに必要量のアミノフィリンを必要量入れて、最初の半量を15分程度、残りの半量を45分かけて投与するのが安全とされていますが、点滴の途中でテオフィリンの中毒症状(頭痛、悪心、嘔吐、品脈、不整脈など)が出現すれば直ちに中止します。
なお、アミノフィリンを投与する場合、発作前にテオフィリン薬が投与されていないかどうかを確認して用量を調節することが重要で、テオフィリンの血中濃度をモニターして投与することが望まれます。
(4)
副腎皮質ステロイド(ステロイド薬)
ステロイド薬の全身投与(注射、内服を指し、吸入ステロイドは局所投与となります)の適応は、中等度以上の発作、ステロイド薬の全身投与を必要とする重症喘息発作の既往、入院を必要とする高度重症喘息発作の既往、その他、ハイリスクグループに属する症例などと記載されています。
中等度以上の発作では、まずヒドロコーチゾン(ソル・コーテフ、サクシゾン)200〜500mg、またはメチルプレドニゾロン(ソル・メドロール)40〜80mgを使用し、以後、状況に応じて4〜6時間ごとに静注します。最初の投与は30分〜1時間を目安にして点滴で投与することが推奨されています。
なお、アスピリン喘息においてはデキサメタゾン(デカドロン)、ベタメサゾン(リンデロン)などのステロイドを使用する方が良いとされています。
(5)
抗コリン薬
発作時に吸入β2刺激薬に抗コリン薬を加えると、β2刺激薬単独よりも気管支拡張効果が増強されると報告されていますが、一般的にはあまり行なわれていないのが現状です。
(6)
酸素吸入
呼吸困難が強い場合やPaO2が80mmHg未満(SpO295%未満)のときには酸素投与を開始します。その際、PaO2が80mmHg前後、SpO295%前後を目標とします。
(7)
その他の治療
最近感染時には抗菌薬を投与しますが、去痰薬などは必ずしも必要ではないとされています。
家庭での対応
急性増悪時の対応は、発作の強度が中等度・高度であれば救急外来を受診しますが、軽度であれば自宅で対応はある程度可能となります。自宅での対応としては、急性増悪が軽度な場合は短時間作用性吸入β2刺激薬を2吸入行い、改善のない場合は20分後に2吸入、さらに改善しなければ20分後に2吸入追加し、それでも改善しなければテオフィリン製剤(ネオフィリン錠、ネオフィリン末など短時間作用性のもので、テオドール、テオロングなどのテオフィリン徐放製剤ではありません)を頓用するか病院へ行く。
なお、この場合に、最初に短時間作用性吸入β2刺激薬を2吸入行うと同時にテオフィリン製剤を服用しても問題ないと思います。また、病院へ行った場合、必ず自宅で使用した薬の種類と回数を医師に伝えることガ重要です。
簡単にまとめますと、20分ごとに短時間作用性吸入β2刺激薬を2吸入で3回(1時間に2吸入を3回)行っても改善が見られない場合は、病院へ行くことが原則となります。
(喘息予防・管理ガイドライン2009より抜粋)
短時間作用性吸入β2刺激薬の吸入で効果がなく症状が持続し、かつ下記のような症状が一つてせもあれば、経口ステロイド薬(プレドニン5mg)3〜4錠を内服のうえ、直ちに救急外来を受診します。
・中等度以上の喘息症状
・β2刺激薬の吸入を1〜2時間沖に必要とする
・気管支拡張薬で3時間以内に症状が改善しない
・症状が悪化していく
中等度以上の急性増悪の場合は、短時間作用性吸入β2刺激薬の吸入時にプレドニン20〜30mg内服して、ただちに救急外来を受診します。プレドニンを内服しても即効性はありませんが(一般的に効果は4〜5時間に出現)、さらに悪化するのを防ぐ意味あいがあります。したがって、当院では中等度以上の急性増悪の場合は、短時間作用性吸入β2刺激薬を2吸入を行うと同時に、プレドニンを10〜20mg(2〜4錠)を内服してもらうこともあります。
これらの対応については、先生それぞれの考え方がありますし、、上に記した内容は必ず「こうしなければならない」というものではありません。患者さんの治療状況によってケースバイケースとなりますので、どうすべきかが良くわからない方は、あらかじめ自己管理計画書(アクションプラン)を医師に書いておいてもらうとよいでしょう。
喘息発作の強度および発作治療ステップ
発作の強度と発作治療ステップは下表のように分類されます。
発作強度
呼吸困難2)
動作
検査値1)
発作治療
ステップ
PEF
SpO2
PaO2
PaCO2
喘鳴/
胸苦しい
急ぐと苦しい
動くと苦しい
ほぼ普通
80%
以上
96%
以上
正常
45mmHg
未満
1
軽度
(小発作)
苦しいが
横になれる
やや困難
中等度
(中発作)
苦しくて
横になれない
かなり困難
かろうじて歩ける
60〜
80%
91〜
95%
60mmHg
超
45mmHg
未満
2
高度
(大発作)
苦しくて
動けない
歩行不能
会話困難
60%
未満
90%
以下
60mmHg
以下
45mmHg
以上
3
重篤
呼吸減弱
チアノーゼ
呼吸停止
会話不能
体動不能
錯乱
意識障害
失禁
測定不能
90%
以下
60mmHg
以下
45mmHg
以上
4
パルスオキシメーター測定値はSpO2になります。
1)
気管支拡張薬投与後の値を参考とする
2)
発作強度は主に呼吸困難の程度で判定し、他の項目は参考事項とする。異なった発作強度症状が混在するときは発作強度の重い方をとる。
発作治療ステップに対応した治療
発作の治療は発作治療ステップによって、それぞれ以下のように対応します。当然のことながら発作強度によって対応は異なります。患者さんにとって大切なことは、自宅治療で良いか、救急外来を受診すべきかですが、基本的には喘鳴・小発作では自宅治療で可、中発作以上は救急外来受診ということになります。
治療目標:
呼吸困難の消失、体動・睡眠正常、日常生活正常
PEFが予測値または自己最高値の80%以上、酸素飽和度>95%以上
平常服薬、吸入で喘息症状の悪化なし
発作治療
ステップ
治療
自宅治療可、救急外来入院
ICU管理1)
1
β2刺激薬吸入、頓用2)
テオフィリン薬、頓用
自宅治療可
2
β2刺激薬ネブライザー吸入反復3)
アミノフィリン点滴静注4)
ステロイド薬点滴静注5)
酸素吸入(1〜2L/分)
ボスミン皮下注6)
抗コリン薬吸入考慮
救急外来
・1時間で症状が改善すれば帰宅
・2〜4時間で反応不十分
・1〜2時間で反応なし
入院治療高度喘息症状治療とし
て 発作治療ステップ3を施行
3
アミノフィリン持続点滴7)
ステロイド薬点滴静注反復5)
酸素吸入(PaO2 80mmHg前後を
目標に)
ボスミン皮下注6)
β2刺激薬ネブライザー吸入反復3)
救急外来
1時間以内に反応なければ入院
治療
悪化すれば重篤症状の治療へ
4
上記治療継続
症状、呼吸機能悪化で挿管1)
酸素吸入にもかかわらず、PaO2
50mmHg以下および/意識障害を
伴う急激なPaCO2の上昇
人工呼吸1)、気管支洗浄
全身麻酔(イソフルラン、セボフ
ルラン、エンフルランなどによる)
考慮
直ちに入院、ICU管理
1)
ICUまたは、気管内挿管、気管支洗浄などの処置ができ、血圧、心電図、パルスオキシメーターによる継続的モニターが可能な病室。重症呼吸不全時の挿管、人工呼吸装置の装着は、時に危険なので、緊急処置としてやむを得ない場合以外は複数の経験ある専門医により行われることが望ましい。
2)
β2刺激薬pMDI:1〜2パフ、20分おきに2回反復可。無効あるいは増悪傾向時β2刺激薬1錠、またはアミノフィリン200mg頓用。
3)
β2刺激薬ネブライザー吸入:20〜30分おきに反復する。脈拍を130/分以下に保つようにモニターする。
4)
アミノフィリン6mg/kgと等張補液薬200〜250mlを点滴静注、1/2量を15分間程度、残量を45分程度で投与し、中毒症状(頭痛、嘔気、動悸、期外収縮など)の出現で中止。発作前にテオフィリン薬が十分に投与されている場合は、アミノフィリン半量もしくはそれ以下に減量する。通常、テオフィリン服用患者では可能な限り血中濃度を測定。
5)
ステロイド薬点滴静注:ヒドロコルチゾン200〜500mg、メチルプレドニゾロン40〜125mg、デキサメタゾン、あるいはベタメサゾン4〜8mgを点滴静注。以後ヒドロコルチゾン100〜200mgまたはメチルプレドニゾロン40〜80mgを必要に応じて4〜6時間ごとに点滴静注、あるいはデキサメタゾンあるいはベタメサゾン4〜8mgを必要に応じて6時間ごとに点滴静注、またはプレドニゾロン0.5mg/kg/日、経口。ただし、アスピリン喘息の場合、あるいはアスピリン喘息が疑われる場合は、コハク酸エステル型であるメチルブレド二ソロン、水溶性ブレド二ソロンの使用を回避する。
6)
ボスミン(0.1%アドレナリン):0.1〜0.3ml皮下注射20〜30分間隔で反復可。原則として脈拍は130/分以下に保つようにモニターすることが望ましい。虚血性心疾患、緑内障、甲状腺機能亢進症では禁忌、高血圧の存在下では血圧、心電図モニターが必要。
7)
アミノフィリン持続点滴:第1回の点滴(上記6参照)後の持続点滴はアミノフィリン250mg(1筒)を5〜7時間で点滴し、血中テオフィリン濃度が10〜20μg/ml(ただし最大限の薬効を得るには15〜20μg/ml)になるように血中濃度をモニターし中毒症状の出現で中止。
8)
酸素吸入:PaO280mmHg前後を目標とする。
ハイリスクグループ
危険性が高いグループ、すなわち、喘息死を起こすかも知れないグループをとくにハイリスクグループといいます。下に記したようなことがあてはまる方はハイリスクグループになります。いずれかがあてはまる方は、緊急の場合に備えて主治医の先生にアクションプランや喘息カードを書いてもらっておくべきだと思います。
ハイリスクグループとは、以下のいずれかが当てはまるものをいいます。
(喘息予防・管理ガイドライン2009)
(1) ステロイド薬の全身投与中あるいは中止したばかりである
(2) 過去の1年間に喘息発作による入院の既往がある
(3) 過去の1年間に喘息発作により救急外来を受診している
(4) 喘息発作で気管内挿管をされたことがある
(5) 精神障害を合併している
(6) 喘息の治療計画に従わない
(7) 現在吸入ステロイド薬を使用していない
(8) 短時間作用性吸入β2刺激薬の過剰使用がある
発作時に使用する短時間作用性吸入β2刺激薬
薬剤名
選択性
作用持続時間
商品名
噴射回数
イソプロテレノール
β1>β2
1時間以内
アスプール液
※
ストメリンDエアロゾル
約60回
メタプロテレノール
β1=β2
3〜4時間
アロテック吸入液
※
トリメトキノール
β1<β2
3〜4時間
イノリン吸入液
※
サルブタモール
β1<β2
4〜5時間
サルタノールインへラー
約200回
アイロミール
約200回
べネトリン吸入液
※
フェノテロール
β1<β2
6〜8時間
ベロテックエロゾル
約200回
プロカテロール
β1<β2
8〜10時間
メプチンエアー
約100回
メプチンキッドエアー
約100回
メプチン クリックへラー
200回
メプチンスイングヘラ—
100回
メプチン吸入液
※
ブルーは定量噴霧式短時間作用性吸入β2刺激薬
一般名
サルブタモール
フェノテロール
プロカテロール
商品写真
商品名
サルタノール
インへラー
アイロミール
ベロテック
エロゾル
メプチン
エアー
性状
エアゾール
一般名
プロカテロール
イソプロテレノール
当院ではサルタノールと同成分のアイロミールとイソプロテレノールのストメリンDは使用していません。
商品写真
商品名
メプチン
キッドエアー
メプチン
クリックへラー
ストメリンD
エアロゾル
性状
エアゾール
ドライパウダー
エアゾール
一般名
サルブタモール
プロカテロール
発作のときにネブライザー吸入をすることがあります。当院ではべネトリン吸入液またはメプチン吸入液にインタール吸入液を混ぜて使うことが多くなりましたが、インタールを使わず生理食塩水などを使う場合もあります。
なお、べネトリン吸入液およびメプチン吸入液の使用量は1回0.3〜0.5mlです。
商品写真
商品名
べネトリン吸入液
メプチン
吸入液
性状
吸入液
短時間作用性吸入β2刺激薬はいずれも吸入して数分で効果が現れます。
吸入液、または液となっているものは、病院などでジェットネブライザーなどを使って吸入する液です。その他は定量噴霧式エアゾールです。
吸入β2刺激薬は、気管支平滑筋のβ2受容体に作用して気管支を拡張させる薬(気管支拡張薬)で、短時間作用性と長時間作用性に分けられますが、長時間作用性は現在のところサルメテロール(セレベント)のみが発売されています。
現在、良く使用される短時間作用性吸入β2刺激薬は、β1<β2のサルブタモール、フェノテロール、プロカテロールの3種類です。
ストメリンDはβ1>β2であること、ステロイドのデキサメタゾン(このステロイドは吸入ステロイド薬で使われているステロイドとはちがいます)が含まれていることから使用しない方が良いと思います。
小児喘息
小児喘息における急性発作に対する家庭での対応は、ガイドラインでは以下の表のようになっていますのでご参照ください。
急性発作に対する家庭での対応 (2〜15歳)
小発作
中発作
大発作
呼吸不全
咳嗽、喘鳴、軽度の陥没呼吸や呼吸困難あり、睡眠など日常生活に障害なし
PEF>60%
(β2刺激薬
吸入前)
喘鳴、呼気延長、陥没呼吸、明らかな呼吸困難、会話、睡眠、食事など日常生活に軽度の障害
30%≦PEF
≦60%
(β2刺激薬
吸入前)
肩呼吸、鼻翼呼吸、強度の呼吸困難、途切れがちな会話、チアノーゼ,苦悶様顔貌
PEF<30%
(β2刺激薬
吸入前)
著明なチアノーゼ、意識レベルの低下、尿便失禁、呼吸停止
PEF測定不能
(評価)
β2刺激薬吸入
:15分後
その他の薬物
:30分後
β2刺激薬吸入 or 内服
β2刺激薬吸入
初期治療への反応
良好
不十分
不良
症状
(喘鳴・努力性
呼吸など)
消失
改善するが残存
不変あるいは
悪化
PEF値
(治療前の値との比較)
改善して
自己最良値の
80%以上
改善するが
自己最良値の
80%未満
不変あるいは
低下
次の対応
β2刺激薬を
吸入できない場合
8〜12時間の間
隔でβ2刺激薬
の内服をしなが
ら経過観察
8〜12時間の間
隔でβ2刺激薬
の内服
直ちに受診の準
備をする
直ちに受診の準
備をする
β2刺激薬を
吸入できる
場合
定期的に吸入し
ながら経過観察、
内服あるいは貼
付薬の併用可
1〜2時間後に
吸入。β2刺激
薬内服あるいは
貼付薬の併用可
吸入しながら
(20〜30分毎)、
受診の準備を
する
受診までに時間
がかかる時は、
20〜30分毎に
吸入する
受診の
タイミング
発作を繰り返す
場合は、受診予
定日より早めに
受診
経過観察中に軽
快しない場合は
受診
直ちに受診
直ちに受診
(必要によっては
救急車を要請)
発作時の頓用薬あるいは追加薬が家庭に常備されていない場合は、小発作であればしばらく観察して改善傾向が見られなければ受診、中等度以上であれば直ちに受診する。
発作時にはまずβ2刺激薬の吸入または内服することが重要です。
この場合、貼付薬(ホクナリンテープ)やテオフィリン徐放製剤(テオドール)は効果の発現が遅く、発作をすぐ治める効果はありません。そのことを十分の解しておく必要があります。
β2刺激薬の吸入:べネトリン吸入液、メプチン吸入液(インタール併用が望ましい)
β2刺激薬の内服:べネトリンシロップ・錠、レナピンドライシロップ、チボリンドライシロ
ップ、ブリカニールシロップ・錠、コンボン細粒など
テオフィリン徐放製剤(テオドール)は発作時のガイドラインに記載はありません。
発作がそれほどひどくないときは、貼付薬(ホクナリンテープ)を使用して様子を見ても問題ない(改善するなら2〜3時間後に改善)と思います。
再確認ですが、よく使用されている貼付薬(ホクナリンテープ)は長時間作用性β2刺激薬ですから、短時間作用性β2刺激薬と違って、発作に対する即効性はありません。
急性発作に対する家庭での対応 (2歳未満)
小発作
中発作
・喘鳴、咳込みがある 
・軽い陥没呼吸を認めることがある 
・機嫌は少し悪くなる
・喘鳴、咳込みがある 
・陥没呼吸、呼気の延長がある 
・機嫌が悪くなる、ミルクの飲みが
悪くなる
・時に嘔吐する
安静、すぐに良くならなければ
β2刺激薬吸入または内服
β2刺激薬吸入または内服
軽快
不変
増悪
軽快
不変
増悪
再度
β2刺激薬吸入
再度
β2刺激薬吸入
軽快
不変
増悪
軽快
不変
増悪
家庭で様子を見る
速やかに医療
機関を受診する
家庭で様子を見る
速やかに医療
機関を受診する
大発作
・シーソー呼吸、鼻翼呼吸
がある 
・言葉は途切れがちとなる
・さらに症状が進行すると
唇が蒼白で、苦悶様顔
貌を示し、時に呻き声を
上げる
・冷汗をかく
・呼吸困難が強く、暴れる
ときには発作は極めて
重度である
β2刺激薬吸入(なけ
れば内服薬の服用)
を行い(行ないながら)
直ちに医療機関受診
吸入は20〜30分ごと
でも可
発作時にはまずβ2刺激薬の吸入または内服ということになります。
β2刺激薬の吸入:べネトリン吸入液、メプチン吸入液(インタール併用が望ましい)
β2刺激薬の内服:べネトリンシロップ、レナピンドライシロップ、チボリンドライシロ
ップ、ブリカニールシロップ、コンボン細粒など
発作がそれほどひどくないときは、貼付薬(ホクナリンテープ0.5mg)を使用してしばらく様子を見ても問題ないと思います。(改善するなら2〜3時間後に改善)
再確認ですが、よく使用されているテープは長時間作用性β2刺激薬ですから、短時間作用性β2刺激薬と違って、発作に対する即効性はありません。
ホーム
はじめに
診療案内
リンク
本ホームページ記載の文章、画像を無断で複製することを禁じます。

