英名)Infinite Labyrinth:L
略称)ILL
×魔法効果AUTO
日本語メッセージのみ
誕生日シークレット
二刀流攻撃
×ゴミ捨て場イベント無し
SP使用条件に装備必須
魔法ボーナスあり
×召喚モンスター引きつれ無し
ドレイン後の脱出
テスト用セーブデータ設定
アイテムの魔法効果・SP表示
モンスターの弱点表示
アイテム入手イベントで商店の在庫を見る
就業条件:基本職1112、忍者ALL15
能力値上限設定:LvUp+10/SP+15/呪文+10
男女差:男性はST+1、IQ+1。女性はPI+1、VI+1。
《 ダンジョンの仕様 》
・戦闘難易度:中
・使用フロア数:75
・クリアレベル目安:最低50以上(全称号取得)
《 その他の仕様 》
×モンスターの隊列変更
忍者のAC低下が装備状態でも反映
アイテムの呪文使用時、装備必須
魔法効果:呪文抵抗は装備必須
呪文習得レベル・効果を一部変更
レビテイトの「先制されない」排除
マジックスクリーンのブレス変数:5
呪文の覚えやすさ:20
レベルアップに必要な経験値を変更
罠の種類を変更
召喚モンスターを自動登録(一部除く)
アイテムを見ると在庫数表示
・モンスター:登録可能460種
・アイテム:630種(非売品は含まず)
* ストーリー *
なし
* 解説 *
sugsyu様のシナリオ「Infinite Labyrinth」のリスペクトです(許諾済)。
イベントに関係するフロアのチェックはあらかた終了しましたが、拙作に関する設定ミス等の報告は大歓迎です。
【シナリオ詳細:Infinite Labyrinth:L】ウィザードリィ外伝〜五つの試練〜
