AMD Opteron™ プロセッサアーキテクチャは、HP ProLiant DL585を使用したテスト結果で示されたような優れたスケーラビリティを実現しています。代表的なベンチマークテストでは、HP 
ProLiant DL585はプロセッサを追加した場合にほぼ完全な1:1のスケーラビリティを提供することができます。プロセッサ周波数を向上させると、パフォーマンスが約6パーセント増強され、プロセッサ周波数の変化に対して60パーセント以上向上することになります。 
メモリを追加することは、コスト効率の良いパフォーマンス改善方法で、特にトランザクション処理などのメモリ集中型のアプリケーションで有効です。OLTPのテスト結果は、メモリの追加によりパフォーマンスが50パーセント改善したことを示しています。より高速なPC2700メモリを使用すると、PC2100メモリに比べてパフォーマンスが2〜3パーセント向上します。
一般的に、AMD Opteron™ プロセッサアーキテクチャは、プロセッサがスケールアップするとシステムリソースが自動的に増大するので、高レベルのスケーラビリティが提供されます。たとえば、プロセッサが追加されるとメモリコントローラも追加されるので、メモリ帯域幅が増加し同時メモリアクセス容量が増加します。このことは、メモリ集中型アプリケーションでは非常に重要になります。プロセッサが追加されるとより高速なHypertransport™接続も追加されるので、プロセッサ、I/O、およびメモリ間でのデータ移動用のパスが改善されます。さらに、CPUの速度が向上すると、Hypertransport™のインターコネクトやシステムメモリでのレイテンシが減少します。これは、I/Oやメモリのレイテンシの影響を受けやすいアプリケーションのパフォーマンス向上に役立ちます。他のx86アーキテクチャでは、プロセッサのスケーリングによって計算能力は向上しますが、その結果より多くのCPUが同じシステムリソースを取り合うことになります。しかしAMD 
Opteron™ プロセッサを使用しているアーキテクチャの場合、プロセッサ数の増加やプロセッサ速度の向上によってシステムの能力が拡張され、帯域幅が拡大しレイテンシが低下します。
日本HP HP ProLiant White Paper:ProLiant DL585プラットフォームにおけるAMD Opteron™ プロセッサのスケーラビリティとパフォーマンス:結論 / 関連情報 / コメント送信のお願い
