 MDXは難解で、習得が困難なクエリー言語であると言われています。この連載では、MDXを可能な限り短期間で実践で使えるレベルまで習得できるよう、使用例とともに入門編として解説します。今回は計算するメンバーについて解説します。
はじめに MDXは難解で、習得が困難なクエリー言語であると言われています。この連載では、全7回をとおして、難解と言われているMDXを可能な限り短期間で実践で使えるレベルまで習得できるよう、基本的な考え方やよく使う関数などに範囲を限定し、使用例とともに入門編として解説しています。 なお、本記事はマイクロソフト社製SQL Server 2005および2008のAnalysis Servicesを前提として解説しています。MDXにはいわゆる「方言」が多く、記述内容が他の多次元データベース製品に必ずしも適合しない可能性があることをあらかじめご了承ください。 第4回目となる今回は、計算するメンバーについて説明します。対象読者Microsoft SQL Server Analysis Servicesの基礎知識があり、これからMDXを覚えようという方これまでの連載第1回 MDX構文の基本文法(1)第2回 MDX構文の記述方法(2)第3回 クエリー結果の整形手法(3)必要な環境Microsoft SQL Server 2005 Analysis ServicesまたはMicrosoft SQL Server 2008 Analysis Services計算されるメンバー キューブ内に存在しているセルの値をそのまま取得・表示するのではなく、何らかの計算を行った結果をクエリー結果として取得したい場合があります。MDXではそのような場合、「計算されるメンバー」を定義して使用します。 構文: WITH MEMBER (定義するメンバー名) AS (メンバーの計算式) 計算されるメンバーの定義はSELECT句の前に記述します。サンプルキューブから、利益金額(売上金額−原価金額)を取得するMDXを記述してみます。

