
︎ 口頭講演一覧
特別講演1(想海楼) ［9月3日:15:10-16:10:想海楼］
社会資本の整備・管理分野における数理モデルの役割 / 森地 茂 (政策研究大学院大学)
特別講演2(想海楼) ［9月4日:13:40-14:40:想海楼］
大域的最適化をめぐって / 小島 政和 (東京工業大学名誉教授,JST CREST 研究員)
特別講演3(想海楼) ［9月4日:14:50-15:50:想海楼］
数式処理と数学 / 大島 利雄 (城西大学)
数学協働プログラム:数理科学の物質・材料科学への応用(1) ［9月4日:09:30-10:50:想海楼］
結晶格子の標準実現と炭素結晶 / 内藤 久資 (名古屋大学多元数理科学研究科) [概要]本講演では、グラフ理論を元にした結晶格子の標準実現と、
それを利用することによって得られた、 sp2 結合からなる炭素結晶構造を紹介する。
正二十面体準結晶におけるクラスタ充填問題への幾何学的アプローチ / 藤田 伸尚 (東北大学多元物質科学研究所) [概要]正二十面体準結晶はクラスタが密に空間を充填した構造を持つ.クラスタは原子を共有しながら互いに結合し,その配列は原子間の整合性が全体として保持されるように決まる.クラスタの配列を理解する上で,4種類の多面体によるタイリングが重要な役割を果たす.本講演では,アルミ基正二十面体準結晶を例にとり,その構造がタイリングの頂点に2種類のクラスタを配置して構成されていることを,実験的根拠を交えて解説する.
無機ガラス材料の原子構造とその幾何学に関する一考察 / 高田 章 (旭硝子株式会社) [概要] ガラスの起源は紀元前7000年前ともいわれているから、ガラスを作る方法、及びガラスの特性を変える方法の試行錯誤は人類の文化の歴史とオーバーラップしている。長い試行錯誤の積み重ねによって得られた経験が今日の美しく実用的な数々のガラス製品となって花開いているが、ガラス材料の本質(原子レベルの構造あるいはプロセスの条件によって変化する非平衡な特性)はまだまだわからないことが多い。シリカガラス、ホウ酸ガラス、リン酸ガラス等を例として、ガラス材料の本質となる原子構造とその幾何学的な解析結果について議論する。
3次元ユークリッド空間内の三重周期極小曲面の剛性・分岐・共連続構造への応用 / 小磯 深幸 (九州大学 マス・フォア・インダストリ研究所) [概要]3次元ユークリッド空間内の三重周期極小曲面族に対し分岐が起きるための十分条件と分岐が起こらず剛性が成り立つための十分条件、及び、安定な三重周期極小曲面の成す空間の構造について最近得られた結果を報告し、それを応用して既知の三重周期極小曲面族の分岐と未知の極小曲面の存在を示す。さらに、高分子ブロック共重合体を始めとする共連続構造の研究へのこれらの結果の応用について論じる。
数学協働プログラム:数理科学の物質・材料科学への応用(2) ［9月4日:11:00-12:20:想海楼］
遅れフィードバック法を用いた確率過程の制御– ナノデバイスへの応用に向けて — / 小林 幹 (東北大学), 安東 弘泰 (筑波大学) [概要]粒子の長さスケールが原子サイズに近くなるにつれて熱揺らぎが粒子の運動に与える影響は無視出来なくなり、粒子の運動は確率的になる。本講演では、確率的に変動する粒子の運動を遅れフィードバック法を用いて制御する方法を提案する。さらに、本方法のナノデバイスへの応用可能性についても議論する。
位相的データ解析の材料科学への応用 / 平岡 裕章 (九州大学IMI) [概要]本講演では位相的データ解析の材料科学への応用について講演をおこなう。特に、パーシステントホモロジーを用いた、材料の位相的性質を調べる方法について紹介し、幅広く将来の方向性などについて議論する。
負のポアソン比をもつ周期的な骨組構造物の最適設計法 / 暮田 留依, 寒野 善博 (東京大学) [概要]負のポアソン比をもつ材料は自然界でいくつか存在することが知られており,保護材やフィルタなどに応用が期待されている.本研究では,平面骨組のユニットを周期的につないだ構造物で,みかけのポアソン比が負になるものを設計するための最適化法を提案する.この手法で得られる設計解はメカニズムをもたず,最適化の過程で応力制約を厳密に考慮することも可能であるため,実際に製作することが比較的容易であると期待できる.
熱弾性場における形状最適化 / 片峯 英次 (岐阜工業高等専門学校) [概要] 性能改善を目的とした機器の形状最適化問題は,工学の分野において重要な問題である.その中でも,熱変形を考慮した熱弾性体の形状最適化は,加工精度向上を目指した工作機械,あるいは測定誤差改善を目的とした精密測定機器の形状設計において,特に重要視されている.
本講演では,このような問題を数理モデルとして捉え,熱弾性場に対して剛性を高めることを目的とした平均コンプライアンス最小化,および熱変形分布をコントロールする形状設計法について紹介する.
特別OS:台湾SIAM特別セッション(1) ［9月3日:11:00-12:20:C］
On possible academic stimuli exchanges between JSIAM and TWSIAM / Okamoto Hisashi (Kyoto University) [概要]台湾SIAMと日本応用数理学会の、今後の交流活動について議論する。
Ground State  Patterns and Phase Transitions for Spin-1 Bose-Einstein Condensates / Chern I-Liang (National Central University) [概要]In 1925, Einstein predicted that massive non-interacting bosons at low temperature could occupy the same lowest-energy single-particle state and form so-called the Bose-Einstein condensates (BEC). This was realized experimentally in 1995. For boson atoms, the total spin number $F$ corresponding to the lowest energy state has to be an integer with $2F+1$ hyperfine states ($m_F = -F,-F+1,…,F-1,F)$.  They are called spin-$F$ BECs.  We are interested in the ground state patterns and their phase transitions of spin-1 BECs in a uniform magnetic field in the $z$-direction.
The governing equation for spin-1 BECs  is a generalized Gross-Pitaevskii equation, which is a nonlinear Schr”odingier system.
GPU-Accelerated High Performance Matrix Computations / Wang Weichung (National Taiwan University) [概要]Matrix computations are kernels of computational sciences and engineering. These kernels include linear system solvers, eigenvalue solvers, and QR factorization, just to name a few. How the latest architecture technologies
of many-core accelerators such NVIDIA GPU and Intel Xeon Phi benefit matrix computations? We address this question by discussing some of our recent results. We first illustrate how GPUs can benefit large sparse linear
system and eigenvalue solvers. In linear system solvers, we show how we can fit multifrontal method to one-CPU-one-GPU systems and how this multifrontal solver can be extend to multi-CPU-multi-GPU systems via our
Hybrid Hierarchical Schur method. In eigenvalue solvers, we focus on a sequence of challenging eigenvalue problems arising in the simulation of three dimensional photonic crystals. We address how the problems can be solved on CPU-GPU heterogeneous parallel system in a ultra fast manner. Furthermore, to balance the loads between CPU and GPU for dense block QR factorization, we demonstrate an adaptive auto-tuning scheme based on statistical performance models. We also discuss our perspectives for future directions.
Mathematical models of ion transport in biological channels / Lin Tai-Chia (National Taiwan University) [概要]The transport of ions in biological environments are usually in non-ideal situations. Ion channels often have characteristic property of very high density distributions of ions that are crowded into tiny spaces with huge electric and chemical fields and forces of excluded volume. To describe the dynamics of crowded ions, we use an energetic variational approach to derive Poisson-Nernst-Planck (PNP) type systems which include steric effects and relative drag of crowded ions. Analytical and numerical results may support these PNP type models to describe ion transport in biological channels.
特別OS:台湾SIAM特別セッション(2) ［9月3日:13:40-15:00:C］
Numerical simulations for a leaky dielectric drop under DC electric field / Lai Ming-Chih (National Chiao Tung University) [概要]In this talk, we present a hybrid immersed boundary (IB) and immersed interface method (IIM) to simulate the dynamics of a drop under the influence of an electric field in Navier-Stokes flows. The leaky dielectric model is used to take into account of the electric effect. The electric potential is solved numerically by an augmented immersed interface method which incorporates the jump conditions naturally along the normal direction. Instead of applying the volume electric force arising from the Maxwell stress tensor, we alternatively regard the electric effect as an interfacial force bearing the normal jump of Maxwell stress on the interface. Thus, the capillary and electric interfacial forces can be formulated in a unified immersed boundary framework.  We run a series of simulations with different permittivity and conductivity ratios and compare the results obtained by the small deformation theory and other numerical results in literature.
Some recent progress on flow simulation in SCCS—Scientific Computing and  Cardiovascular Simulation laboratory / Sheu Tony W. H. (National Taiwan University) [概要]As the first association with JSIAM researchers, I would like to take this opportunity to present some research topics under current  investigation in SCCS. The main aim is in pursuit of possible research collaboration in research as well as in application contents. The
presentation is separated into two parts. 
Part I – Host two activity groups within TWSIAM  
Part II – Introduce some research topics under current investigation in SCCS 
一般講演:線形計算(1) ［9月4日:09:30-10:50:F］
WY表現の厳密な誤差解析 / 山本 有作 (電気通信大学) [概要]複数のハウスホルダー変換をまとめて,行列ベクトル積/行列乗算を用いて変換を行うための手法としてWY表現がある。WY表現の誤差解析は,Higham (2002)で行われているが,そこでは論理にやや飛躍があり,わかりにくくなっているように思われる。本発表では,より厳密な論理に基づく誤差解析を行う。また,WY表現を用いたベクトル直交化法への応用も述べる。
シフト付きコレスキーQR分解アルゴリズムの提案 / 柳澤 優香 (早稲田大学), 深谷 猛 (理化学研究所 計算科学研究機構, JST/CREST), 中務 佑治 (東京大学), Kannan Ramaseshan (The University of Manchester), 山本 有作 (電気通信大学, JST/CREST), 大石 進一 (早稲田大学) [概要]コレスキーQR分解は、QR分解を計算するCommunication-avoidingなアルゴリズムであるが、行列の条件数が大きい場合、数値安定性が確保できないという問題があった。本発表では、シフト付きコレスキーQR分解を提案する。対角成分を最適量シフトし、反復することで、数値安定性を確保し、直交性に優れたQを得ることが可能である。さらに、本手法の応用として、正値対称行列Bに対して高い直交性を持つQを得る方法も提案する。誤差解析と数値実験によりそれらの有用性を示す。
ガウス掃出し法における疎行列の密化挙動 / 田尻 太郎 (個人) [概要] 疎行列の掃出法においてActive列の零要素をSkipする処理を前提とすれば(Fillin Skipと呼ぶ)未処理ブロックの非零要素(Fillinと呼ぶ)の数を抑制する事で、掃出し処理を効率化できる。Fillin数を抑制する方法としてここでは、未処理ブロックの列を列Fillin数の昇順に並べ直す方法を採用した(f-Orderingと呼ぶ)。f-OrderingのCPU負荷は1回の掃出し処理の3倍程度と見積られるので、適切なタイミングで実行する必要がある。f-Ordering実行のタイミングを評価するために、Fillin配置がランダムな疎行列の掃出法における密化挙動を検討した。
クロネッカ基底計算アルゴリズムの精度向上について / 久保田 将司 (埼玉大学大学院理工学研究科D1), 桑島 豊 (埼玉大学大学院理工学研究科), 重原 孝臣 (埼玉大学大学院理工学研究科) [概要]任意の行列束に対し、クロネッカ標準形およびクロネッカ基底を計算するアルゴリズムが得られており、特異値分解が主な計算となっている。その際、適当な外部パラメータを用いて微小な特異値を零とみなすため、問題によっては望ましい精度を得られない。そのため、最適なパラメータを動的に決定する必要がある。本講演では網羅的に標準形・基底を求めることにより悪条件を含む広範な問題に対して精度を向上させる手法を紹介する。
一般講演:線形計算(2) ［9月4日:11:00-12:20:F］
Communication-Avoiding Arnoldi版周回積分型固有値解法 / 今倉 暁 (筑波大学), 杜 磊 (大連理工大学), 櫻井 鉄也 (筑波大学) [概要]複素平面上の特定領域内部の固有値および対応する固有ベクトルを求める固有値解法として,周回積分型固有値解法が注目を集めている.近年我々は同解法とKrylov部分空間法との関係性に着目し,Arnoldi法に基づく周回積分型固有値解法を提案した.本講演では,Communication-Avoiding Arnoldi法に基づく改良法を提案し,その有効性を検証する.
Block BiCGSTAB(l)法の計算量削減 / 齋藤 周作 (筑波大学), 多田野 寛人 (筑波大学), 今倉 暁 (筑波大学) [概要]我々はこれまでに,複数右辺ベクトルを持つ連立一次方程式を解くアルゴリズムとして,BiCGSTAB(l)法を拡張したBlock BiCGSTAB(l)法,及びその高精度解法を提案した.本解法は高精度近似解が生成できる一方で,その計算量については考慮されていなかった.
本講演では,近似解の精度を維持しつつ1反復あたりの計算量を削減する手法を提案し,数値実験によりその効果を検証する.
クリロフ部分空間法の左前処理と右前処理の数値実験による比較 / 井上 拓樹 (法政大学), 堀端 康善 (法政大学) [概要]連立1次方程式の数値解法である、クリロフ部分空間法では通常前処理が施される。左前処理と右前処理の2種類を数値実験で比較する。
直交化アルゴリズムによるページランクの計算 / 寺本 和真 (野寺研究室), 野寺 隆 (野寺研究室) [概要]数値計算の分野において,大規模行列の固有値を計算することは重要なトピックの一つであり,様々な分野に応用されている.
例えば,検索エンジンgoogleのページランクを計算することがその応用の一例である.
ページランクを計算する反復法の1つにArnoldi法があり,近年最大Ritz値の計算を避けるために,Arnoldi法と特異値分解を組み合わせた手法が提案されている.
本稿では,特異値分解と組み合わせたArnoldi法,そして提案手法であるLanczos法によるページランクの計算について記述する.
最後に,実際のページランク行列に対して各々の手法を用いて数値実験を行い,各手法の有効性の違いを考察する.
一般講演:逆問題と信号処理(1) ［9月3日:09:30-10:50:B］
時間領域における波の物体散乱の逆問題と囲い込み法  / 池畠 優 (広島大学大学院工学研究院・電気電子システム数理部門・数理学研究室) [概要]波を物体から有限の距離だけ離れた場所から台が有界な初期データを与えて駆動し物体からの反射波を初期データの台と同じ場所で有限時間観測する. こうして得られた観測データから物体の位置, 形状あるいは表面の状態についての情報を抽出する問題について考える.
これは典型的な波の物体散乱の逆問題である.が, この講演では, この問題を古典的な波動方程式に対する逆問題として定式化し, 
講演者自身によって創始された囲い込み法を用いた、この逆問題に対する最近のいくつかの結果を報告する.
2次元場の観測可能量「固視微動微分」と複素微分の漸化関係式 / 安藤 繁 (東京大学), 奈良 高明 (東京大学) [概要]固視微動微分は,2次元場を周期周回軌道上で走査した時系列信号のフーリエ係数として定義され,無限小の極限操作を伴わず,視線振動機能を装備した時間相関カメラ等で高精度かつ高空間分解能で計測可能である。しかし,従来は,テーラー展開の主要項での一致に基づき,高階複素微分の近似量を与えるものとの位置付けに留まっていた。今回の報告では,時変速度を有するオプティカルフロー偏微分方程式(移流方程式)に時間領域の荷重積分法を適用することにより,隣接する次数の固視微動微分どうしを複素微分と共役複素微分で関連付ける厳密な関係式を導出し,その意味を考察するとともに画像計測における応用例を示す。
磁場源位置拘束偏微分方程式の新たな導出と定位への利用 / 樋口 祐介 (東京大学), 奈良 高明 (東京大学), 安藤 繁 (東京大学) [概要]磁場源の位置をその周囲における磁場計測から推定する逆問題は,非線形最適化を行う前段階として直接法により適切な初期推定解を求めることが重要である.直接法の一つに磁場源位置拘束偏微分方程式を利用するものがあるが,本講演では新たな偏微分方程式の導出を行い,それに基づいて安定で先行研究よりも観測次元が少ない定位手法を提案する.
ルンゲ現象を利用した有理型関数の極推定法 / 伊藤 伸志 (東京大学) [概要]本研究では,有理型関数の極を複素平面上の開曲線上の関数値から求める問題を扱う.この問題は点ソース推定逆問題などに広く応用でき,工学的に重要である.問題の解法を考える上でルンゲ現象とよばれる現象に着目する.ルンゲ現象は関数を高次の補間多項式で近似するとき誤差が大きくなる現象で,その原因は関数の極に関係する.本講演ではルンゲ現象を逆に利用することで問題の解法を構成し,その解析結果と数値実験結果を示す.
一般講演:逆問題と信号処理(2) ［9月3日:11:00-12:20:B］
荷重積分による磁場多重極フィルタ / 奈良 高明 (東京大学), 衣笠 公陽 (東京大学), 安藤 繁 (東京大学) [概要]磁場分布を計測し,これが双極子性の場か,四重極子性の場かを判定することは,脳磁場逆問題,製鉄所における湯面計測,ビーコン探索における環境中磁性体検出など,多様な計測の問題に現れる.本発表ではEuler方程式の荷重積分により多重極場を選択的に抽出するフィルタの設計に関して述べる.
零相関範囲を有することで同期可能なデータ構成法とその応用 / 林 隆史 (会津大学), 渡辺 曜大 (会津大学), 前田 多可雄 (会津大学) [概要]自己相関のサイドローブと相互相関がある位相差の範囲で0となる系列のセットを零相関範囲系列セットと呼ぶ。この性質を用いたデータの同期や位置合わせなどが可能となる。我々は、スペクトラム拡散通信の拡散符号として零相関範囲系列を用いる方法を既に発表している。今回は、零相関範囲系列の生成に用いる方法をベースにして、データの同期(位置合わせ)を可能にする方法を提案する。そして、その視覚秘密分散への応用などを示す。
適応的残差ハール変換による画像圧縮法 / 森田 雅貴 (名城大学), 山谷 克 (名城大学) [概要]我々は,ハール変換において隣接ブロックの平均成分から構成される予測値を当該ブロックの勾配成分の値から引いた残差を利用する残差ハール変換(RHT)を提案している.RHTではグラデーションに生じる歪を軽減できるが,エッジ近傍に目につくノイズが生じてしまう.本講演では,エッジ近傍のノイズを軽減するため,エッジを含むブロックには非標準型ハール変換を適用し,その他のブロックに対してはRHTを適用する新たな方法を提案する.
係数のp 乗和を指標関数として用いた適応的残差ハール変換の改善 / 原田 卓弥 (名城大学), 森田 雅貴 (名城大学), 山谷 克 (名城大学) [概要]我々は,演算量が小さく仕組みも非常に単純なハール変換HTに着目し,入力信号の勾配の復元処理を適応的に組み込む新たな周波数変換手法ARHTを提案するとともに,デジタル画像の圧縮への応用について検討している.本発表では,ARHT法において,勾配の復元処理を導入するための指標として変換係数の p 乗和を用いる方法を提案する.種々の特徴を持ったテスト画像に対する数値実験により,DCTおよび従来のARHT法に対する優位性を確認する.
一般講演:微分方程式と数値計算(1) ［9月3日:09:30-10:50:A］
Taylor展開を使ったCauchyの主値積分およびHadamardの有限部分の数値積分法 / 平山 弘 (神奈川工科大学) [概要]Taylor展開を使うと、Cauchyの主値積分およびHadamardの有限部分の積分は、特異性のある部分と特異性のないが見かけ上特異性の部分に分離できる。特異性のある部分は解析的に計算ができる。見かけ上特異性のある積分は、この部分をTaylor展開すると特異性のないTaylor級数になる。これを利用すると各種積分法で計算ができる。
Derivative free反復解法を用いたHammerstein型積分方程式の高精度近似解計算の試み / 幸谷 智紀 (静岡理工科大学) [概要]近年,非線型方程式を解く反復解法の研究が一部で盛んに行われている。その一つの分野として,割線法のバリエーションである差分を用いた反復解法(Derivative-free反復解法)が提案されており,例題として,簡易な選点法を用いて離散化したHammerstein型積分方程式を解く問題が使用されている。本講演ではこの例題に対し,多倍長計算を利用して高精度な近似解を解いた結果について報告する。
陽的Runge-Kutta法について / 大野 博 (茨城大学工学部) [概要]常微分方程式の初期値問題の数値解法について考える。その数値解法の一つであるRunge-Kutta法を取り上げる。田中らの研究で、陽的5段4次Runge-Kutta法では、常微分方程式の独立変数に対応するRunge-Kutta法の係数のいくつかが等しい公式が多く存在することが分かる。しかし、5次以上の公式では、上記のようなRunge-Kutta公式の割合が少なくなっている。陽的6段Runge-Kutta法では、そのような公式がどのような条件で存在するか明らかにしたい。
ルジャンドル陪関数の変形と応用9 / 田川 昭夫 [概要]ルジャンドル陪関数の変形、sinθ*Qnm(cosθ)で表したナビエストークス解を応用して、
等速運動をする球体の流れの解を求める。
二次慣性項のrot成分が境界層に働く体積力となれば、境界r=a近傍で完全解となる。
一般講演:微分方程式と数値計算(2) ［9月3日:11:00-12:20:A］
渦度方程式に対する時間・空間運動エネルギ保存差分法の構築 / 出川 智啓 (沼津工業高等専門学校) [概要]本研究では,渦度方程式を用いた差分計算において運動エネルギの時間・空間的な保存を達成するため,渦度方程式が運動エネルギを保存する過程を離散的に考察し,離散化方法や境界条件について検討した.また,その過程で部分積分およびグリーンの公式の適切な離散化方法を提示した.
散逸系に対する線形多段離散勾配スキームの漸近挙動解析 / 佐藤 峻 (東京大学), 松尾 宇泰 (東京大学), 降籏 大介 (大阪大学) [概要]散逸系に対する構造保存解法の一種である離散勾配スキームを構成すると,
一般には陰的非線形スキームになるため,陰的線形多段スキームで近似する方法が知られている.
しかし,線形多段化することによって,数値解が不安定になる場合があり,
Matsuo-Furihata(2014)によって,力学系の観点からその現象が理解できることが指摘された.
本発表では,2次元散逸系であるDuffing方程式を例に,
陰的線形多段スキームの安定性を解析する.
力学系における閉軌道の漸近安定性の精度保証について / 樋脇 知広 (電気通信大学情報理工学研究科), 山本 野人 (電気通信大学情報理工学研究科) [概要]常微分方程式で記述される力学系において,ある閉軌道が存在してかつ吸引域をもつ場合に,その吸引域に含まれる領域を精度保証付きで同定する手法を構築した.理論的な枠組みは,リミットサイクルの存在に対する精度保証付き計算法である樋脇・山本の方法 に基礎を置く.
離散変分法による渦度方程式の数値解法 / 鈴木 幸人 (早稲田大学), 大縄 将史 (早稲田大学), 及川 一誠 (早稲田大学) [概要]二次元渦度方程式は非平衡熱力学の一つであるGENERICと呼ばれる枠組みで定式化することができる.離散変分法を用いると,このGENERICの定式化で記述されるエネルギーとエンストロフィーの保存則あるいは散逸則を正確に受け継ぐことが可能である.試験的な計算結果を示し本手法の有効性を議論する.
一般講演:微分方程式と数値計算(3) ［9月5日:15:10-16:30:B］
Poisson方程式における重複領域分割法の 最適なパラメータに関する数学的理論 / 繁田 岳美 (昭和薬科大学) [概要]Poisson方程式の非有界領域問題の数値解法を考える.本問題に重複領域分割法を適用し,対象とする非有界領域を,共通部分が空集合ではない有界領域と非有界領域の2つに分割する.このとき,Poisson方程式の有界領域問題とLaplace方程式の非有界領域問題の反復解法に帰着する.反復解の真の解への収束速度は反復解法のパラメータに依存する.2つの分割領域の境界が円の場合に対して,このパラメータの最適値を理論的に導出する.
Modified RPIMの形状関数を用いたMeshless Time-Domain Methodの安定化 / 伊東 拓 (東京工科大学), 生野 壮一郎 (東京工科大学) [概要]FDTD法のメッシュレス版ともいえるMeshless Time-Domain Method (MTDM)では,離散化の際にModified Radial Point Interpolation Method (MRPIM)の形状関数を用いることで高速化できるが,単純な実装では計算が安定しないこともある.本発表では,MRPIMの形状関数を用いたMTDMによる電磁波伝搬シミュレーションを安定化させる方法について述べる.
Meshless Time Domain Method を用いた電磁場解析における節点配置の計算精度および数値安定性への影響解析 / 大井 祥栄 (理化学研究所 計算科学研究機構), 生野 壮一郎 (東京工科大学) [概要]昨今,幾何学的なメッシュが不要な数値解法としてメッシュレス法が注目され,様々な手法が提案,多分野に応用されている.本研究ではメッシュレス法の一つの Radial Point Interpolation Method を電磁場解析に応用した Meshless Time Domain Method (MTDM) に着目する.MTDM は電界および磁界の節点を任意の位置に配置可能であるが,節点配置が計算精度や数値安定性に与える影響の解析は不十分と言える.本研究の目的は,MTDM における電界および磁界の節点配置が計算精度や数値安定性に与える影響を数値的に調査することである.
非線形放物型PDEに対するメッシュ・フリー法の収束について / 中野 張 (東京工業大学) [概要]Kansa (1990) による線形偏微分方程式に対するメッシュ・フリー法を非線形放物型の場合に拡張し、その収束について粘性解の枠組みの中で論じる。
一般講演:統計と機械学習 ［9月5日:11:00-12:20:A］
双対平坦空間における多次元尺度構成法 / 熊谷 敦也 (日本大学商学部) [概要]古典的とされる多次元尺度構成法(MDS)では、非類似度を距離に対応付け、対象をユークリッド空間上の点で表すが、非類似度は距離の公理を満たす必要がある。そこで本講演では情報幾何の観点から、考える空間を双対平坦空間に拡張する。距離はダイバージェンスに拡張され、対称性と三角不等式が、それぞれ双対対称性と三角関係式に拡張される。まず、特定の点の周りの接空間でのMDSを考えるため、リーマン計量を取り入れる。この段階では対称な非類似度しか扱えないが、さらにアファイン接続を取り入れることで非対称性を表現しうることを指摘する。最後に数値計算例を示す。
文字列の距離空間上の確率論とその機械学習への応用 / 小谷野 仁 (京都大学), 林田 守広 (京都大学), 阿久津 達也 (京都大学) [概要]これまでデータと言えば,数や数ベクトルが大部分を占めていたが,近年,生物学や計算機科学において,生物配列やテキストデータなど,大量の文字列データが生成されるようになり,文字列データの分類問題は,様々な領域に共通の問題となっている.この問題に対して現在最もよく用いられている方法は,文字列カーネルによって文字列を数ベクトルに変換し,それにサポートベクターマシーンを適用することである.しかし,この変換は 1 対 1 ではなく,文字列を構成する文字の並びに関するかなりの量の情報を捨ててしまう.また,この方法のより重要な問題は,学習機械を訓練し,テストするために与えられたデータはある確率法則に従って生成された文字列であるという重要な側面を考慮し,確率論を用いて学習機械の汎化誤差を理論的に評価することを不可能にしていることである.なぜ,文字列データを分類するために,それを数ベクトルに変換し,数ベクトル空間上で動作する学習機械を用いるのだろうか.文字列を分類するには,文字列の集合上で動作する学習機械を用いるのが自然だろう.我々は,文字列を数ベクトルに変換せずに,文字列自体を入力として受け取る学習機械を構築することにより,文字列の分類問題に接近した.このような学習機械の汎化誤差を理論的に評価するには,文字列に対する確率論が必要であるが,著者等のうちの 1 人と彼の共同研究者は,以前の研究において,Levenshtein 距離が与えられた文字列の距離空間上で確率論を展開した.この研究において,我々は,この文字列の距離空間上の確率論を応用することにより,ある正則条件の下で,我々が構築した学習機械は漸近的に最適な仕方で文字列を分類することを証明した.更に,我々の学習機械を,アミノ酸配列を用いたタンパク質間相互作用の予測問題に応用して,実際のデータ解析におけるその有用性を示した.
線形回帰モデルのレプリカ解析 / 新里 隆 (秋田県立大学) [概要]線形回帰モデルとは,多数の被説明変数と説明変数間の関連性を調べる統計手法の1つであり,多くの現場で広く使われている解析ツールである.本研究ではこの線形回帰モデルの潜在能力を議論する.より具体的には各説明変数と被説明変数が満たす線形関係を導くために,最適な結合荷重を求める必要があるが,一般的に被説明変数の数が多くなるにつれて,最適な結合荷重を選択することが困難になってくる.そこで我々はこの線形回帰モデルの表現能力を評価するために,どのくらいの被説明変数の数まで線形関係を導き出せるのかをレプリカ解析を用いて議論する.本発表では得られた結果を報告する.
平均分散モデルの大偏差統計解析 / 新里 隆 (秋田県立大学) [概要]ポートフォリオ最適化問題において,期待投資リスクの最小値は必ずしも最小投資リスクの期待値より小さくなるとは限らない.つまりオペレーションズリサーチで広く用いられている解析方法を用いて前者(期待投資リスクの最小値)を評価することはできるが,後者を評価することは容易ではない.しかしながら実際の投資活動において,後者の知見が得られているほうが最適な投資行動を遂行することができる.そこで我々は,大偏差統計の議論を用いて,後者の場合を解析し,最小投資リスクの期待値を求める.数値実験により,提案手法の有効性が示される.
一般講演:オペレーションズ・リサーチ ［9月5日:13:40-15:00:F］
フローショップスケジューリングにおける総加工時間の普遍性について / 佐々木 嶺於 (秋田県立大学), 新里 隆 (秋田県立大学), 星野 満博 (秋田県立大学), 郭 偉宏 (東京都市大学) [概要]多品種の製品を扱うライン工程において,作業の効率化を図る議論が活発に行われている.特にマシンが2台の場合では総加工時間を最小にする組立順序を議論するアルゴリズムがJohnsonらによりすでに提案されているが,それ以上の台数のマシンにおいては明確に最適なスケジューリングを作成する方法は提案されていない.そのためこれまでLPTやSPT,FIFOなどの規準により最適性の議論が行われているが,決定打となる結論は得られていない.そこで我々はフローショップスケジューリングにおいて,与えられた加工時間を用いて総加工時間が最小となる作業工程を組む順序を調べるために,スケジューリングの起点となるマシンがラインのどの位置に存在するかに着目し,検討を行った.加工時間の従う
確率分布をいくつか調べることで,加工時間が従うランダムネスによらずにネットワーク内のスケジューリングの起点と総加工時間の関係について興味深い知見を得られた.それを報告する.
サプライチェーンにおける分散在庫管理方式の無政府代価評価 / 竹川 諒 (秋田県立大学), 新里 隆 (秋田県立大学), 星野 満博 (秋田県立大学), 郭 偉宏 (東京都市大学) [概要]近年サプライチェーンにおける分散在庫管理について数理的な分析が活発に行われている.特にIGFRと呼ばれる確率分布族についてStackelbergゲームのシナリオで小売店と製造工場の2プレイヤーのゲームを用いて分散在庫管理方式が議論されており,Perakisらにより分散在庫管理方式の性能を評価する指標(price of anarchy)の上界が提案された.しかしながら彼らの議論では数学的に不十分な点が残っており,より正確に議論するためには解析手法を改良する必要がある.そこで我々は彼らが行った不等式の議論を精密化し,Perakisらの上界よりもタイトな上界表現を与えることに成功した.それについて報告する.
鉄道の乗降者数にみられる対数正規性と付加効果 / 山崎 義弘 (早稲田大学先進理工学部), 小林 奈央樹 (日本大学生産工学部), 松下 貢 (中央大学理工学部名誉教授) [概要]我々は、鉄道の各駅を乗降者数で順位付けし、ランキング・プロットとして表示した累積度数曲線が、
上位の数駅を除いて、対数正規分布に基づく関数で良くフィットできることを確認した。
本講演では、上位の数駅が対数正規分布からずれる理由、
また、年代によって、分布が単一の対数正規分布から2重の対数正規分布へ変化する点について議論する。
マイノリティゲームを応用したネットワークルーティングの最適化 / 鈴木 啓 (秋田県立大学), 新里 隆 (秋田県立大学), 星野 満博 (秋田県立大学) [概要]マイノリティゲームは繰り返し多人数ゲームにおいて複数の選択肢の中から少数グループに属したエージェントに報酬を与える非協力ゲームであり,経済物理学の重要なテーマの1つとして近年活発に議論されている.このマイノリティゲームでは,各エージェントが非協力的であるにもかかわらず,全体的な秩序が創成されることが知られており,その性質をマルチエージェントのネットワークルーティングに適用することで,最適なルーティングの構築を行う.本発表ではこれまで我々が得られた結果を報告する.
一般講演:有限要素法とその周辺 ［9月5日:13:40-15:00:B］
非適合有限要素法を用いた偏微分作用素の固有値評価 / 劉 雪峰 (早稲田大学), 大石 進一 (早稲田大学; JST/CREST) [概要]有界領域の上に定義される共役楕円型偏微分作用素に対して、汎用的な固有値評価フレームワークを提案した。
特に、特異性のあるラプラス作用素と重調和作用素の固有値問題について、非適合有限要素法を利用することで、微分作用素の具体的な固有値の上下界を得ました。
定常 Navier-Stokes 滑り境界問題に対するペナルティ法と誤差解析 / 周 冠宇 (東大数理), 柏原 崇人 (TU Darmstadt), 及川 一誠 (早稲田大学) [概要]定常 Navier-Stokes 滑り境界問題に対して, 数値計算の実装し易いのために, ペナルティ法とその有限要素法を提案する. 直接ペナルティ法と安定化ペナルティ法を考えている. 解のノルム評価と安定性を調べる, さらに, ペナルティの誤差評価を行う. 一方, 有限要素法のペナルティ項に対して, fine-integration と lower-order-integration スキームを作る, そして, 誤差評価を考察する. 数値実験を直接と安定化ペナルティ法, fine-integration と lower-order-integration スキームの誤差を比較する.
三角形上のLagrange補間の誤差評価について / 小林 健太 (一橋大学), 土屋 卓也 (愛媛大学) [概要]三角形上のLagrange補間の誤差について新たに得られた結果を紹介する。得られた評価式においては、誤差の上界は三角形の直径(最長辺の長さ)と外接半径によって構成されている。また、三角形上の形状については、なにも仮定されていないことに注意する。
抽象的Cauchy問題に対する離散最大正則性と有限要素法への応用 / 剱持 智哉 (東京大学大学院数理科学研究科), 齊藤 宣一 (東京大学大学院数理科学研究科) [概要]最大正則性は偏微分方程式において重要な性質のひとつであり,例えば準線形方程式の可解性の証明に用いられている.従って,方程式を離散化した際も同様の性質が成り立つかどうかを調べ,その性質を数値解析へ応用することは興味深い課題である.本講演では,まず抽象的Cauchy問題を時間に関して差分近似した問題に対し,離散的な最大正則性を証明する.さらに,この結果を熱方程式の有限要素近似問題に適用し,アプリオリ評価が得られることを報告する.
一般講演:偏微分方程式モデルとシミュレーション ［9月4日:09:30-10:50:B］
最適化アルゴリズムSl1QP法の実装と翼形状最適化への応用 / 田村 星也 (法政大学), 堀端 康善 (法政大学) [概要]信頼領域法を使用したSQP法であるSl1QP法を実装し、数値実験により直線探索法を使用したSQP法と比較する。最後に、軸流圧縮機の静翼の形状の最適化に応用する。
陰関数表現された変形物体を含む領域での流体シミュレーション / 金築 康友 (立命館大学大学院情報理工学研究科), 仲田 晋 (立命館大学情報理工学部) [概要]本研究では,陰関数表現された変形する障害物を含む領域で流体シミュレーションを行う手法を開発した.流体シミュレーションの手法として,粒子法の一つであるMoving Particle Semi-implicit法を採用した.粒子法では,一般的に障害物も粒子で表現してシミュレーションを行うが,本研究では陰関数形式で障害物が表現されている場合の計算の定式化を行うことで目的を達成した.
クラックを含む高温超伝導薄膜内を流れる遮蔽電流密度の高性能解析 / 高山 彰優 (山形大学), 神谷 淳 (山形大学) [概要]本研究の目的は,クラックを含む高温超伝導薄膜内の遮蔽電流密度解析を行う高性能計算法を開発し,その性能を調べることである.さらに,同法を用いて,臨界電流密度の非接触測定法を数値的に再現し,非接触測定法の欠陥検出の可能性を調べる.
微小構造を有する連続体理論の有限要素計算例 / 山岡 英孝 (金沢工業大学) [概要]微小構造を記述するためのファイバー空間を,マクロな連続体を記述する多様体に付随させたベクトル束を導入することで,微小構造を有する連続体力学は,ベクトル束上の連続体力学として理解することができる.本発表では,微小構造を有する連続体力学の有限要素計算例を示し,従来の微小構造連続体力学の取り扱いとの比較を考察する.
一般講演:数理モデリング一般 ［9月5日:11:00-12:20:D］
空間拡散を含む年齢構造化SIS感染症モデルにおける平衡解の存在 / 國谷 紀良 (神戸大学大学院システム情報学研究科), 大泉 嶺 (東京大学大学院数理科学研究科) [概要]本研究では、非線形反応拡散方程式系として年齢構造化SIS感染症モデルを定式化し、感染症が定着する状況に対応するエンデミックな非自明平衡解の存在を調べた。その際、確率論におけるファインマン=カッツの公式を利用することで、感染個体密度の解の陽的な表現を得、それを基に疫学的指標である基本再生産数Roを導出した。結果として、非自明平衡解はRo>1であれば存在し、Ro
感染ネットワークと発病情報を基にした隔離の効果推定 / 西浦 博 (東京大学), 江島 啓介 (東京大学) [概要]これまでの感染症の数理的研究において,ワクチン接種の効果はさまざまな方法で推定されてきたが,一方で隔離や接触者追跡調査のような接触行動に介入する非医学的対策の効果は十分に定量化されてこなかった.本研究では,偏微分方程式で記述される感染齢依存モデルから導出された再生方程式を利用して感染ネットワークを分析し,隔離の有効性を最尤法を用いて推定する.
角度に依存する初速度をもつ放物運動の最大投射角 / 坪井 一洋 (茨城大学工学部), 星野 貴弘 (日本大学理工学部) [概要]投射体を最も遠くまで飛ばすことのできる初速角(最大投射角)の理論解は簡単な場合を除いてほとんど知られていない.さらに空気抵抗などの流体力が無視できる場合でも必ずしも周知の結果と一致しない.その一例としてスポーツ競技などに見られる放物運動がある.この場合,投射時の初速度は一般に初速角の関数となる.このような機構を与える簡単な力学モデルを考え,その初期条件下での最大投射角を理論的に導出する.
一般講演:パターン形成 ［9月5日:13:40-15:00:D］
数理モデリングによる表皮バリア機能の恒常性評価について / 長山 雅晴 (北海道大学電子科学研究所), 小林 康明 (北海道大学電子科学研究所), 澤武 裕輔 (北海道大学大学院理学院), 太田 智史 (北海道大学大学院理学院), 傳田 光洋 (資生堂リサーチセンター), 堤 も絵 (資生堂リサーチセンター), 熊本 淳一 (北海道大学電子科学研究所), 北畑 裕之 (千葉大学大学院理学研究科), 中田 聡 (広島大学大学院理学研究科) [概要]我々は,カルシウムイオン動態に基づいた表皮構造の数理モデリングを行ってきた.この数理モデルを用いて表皮の持つバリア機能の恒常性について評価することを試みる.バリア機能の恒常性維持は角層と細胞間脂質の恒常性維持から成立していると考えることができることから,角層の恒常性と細胞間脂質の恒常性それぞれに対して指標を与え,バリア機能の恒常性について議論する.また,この評価を用いてバリア機能の恒常性の視点から老化現象について考察していきたい.
塩水振動子の同期現象に対する位相縮約による数理解析 / 太田 智史 (北海道大学), 池田 勉 (龍谷大学) [概要]塩水振動子はリミットサイクルを持ち,振動子が2個では逆位相,3個では位相差2π/3ずつの同期現象が見られる.数理モデルにはRayleigh方程式を用いる.我々は4個の系において2つの逆位相ペアから成る同期形態を数値計算から発見し,Free pairsと名付けた.Free pairsはペア同士の位相差が任意であることから,中立安定である.今回,我々は位相縮約によってFree pairsの安定性を解析した.
Stability of stationary solutions to a reaction-diffusion model for cell polarization / 森 竜樹 (龍谷大・理工), 久藤 衡介 (電通大・情報理工), 辻川 亨 (宮崎大・工), 長山 雅晴 (北大・電子研), 四ツ谷 晶二 (龍谷大・理工) [概要]Y.Mori, A. Jilkine and L. Edelstein-Keshet in SIAM J. Appl. Math (2011)の中に現れる細胞運動モデルの1次元のshadow-systemについて考える.Kuto and Tsujikawa (Nonlinearity (2013) and Proc. 9th AIMS Conf.)による定常解の分岐曲線の端点付近での挙動等の研究を発展させて,最近,定常解の大域的分岐シートを求めることができた。本講演では定常解の分岐シートとその安定性について報告する.
FitzHugh-Nagumo方程式の特異極限問題における3次元進行スポット解 / 田口 亮太郎 (明治大学大学院先端数理科学研究科), 二宮 広和 (明治大学総合数理学部) [概要]興奮場における自律的なスパイラル波の形成には、興奮波の自由端が重要な役割を演じていることが知られている。進行スポット解と呼ばれる進行波解の一種は、自由端を持ち、スパイラル形成のメカニズムを理解する上で重要である。本講演では、FitzHugh-Nagumo方程式の特異極限問題における3次元進行スポット解の存在について報告する。
一般講演:流体 ［9月5日:15:10-16:30:D］
Self-sustained flow oscillations and acoustic resonance in a cavity-pipe system / ランジェム ミカエル (山形大学), 中野 政身 (東北大学) [概要]This work is concerned with the mathematical modeling of fluid dynamics and acoustics in a coupled cavity-pipe system. Special attention is paid to the coupling between the self-sustained flow oscillations in the cavity and acoustic resonances in the pipe. The method of matched asymptotic expansions is used to couple the (acoustic pressure) solutions in the two sub-systems. A simplified model based on the Webster horn equation is considered as well, and results from the two methods are compared. 
キャビティ流れにおける分岐過程への数値誤差の影響と局所性に関する数値的研究 / 畑上 到 (金沢大学理工研究域), 唐 凌翔 (金沢大学自然科学研究科) [概要]本研究では,キャビティ流れにおける定常的な流れから周期構造をもつ流れへの分岐点に対する種々の数値条件(離散化パラメータや人工粘性項)の影響を数値実験により考察した.またその影響がランダム誤差の移入に起因すると仮定し,ランダムなノイズを付加した場合に分岐点がどのように変化するかについて考察した.さらにこのランダムなノイズを局所的に与え,流れ構造の局所的な鋭敏性と全体の分岐現象の相関性について議論した.
Exact coherent state solutions in channel flow / Wall D. P. (Nippon Bunri University), Nagata M. (Kyoto University) [概要] Three exact coherent state solutions to the Navier-Stokes equations for channel flow are presented. One of the solutions has symmetry about the channel centreplane, while the other two are asymmetric about this plane. One of the asymmetric solutions  appears at a  lower Reynolds number than any other known solution of channel flow.  
単一気泡のダイナミクスと確率的レイリー・プレセット方程式による解析 / 吉村 浩明 (早稲田大学), 星野 光 (早稲田大学大学院), 宮崎 太郎 (早稲田大学大学院) [概要]単一気泡の膨張,収縮及び圧壊からなるリバウンド過程は,いわゆるレイリー・プレセット方程式と呼ばれる非線形微分方程式で記述されることが知られている.本発表では,実験により,単一気泡のリバウンド過程を観察し,気泡の半径速度の揺らぎを考慮したモデルとして,確率的レイリー・プレセット方程式を提案する.
一般講演:確率論その他 ［9月5日:15:10-16:30:F］
在庫管理問題の上向きジャンプ付レヴィー過程モデルへの一般化 / 山崎 和俊 (関西大学) [概要]連続時間在庫管理モデルにおいて、従来のブラウン運動・複合ポアソン過程モデルを一般化する。Bensoussan et al. (2005)と同じ設定の下、需要過程が一般的な上向きジャンプ付レヴィー過程に従う場合に、(s,S)-policyが最適であることを証明する。レヴィー過程の最新の変動理論を用い、最適価値関数の表現と、その効率的な数値計算方法を求める。
地理的構造をもつ遺伝子系図モデル / 小酒井 亮太 (名古屋市立大学システム自然科学研究科), 清水 昭信 (名古屋市立大学システム自然科学研究科), 能登原 盛弘 (名古屋市立大学システム自然科学研究科) [概要]生物集団から任意にサンプルした遺伝子の系図を表現するモデルをCoalescentモデルという。さらに、複数の分集団に分かれた生物 集団の遺伝子系図モデルはStructured Coalescentモデル(SCM)と呼ばれている。離散時間遺伝子系図モデルから連続時間SCMへの収束についてはHerbots(1997)に よって保存的移住率という条件の下で証明されているが、これを拡張し、一般の移住率の下でも収束することを証明した。
エルミート補間法を用いたマルチ秘密分散法 / 足立 智子 (東邦大学) [概要]秘密分散法は、一つの秘密情報(鍵)をいくつもの分散情報に分割し、その分散情報を複数人のグループで共有して管理する方法である。マルチ秘密分散法は、秘密分散法を拡張した方法であり、秘密にしたい情報(鍵)を一つでなく複数個取り扱う。先行研究として、Yang等の方法があり、ラグランジュ補間法を用いている。そこで、本発表では、エルミート補間法を用いたマルチ秘密分散法についての研究結果を発表する。
一般講演:ネットワークとグラフ理論 ［9月5日:09:30-10:50:A］
Bland規則を用いたネットワークシンプレックス法 / 渡辺 扇之介 (同志社大学), 渡邊 芳英 (同志社大学) [概要]最小費用流問題を解くアルゴリズムとして知られるネットワークシンプレックス法では,更新が止まらなくなる現象(巡回現象)が頻繁に発生し,これを防ぐ規則が重要となる.
本講演では,線形計画問題を解くアルゴリズムであるシンプレックス法における巡回現象を防ぐ規則として有名なBland規則の手法が,ネットワークシンプレックス法における巡回現象を防ぐ規則としても適応できることを示す.
An efficient algorithm for the Euclidean Steiner tree problem in d-space / Aymeric Grodet (愛媛大学理工学研究科) [概要]We describe a technique to improve Smith’s algorithm for Steiner problem in Euclidean d-space. In addition to the observations made by Smith, we use a heuristic idea which consists of changing the topology of a Steiner tree during the optimization process. This way we perform local changes in order to find the global minimum. To this, we add the concept of toroidal images to correct a mistake made by Smith.
Halin graphと禁止部分グラフについて / 土屋 翔一 (慶應義塾大学) [概要]Halinは,cycleと次数2の頂点を持たないtreeから構成されるHalin graphを定義した. 既存研究で,Halin graph上の巡回セールスマン問題(TSP)は多項式時間解を持つことなどが示されている. そのため,spanning Halin subgraphを持つグラフの特定が望まれていたが,肯定的な成果は得られていなかった.本講演では,禁止部分グラフを用いてspanning Halin subgraphを持つグラフクラスを特定する.
一般講演:計算幾何と幾何的モデリング ［9月3日:13:40-15:00:B］
Delaunay図構成における退化への完全対処と簡易部分対処 / 今井 敏行 (和歌山大学システム工学部) [概要]Delaynay図構成における退化対処として起動摂動法を用いると,実際上発生しないような退化にも対処できるが複雑になる.本研究では対処を分類し,対処する退化を実用的に限定し,対処法を簡易化して記号摂動法による完全対処と比較する.
白地図内の県名等最大化に向けたL∞ボロノイ図の構成 / 友永 優音 (和歌山大学院), 今井 敏行 (和歌山大学) [概要]地理情報システムへの応用を志向して白地図内に県名を境界からはみ出さず最大の大きさで書く問題を考える。これに対し、境界を母点列とするL∞距離のボロノイ図を利用する。L∞ボロノイ図構成システムを作成し本問題に対応した。構成システムは本問題に対する工夫を加えた。
相似幾何の観点から見た対数型美的曲線とリッカチ方程式 / 佐藤 雅之 (セリオ(株)), 清水 保弘 (日本ユニシス・エクセリューションズ(株)) [概要]工業製品の意匠設計に使われている対数型美的曲線と呼ばれる曲率単調平面曲線がある。本研究では、相似幾何の観点から対数型美的曲線を定式化し、非線形常微分方程式であるリッカチ方程式と関連付ける。
グラフに対するOllivier-Ricci曲率の数値計算 / 谷口 隆晴 (神戸大学) [概要]本研究はネットワークの構造解析に対するRiemann幾何学的手法の開発を目標とする.Riemann幾何学は,図形の曲がり具合などから図形の性質を調べることを可能とするが,多様体の微分構造を用いるため,グラフには適用できない.一方,近年,Ollivierによって最適輸送問題に基づく距離空間上のRicci曲率が定義された.本発表ではこれをグラフに適用し,その曲がり具合の計算結果について報告する.
研究部会OS:応用カオス(1) ［9月5日:11:00-12:20:E］
光マイクロビリヤードを利用した光遅延と広帯域カオス生成 / 砂田 哲 (金沢大学), 福嶋 丈浩 (岡山県立大学), 篠原 晋 (NTTコミュニケーション科学基礎研究所), 原山 卓久 (早稲田大学), 新井 賢一 (NTTコミュニケーション科学基礎研究所) [概要]ビリヤード問題における質点の運動をヒントにして、光を微小領域に閉じ込めて遅延させる光遅延素子を設計した。この光遅延素子とレーザを結合させた光遅延系を半導体チップ上に実装し、乱数生成やセンシング等に有用な広帯域カオス信号を生成した。本講演では、これらの結果について述べる。
複雑信号印加によるカオス発振戻り光半導体レーザーの動的特性制御 / 海老澤 賢史 (早稲田大学,東京理科大学), 前田 譲治 (東京理科大学), 小松 進一 (早稲田大学) [概要]半導体レーザー(LD)に外部共振器を用いて戻り光を加えるとカオス発振することが知られ,これを他のLDに光注入するとこのLDもカオス発振し得る。本研究では,これらLDの駆動電流に疑似ランダム信号などの複雑信号を印加することで,カオス発振の周波数帯域が拡大することを数値的に示し,動的特性の制御方法について述べる。
シンプレクティック可解カオス系の非平衡統計力学的な性質 / 大久保 健一 (京都大学大学院情報学研究科数理工学専攻), 梅野 健 (京都大学大学院情報学研究科数理工学専攻) [概要]発表者達は4次元のシンプレクティックであり、なおかつ逆写像もカオスとなる可解なカオス系を考案した。
位相の部分の変数が一様に分布する場合、tan関数はコーシー分布に従うことが分かっている。
コーシー分布は無限分解可能分布であり、コーシー分布の重ね合わせもコーシー分布となる。
この性質を用いて、拡散等の非平衡統計力学的な性質について研究したことを述べる。
カオス尺度における準周期軌道の取り扱い / 井上 啓 (山口東京理科大学工学部) [概要]エントロピー型カオス尺度(ECD)は,情報理論の観点から導入されたカオスを定量的に特徴付ける指標の一つである。力学系がカオスとなる場合は正の値を取りカオスの強度が強くなるほど,その値が大きくなることがわかっている。本発表では、ECDによりカオス軌道と準周期軌道を区別する方法について発表する。
研究部会OS:応用カオス(2) ［9月5日:13:40-15:00:E］
2冪剰余類環上のChebyshev多項式の周期的性質 / 岩崎 淳 (京都大学情報学研究科), 梅野 健 (京都大学情報学研究科) [概要]2冪剰余類環上に作用する奇数次のChebyshev多項式は置換多項式となることが知られており,繰り返し作用させたときの軌道は有限の周期をもつ.また,特にその周期が長ければ工学的な有用性が大きい.本講演では,奇数次Chebyshev多項式が示す長い周期性について調べた結果を報告する.
整数上のロジスティック写像におけるコントロールパラメータに関する一考察 / 荒木 俊輔 (九州工業大学), 村岡 英之 (九州工業大学), 宮崎 武 (北九州市立大学), 上原 聡 (北九州市立大学), 硴崎 賢一 (九州工業大学) [概要]我々のグループでは、擬似乱数生成器のために整数上のロジスティック写像に関する研究を行っている。本稿では、整数上のロジスティック写像により生成された系列が要素0に至るコントロールパラメータの条件を与える。さらに、有限制度演算により必ず至る周期部分とコントロールパラメータの関係について議論する。
カオス真軌道を使った擬似乱数生成 / 斉藤 朝輝 (公立はこだて未来大学), 山口 明宏 (福岡工業大学) [概要]Bernoulli写像の2次代数的整数上の真軌道を使って擬似ランダムビット列を生成する方法について発表する.また,初期点 (seed) の適切な選択方法についても明らかにする.
テント写像から得られる系列生成に関する考察 / 奥富 秀俊 (東芝情報システム株式会社) [概要]テント写像に基づく擬似ランダムビット列生成に関する内容である.
テント写像の反復という原点に戻り,系列の性質や生成法について考察する.
研究部会OS:応用カオス(3) ［9月5日:15:10-16:30:E］
可解カオスの構成限界について / 梅野 健 (京都大学大学院情報学研究科) [概要]有理写像で与えられる1次元可解カオス写像の構成限界について得られた結果を述べる。
まず周期関数のm倍角の公式を有理写像として与えられる可解カオス写像のクラスFmを考える。
同クラスは傾きmの線形ベルヌーイ写像と位相同型であり、FmとFmは可換となる。
すると周期関数でm倍角の公式を持つ関数は本質的に楕円関数の加法公式によって与えられるものに限るという
Rittの定理により、楕円関数の加法公式(m倍角公式)によって与えられる写像のクラスが構成限界を与えることが
証明できる。
ここで問題なのは、楕円関数のクラスが、虚数乗法を持つクラスの様に、従来可解カオスで知られていた楕円関数
のクラスより広いことである。本講演では、この可解カオスの構成限界に迫る新しい可解カオス構成例も与えながら、
構成限界を議論する。また、最近得られた一次元可解カオスを基礎とする可逆な2次元カオス系
(その非平衡統計力学的性質の詳細は、大久保—梅野の講演で発表)の構成方法についても併せて議論する。
NIST 乱数検定の結果判定法における真の乱数の合格確率のシミュレーション解析 / 山口 明宏 (福岡工業大学) [概要]本研究では,NIST 乱数検定のシミュレーション解析を行い,真の乱数の合格確率を推定する.結果判定法として,NISTが提案しているP-valuesの一様性による判定法,個々の検定の合格比率による判定法,および,奥富等によって提案された適合度検定に基づく判定法について,各判定法における合格確率および判定結果の独立性について検討する.
研究部会OS:ウェーブレット(1) ［9月5日:09:30-10:50:C］
N分木離散ウェーブレット変換の前処理・後処理設計について / 池邊 和馬 (大阪教育大学), 芦野 隆一 (大阪教育大学), 辰巳 基 (大阪教育大学), 萬代 武史 (大阪電気通信大学), 守本 晃 (大阪教育大学) [概要]双直交ウェーブレット関数の分数べきヒルベルト変換は双直交ウェーブレット関数になる.
そこで,自然数 N に対して,離散信号を N 重して,それぞれを n/N, n=0,…, N-1 べきの
双直交ウェーブレット関数の分数べきヒルベルト変換と対応する
双直交スケーリング関数のハイパスフィルタ係数・ローパスフィルタ係数を用いて離散ウェーブレット変換を行う,
N 分木離散ウェーブレット変換を提案する.
Kinect を用いた 3D モデルの作成とノイズ除去 / 辰巳 基 (大阪教育大学), 池邊 和馬 (大阪教育大学), 守本 晃 (大阪教育大学) [概要]サンプルを回転する台の上に設置し,
Kinectを用いて全方位の距離データを計測することで,
サンプルの中心からの長さを得ることができる.
このデータを用いて3Dモデルを作成する.
ただしKinectで距離を計測する際にノイズが発生するため,
距離データに対してウェーブレット変換を適用しノイズを除去することで,
より高精度な3Dモデルを作成する方法を提案する.
連続関数のウェーブレット展開に関する無条件収束性について / 木下 保 (筑波大学), 福田 尚広 (有明工業高等専門学校), 鈴木 俊夫 (筑波大学) [概要]フーリエ級数展開の収束性は、一様ノルムでよく議論される。本講演では、ウェーブレット展開に関しても収束性を一様ノルムで考える。連続関数であっても、なめらかなウェーブレットを用いた展開式が無条件収束しなくなってしまうような具体例を構成することができたので、報告する。
ウェーブレット変換による再構成波形を利用した聴性脳幹反応加算時間経過波形の特徴について / 井川 信子 (流通経済大学), 守本 晃 (大阪教育大学), 芦野 隆一 (大阪教育大学) [概要]前回の発表では,聴性脳幹反応(ABR)波形に離散ウェーブレット多重解像度分解を適用し,各分解レベルの再構成波形を加算回ごとに比較した.その際,如何に早く反応を抽出できるかを検討した.今回は,さらに詳しく,加算ごとの再構成波形を観察すると,ABR反応の速波成分は迅速に高次脳に伝達され,一方,聴性定常反応にも由来があるとされる緩徐波成分は,波の干渉的な現象が観察される.この現象の数理的な説明を目指す.
研究部会OS:ウェーブレット(2) ［9月5日:11:00-12:20:C］
周波数帯域を自由自在にカスタマイズできる正規直交ウェーブレット基底 / 戸田 浩 (豊橋技術科学大学), 章 忠 (豊橋技術科学大学) [概要]筆者らは,無理数ダイレーションを持つ正規直交ウェーブレット基底が存在することを証明し,その理論に基づいて任意の実数ダイレーションを持つ正規直交ウェーブレット基底を実現した.そして,その理論を発展させ,各レベルの周波数帯域を自由自在にカスタマイズできる正規直交ウェーブレット基底を実現したので,これを紹介する.
グラフ•ネットワーク上でのHaar-Walsh基底辞書の構築およびその信号処理への応用 / 斎藤 直樹 (カリフォルニア大学 デイヴィス校 数学科), イーリオン ジェフ (カリフォルニア大学 デイヴィス校 数学科) [概要]従来のウェーブレット・パッケット変換, 特にその一例であるHaar-Walsh基底辞書は, ユークリッド空間や規則的な格子上で定義された関数や信号の解析に多用されてきた. ここでは, このHaar-Walsh基底辞書を一般のグラフやネットワーク上に構築する手法を提案する. この手法は, 与えられたグラフを再帰的かつ階層的に部分グラフの集合に分割した後, 各部分グラフとそれを更に二分化した子の部分グラフ上での信号値の(正規化された)和と差をボトムアップの順に計算することにより, 信号の基底辞書(冗長な基底群)による展開を可能にするものである. 更に、グラフ上の信号のこのような冗長な展開係数の集合から、Coifman-Wickerhauserの「最適基底アルゴリズム」を使い, 信号の「最適基底表現」を求めることができる. ここでの最適性は応用に依存し, 例えば基底辞書の中で最も「スパース」な信号表現を与える基底を選ぶには, 展開係数のp-ノルム (0 
研究部会OS:応用可積分系(1) ［9月4日:09:30-10:50:D］
離散二次元戸田分子と格子路の組合せ論 / 上岡 修平 (京都大学) [概要]離散二次元戸田分子の組合せ論的な構造を調べる。特に離散二次元戸田分子の初期値問題の解に対して、重み付きDyck路による組合せ論的な表示を与える。
$C^{(1)}_N$型超離散戸田格子と戸田型セルオートマトン / 野邊 厚 (千葉大学教育学部) [概要]$C^{(1)}_N$型超離散戸田格子とは$A^{(1)}_{2N-1}$型超離散戸田格子にある拘束条件(初期条件)を課したものである.一方,周期的境界をもつ戸田型セルオートマトンは$A^{(1)}_N$型離散戸田格子の超離散化と見なすことができる.これらの事実を用いて,$C^{(1)}_N$型超離散戸田格子は戸田型セルオートマトンの部分力学系として実現可能であることを導く.
高次保存量をもつCAのMax-Min-Plus解析について / 松木平 淳太 (龍谷大学), 高橋 大輔 (早稲田大学) [概要]本講演では、高次保存量を有する決定論的1+1 次元セルオートマトン(CA) のあるクラスに対して、Max-Min-Plus 解析を行う。これらCAのルールは Max-Min-Plus 表現を用いた発展方程式によって表すことができ、この表現を用いることによって高次保存量に対する基本図を厳密に得ることができる。
高次保存量をもつCAの確率化について / 延東 和茂 (早稲田大学), 高橋 大輔 (早稲田大学), 松木平 淳太 (龍谷大学) [概要]決定論的なルールで記述される1+1次元セルオートマトン(CA)のうち,高次の保存量を有するものは系のダイナミクスに高い秩序が存在する.本講演では,高次保存量を有するこれらCAに確率変数を導入した拡張系について述べる.拡張の際には,元の決定論的CAが持つ秩序構造を壊さないよう確率変数を導入することを重視した.これら拡張系の紹介とともに,解のメカニズムに対する確率変数の影響を基本図などを用いて説明する.
研究部会OS:応用可積分系(2) ［9月4日:11:00-12:20:D］
カーボンナノチューブ上での離散ソボレフ不等式の最良定数 / 山岸 弘幸 (都立産技高専), 亀高 惟倫 (阪大名誉教授), 永井 敦 (日大) [概要]カーボンナノチューブ上の離散ソボレフ不等式の最良定数を求めた.炭素原子の6員環を平面上に敷きつめたグラフェンシートを円筒状に丸めたものがカーボンナノチューブである.隣接する炭素原子同士はいずれもバネ定数が同じ線形バネで結ばれた古典力学モデルである.最良定数はこのモデルの固さを示す.
自己適合移動格子スキームとミンコフスキー平面上の離散曲線の運動について / 丸野 健一 (早稲田大学基幹理工学部), 梶原 健司 (九州大学MI研究所), 井ノ口 順一 (山形大学理学部), 太田 泰広 (神戸大学理学部), Feng Baofeng (テキサス大学パンアメリカン校) [概要]Defocusing WKI (Wadati-Konno-Ichikawa) 弾性梁方程式やDym方程式はホドグラフ変換によってdefocusing mKdV方程式に変換される。これらの方程式は、幾何学的にはミンコフスキー平面上の曲線の運動を記述しており、方程式の違いは座標系の違いから来る。講演では、defocusingな場合のこれらのソリトン方程式系の自己適合移動格子スキームの幾何学的な(ミンコフスキー平面上の離散曲線の運動としての)導出と離散系でのいろいろな解の詳細を解説する。
陰的シンプレクティック法における運動量保存則 / 佐々 成正 (原子力機構) [概要]非線形偏微分方程式の時間発展に対し、陰的
なシンプレクティック数値積分を適用した場
合において、元の連続系方程式が持っていた
運動量保存則について考察する。運動量保存
則が(近似的に)成り立つための条件を考察し
た上で、数値計算の結果を示し実際にそれが
成立していることを例証する。
鏡映作用素付きハミルトニアンの可解なポテンシャルについて / 稲谷 芳樹 (京都大学情報学研究科), 辻本 諭 (京都大学情報学研究科), Zhedanov Alexei (ドネツク物理工科研究所), Vinet Luc (モントリオール大学) [概要]鏡映作用素を含んだハミルトニアンによる力学系に対する可解なポテンシャルの固有関数が直交多項式で記述されることをみる.特にBig-1 Jacobi多項式が固有関数として現れる可解なポテンシャルを構成する.
研究部会OS:産業における応用数理 ［9月3日:09:30-10:50:D］
X-ray tomography of moving objects using level sets / Siltanen Samuli (University of Helsinki) [概要]The mathematics of X-ray tomography is about recovering the structure, or the attenuation coefficient function f=f(x,y,z), inside a three-dimensional object from the knowledge of a set of line integrals of f. Traditional Computerised Tomography (CT), based on a comprehensive data set, is used daily in hospitals. In recent years, new mathematical methods have enabled three-dimensional medical X-ray imaging using much lower radiation dose than before. One example of products based on such approach is the 3D dental X-ray imaging device called VT, manufactured by Palodex Group. The idea is to collect fewer projection images than traditional computerized tomography machines and then use advanced mathematics to reconstruct the tissue from such incomplete data. The idea can be taken further by placing several pairs of X-ray source and detector filming the patient from many directions at the same time. This allows in principle recovering the three-dimensional inner structure as a function of time. However, new regularized inversion methods are needed for imaging based on such special type of data. A novel level-set type method is introduced for that purpose, enforcing continuity in space-time in a robust and reliable way. Tentative computational results are shown, based on both simulated and measured data. The results suggest that the new imaging modality is promising for practical applications.
粘弾性材料の線形および非線形応答の分数微分モデルと工学への応用 / 福長 正考 (日本大学工学部), 清水 信行 ((株)モーションラボ) [概要]現在、ゴムやゲルが制震や衝撃緩和材料として多くの場面で用いられている。これらの材料は粘性と弾性的性質を併せ持っている。これらの材料の性能がより発揮されるには材料の力学的特性を理解することが重要である。これら粘弾性材料の線形および非線形応答を説明する数学的手段の有力な手段の一つが分数微分(または分数階微分)である。粘弾性材料の周波数応答や減衰問題は分数微分モデルによってよく説明されることが知られている。また、衝撃による大変形問題に対しても分数微分モデルは有力な手段と考えられる。
研究部会合同OS:産業における応用数理/数理設計 ［9月3日:11:00-12:20:D］
実験効率化を支援する設計思想と数理への期待 / 森 輝雄 [概要]技術は快適な生活を実現したが副作用もある。経済的理由から全組合実験もできない。直交表実験の最良値を(b)、示唆された最適解結果を(a)とすると、(a)>(b)となるべきだが実験例の62%は(a)
ノンパラメトリック構造最適化技術の産業応用 / 竹内 謙善 (株式会社くいんと) [概要]著者はこれまでノンパラメトリック構造最適化技術を汎用ソフトウェアに実装し,産業界で利用して頂くべく,様々な技術を開発してきた.本講演では,これまでに開発してきた技術と今後求められる技術について解説する.
研究部会OS:数理設計 ［9月3日:13:40-15:00:D］
H1勾配法を用いた非圧縮粘性流体の最適設計 / 中澤 嵩 (東北大学大学院理学研究科数学専攻) [概要]本公演では,人工血管の最適設計を目的としてH1勾配法を用いた非圧縮粘性流体が定義された空間の形状最適化を行う.そして,最適設計前後の空間形状においてNavier-Stokes方程式を時間発展させ,それぞれの空間形状における運動エネルギーの時間変動を比較する.
高精度数値解法を用いた位相最適化問題に対するH1勾配法 / 渡邉 祥 (愛知県立大学大学院情報科学研究科), 代田 健二 (愛知県立大学情報科学部) [概要]本研究では,高精度数値解法とH1勾配法を組み合わせた高精度最適設計手法の開発を行う.高精度数値解法として任意多点差分法,多倍長環境として exflibを採用する.ポアソン方程式・静弾性方程式による位相最適化問題に対する数値実験を実施し,開発手法の有効性を検討する.
周波数応答に対するシェルのビード形状最適化 / 新谷 浩平 (名古屋大学), 畔上 秀幸 (名古屋大学) [概要]鋼板などシェル構造体は構造材料として広く利用されている.シェル構造の特徴としてはビード形状(板面外方向への微小な凹凸形状)によって,板厚を増加させることなく面外方向の曲げに対する剛性を大きく向上させることができる点が挙げられる.本研究では周波数応答を対象としたビード形状最適化問題を構成し,その解法を示す.
研究部会OS:科学技術計算と数値解析(1) ［9月3日:13:40-15:00:E］
異なるRiemann構造をもつWebster方程式に対する離散変分導関数法の不変性 / 石川 歩惟 (神戸大学), 谷口 隆晴 (神戸大学) [概要]Webster方程式は声道のモデルなどとして音響分野で用いられる偏微分方程式である.これまでの研究で, 発表者らはWebster方程式に対する離散変分導関数法にはRiemann構造に関する不変性があると予想していた. 本発表ではこの予想を証明する. また,この予想を数学的に厳密に記述するため,離散変分導関数法を一般の内積空間に拡張する.
Cahn–Hilliard方程式に対する高次片側差分を用いた構造保存的線形差分スキームとその解析 / 小島 広樹 (東京大学), 松尾 宇泰 (東京大学) [概要]Cahn–Hilliard方程式に対し線形で構造保存的な差分スキームがFurihataら(2003)により提案された.その際,離散エネルギーは1次の片側差分によって定義されたものであった.今回,われわれは高次の片側差分によって離散エネルギーを定義し,構造保存的でより高精度なスキームを提案し収束解析を与える.さらに,離散エネルギーを定義する各種の差分について,離散関数解析の立場から統一的な考察を試みる.
ハミルトン系に対する並列的なエネルギー保存解法 / 宮武 勇登 (東京大学) [概要]近年,ハミルトン系に対するエネルギー保存解法の研究が発展してきているが,既存研究では,次数と計算コストの間に大きなトレードオフがあった.本講演では,並列計算を利用して,2次精度公式と同程度のコストで計算可能な高精度エネルギー保存公式の導出法を示す.
Sobol’列のプロジェクションについて / 原瀬 晋 (東京工業大学) [概要]準モンテカルロ法による多重積分の数値計算では、主に、単位立方体上に一様に分布するように決定論的に選んだ低齟齬列(low-discrepancy sequence)が用いられる。代表的な低齟齬列としてSobol’列が知られている。本研究では、Joe-Kuo(2008)による2次元プロジェクションが最適化されたSobol’列に対して、より高次元のプロジェクションの性質を調べ、考察を与える。
研究部会OS:科学技術計算と数値解析(2) ［9月4日:09:30-10:50:G］
ハイブリッド型不連続Galerkin法の弱安定化スキームについて / 及川 一誠 (早大理工) [概要]ハイブリッド型不連続Galerkin(HDG)法の弱安定化スキームを提案する。提案手法の導出方法や誤差評価の概要,数値計算結果等について示す。Crouzeix-Raviart補間作用素の拡張として,リフティング作用素を定義する。
リフティング作用素による解析手法についても述べる。
ハイブリッド型DGFEMによる平面弾性問題の数値計算 / 小山 大介 (電気通信大学), 菊地 文雄 (東京大学名誉教授) [概要]平面ひずみ問題に対するハイブリッド型不連続ガレルキン有限要素法と通常の有限要素法を数値実験を通して比較する.通常の有限要素法によって平面ひずみ問題を解く際に現れるロッキング現象がハイブリッド型不連続ガレルキン有限要素法を用いることによって回避できることなどを示す.
片側境界条件下でのStokes方程式の有限要素近似 / 杉谷 宜紀 (東京大学大学院数理科学研究科), 周 冠宇 (東京大学大学院数理科学研究科), 齊藤 宣一 (東京大学大学院数理科学研究科) [概要]Navier-Stokes方程式の数値計算で用いられる、流出・流入のみを制御し結果的にエネルギー不等式の成立を保証する非線形境界条件(片側条件)について、有限要素近似を導入して、モデルStokes問題に対して誤差評価結果などを報告する。特に、ペナルティーパラメータや正則化パラメータに関する依存性を詳しく調べる。
Navier-Stokes方程式のための数値積分誤差を伴わない特性曲線有限要素法 / 内海 晋弥 (早稲田大学大学院基幹理工学研究科), 田端 正久 (早稲田大学理工学術院) [概要]数値積分誤差を伴わない特性曲線有限要素法とそのNavier-Stokes方程式における数値実験結果について報告する.
我々は以前に,移流拡散方程式に対する数値積分誤差を伴わないスキームを紹介した.
今回はそれをNavier-Stokes方程式に適用する.
テスト問題を用い,数値積分公式を用いたものと,我々のスキームの収束性を比較する.また,キャビティ問題の数値例を紹介する.
研究部会OS:科学技術計算と数値解析(3) ［9月4日:11:00-12:20:G］
並列有限要素法のためのA-直交過程に基づくSAINV前処理 / 森田 直樹 (東京大学大学院 新領域創成科学研究科), 橋本 学 (東京大学大学院 新領域創成科学研究科), 奥田 洋司 (東京大学大学院 新領域創成科学研究科) [概要]大きな条件数を有する連立一次方程式を共役勾配法で解くための有用な前処理として,近似逆行列分解が注目されている.本研究では,この手法に対し,係数行列の非零プロファイルを利用することで計算コストを抑えた新たな方法を提案した.さらに大規模問題に 適用するために,前処理の局所並列化を行い,実問題を模した例題によって前処理能力を検証した.
内点法による有限要素接触解析における予測子・修正子法の適用 / 稲垣 和久 (東京大学), 橋本 学 (東京大学), 奥田 洋司 (東京大学) [概要]有限要素離散化された接触問題において、大規模問題向けの解法として内点法が注目されている。本研究では内点法の手法として予測子・修正子法を適用し、実問題を模した例題での数値実験によってその有効性を示す。
正準領域を介した多重連結領域の数値等角写像 / 岡野 大 (愛媛大学大学院理工学研究科), 遠藤 慶一 (愛媛大学大学院理工学研究科), 天野 要 (愛媛大学名誉教授) [概要]代用電荷法による数値等角写像の方法は問題領域と、標準領域・正準領域と呼ばれる特定の領域との間の双方向の近似写像関数を与えることができる。
このとき、単連結領域であれば合成関数として任意の領域間の等角写像を構成できるが、多重連結領域の正準領域には一定の自由度があり、領域の多重度が一致するだけでは同様のことはできない。
本講演では正準領域のモジュラスが一致するように問題領域を調整し、与えられた問題領域とよく知られた正準領域以外の領域との間の数値等角写像を求める方法を提案する。
双極子法と複素双極子法を用いた双方向の数値等角写像の方法 / 榊原 航也 (東京大学大学院数理科学研究科), 緒方 秀教 (電気通信大学大学院情報理工学研究科情報・ 通信工学専攻) [概要]等角写像の高精度な計算方法として,天野らによる代用電荷法を用いた手法がよく知られているが,偏角の不連続性の問題などが生じ,本当の意味で簡潔な計算スキームは得られていない.本講演では,双極子法および複素双極子法を用いる事で,従来の困難な点を解消し,かつより簡潔高精度な双方向の数値等角写像の方法が得られる事を,単連結領域間で検証する.この方法は,原理的には多重連結領域にも拡張可能である.
研究部会OS:数理医学(1) ［9月4日:09:30-10:50:A］
Mathematical modeling of cellular polarity and Morphodynamics / 石原 秀至 (明治大学理工学部) [概要]単細胞が示す極性や運動は、細胞内のシグナル分子の局在構造によってコードされている。本講演では、反応拡散スキームに基づいた細胞極性や運動のモデルを提示し、保存性がある場合の系に見られる単一局在構造への緩和ダイナミクス、また、実際の実験データで得られる化学反応波パターンの遷移則の特異点に基づいた解析結果について発表する。
がん治療のためのナノ粒子のレーザー加熱 / Tribelsky Michael I. (モスクワ大学), Miroshnichenko Andrey E. (オーストラリア国立大学), 福本 康秀 (九州大学マス・フォア・インダストリ研究所) [概要]ナノ粒子を腫瘍に集めレーザーで加熱してがん細胞中のたんぱく質を変性させる方法は、腫瘍学(Oncology)の中で注目されている。レーザーのパルス時間と周波数、粒子のサイズと熱伝導度を調整することによって、まわりの組織を傷つけずにがん細胞のみを攻撃することができる。熱伝導方程式の漸近解によって、加熱を最適化する方法を求める。
蛍光イメージングと数理モデルの応用による個体発生現象のパターン解析 / 齋藤 卓 (愛媛大学大学院医学系研究科分子病態医学講座) [概要]蛍光顕微鏡を利用したライブイメージングは、細胞または組織・個体における複雑な時空間動態を高分解能で観察することができる強力な道具である。一方で、数理モデルは、現象の記述を簡単化することで本質の抽出を可能とし、現象を支配する規則の解明に有効なアプローチとなる。本研究は、両者を組み合わせた統合的な解析を行うことで、脊椎動物の個体発生における複雑な動態を解明する取り組みである。
心肥大メカニズムを記述する常微分方程式系の解の非負値性と有界性 / 小松 弘和 (近畿大学工学部), 伊藤 昭夫 (近畿大学工学部), 中島 弘之 (近畿大学工学部) [概要]高血圧自然発症ラットの心肥大メカニズムを記述する常微分方程式の初期値問題に対する非負値大域解の一意存在性を解析的に証明する.証明に用いる定理は,一般の化学反応方程式を含む,より広いクラスの非自律的常微分方程式に対して適用可能である.
研究部会OS:数理医学(2) ［9月4日:11:00-12:20:A］
分枝モデルの積分方程式への応用 / 道工 勇 (埼玉大学 教育学部 数学教室) [概要]生命系に応用される数学(確率)モデルなどの数理メカニズムの解明を主な動機として、とくに分枝モデルにおいて、ランダムに枝分かれしていく様相を方程式的に定式化して、その性質を特徴付けることを目指す。スタデイ・ケースとして、あるクラスに属する確定的な積分方程式が与えられたとき、その解を分枝モデルを用いて確率論的に構成する手法について紹介する。このことは視点を変えてみると、生命系の記述に現れる分枝過程を用いた数理モデルの数学的特徴付けとして、上記で述べた積分方程式が出現するという構図になっている。
MMP2活性化機構における MT1- MMP高濃度挿入の必然性について / 川崎 秀二 (岩手大学) [概要]がん腫瘍悪性化の重要ステップである浸潤において,MMP2分子の活性化プロセスのダイナミクス全体像について前回講演までで報告してきた.その活性化には,MT1-MMPの低濃度/高頻度挿入よりも高濃度/低頻度な膜挿入の方が有効であると指摘されている.本講演では,詳細な活性化メカニズムを調べるにあたり,高頻度挿入の必然性として,分子濃度の挙動が Michaellis-Menten則の拘束を受けている可能性がどれ位あるかについて報告する.
研究部会OS:数論アルゴリズムとその応用(1) ［9月4日:09:30-10:50:E］
Dickson 多項式を用いた暗号方式に対する秘密鍵が小さい場合の攻撃法 / 尾西 昭彦 (首都大学東京), 内田 幸寛 (首都大学東京), 内山 成憲 (首都大学東京) [概要]RSA 暗号において、秘密鍵が小さい場合に有効な攻撃法として、Wiener による攻撃法や Boneh-Durfee による攻撃法が知られている。これらは、連分数展開や LLL アルゴリズムなどを用いており、秘密鍵があるバウンドよりも小さければ、入力サイズの多項式時間で動くものである。本講演では、RSA 暗号や LUC 暗号の一般化と言える Dickson 多項式を用いた公開鍵暗号方式について、上記の攻撃法を適用し、その効果について考察する。
有限群作用を持つゴッパ符号の構成法 / 河田 貴久 (名古屋工業大学大学院工学研究科) [概要] 関数体上に有限群Γの作用が与えられたとき、これを利用して誤り位置特定に関し効率がよくかつ符号長の大きいゴッパ符号を構成する。本構成の効果を見るため、通常の構成とのあいだで 符号パラメータ、符号化率、特定可能な誤り位置の数を比較する。
本符号構成は、関数体上の自己同型を利用するという点でFolded AG 符号の構成と類似であるが、適用対象である復号法に由来する符号構成を行う点でFolded AG符号とは異なる。
群環を用いたNTRUの安全性解析 / 安田 貴徳 (九州先端科学技術研究所), ダハン グザヴィエ (九州先端科学技術研究所), 櫻井 幸一 (九州大、九州先端科学技術研究所) [概要]格子ベース暗号であるNTRUは巡回群に対する群環を用いた暗号方式である。
一般に、群環はNTRUの復号化を成功させ易くする良い構造を持っており、
様々な有限群に対する群環を用いたNTRUが構成できる。
この方式に対し問題となるのは群環の実現方法と構成されたNTRUの安全性である。
この観点から、NTRUに適した良い群環が何であるかを考察する。
研究部会OS:数論アルゴリズムとその応用(2) ［9月4日:11:00-12:20:E］
有限体上のロジスティック写像による生成系列に対する長周期を保証するための条件 / 土屋 和由 (株式会社光電製作所), 野上 保之 (岡山大学) [概要]有限体上の線形写像から再帰的に生成される系列の性質は良く知られている反面、非線形写像から生成される系列に対しては、その性質が充分知られている例は数多くは無い。本講演では、有限体上のロジスティック写像と呼ばれるある種の一次元二次写像から再帰的に生成される系列に対して、長周期を保証するためのパラメータ及び初期値の条件を述べる。本結果から、宮崎-荒木-上原-野上によって数値実験により得られていた結果が系として得られる。
疎な秘密鍵を用いた多変数多項式署名方式 / 安田 貴徳 (九州先端科学技術研究所), 高木 剛 (九州大学), 櫻井 幸一 (九州大学、九州先端科学技術研究所) [概要]多変数多項式公開鍵暗号は耐量子暗号の一候補である。
その中のRainbowと呼ばれる署名方式は、RSA暗号などと比較して秘密鍵長が
膨大になることが課題となっている。これに関し、疎な秘密鍵を用いることで、
秘密鍵長を削減し、さらに署名生成の効率性を向上できることが
知られており、いくつかの変形方式が提案されている。
我々は安全性を基に提案された2つの疎な秘密鍵を用いたRainbowの
変形方式を融合し、さらなる秘密鍵長の削減、署名生成の効率性向上
を達成した。
Diophantine method in determining problem of lattice points / 平田 典子 (日本大学理工学部), 伊藤 勝 (東京工業大学大学院) [概要]整数格子の点の決定問題に対し,ディオファントス近似の方法を応用して得られた知見を報告する.
本講演におけるディオファントス近似とは「ある数が整数になると結論づける」ための十分条件を
記述する数論的手法の一つを指すものとする.
ここではSchneider methodと呼ばれるディオファントス近似を適用し,複素関数が整数格子に値を
取るための条件を求めるポリアの問題に関する新しい考察を行う.
研究部会OS:連続体力学の数理(1) ［9月3日:09:30-10:50:F］
一般J積分を用いた随伴法による形状最適化問題 / 大塚 厚二 (広島国際学院大学) [概要]破壊力学に由来する一般J積分は,偏微分方程式境界値問題での境界を含む特異点に対する摂動の感度を捉える積分量として筆者が1985年に提唱した。その後,畔上教授(名古屋大学)の提唱するH1勾配法と組み合わせることで形状最適化問題を解く手法となることが証明できた。畔上教授との共同研究で,平均コンプライアンス問題に対して有効な手法であることが示せた。本報告では,エネルギーに帰着できない問題について,随伴法を用いた解法と数値計算例を示す。
コスト関数の凸性及びその勾配,コンプライアンス問題において / 海津 聰 (東京理科大学工学部) [概要]最適化問題の一つ,コンプライアンス問題を最適密度分布の探索から議論する.ここではコスト関数がデザイン領域の密度の凸関数であることを示す.次にコスト関数の勾配について考察し,その具体的な表現を与える.特にデザイン領域の特定のベクトル場の考察を試み,そのベクトル場と最適密度分布との関係を議論する.
粒子の条件付き遷移による粒子法 MPS の数学表現 / 服部 元史 (神奈川工科大学), 柴田 和也 (東京大学), 越塚 誠一 (東京大学) [概要]非圧縮な流れをシミュレーションする粒子法 Moving Particle Simulation は、Lagrange 記述の Navier-Stokes 方程式を数値計算する手法と解釈できる。流体粒子の移動を明確に表わせる形へと Navier-Stokes 方程式を表記する事によって、数値計算としての粒子法 MPS で既に実用化されている技法を、数学的な概念から見直して行く。
2次元Helmholtz方程式のガイド波問題における多重極法とストップバンド現象について / 三澤 亮太 (京都大学), 西村 直志 (京都大学) [概要]斉次Neumann条件を満たすGreen関数を用いて帯状の領域のHelmholtz方程式のガイド波問題を解くための高速多重極法を提案する.得られた手法を用いた数値計算により,少数の散乱体を並べた問題でもストップバンドが現れること,およびストップバンド中に鋭いパスバンドが現れることがあることなどを示す.
研究部会OS:連続体力学の数理(2) ［9月3日:11:00-12:20:F］
[40分講演] Threshold dynamics generating curvature dependent interfacial acceleration / Ginder Elliott (北海道大学 電子科学研究所), Svadlenka Karel (金沢大学) [概要]We introduce a method for computing interfacial motions governed by curvature dependent acceleration. Our method is a thresholding algorithm of the BMO-type which, instead of utilizing a diffusion process, thresholds evolution by the wave equation to obtain the desired interfacial dynamics. We also develop the numerical method and present the results of its application, including an investigation of the volume preserving motions.
Curvature dependent accelerations (oscillating interfaces) contrast mean curvature flow, and it is natural to search for a thresholding algorithm to approximate their dynamics. The target of the current study is to construct such a method. Moreover, from the point of view of applications, since interfaces in nature are often observed to oscillate (e.g., elastic membranes, soap bubbles, and liquid droplets), we remark this class of motions includes interesting physical phenomena.
粒子法における誤差評価の試み / 木村 正人 (金沢大学) [概要]MPS法などの粒子法で用いられる差分近似の打ち切り誤差評価について,より一般の重み関数を用いた場合の結果を報告する.
研究部会OS:若手の会(1) ［9月4日:09:30-10:50:C］
[40分講演] 帰納的次元縮小法における偽収束の回避について / 相原 研輔 (東京理科大学), 阿部 邦美 (岐阜聖徳学園大学), 石渡 恵美子 (東京理科大学) [概要]大規模な連立一次方程式を数値的に解く反復法として,帰納的次元縮小法は収束が速いことから注目されている.しかし,丸め誤差の影響により,偽収束と呼ばれる近似解の精度が劣化する現象が起きる.この問題に対して,著者らは偽収束を回避する改良アルゴリズムを提案している.本講演では,提案手法を概説し,その有効性を数値実験により検証する.また,提案手法から派生した最近の発展についても報告する.
[40分講演] 固有値計算のためのハングリー型可積分アルゴリズムについて / 福田 亜希子 (芝浦工業大学), 山本 有作 (電気通信大学), 岩崎 雅史 (京都府立大学), 石渡 恵美子 (東京理科大学), 中村 佳正 (京都大学) [概要]正定値対称な3重対角行列の固有値を計算するqdアルゴリズムの漸化式は可積分な離散戸田方程式と一致する。これまでの我々の研究では,離散戸田方程式の拡張である離散ハングリー戸田(dhToda)方程式をもとに,totally nonnegativeな
Hessenberg行列の固有値を計算するdhTodaアルゴリズムを定式化している。本講演では,dhTodaアルゴリズムの導出から,収束性や誤差解析結果,原点シフトの導入やシフト量の計算法などの最近の話題まで概説する。
研究部会OS:若手の会(2) ［9月4日:11:00-12:20:C］
[40分講演] Poisson方程式に対する粒子型解法の誤差評価 / 井元 佑介 (九州大学 大学院数理学府), 田上 大助 (九州大学 IMI) [概要]Poisson方程式に対する, あるクラスの粒子型解法の誤差評価を行った. 用いた粒子型解法のクラスは, 現在, 盛んに用いられているSPH法やMPS法といった粒子型解法を含んでいることが特徴である.
誤差評価は, 粒子型解法に用いる粒子分布の正則性と接続性を導入することによって得られ, 誤差の収束次数は, 近似作用素に用いる影響半径の2乗となる.
さらに, 数値的に得られた誤差の収束次数が, 数学的に得られたものと一致することを確認した. 
[40分講演] 計算機のメモリ階層構造を考慮した高速な幅優先探索 / 安井 雄一郎 (九州大学 IMI, JST CREST) [概要]近年, 情報技術分野における計算機性能の向上と, 数理分野における効率的なアルゴリズム開発により, 以前に比べて大規模な数値計算を扱えるようになってきた. しかしながら巨大なネットワークに対するグラフ探索など, 演算量に対して扱うデータ量が大きい場合, 理論的な計算量解析だけでは高速なソフトウェア開発は容易ではない. 本研究では, 計算機のメモリ階層構造を考慮した高速な幅優先探索を提案する.
研究部会OS:計算の品質(1) ［9月3日:09:30-10:50:G］
2階楕円型作用素における構成的Laplacianノルム評価 / 渡部 善隆 (九州大学), 木下 武彦 (京都大学), 中尾 充宏 (佐世保工業高等専門学校) [概要]2階楕円型作用素の可逆性の検証と構成的Laplacianのノルム評価について述べます。定式化はHilbert空間における直交射影とこの誤差評価に基づく手法であり、有限次元部分の計算を可能な限り取り込むことにより、従来の評価からの精度向上が期待できます。
半導体の抵抗率の測定に関する精度保証付き数値計算 / 劉 雪峰 (早稲田大学), 大石 進一 (早稲田大学;CREST/JST) [概要]本研究は半導体の抵抗率の測定に関わるポアソン問題(-Δu=f)の事後誤差評価を検討する。特に、ディラックのデルタ関数を含む f を処理するために、Hyper-circle方程式等の技巧を利用することで、当該ポアソン問題の有限要素解の精度保証付き誤差評価ができるようになった。
藤田型方程式に対する時間大域解の計算機援用証明 / 高安 亮紀 (早稲田大学), 水口 信 (早稲田大学), 久保 隆徹 (筑波大学), 大石 進一 (早稲田大学) [概要]本講演では,有界領域上で定義された藤田型方程式に対する時間大域解の存在を計算機援用証明した結果について紹介する.はじめにある時刻までの解の一意存在性を精度保証付き数値計算によって数値解の近傍で示す.次にその時刻以降の解の存在を計算機によって検証可能な形で導出することにより,時間大域解の存在が証明出来る.
重み付きノルムによる特異摂動問題の精度保証付き数値計算結果の改善 / 関根 晃太 (早稲田大学), 田中 一成 (早稲田大学), 高安 亮紀 (早稲田大学), 大石 進一 (早稲田大学, JST/CREST) [概要]Allen-Cahn方程式など特異摂動問題の定常解の精度保証付き数値計算を行う際に,係数が小さくなると精度保証が失敗してしまうケースがある.この問題に対し,解を探索するHilbert空間のノルムとして重み付けノルムを採用することで,特異摂動問題の条件が悪くなる結果を近似解を変更せずに改善した手法について述べる.
研究部会OS:計算の品質(2) ［9月3日:11:00-12:20:G］
連立一次方程式に対する自動精度保証法の改善 / 尾崎 克久 (芝浦工業大学), 荻田 武史 (東京女子大学), 大石 進一 (早稲田大学) [概要]連立一次方程式の数値解に対する精度保証法は,先行研究としていくつかの手法が開発されてきたが,計算時間と適用可能範囲にトレードオフがある.著者らは,そのトレードオフを調査し,最低限の計算時間で精度保証法を成功させる自動精度保証法を開発した.本講演ではブロック計算と事前誤差評価を用いた自動精度保証法の改善について紹介する.
連立一次方程式の数値解に対する高速精度保証法の改良 / 南畑 淳史 (早稲田大学大学院 基幹理工学研究科), 関根 晃太 (早稲田大学 理工学術院), 荻田 武史 (東京女子大学 現代教養学部, JST, CREST), Siegfried M. Rump (ハンブルク工科大学), 大石 進一 (早稲田大学 理工学術院, JST, CREST) [概要]本発表では、連立一次方程式の解に対する精度保証付き数値計算を考える。
近年、RumpによりH行列の性質を用いた高速な手法が提案された。
いくつかの計算量の違う改良方法を示し、数値実験を通して、その有効性を示す。
悪条件な連立一次方程式の高速な数値計算法 / 小林 由佳 (東京女子大学大学院理学研究科数学専攻), 荻田 武史 (東京女子大学大学院理学研究科数学専攻) [概要]連立一次方程式において、係数行列が悪条件であるため、通常のLU分解によって高精度な数値解が得られない場合に、LU分解の結果を前処理として利用することで数値解を高速かつ高精度に求める手法を提案する。
対称な鞍点行列を係数に持つ連立一次方程式に対するブロック対角行列 を前処理に用いた精度保証付き数値計算法 / 小林 領 (早稲田大学基幹理工学研究科), 木村 拓馬 (早稲田大学基幹理工 学研究科, JST CREST), 大石 進一 (早稲田大学基幹理工 学研究科, JST CREST) [概要]対称な鞍点行列を係数に持つ連立一次方程式の解の誤差評価法を提案する。
本稿で扱う鞍点行列は、対称な2×2のブロック行列で対角成分が(半)正定値行列と半負定値行列である。
この構造的な特徴を生かしたブロック対角前処理に基づく方法を提案する。
さらに、この提案方法がChen・Hashimotoらによる提案方法と併用できることを示す。
また、この提案方法について他の方法と比較を行う。
研究部会OS:計算の品質(3) ［9月3日:13:40-15:00:G］
線形計画法を用いた精度保証付き区間演算の実装 / 山口 弘晃 (早稲田大学大学院基幹理工学研究科), 柏木 雅英 (早稲田大学) [概要]精度保証付き数値計算では主に区間演算が用いられているが、区間の幅が広がってしまうことが多い。これは区間演算が中間変数間の相関性を考慮しないために発生する。そこで線形計画法を利用した区間演算を用いて中間変数間の相関性を考慮し、より狭い領域で関数の区間を評価する手法が提案された。しかし計算機上で発生する丸め誤差を考慮していないため、本研究では浮動小数点数を用いて数学的に厳密に実装した。
非適合要素による楕円型境界値問題の数値検証 / 宇田 智紀 (京都大学大学院理学研究科 数学・数理解析専攻 数学系) [概要]本講演では,非適合要素と中尾の方法を用いて,楕円型境界値問題の解の存在に対する計算機援用証明を行う手法を提案する.非適合要素を用いるために中尾理論の検証条件を一般化し,非適合性に起因して生じる境界積分に対する評価を行う.また,提案手法による数値検証例を示し,解の存在の数値検証が可能であることを示す.
研究部会OS:行列・固有値問題とその応用(1) ［9月5日:09:30-10:50:G］
Modulus Inner-outer Iterative Methods for Nonnegative Constrained Least Squares Problems / ZHENG Ning (総合研究大学院大学, Tongji University), 速水 謙 (国立情報学研究所, 総合研究大学院大学), YIN Jun-Feng (Tongji University) [概要]  For the solution of nonnegative constrained least squares problem, a new iterative method is proposed by solving a series of unconstrained least squares problems in inner iterations with modulus transformation in outer iterations. Theoretical convergence analysis and the choice of parameter matrix are presented. Numerical experiments show the proposed methods outperform the projected type methods with less iteration steps and CPU time.
3項テンソル和に対する最大・最小特異値計算について / 大橋 あすか (愛知県立大学 大学院情報科学研究科), 曽我部 知広 (愛知県立大学 大学院情報科学研究科) [概要] 本発表では,拡張されたテンソル和構造を持つ行列の最大・最小特異値計算を目的とし,Lanczos 二重対角化法に基づく効率の良い実装法と初期値を提案する.
3次元PDEの離散化で得られる行列を用いてその有効性を検証する.
幾何学的最適化に基づく近似的同時特異値分解アルゴリズム / 佐藤 寛之 (東京理科大学) [概要]画像処理などに応用される複数の長方行列の近似的同時特異値分解問題を,2つのシュティーフェル多様体の積多様体上の最適化問題に帰着し,その幾何学的構造と信頼領域法に基づく解法アルゴリズムについて議論する.
研究部会OS:行列・固有値問題とその応用(2) ［9月5日:11:00-12:20:G］
線形方程式向き双ランチョス系統の前処理付きアルゴリズムに対する初期シャドウ残差ベクトルの構成方法について / 伊藤 祥司 (東京大学), 杉原 正顯 (青山学院大学) [概要]従来の典型的なPBiCGやPCGSアルゴリズムの初期シャドウ残差ベクトル(r#0)の設定では,両アルゴリズムともr#0=r0(r0:線形系の初期残差ベクトル)とした場合,同じ設定のように見えるが,実は全く異なる系が構成される.このような点に着目した解析結果について報告する.
対称行列に対してCG法の収束性を超える解法はないのか? / 藤野 清次 (九州大学), 古賀 祥造 (九州大学), 岩里 洸介 (九州大学大学院) [概要]対称行列を係数行列にい持つ線形方程式を反復法で解く場合、
CG法が使われることが多いが、本当にそうだろうか? という
素朴な疑問に対する回答を発表。 答えは「否」である。
対称固有値問題に対するRayleigh-Ritzの技法において収束を保証するリスタート戦略について / 相島 健助 (東京大学) [概要]対称固有値問題の一部の固有対を計算する際Rayleigh-Ritzの技法がよく用いられる.本発表ではリスタートに最大Ritz値を用いる場合に対して,収束を理論保証するための一般的な部分空間の生成法について述べる.
研究部会OS:行列・固有値問題とその応用(3) ［9月5日:13:40-15:00:G］
フィルタ対角化法について / 村上 弘 (首都大学東京) [概要] レゾルベントの多項式をフィルタ作用素として用いて行列の固有値問題 を近似して解く方法について考察する。
TN行列の逆固有値問題の離散ハングリー戸田方程式による有限ステップ解法について / 赤岩 香苗 (京都大学大学院情報学研究科), 中村 佳正 (京都大学大学院情報学研究科), 岩崎 雅史 (京都府立大学生命環境学部), 堤 久宜 (同志社大学大学院理工学研究科), 近藤 弘一 (同志社大学大学院理工学研究科) [概要]TN行列はすべての小行列式が非負の行列である.
本講演では,指定した固有値をもつようなTN行列を求める逆固有値問題について,
離散ハングリー戸田方程式に基づく解法を提案する.
低階数摂動を伴う実対角行列の固有ベクトル計算の改良 / 後藤 光伸 (埼玉大学), 桑島 豊 (埼玉大学), 重原 孝臣 (埼玉大学) [概要]固有値問題の標準的な数値解法の一つである分割統治法を拡張した解法に多分割の分割統治法(DCK)がある。DCKから帰着され、DCKの精度に強く影響を与える、低階数摂動を伴う実対角行列の固有値計算の改良を行う。
コンパニオン型行列固有値による有理関数の根計算 / 中務 佑治 (東京大学), Noferini Vanni (Univ. Manchester), Townsend Alex (MIT) [概要]多項式の根はCompanion型行列の固有値として計算できることが知られている。本研究では有理関数で部分分数や連分数で表現されるものの根を多項式に帰着せずに直接行列固有値で計算する方法を提示する。
研究部会OS:行列・固有値問題とその応用(4) ［9月5日:15:10-16:30:G］
Cache-Cache (カシュカシュ) Balance 法による反復法の並列化 / 藤野 清次 (九州大学), 伊東 千晶 (九州大学) [概要]IDR(s)法などの反復法の並列化。
Cache-Cacheにより要素のバランスをとり
並列化する方法について発表。
通信を考慮したオーダリングによる SSOR 前処理の並列化 / 鈴木 克 (秋田県立大学大学院システム科学技術研究科), 中村 真輔 (秋田県立大学システム科学技術学部), 小澤 一文 (秋田県立大学システム科学技術学部) [概要]対称 SOR 法を前処理に用いた共役勾配法を分散メモリ型並列計算機に実装するために,通信を考慮したオーダリングを用いて並列化を行なう手法を提案する.また,数値実験の結果からマルチカラーオーダリングによる並列化やその他の前処理との比較を行なうことで提案手法の性能を検証する.
スーパーコンピュータを使用した列方向並列化による行列分解計算の高速化 / 小嶋 弘樹 (山梨大学), 鈴木 智博 (山梨大学) [概要]RightLookingやStaticPipelineなどのスケジューリング手法により、行列分解の行方向の並列化による高速化は行われてきた。本研究では、列方向の並列化であるCAQRをCray XE6上に実装し,行列分解計算の高速化を試みる.
マルチGPU環境におけるタイルCAQRアルゴリズムの実装 / 高柳 雅俊 (山梨大学), 鈴木 智博 (山梨大学) [概要]近年、通信(データ移動)削減アルゴリズムに対する関心が高くなっている。
我々はタイルCAQRをCPU/GPU混在環境上に実装した。
発表では、実装方法、性能評価について報告する。
研究部会OS:離散システム ［9月5日:11:00-12:20:F］
有限生成アーベル群のオートマティック構造と増大度関数について / 亀井 聡 (東京工科大学) [概要]群のケーリーグラフにおいて、部分グラフSを適当にとる。ケーリーグラフ上での半径nの離散的な球体に含まれるSの個数をb(n,S)とし、b(n,S)を生成する母関数を増大度関数と呼ぶことにする。本講演では特に有限生成アーベル群の増大度関数について、群のオートマティック構造を利用して得られる結果を述べる。また、時間があればその結果のユークリッド群への拡張についても紹介する予定である。
2次元周期グラフの$ell_1$埋め込みについて / 夫 紀恵 (国立情報学研究所) [概要]無限グラフで,Z^nの作用について不変であるようなものをn次元周期グラフという.グラフHのd次元l_1埋め込みとは,Hのgraph metricのR^d空間への等距離埋め込みである.周期グラフ上最短路問題はHoftingとWankeにより整数計画問題による定式化が行われている.本講演では周期グラフのl_1埋め込みとパラメトリック整数計画問題との関連性,及び2次元周期グラフのl_1埋め込みを計算するアルゴリズムを紹介する.
格子の最短ベクトル問題の効率的アルゴリズム / 柏原 賢二 (東京大学大学院総合文化研究科) [概要]N次元の線形空間に線形独立なN個の整数ベクトルが与えられたときに、その整数結合全体が格子である。格子の最短ベクトル問題(Shortest Vector Problem)とは、格子が与えられたときに、原点以外でもっとも原点に近い点を求めるという問題である。その短いベクトルを求めるために、簡約された基底行列を求めるという方法が一般的である。獨協大学の深瀬氏との共同研究により、SchnorrのRSRアルゴリズムの手法を大幅に改良して、より高速な基底簡約アルゴリズムを開発した。今回の発表では、そのアイデアを紹介する。
混合多項式行列における小行列式最大次数列に対する組合せ緩和法 / 佐藤 峻 (東京大学), 室田 一雄 (東京大学) [概要]組合せ緩和法は,行列の組合せ的構造(非零要素の位置等)に着目する構造的(グラフ論的)アプローチの高速性と,数値情報を利用するアプローチの正確性の両方を兼ね備えている.
この枠組みは,指定されたkと混合多項式行列A(x)に対してk次小行列式の最大次数を求める問題に適用できることが知られている.
本発表で提案するアルゴリズムは,混合多項式行列の小行列式最大次数列の全体を求める組合せ緩和アルゴリズムである.
研究部会OS:メッシュ生成・CAE ［9月5日:09:30-10:50:B］
段ボールの効率的高精度解析手法 / 島村 雅彦 (東洋大学), 江澤 良孝 (東洋大学), 高清水 聖 (東洋大学), 佐藤 大亮 ((株)カネパッケージ) [概要]段ボールは外装容器や緩衝材など多岐にわたり使用されている。しかし段ボール構造を数値計算で解析することは多くなく試行錯誤や過去の経験を元に 設計しているのが現状である。そこで本研究では段ボールの曲げ実験を行いシュミレーションモデルに適応させ等価な材料特性を算出し効率的な段ボー ルの解析手法を提案した。
RBFを使用した陰関数曲面へのB-spline volumeのフィティング / 金 勝基 (横浜国立大学), 川原田 寛 (横浜国立大学) [概要]測定器の普及によりCTやMRIなどの3次元スカラー場の入手が容易になってきた. このようなデータを表現する方法として陰関数があるが, これを我々はB-splineの3階のテンソル積であるB-spline volumeへと変換する. これによりB-splineに対して使用可能な各種アルゴリズムの恩恵を受けることができる. 変換に際し, 例えば陰関数の0等値面である陰関数曲面の近傍などは重要な個所として考えられる. そこでスカラー場の各点に重要度を設定し, 少ない制御点での効率的な変換を実現する.
研究部会OS:数理ファイナンス ［9月5日:11:00-12:20:B］
ジャンプ拡散過程の伊藤の公式の応用に関する注意 / 吉田 直広 (一橋大学大学院経済学研究科) [概要]不連続な確率過程の伊藤の公式にはジャンプ幅を足し合わせた和の項が現れる。応用に際してはその項を計数過程による確率積分に書きかえることが多い。本発表はその書きかえが見かけほど当たり前のものではないことを注意して厳密な研究を促したうえで、ジャンプ拡散過程においては従来の書きかえが正しいことを説明する。
バーゼルⅢ下におけるポートフォリオの信用リスク管理 / 廣中 純 (東京工業大学 大学院 イノベーションマネジメント研究科) [概要]銀行等の金融機関はバーゼル規制の下で、自社が保有するクレジットポートフォリオについて、PD・ストレスLGD・信用VaR等の信用リスク量を算出する. 2007年のサブプライム問題や2008年のリーマン・ショックを契機に拡大したグローバルな金融・経済危機における状況を鑑み、金融機関の自己資本比率の安定的な維持を目的に導入されたバーゼルⅢは、自己資本の質・量の改善や景気後退期に取り崩しが可能となる追加的な資本の積み増し(資本バッファー)等を要請しており、これらの新規制が金融機関の経営戦略や自社ポートフォリオの信用リスク量の算出に及ぼす影響は大きいと考えられる.
しかしながら、金融機関の自己資本比率は経済や金融環境に大きく左右されるため、その安定的な水準維持は容易ではない. 一方、格付機関による、投資対象の信用リスク判断基準となる格付は、景気変動を加味し中長期的に安定した「TTC(Through-the-Cycle)格付」へと移行しつつある. 以上により金融機関は、バーゼルⅢ対応のため、金利・株価等のマクロ経済要因や過去の信用イベント(格付の変更等)および経済指標との関連性を踏まえたポートフォリオの信用リスク管理を行う必要があると考える.
本発表は、Yamanaka et al.(2012)やAzizpour et al.(2012)で示された強度モデルを拡張し、観測可能なファクター[信用イベントおよびマクロ経済要因]と観測不可能なファクター(frailty)を考慮した、信用イベントの強度(intensity)を表すモデルの提案、および金融機関が本モデルをポートフォリオの信用リスク管理手法へ適用するためのアイデアの提示を目的とする. 
具体的には、まず信用イベントが経済全体の信用サイクル(銀行等による信用供与額の増減)の代理変数であると仮定し、「格付け・格下げ・デフォルト」の3つの信用イベントが発生する強度を表すモデルについて、①モデルを構成するパラメーターの推定方法や、推定したパラメーターのマクロ経済要因・過去の格付変更イベント・frailtyの各ファクターに対する説明力を検証する方法について説明する. 
次に、金融機関によるストレスLGD(景気後退期のLGD)推定のため、上記モデルのパラメーター推定結果と経済指標(GDP・マネーサプライ等)との関連性を検証するための方法を提案する. 
最後に、バーゼルⅢに基づき段階的に積み増しが要請される資本バッファー(資本保全バッファー・カウンターシクリカル資本バッファー)について、金融機関が自社内のリスク管理の一環としてその水準を推定するためのフレームワークについて提案する.
VWAP Execution as an Optimal Strategy / 加藤 恭 (大阪大学大学院基礎工学研究科) [概要]大規模保有証券の執行において、VWAP(出来高加重平均価格)に連動するように行うVWAP執行戦略は実務において標準的であるが、その有用性については数理的観点からはまだ明らかになっていない。本発表では、出来高を考慮した拡張Almgren-Chrissモデルにおける期待執行コスト最小化問題の解がVWAP戦略となる事を示し、更に平均分散問題の最適戦略を、VWAP戦略を中心とする漸近展開によって導出する。
マルチフラクショナルブラウン運動から導かれるBS方程式 / 成田 清正 (神奈川大学) [概要]標準ブラウン運動、および統計的な自己相似性・過去履歴依存性を持つフラクショナルブラウン運動を一般化したものが、マルチフラクショナルブラウン運動(MBM)である。MBMは、記憶関数をパラメータとし、定常増分性も自己相似性も持たないため、近年、通信や金融のモデルの定式化に応用されている。本報告では、MBMの環境下におけるヨーロッパ型コールオプションの価格付けに関するBlack-Scholes方程式を導出する。
研究部会OS:数理的技法による情報セキュリティ ［9月5日:09:30-10:50:D］
可変長情報源符号化順定理の形式化 / 小尾 良介 (千葉大学大学院理学研究科) [概要]現代数学における証明は膨大な長さになりつつあり、証明の信頼性の問題が発生している。定理証明支援系を用いた形式的検証は、これらの証明の正当性を保証するための解決策として近年現れた。長い証明を形式的に検証する前に、形式的な定義、定理の確立されたライブラリを構築する必要がある。我々は既存のライブラリに「可変長情報源符号化順定理」を加えることによってどう情報理論の形式化に貢献したのかを説明する。
チュートリアル:暗号プロトコルの結合可能安全性とその形式検証 / 米山 一樹 (NTTセキュアプラットフォーム研究所) [概要]高機能なシステムを実現するためには、複数の暗号プロトコルを組み合わせる必要があるが、一般に個別には安全なプロトコルであっても、組み合わせたシステムが安全とは限らない。組み合わせても安全性が損なわれない性質を、結合可能安全性 と呼ぶ。しかし、結合可能安全性の証明は一般に複雑であるため、証明を形式検証で行う技術が提案されている。本発表では、結合可能安全性とその形式検証技術についての過去の研究を紹介する。
チュートリアル:結合可能安全性の形式検証における最近の研究動向 / 吉田 真紀 (情報通信研究機構) [概要]結合可能安全性の形式検証の提案以降、様々な拡張が試みられている。最近、Eurocrypt2014で、形式検証の枠組みが整備され、結合可能安全性の定式化に近い形で検証対象を定義可能となった。さらに検証
対象が拡張され、新たに準同型暗号などを用いたプロトコルが検証可能となり、紛失通信プロトコルに適用されている。本発表では、上記成果を解説し、今後の研究の展望について紹介する。  
チュートリアル:ProVerifによる結合可能安全性の形式検証 / 櫻田 英樹 (NTT コミュニケーション科学基礎研究所) [概要]セキュリティ・プロトコルの安全性を自動的に検証するツールとして広く用いられているProVerifについて解説する。プロトコルの記述のしかたや安全性の記述のしかた、検証結果の読みかたに加え、検証において注意すべき点などについても述べる。ProVerifは認証や秘匿性などを含むいくつかの種類の安全性を検証できるが、ここでは特に、結合可能安全性の自動検証に用いられた観測等価性の検証について述べる。
研究部会OS:数理政治学 ［9月4日:11:00-12:20:B］
議員定数配分方式の偏りを測る尺度の提案 / ハンスックウォラパーニット スマッチャヤー (大阪工業大学大学院), 一森 哲男 (大阪工業大学) [概要] 最近、好ましい議席配分方式のクラスとして緩和除数方式が提案されている。このクラスの中から唯一の配分方式を見つけ出すために、配分方式の大州・小州への偏りを考える。しかしながら、大きい・小さいは主観的なものであるため、大州・小州への偏りを定量化することは難しい。そのため、本研究では、大州と小州の明確な定義を必要としない。新しい偏りの測り方を提案する。
我が国国政選挙の政党別得票率の要因分析:都道府県別集計と市区町村別集計と の比較 / 佐藤 達己 (筑波大学大学院), 岸本 一男 (筑波大学) [概要]国勢調査での政党別得票率が,社会経済分類別の有権者数でどのように説明しうるかは,国政選挙の結果の理解において基礎的なことである.本発表では,この分析結果が,集計単位を市区町村別とするか都道府県別とするかで,どのように変化するかを報告する.
リチャードソン・モデルの北東アジアのパワーバランス分析への適用を考える(仮題) / 阿久津 博康 (防衛研究所) [概要] 変動しつつある北東アジアのパワーバランスの分析において、リチャードソン・モデルはいかに活用され得るか?本講演では同モデルの既存の主な利用例を簡単に概観した上で、今後の北東アジアのパワーバランス分析への適用について検討する。特に、軍備競争シミュレーションや時系列フィードバック系の相対パワー寄与率分析の可能性を中心に議論する予定である。
Quantitative Data Analyses on Recent Elections in Japan / Abul Kalm Azad (National Graduate Institute for Policy Studies), Kidanemariam B. Hailu (National Graduate Institute for Policy Studies), Oyama Tatsuo (National Graduate Institute for Policy Studies) [概要]We will show regional characteristics regarding voting ratio for all prefectures in Japan, then applying cluster analysis technique to classify these prefectures into 4 groups. Then we will investigate the relation between vote share and seat share, finding a functional relation between them. Also we will find the relation between pass votes and fail votes, pointing out our voting system’s shortcoming that many dead votes exist for many cases.
研究部会OS:機械学習 ［9月5日:09:30-10:50:E］
正則化付き経験リスク最小化における分散最適化法 / Matsushima Shin (東京大学), Yun Hyokun (Amazon Inc.), Vishwanathan S. V. N. (University of California, Santa Cruz) [概要]多くの機械学習における問題は正則化付き経験リスク最小化問題として                                               
定式化され、この問題の最適化には確率最適化による手法が広く用いられてきた。                                        
大量のデータを用いる場合、アルゴリズムを分散計算機環境などを利用し並列実行                                       
することが望ましいが、既存のアルゴリズムでは効率的な並列実行が難しい。                                           
本稿では正則化付き経験リスク最小化問題が等価なmin-max問題であらわされ、この問題                                
が効率的で自然な分散確率最適化アルゴリズムを導くことを示す。                                          
また、導かれる分散確率最適化アルゴリズムはSVM(サポートベクターマシン)                
やロジスティック回帰のタスクにおいて、既存のアルゴリズムより効率が良いことを示した。  
隠れ特徴モデルにおける因子化漸近ベイズ推論法 / 林 浩平 (国立情報学研究所), 藤巻 遼平 (NEC Laboratiries America) [概要]混合モデルや隠れマルコフモデルといった離散隠れ変数モデルは,観測
データを低次元な隠れ変数により説明する.これらの
モデル選択法の1つとして因子化情報量基準(Factorized Information Criteria,
FIC)が近年提案された.FICはベイズ推論で用いられる周辺尤度に漸近的
に一致し,最大化アルゴリズムの計算コストも低い.本発表では離散隠
れ変数モデルの一種である隠れ特徴モデルに対して,フィッシャー情報
行列の漸近解析により導出したFICとその最大化アルゴリズムを説明する.
カーネル法と確率分布の無限分解可能性 / 西山 悠 (統計数理研究所), 福水 健次 (統計数理研究所) [概要]機械学習で広く用いられる「正定値カーネルを使ったカーネル法」における方法論の内容についてである.近年,確率分布を特徴空間(再生核ヒルベルト空間)に写像させ,写像させた再生核ヒルベルト空間の元を確率分布の代わりに推定する方法が研究されている.本稿ではこの応用を考える際に重要な役割を果たす正定値カーネルの部分クラスを作る特性的カーネルについて,特性的カーネルと確率分布の無限分解可能性の関連を述べるものである.
正則化学習問題における準最適解に基づいた最適解のバウンド計算 / 竹内 一郎 (名古屋工業大学) [概要]本発表では、正則化学習問題において、準最適解を用いて最適解のバウンドを計算する方法論を導入する。提案法では、準最適解が十分に最適解に近ければタイトなバウンドを得ることが保証できるため、最適解を求める前に最適解に関する推論が可能となる。本発表では、この方法をモデル選択の問題に適用し、有効性を実証する。
研究部会OS:折紙工学 ［9月5日:09:30-10:50:F］
折り紙工法を実現するための双腕ロボットの曲げ加工解析 / NGUYEN THAI TAT HOAN (明治大学), 戸倉 直 (明治大学), 萩原 一郎 (明治大学) [概要]近年,ロボットによっての曲げ加工が開発されている.本研究では伝統的な折り紙に折線を先に作るイメージとして,曲げ加工工程の前にレーザで曲げたい線に溝掘りをしてより曲げ易い解決手法を提案する.具体的に,2つの腕を持つ折り紙ロボットでアルミニウム合金のブランクを90°曲げるモデルを作成し,半円分布形状,半正六角形とガウス分布の形状の溝を折線に掘り,その溝によって曲げ加工の精度と形状自由度の向上にどれだけの影響を与えるか考察する.
螺旋折紙の自動折り畳みモデルについて / 須志田 隆道 (明治大学先端数理科学インスティテュート), 日詰 明男 (龍谷大学理工学部), 山岸 義和 (龍谷大学理工学部) [概要]螺旋折紙には、布施氏のねじれ多重塔や野島氏の円錐殻など回転対称性をもつものから、回転対称性をもたない日詰氏のフィボナッチ・トルネードがある。本講演では、単位円板内の一つの複素数で生成される相似変換群が推移的に作用する螺旋タイリングを折り紙として制作するための展開図の設計方法および三次元ユークリッド空間内の一次変換で構成される螺旋折紙の自動折り畳みモデルを紹介し、それらの数学的な成果を報告する。
制約条件付最適化問題としての畳込み経路追跡 / 渡邉 尚彦 (岐阜工業高等専門学校) [概要]本研究では任意の多角形を中に含む平面展開図の剛体折り畳み経路探索を一般的に扱うため,平面角不変を制約条件,二面角の和の最小化を目的関数とするトラスモデルの制約条件付き最適化問題として扱い,頂点に初期不整の与えられた展開図情報から畳込み経路追跡が可能なことを示す.
Folding robot simulation / THAI PHUONG THAO, NGUYEN THAI TAT HOAN, TOKURA Sunao, HAGIWARA Ichiro [概要]Origami is a traditional Japanese craft, which is familiar to many people. Origami folding is challenging as a task to manipulate deformable objects. In a sense, however, origami folding tasks, where we use only fingertips, are relatively  easy to handle compared with other tasks where the palms or other part of the fingers are used.  With origami approach, several works have been announced. However, their results show that the robot can fold paper but the accuracy of folding is not as good as human, and it takes a long time for robot to complete the task.  In this paper, we consider a model that can solve the above problems, however, the material is metallic.
The paper proposes a new modeling for origami folding robot which  is  able to make a valley fold with its fingertip.  The modeling and kinematics problems are considered with optimization method in order to get accurate 
positions for the end-effector of robot in folding motion. 
会員主催OS:先進的環境での数値計算と自動チューニング技術(1) ［9月3日:09:30-10:50:E］
疎行列ソルバーにおける自動チューニングを用いたOpenMP指示文の最適化 / 大島 聡史 (東大), 松本 正晴 (東大), 片桐 孝洋 (東大) [概要]マルチコア/メニーコアCPUの並列演算性能を容易に活用する方法としてOpenMPが広く用いられている。OpenMPを用いれば数行の指示文を挿入するのみで高い性能を得られるものの、対象問題にあわせて指示文の入れ方やオプションを工夫することでさらなる性能向上を得られることがある。本発表では疎行列ソルバーを対象としてOpenMP指示文の最適化の事例を示し、さらに自動チューニングを用いたOpenMP指示文の最適化について示す。
軽量なロールバックを用いた自動チューニング支援方式 / 平澤 将一 (東北大学/JST CREST), 滝沢 寛之 (東北大学/JST CREST), 小林 広明 (東北大学) [概要]大規模なHPCアプリケーションにおいて、試行で得られた性能情報を用いて複数バージョンから高性能バージョンを選択する自動チューニングでは、試行に要する時間が問題である。本発表では、全プロセスイメージを保存して復元する従来手法と比較して軽量な、最低限のデータのみ保存して復元するロールバックを用いる自動チューニング支援方式を提案する。評価により、本支援方式は従来手法と比較して時間的オーバヘッドを削減することが示された。
1ノード200超スレッド時代の自動チューニング手法～FDMコードを例にして～ / 片桐 孝洋 (東京大学), 大島 聡史 (東京大学), 松本 正晴 (東京大学) [概要]Xeon Phiに代表されるメニーコア環境では1ノードあたり200スレッドをこえる計算機環境になる。そこで本発表では、このような環境において、ハイブリッドMPI-OpenMP実行する場合の自動チューニング(AT)手法を示す。適用コード例として、有限差分法(FDM)コードにおける演算カーネルを取り上げ、提案手法が効果的であることを評価する。
ポストペタスケール時代に向けた格子系アルゴリズムの局所性向上 / 遠藤 敏夫 (東京工業大学) [概要]将来のHPCシステムではメモリウォール問題のためにメモリバンド幅と容量の双方を必要とする高性能・大規模計算がより困難となる。その問題を、GPUアクセラレータを持つハイブリッドスパコン上の格子系アルゴリズム(ステンシル計算)において、大きく緩和するテンポラルブロッキング手法の最適化と効果について論じる。
会員主催OS:先進的環境での数値計算と自動チューニング技術(2) ［9月3日:11:00-12:20:E］
大規模並列計算機上での再直交化付きコレスキーQR分解の性能評価 / 深谷 猛 (理研AICS, JST CREST), 中務 佑治 (東京大学), 柳澤 優香 (早稲田大学), 山本 有作 (電気通信大学, JST CREST) [概要]コレスキーQR分解は,大規模並列計算に適した通信回数削減型アルゴリズムであ るが,数値的に不安定であることが知られている。最近,我々は,コレスキーQR 分解を2回繰り返すこと(再直交化)により,一定の条件下で不安定性が改善さ れることを理論的及び実験的に確認した。本発表では,再直交化付きコレスキー QR分解の並列計算機上での性能について,TSQRアルゴリズムとの比較を含めて報 告する。 
実応用・アルゴリズム連携研究のための固有値ソルバ性能評価環境の開発 / 井町 宏人 (鳥取大学), 星 健夫 (鳥取大学) [概要]大規模科学技術計算における関連分野の連携研究において、並列実装の性能評価環境が議論のベースとして果たすべき役割は大きい。本研究では標準・一般化固有値問題について、複数の並列ソルバ(ScaLAPACK, EigenExa)を統一的なインターフェースから呼び出せるミドルウェア的性能評価環境を開発した。応用研究への接続にあたり、性能評価環境コードの中核は独自開発電子状態計算アプリELSESから呼び出すことも可能となっている。
GPUクラスタにおける並列FFTの自動チューニング / 高橋 大介 (筑波大学) [概要]本論文では,GPUクラスタにおける並列FFTの自動チューニング手法について提案する.
GPUクラスタにおける並列FFTでは,CPUとGPU間のデータ転送に要する時間やノード間通信時間だけでなく,行列の転置に要する時間も実行時間に大きく影響を与える.
そこで,並列FFTにおいて最適なブロッキングパラメータおよびノード間通信方法を自動チューニングにより最適化した.
また,GPUクラスタにおける性能評価の結果についても報告する.
超高並列環境での代数的多重格子法における隣接通信の最適化 / 藤井 昭宏 (工学院大学), 野村 卓矢 (工学院大学), 田中 輝雄 (工学院大学) [概要]代数的多重格子法は、問題行列からサイズの小さい行列を作成し、効率的に解く線形解法である。サイズの小さい行列は、問題行列より非ゼロ数が増加し、非構造になる傾向がある。超高並列環境では、このサイズの小さい問題を解くときの隣接通信が性能のボトルネックになるため、その最適化手法を提案し、その効果を検証する。
︎ ポスター講演一覧
GKL法またはGivens回転とdqd法を利用したTN行列の逆固有値問題の解法について / 木村 欣司 (京都大学大学院情報学研究科), 高田 雅美 (奈良女子大学研究院生活環境科学系生活情報通信科学領域), 石上 裕之 (京都大学大学院情報学研究科), 石川 貴弘 (京都大学大学院情報学研究科) [概要]
GKL法またはGivens回転を用いることで、指定した特異値を持つ上2重対角行列Bを作成できる。
B^T*Bを相似変換することで、下2重対角行列Lと上2重対角行列Uの対称でないLU形式の行列が得られる。
得られたLU行列をM回かけ合わせることで、(LU)^Mの形式の行列が得られる。
この行列にdqd法を繰り返し適用することで、L^MU^Mの形式のTotally nonnegative行列が得られる。
シャープ比のピタゴラス定理 / 新里 隆 (秋田県立大学) [概要]
リスク回避型の平均分散モデルにおいて,最小投資リスク以外の評価指標としてシャープ比が広く用いられている.これまで期待投資リスクの最適投資戦略に対するシャープ比について十分議論されているが,最小投資リスクに対するシャープ比については十分に議論されているとは言い難い.そこで我々はレプリカ解析を用いて,投資家に対する知見として有益である,最小投資リスクに対するシャープ比を解析し,シャープ比が満たすピタゴラス定理を導出する.
Lennard-Jones流体を用いた分子動力学法によるナノスケール気泡の生成に関する解析 / 宮原 翔吾 (早稲田大学), 関根 俊輔 (早稲田大学), 吉村 浩明 (早稲田大学) [概要]
Lennard-Jones流体を用いた分子動力学計算を行い,ナノスケールの気泡核発生の素過程に関する調査を行う.初期の固体状態から融解させて液体状態を作り,その後,温度制御をすることで平衡化し,一様に膨張させて非平衡条件下で挙動を観察する.その上で,膨張前後の液体温度と分子数密度をパラメータとして,気泡核が自然に生成する様子を示す.特に,気泡が発生する場合の核生成時間について調査する.
確率ボラティリティモデルにおける準閉形式アルゴリズムについて / 久保 裕介 (東京工業大学大学院) [概要]
もとの確率微分方程式を測度変換によってNinomiya-Victoir 法に表れる全ての常微分方程式が解析的に求積可能である場合に変形させる、というFriz-Bayer-Loeffen(2011)のアイディアによりこれ迄数値的方法に頼って実現していたHestonモデル下に於けるAsianオプションのNinomiya-Victoir 法によるより高速な計算手法を得ることに成功した。
レイリー・ベナール対流に現れるラグランジュ・コヒーレント構造とカオス混合 / 水内 皓規 (早稲田大学) [概要]
レイリー・ベナール対流に現れる混合過程はラグランジュ的な視点から見るとカオス的な挙動を呈することが知られている.本研究では,有限時間リアプノフ指数(FTLE)に注目し,系の大域的な秩序構造を支配するラグランジュ・コヒーレント構造とカオス的な流体混合について考察する.特に,数値解析によって,FTLE場とカオス領域及び規則領域の関係について示し,カオス的な流体混合のメカニズムを明らかにする.
気泡のリバウンド挙動とレイリー・プレセット・ケラー方程式に基づく衝撃圧の解析 / 星野 光 (早稲田大学基幹理工学研究科), 宮崎 太郎 (早稲田大学基幹理工学研究科), 吉村 浩明 (早稲田大学) [概要]
超音波による強制加振のもとで生成した単一気泡は,周期的な膨張と収縮からなるリバウンド挙動を示すことが知られている.本研究では,リバウンド挙動を実験的に観測するとともに,レイリー・プレセット・ケラー方程式に基づく数値解析を行う.特に,実験によって圧壊時に観測される衝撃圧と気泡内部圧力との関係について考察を行う.
結合された制限3体問題に基づく宇宙機の軌道設計に関する考察 / 小野崎 香織 (早稲田大学), 中村 友彦 (早稲田大学), 吉村 浩明 (早稲田大学) [概要]
宇宙探査機のミッション計画では,燃料コストの観点から低エネルギーの軌道が必要不可欠である.本研究では,太陽,地球,月の引力下において地球近傍からリアプノフ軌道へ投入される宇宙機の軌道設計を目的とし,有効領域を考慮した2つの制限3体問題の結合系による解析手法を示す.特に,チューブダイナミクスよって不変多様体の切り替えを軌道補正マヌーバによって行い,低エネルギーの遷移軌道の設計を行う.
RBF型関数の違いが拡張境界節点法の性能に与える影響 / 齋藤 歩 (兵庫県立大学), 伊東 拓 (東京工科大学), 松井 伸之 (兵庫県立大学), 神谷 淳 (山形大学) [概要]
昨年度の年会では,境界型メッシュレス法の一種である拡張境界節点法(X-BNM)の計算スピードに関する欠点を克服するため,形状関数としてRBF型関数を採用することを提案した.本公演では,RBF型関数の違いがX-BNMの性能に与える影響を数値的に調査する.
数理折紙の工学応用:折り畳み構造の双安定性を利用した防振機構 / 石田 祥子 (明治大学), 内田 博志 (福山大学), 萩原 一郎 (明治大学) [概要]
折り畳み構造のもつ双安定な非線形ばね特性を利用した新しい防振機構を提案する.実用化に向けた取り組みの第一段階として,折り畳み構造の伸縮過程における部材の歪みを数値解析し双安定性を検証する.目的とする非線形ばね特性を得るために行った工夫や,振動シミュレーションによる振動低減性能の評価結果を紹介し,提案する防振機構が実用的で優れた防振器となる可能性が見いだせたことを示す.
超離散化した一般的双線形方程式のベックルンド変換 / 新澤 信彦 (芝浦工業大学) [概要]
可積分方程式の中には、多くの可積分方程式を特別な場合として含む、中心的な方程式がある。離散BKP方程式の係数を一般化した一般的双線形方程式もその様な方程式のひとつである。この研究では、一般的双線形方程式とそのベックルンド変換方程式を超離散化し、Max Plus方程式の代数的な性質を使って、ベックルンド変換方程式の可解条件を求めた。この可解条件が一般的双線形方程式の超離散化そのものになる事が示せた。
ECAに関する2つの表現 ～ブール多項式表現と2元体上の多項式表現～ / 中根 正悟 (同志社大学大学院理工学研究科), 渡辺 扇之介 (同志社大学理工学部), 渡邊 芳英 (同志社大学理工学部), 松木平 淳太 (龍谷大学理工学部) [概要]
ECAを定めるために,ブール多項式としての表現がよく用いられる.
本講演では,ECAを2元体上の多項式として表し,その表現の利点を述べるとともに,
ブール多項式としての表現との関係についても調べる.
ばね格子法を用いたスムーズで均一性の高い正二十面体格子作成法 / 伊賀 晋一 (理化学研究所計算科学研究機構), 富田 浩文 (理化学研究所計算科学研究機構) [概要]
正二十面体格子は近年、超高解像度での全球気象シミュレーションなどに使用される。その作成法は色々あるが、計算精度や効率、安定性を考えると、スムーズで均一な格子が望ましい。本研究では、ばね格子法と関数変換を用いて、スムーズでかつ均一性の高い正二十面体格子作成法を提唱した。(Iga and Tomita 2014, J. Comput. Phys., vol 258, pp208-226)
藤田問題に対する差分スキームの評価 / 八重樫 翔 (秋田県立大学大学院 システム科学技術研究科), 廣田 千明 (秋田県立大学 システム科学技術学部) [概要]
藤田問題の解は初期関数によってある時刻で発散することが知られている.この問題の差分スキームは様々提案されており,その優劣は興味の対象である.しかし,打切り誤差が発散するため,それらの優劣を決めるのは容易ではない.藤田問題の反応項は解の冪乗で与えられており,これまでにその指数が2の場合に対して差分スキームの評価を行った.本研究では,反応項の指数が2以外の藤田問題に対する差分スキームも評価する.
Max-Min-Plus表現を用いた5近傍粒子CAの確率化について / 津川 未希 (龍谷大学), 松木平 淳太 (龍谷大学) [概要]
セルオートマトンの時間発展に確率を導入する研究が活発に行われている。確率を導入することにより、さらに現実に近いモデルとして応用が可能となることが期待できる。しかしながら、確率変数を含んだMax-Min表現の発展方程式を得る方法はまだ確立されていない。
本研究では、基本図と発展方程式の関係を用いて、幾何学的な観点から、確率変数を含んだMax-Min-Plus表現の発展方程式を得ることに成功した。従来の方法では、4近傍・5近傍の粒子セルオートマトンの確率化は難しいとされていたが、本研究で用いた手法により4近傍では4個、5近傍では16個のルールの確率化に成功した。
Krewerasパスの数え上げについて / 小嶋 忠詞 (京都大学大学院情報学研究科), 上岡 修平 (京都大学大学院情報学研究科) [概要]
Krewerasパスは二次元の格子路であり,待ち行列におけるカップリング問題や化学反応などと関係のある組合せ論的対象である.本報告では,Krewerasパスの数え上げ問題に着目し,行列式や連分数との関係を明らかにする.
粘弾性体モデルによるIPMCアクチュエータ屈曲運動の解析 / 池田 幸太 (明治大学 総合数理学部), 玉川 浩久 (岐阜大学 工学部) [概要]
IPMCはフッ素系イオン交換樹脂膜の表面に金や白金などの貴金属を接合したもので、電圧を印可することで屈曲運動を引き起こす。本研究では銀メッキを施したIPMCを扱う。低電圧状況下であればIPMCの曲率と電荷量に特徴的な関係が見られる。本研究では、屈曲運動をモデル化し曲率と電荷量の関係を理論的に明らかにすることが目標である。
実数計算のみを利用した周回積分型固有値解法における精度悪化とその対処 / 長谷川 哲也 (筑波大学), 今倉 暁 (筑波大学), 櫻井 鉄也 (筑波大学、CREST) [概要]
周回積分型固有値解法では一般的に分点は複素平面上に配置される.一般化固有値問題で対象となる行列とその固有値が実数である場合には分点を実軸上に配置することで,実数の計算のみで固有対を求めることが可能となる.しかし,分点の近くに固有値が存在しやすくなり,結果として精度の悪化を招く可能性がある.本発表では分点の近くに固有値が存在する確率や精度が悪化した際の対処法について論じる.
確率的固有値分推定法を用いたバンドギャップの高速計算 / 前田 恭行 (筑波大学), 櫻井 鉄也 (筑波大学, JST-CREST) [概要]
電子状態計算などで現れる固有値問題では,バンドギャップと呼ばれる固有値が存在しない区間が必要となることがある.指定した区間の固有値分布を求める方法として確率的固有値分推定法がある.本発表では確率的固有値分推定法とKrylov部分空間反復法を組み合わせることでバンドギャップを効率よく計算する方法を提案する.また数値実験によってその有効性を検証する.
DCTとアルパート変換を組み合わせた周波数変換およびその画像圧縮への応用 / 丹羽 剛生 (名城大学), 原田 卓弥 (名城大学), 立川 雅弥 (名城大学), 山谷 克 (名城大学) [概要]
我々は、すでに離散コサイン変換(DCT)とハール変換(HT)を縦横に組み合わせた新たな周波数変換方式(DHCT)を提案し、デジタル画像圧縮への応用について検討している。DHCTに用いられたハール基底はアルパート変換の最低次の基底に相当するが、本発表では、ハール基底だけでなく、さらに線形基底にも着目し、DCTと2種の基底に基づくアルパート変換を縦横に組み合わせることで、デジタル画像の圧縮性能の向上を試みる。
隣接信号を用いた残差ハール変換の提案と画像圧縮への応用 / 立川 雅弥 (名城大学), 丹羽 剛生 (名城大学), 山谷 克 (名城大学) [概要]
デジタル画像の圧縮問題に対し、我々はすでに両隣の平均成分による勾配成分予測を用いた残差ハール変換(RHT)を提案している。本発表では、当該ブロックの勾配を、一方の側に隣接する再構成信号、当該ブロックの平均成分、およびもう一方の側の平均成分から構成される2次曲線を用いて予測することによって、RHTによる画像圧縮性能の改善を試みた結果について報告する。
生物の捕食関係に内在するフィボナッチ数列について / 新庄 雅斗 (京都大学大学院情報学研究科), 赤岩 香苗 (京都大学大学院情報学研究科), 岩崎 雅史 (京都府立大学生命環境学部), 中村 佳正 (京都大学大学院情報学研究科) [概要]
フィボナッチ数列は兎のつがい数問題に始まり,植物にみられる螺旋構造など,生物界との興味深い関係が数多く報告されている.本報告では,生物の捕食関係をとらえた離散ハングリーロトカ・ボルテラ系において,補食範囲が拡大しても内在するフィボナッチ数列の構造は崩れないことを明らかにする.また,離散ハングリーロトカ・ボルテラ系の解の1つが,時間経過に伴って,黄金比を拡張した値に近づくことも示す.
2部グラフにおける最大マッチング問題のLP双対性 / 田中 秀尚 (同志社大学大学院理工学研究科), 渡辺 扇之介 (同志社大学理工学部), 渡邊 芳英 (同志社大学理工学部) [概要]
2部グラフにおいて最大マッチング問題と最小頂点被覆問題の間には,
双対定理が成り立ち,最適値が一致する.
一方で,最大マッチング問題は最大流問題に帰着させることで,LP定式化が可能である.
本講演では,LPとして定式化した最大マッチング問題の双対問題の最適解が,
最小頂点被覆を表すことを示す.
2部グラフにおける厳密な意味での最大1対2マッチング問題の解法アルゴリズム / 泉 裕紀 (同志社大学理工学部), 戸塚 雄人 (同志社大学大学院理工学研究科), 渡辺 扇之介 (同志社大学理工学部), 渡邊 芳英 (同志社大学理工学部) [概要]
1つの頂点に対して,2つの頂点を対応させるマッチングを1対2マッチングという.
一般に,最大1対2マッチング問題の解法アルゴリズムとして知られているものは,
1対1マッチングを含むマッチングの最大数を求めるアルゴリズムである.
本講演では,1対1マッチングを含まない,
厳密な意味での最大1対2マッチング問題の解法アルゴリズムを提唱する.
キンギョの再生ウロコにおける線維分子の積層過程に対する反応拡散モデル / 中口 悦史 (東京医科歯科大学) [概要]
キンギョやコイなど硬骨魚の再生ウロコにおける線維層の形成過程について,コラーゲン線維分子が自律的に整列・蓄積するというモデルを立て,分子の密度分布や平均的向きなどに関する反応拡散型モデル方程式によって解析する試みについて述べる。
疎行列の部分特異対を計算するためのRGKL法における再直交化法の比較について / 藤井 祐貴 (京都大学大学院情報学研究科), 石上 裕之 (京都大学大学院情報学研究科), 木村 欣司 (京都大学大学院情報学研究科), 中村 佳正 (京都大学大学院情報学研究科) [概要]
大規模疎行列向けの部分特異対問題に対するアルゴリズムである再直交化付きGolub-Kahan-Lanczos(RGKL)法の停止条件と再直交化部分について考察した.
その結果,再直交化部分の高速化がより重要であることが判明した.
本講演では,RGKL法の再直交化部分について,数値解析シンポジウム2014で発表した,BLAS Level-1とOpen MPによるCGS2法以外に,BLAS Level-2によるCGS2法,MGS法とcompact WY表現による方法の3つの実装に触れ,並列計算機上での数値実験による比較の結果を述べる.
Equilibrium Points of an AND-OR Tree: under Constraints on Probability / 鈴木 登志雄 (首都大学東京 理工 数理), 仁井田 哲尚 (パテントリザルト) [概要]
AND-OR木の解析はゲーム木の解析に有用である。葉の値への参照回数をコストとするとき、値の独立分布と、ルートの値を求めるアルゴリズムの間にゲーム論的な均衡値が導入される。均衡点が独立同分布になるというLiu and Tanaka [2007] の考察を、ルートが0になる確率pに制約を与えた状況へ拡張する。単純な帰納法は効かないが、コスト期待値とpの関係式を活用したトリッキーな手法で証明する。
テンソルのCP分解に対する次元削減付き交互最小二乗法 / 村越 智文 (東京大学), 松尾 宇泰 (東京大学) [概要]
数値が3方向に並ぶ配列をorder 3のテンソルと呼ぶ.
テンソルの圧縮や分析にはCP分解が利用される.
CP分解を行うアルゴリズムには,
高精度で最も多く利用されるが遅いCP-ALSと,
問題の次元を削減して速いが挙動が不安定なASDがある.
本研究では,次元削減を直接CP-ALSに適用するReduced ALSを提案する.
当日は,画像データを用いた数値実験の結果も発表する.
沈殿系に現れるスパイラルパターン / 加藤 大輝 (明治大学先端数理科学研究科), 上山 大信 (明治大学先端数理科学研究科), 末松 信彦 (明治大学先端数理科学研究科), 岩本 真裕子 (明治大学総合数理学部) [概要]
ゲルを用いた沈殿系において、複数の法則を満たす縞状の構造が生ずることはリーゼガング現象としてよく知られている。一方、A. Volford等は、生成された沈殿が再融解する系において、沈殿領域上に興奮系にみられるような動的スパイラルパターンが生ずることを発見した。ポスター講演では、このような沈殿系にみられる波の伝播現象に関して、現象の紹介と数理モデルを用いたシミュレーション結果を中心に報告を行う。
真皮形状を考慮した表皮構造の数理モデル / 久保 実沙貴 (北海道大学), 長山 雅晴 (北海道大学), 小林 康明 (北海道大学), 澤武 裕輔 (北海道大学) [概要]
これまで真皮が平らな状態での表皮構造の安定性評価が行われてきた。しかし実際の真皮は曲がった形状をしている。本研究では曲がった真皮で数値計算することで、真皮形状の変化が表皮構造にどのような影響を与えるのかを紹介する。
球状神経膠芽腫浸潤の数理モデルとシミュレーション / 木村 克隆 (藤田保健衛生大学), 久保 明達 (藤田保健衛生大学) [概要]
神経膠芽腫細胞がコラーゲン中で示す活発な遊走や浸潤は、予後の経過が思わしくない原因の一つとみなされることがある。本発表では、A.M.Steinらの数理モデルを拡張したものを用いて神経膠芽腫細胞の遊走や浸潤のモデルを提示し、実際の球状神経膠芽腫細胞の遊走および浸潤に関する実験結果における個々の細胞の挙動のシミュレーションを試みる。
完全反射を近似する常微分方程式と粒子法の境界条件への応用 / 川合 亮平 (金沢大学大学院自然科学研究科) [概要]
粒子法のひとつであるSPH法でよく使われる境界条件を用いて流体のシミュレーションを行ったところ,壁から出て行く粒子が見受けられた.そこで今回は完全反射する粒子を近似する常微分方程式を導き,その粒子法への応用を行った.
分裂・衝突および辺の数の増減が可能な多角形運動のアルゴリズムとその数学解析 / 田中 智恵 (金沢大学大学院自然科学研究科) [概要]
J. E. Taylor等による結晶成長モデルであるクリスタライン法をもとに,数学的に簡略化された六方対称性を持つ雪の結晶成長モデルを構築し,その数学解析を試みるとともに数値計算アルゴリズムを提案する.これまでのクリスタライン法では辺の数を増やすことが出来なかったが,雪の結晶のような枝分かれ構造を再現するため,分裂・衝突および辺の数の増減が可能な多角形運動の枠組みを新たに構築した.
確率微分方程式系に対する修正ホイン法 / 齊藤 善弘 (岐阜聖徳学園大学) [概要]
発表者は1次元確率微分方程式に対する修正ホイン法を提案した。
修正ホイン法は1次元の方程式に対しては強い収束次数1をもつが、確率微分方程式系に適用すると、一般に強い1次を達成することができない。
講演では、補正項を加えることで、確率微分方程式系に対して、強い1次の修正ホイン法を提案する。
高精度特異値計算のための直交QD法の実装とその並列化 / 田中 博基 (京都大学), 石上 裕之 (京都大学), 木村 欣司 (京都大学), 中村 佳正 (京都大学) [概要]
発表者等は, von Mattの直交QD法に対して, より相対精度の高い特異値計算を行うための実装を行い, 種々の行列について, 直交QD法がLAPACKのQR法に対して, 相対高精度となることをみてきた. 本講演では, 直交QD法の高精度実装の現状とともに, QR法の並列化に用いられる実装法を直交QD法に適用し, 並列直交QD法が並列QR法と同程度の並列化効率を達成することを数値実験により報告する.
行列平方根におけるニュートン法の球面制約上の最適化問題に基づく初期値について / 水野 匠 (愛知県立大学 大学院情報科学研究科), 森泉 佳洋 (愛知県立大学 大学院情報科学研究科), 臼田 毅 (愛知県立大学 大学院情報科学研究科), 曽我部 知広 (愛知県立大学 大学院情報科学研究科) [概要]
行列平方根とは,正方行列A に対してX^2 = A を満たす行列X のことであり,この問題は量子情報科学や物性物理の分野に現れる.
本研究では,行列平方根のためのニュートン法に着目する.この手法は解に近い初期値を与えることで効率良く収束することが知られているが,初期値に制約条件がある.
そこで,制約条件を満たす行列多項式の集合の中から解との距離を近似した目的関数を最小化する初期値を提案する.
非線形シュレディンガー方程式の差分解の爆発について / 佐々木 多希子 (東京大学大学院 数理科学研究科), 齊藤 宣一 (東京大学大学院 数理科学研究科) [概要]
非線形偏微分方程式の中心的研究課題の一つに解の爆発がある.偏微分方程式の
解が爆発する場合,その爆発時間を求めることや,爆発時間付近での解の挙動の
研究は非常に重要である.非線形熱方程式や波動方程式に対しては,時間刻み幅
を調節することで,解の爆発時刻を厳密に近似できるようなスキームが研究され
ている.本論文では,あるシュレディンガー方程式に対して,同様の趣旨の研究の成果を報告する。
印象評価への組合せ構造の応用 / 辻 有万里 (お茶の水女子大学大学院), 萩田 真理子 (お茶の水女子大学大学院) [概要]
音楽コンクールなど様々な場面で、数値化し難い印象の評価が必要になることがある。参加人数が多い場合には、全員が続けて演奏することが時間的に困難な場合や、曲数が多すぎるために審査員が順位をつけて並べるのが難しい場合がある。このような場合に、ブロックデザインやラテン方陣、ド・ブライン系列等を用いて、出場者の演奏回数を増やし、少ない人数のブロックごとに比較することで、全体の比較を行う方法を提案する。
グラフ理論を用いた旅行計画アプリケーションの提案 / 清水 蘭 (お茶の水女子大学大学院), 萩田 真理子 (お茶の水女子大学大学院) [概要]
グラフの分割問題を用いて、行きたい観光地を観光日ごとに分割し、最適なルートをマップ上に描画する旅行計画アプリケーションを提案する。本研究では、点と辺に重みを持つ完全グラフにおいて各集合内の辺の重みの合計を最小にし、点の重みの合計ができる限り等しくなるような分割を与える。
数理モデルによる2型糖尿病臨床データの解析 / 大橋 郁 (東京大学大学院 理学系研究科生物科学専攻), 駒田 久子 (神戸大学大学院 医学研究科内科学講座 糖尿病・内分泌・腎臓内科学分野), 宇田 新介 (東京大学大学院 理学系研究科生物科学専攻), 久保田 浩行 (東京大学大学院 理学系研究科生物科学専攻), 岩木 聡直 (東京大学大学院 新領域創成科学科情報生命科学専攻), 福沢 紘揮 (東京大学医学部), 小森 靖則 (東京大学大学院 理学系研究科生物科学専攻), 藤井 雅史 (東京大学大学院 理学系研究科生物科学専攻), 豊島 有 (東京大学大学院 理学系研究科生物科学専攻), 坂口 一彦 (神戸大学大学院 医学研究科内科学講座 糖尿病・内分泌・腎臓内科学分野), 小川 渉 (神戸大学大学院 医学研究科内科学講座 糖尿病・内分泌・腎臓内科学分野), 黒田 真也 (東京大学大学院 理学系研究科生物科学専攻) [概要]
血液中の糖濃度は一定に保たれるよう、インスリンによりネガティブフィードバック制御されている。本研究では、この機構を再現した数理モデルを構築し、各反応速度パラメータを、健常者・2型糖尿病・境界型被験者の臨床データから推定した。その結果、インスリン分泌能やインスリン感受性を表すパラメータだけでなく、インスリンの分解速度を表すパラメータが、耐糖能異常の進行とともに、有意に減少することを発見した。
レプリカ交換モンテカルロ法によるtatamiタイリングの数え上げ / 木村 健治 (龍谷大院理工), 樋口 三郎 (龍谷大理工) [概要]
tatamiタイリングとは畳を四隅が一致しないように敷き詰める問題である. 小さな長方形領域の状態数は求められているが, 大きな長方形領域や複雑な形状の領域の状態数は知られていない.
レプリカ交換モンテカルロ法を用いた状態数を推定する方法を考える. エネルギーを畳を敷き詰めた状態での四隅の一致している数と畳の数から定め, モンテカルロ法で得た結果から状態数を推定する.
講演では推定手法の報告と問題点を議論する.
計算トポロジーによる腱移植モデルの骨微細構造解析 / 寺本 敬 (旭川医大), 櫻井 泰良 (上越教育大), 神谷 武志 (琉球大医), 新城 宏隆 (琉球大医), 金谷 文則 (琉球大医) [概要]
腱移植モデルにおける骨孔拡大の予防に対して, 腱移植手術時にアレンドロネートを投与した効果について検討する. 骨微細構造のマイクロ CT 画像データから, 計算トポロジーソフトウェアを用いて, 骨梁構造の連結性をベッチ数として定量評価した結果について報告する. 
シェルにつけた凹凸のモデリングと最適化 / 新谷 浩平 (名古屋大学), 畔上 秀幸 (名古屋大学) [概要]
鋼板などのシェル構造体は自動車の車体などに広く利用されている.シェル構造の特徴としてはビードと呼ばれる表面の凹凸形状によって,板厚を増加させることなく曲げ剛性を向上させることができる点が挙げられる.本研究ではビード形状のモデリングとその形状最適化法について述べる.
スパイラルパターンの自発的形成と一方向性伝播 / 岩本 真裕子 (明治大学総合数理学部), 末松 信彦 (明治大学大学院先端数理科学研究科), 上山 大信 (明治大学大学院先端数理科学研究科) [概要]
非一様な興奮場における自発的なスパイラル形成では、スパイラルコアの発生原因として一方向性伝播の存在が指摘されている。我々はオレゴネータモデルを用いた数値計算により、スパイラルが形成される過程で必ず一方向性のパスが自発的に形成されていることを確認した。さらに、この一方向性伝播の発生原因について、インヒビターの濃度勾配に着目して議論する。
補間関数の誤差定数のオンライン計算について / 劉 雪峰 (早稲田大学) [概要]
補間関数の誤差評価に現れる様々な誤差定数はについて、オンラインで誤差定数の精度保証付き数値計算サービースを説明する。また、誤差定数の評価に関わる固有値問題のオンライン固有値計算も紹介する予定。
6次のCahn-Hilliardタイプの偏微分方程式に対する離散変分法 / 松岡 光 (基礎生物学研究所), 中村 健一 (金沢大学 理工研究域) [概要]
数値計算法の難しさが、指摘されていたCahn-Hilliardタイプの偏微分方程式に対して離散変分法の適用を試みる。
従来のは、4次の偏微分方程式であったが、今回6次のCahn-Hilliard方程式に離散変分法を適用する。離散変分法を
適用する事によって、質量保存及びエネルギー散逸性といった構造が保存されている数値計算法である事を、示す。
プログラム
