他の人の飛距離・・・。気になりませんか!?
「自分の飛距離が、周りの女子と比べて飛んでいるかどうか知りたい!」という女性ゴルファーの声にお応えして、
今回は、【女性ゴルファーのドライバー飛距離】を徹底解剖しちゃいます!!
【ドライバーの飛距離は??(回答数 約700名)】
女性ゴルファー大アンケートで集計したCURUCURUユーザーさん・約700名の飛距離です。平均値は168Y でした!
レディースティからだと、300YくらいのPAR4ホールも よくありますよね!
ドライバーで、平均値の距離がでれば バーディーチャンスも・・・♪♪
グラフをみると「150Y」と、「180Y」 と ヤマが2つありますね!
ここで、 徹底解剖!!
「150Y」と、「180Y」 を飛ばす人の 平均スコア は、どれくらいなのか・・・?
女子憧れの「200Y」も加えて、グラフにしてみました!  check
スコア別 ドライバー平均飛距離はコレ♪
ドライバー:200Y の人は、およそ 3人に2人 が「100切りゴルファーさん」
やはり、飛ばせる人は腕前もいい みたいですね。
『いいスコアのためには飛距離が全て』 とは思いたくないですが・・・影響することは間違いなさそうです。
この結果をみると、【目指せ120切り】 のたまひよゴルファーのみなさんは、まずは飛距離「150Y」を目標にして、
腕前をあげていき120を切れるようになったら「180Y」を目標にするとちょうどいいかもしれません。
ちなみに、男性の平均飛距離が 220Y と言われているので、
「200Y」飛ばせるようになったら、男性と同じレギュラーティーに挑戦してみましょう!
ドライバーの飛距離アップのために
ドライバー飛距離アップのためには、
1:スクールに通う 2:からだを鍛える 3:とにかく練習する
4:グリップを交換する 5:ボールを変える 6:シャフトを変える
7:ドライバーを買い替える  などがあります。
ちなみに、私は最近 7:ドライバーを買い替える を選択^^
20Yの飛距離アップに成功しましたよ～!さらなる進化のために、練習に励みたいと思っています。
みなさんはどの方法を選びますか??
written by KAORI
ドライバーの飛距離!みんなはどれくらい?? 女性ゴルファーに新しい風を - CURUCURU
