2014年12月10日、九州大学附属図書館が、同学の授業や、講演会・フォーラムなどのイベントの動画が九大コレクションで検索できるようになったことを発表しました。九州大学オープンコースウェア(九大OCW)やiTunes U、YouTubeで公開済みの109件の動画データが登録され、今後更に追加予定とのことです。
登録済みの動画の例として、2009年の若田光一宇宙飛行士帰国報告会や、ビブリオバトル首都決戦2013 九州北部ブロック地区決戦&九州大学予選会の動画等が紹介されています。
九大コレクションで授業やイベントの動画が検索できるようになりました (九州大学附属図書館, 2014/12/10)
https://www.lib.kyushu-u.ac.jp/ja/news/1547
九大コレクション(九州大学附属図書館)
http://catalog.lib.kyushu-u.ac.jp/
参考:
九州大学附属図書館、「旧松浦家蔵草双紙」「背振山堺図」をデジタル化公開
Posted 2014年3月25日
http://current.ndl.go.jp/node/25750
九州大学附属図書館、九大コレクションで同学の授業・講演会・フォーラムなどの動画が検索できるようになったことを発表 | カレントアウェアネス・ポータル
