
距離関数
集合 X において、どの2つの要素 x, y に対しても、その間の「距離(distance)」が
定められているとき、X を距離空間といいます(正確な定義は後で)。
このとき、X を「図形」とみなし、要素のことを「点」と呼びます。
次のような例はすでになじみ深いものです:
「数直線」:実数の全体の集合Rにおいて、x と y の距離を|x-y| で与えたもの。
「座標平面」:直積 R×R=R2=
｛(x,y)|x∈R, y∈R｝において、2点 (x,y), (x',y') の距離を
√{(x-x')2+(y-y')2}で与えたもの。
ちょっと変わった例では次のようなものがあります:
X として集合｛1, 2, 3｝を考えます。 n, m ∈ X の間の距離を
n=m なら(当然?)0 とし、n≠m ならば 1 とします。
1と2、2と3の距離は 1
ですが、1と3の距離も 1 というのが納得いかないかもしれません。
それは、「普通の距離」|n-m| に、我々が慣れているからであって、
頭の中にこれら3つの数(点)が一直線上に等間隔にならんでいる絵
1       2       3
・      ・      ・
を思い浮かべるとおかしくなってしまいます。上のように定めた場合は、
3つの数が正三角形の頂点にあると思えばよいのです。
・1
・        ・
2         3
つまり集合 X 自身は図形としての形を持っておらず、その上の「距離構造」が
X になんらかの形を与えるんだと考えるわけです。
それでは、どんな勝手な距離を与えてもよいでしょうか。
例えば次のような例はどうでしょう:
集合 X=｛1, 2, 3｝において、n, m ∈ X の間の距離は n, m の値によらず、
0 とします。
集合 X=｛1, 2, 3｝において、n, m ∈ X の間の距離を
n=m なら0 とし、n≠m ならば -1 とします。
集合 X=｛1, 2, 3｝において、1 と 2 の距離は 1、2 と 3 の距離は 1、
1 と 3 の距離は 10 とします。
実は、これらはどれも「距離空間」とは呼びません。2点間に「距離」が決まっていればよい
というわけではなく、その「距離」はある条件を満たさなくてはいけないのです。
その条件とは次の2つ(正確には最初のものは2つに分かれている)です:
2点 x, y 間の距離は0または正でなくてはならない。
また距離が0であるのはx=yの場合に限る。
x, y の距離と y, z の距離を足したものは、x と z の距離以上でなければならない。
上の方の条件は、納得できると思います。
一方下の方の条件ですが、
平面における通常の距離を考えると、距離は2点を結ぶ線分の長さで与えられ、それは
一方から他方へ移動する道のりのなかでの最小値になっています。
x から z へ移動するのに、途中 y により道をした方が近くなるということは
ありえませんから、これも納得のできる条件でしょう。
上の例1では、異なる2点 1, 2 の距離が0になっていますから、上の条件をみたしていません。
例2では、負の距離を与えているので、やはり上の条件をみたしていません。
例3では 1, 3 の距離は10となっているのに、2 を「経由」してみると合計が2になって
しまいます。これは下の条件をみたしていません。
「距離」に関する上の条件を、もう少しきちんと表現してみましょう。
「距離」は2点に対して定まります。2点を取り替えると、距離も(たぶん)変わるでしょう。
ですからこれは2変数の関数と考えることができます。
2点 x, y に対して、その距離を d(x,y) で表しましょう。すると、d は
関数(写像)d : X×X  R ということになります。
ここで、X×X は X 自身の「直積」を表します。つまり
X×X = ｛(x,y) | x, y ∈ X｝
です。(x,y) は順序対です。順番を入れ替えた (y,x) は、x=y でない限り、もとの
(x,y) とは異なります。
したがって、d(x,y) が x, y の距離を表すのなら、d(x,y)=d(y,x) が
成り立つ必要があります。これを追加して、d のみたすべき条件をまとめると
次のようになります:
d(x,y) ≧ 0
d(x,y) = 0 ⇔ x=y
d(x,y) = d(y,x)
d(x,z) ≦ d(x,y) + d(y,z) 〔三角不等式〕
この条件をみたすとき、d は X の上の距離関数といいます。
X とその上の距離関数 d の対 (X,d) を距離空間といいます。
課題
X は(空でない)集合とする。x, y ∈ X に対し
d(x,y) = 1   (x≠yのとき)
d(x,y) = 0   (x=yのとき)
と定める。このとき d は X の上の距離関数であることを証明せよ。
距離空間の定義と例
