讓任何人都更自由!今年「自由野」為讓不同能人士均可以更無障礙地自由享受這個空間,安排了以下的藝術通達服務:
1. 口述影像(粵語)
口述影像就是把「看見」的「說」出來,為有需要透過描述接收視覺資訊朋友服務。
形體劇場節目 (s.l.o.a.p. 及簡約空間)將設現場口述影像服務,歡迎到場借用耳機收聽。
「M.U.R.S. 牆」及私房舞將設單對單口述影像服務,歡迎即場登記或致電2777 1771預約。
駐場口述影像員將於「自由野」不同演出場地守候,身穿桃紅色藝術通達大使tee-shirt,為有需要朋友即場描述。
2.手語傳譯
現場駐有香港手語傳譯員,支援手語使用者與不同藝術文化團體交流及溝通,以及接收大會即場宣布資訊。
3. 劇場視形傳譯
劇場視形傳譯把手語傳譯提昇至藝術層次,除了翻譯文字及語言,亦引入表演元素,讓觀賞者更能投入詩歌或音樂的韻味,又或戲劇演出的情節與氣氛。
詩歌音樂會將有劇場視形傳譯,除了讓手語使用者能明白文字內容,亦讓非手語使用者可以欣賞另一項嶄新藝術呈現。
4. 通達字幕
詩歌音樂會的舞台上將設有通達字幕,讓觀眾除了能聽到詩與音樂的交匯,亦能透過通達字幕細嚼文字。
5. 藝術通達大使
身穿黃色藝術通達大使tee-shirt,他們會遊走「自由野」,隨時為不同能人士提供支援,安排口述影像或手語傳譯,並解答有關藝術通達的問題。
為怕受噪音又或突如其來巨響嚇怕的朋友提供耳罩,如有需要,亦可預先致電2777 1771預約耳罩。數量有限,借完即止。每個耳罩將收取港幣20元正為按金,並將於交回耳罩時退還。
為視障人士準備「自由野」觸感地圖及可放大資訊。
6. 簡易圖文版
請按此下載活動資訊的簡易圖文版。
通達伙伴 : 
自由野2014   |   社會共融   |   11月22-23日   |   西九海濱長廊
