
【応用言語学演習IIa】 2013/7/10
Yamashita, J., & Ichikawa, S. (2010). Examining reading fluency in
a foreign language: effects of text segmentation on L2 readers. Reading in a Foreign Language, 22, 263-283.
Y.M.
Abstract
本研究ではテキストの提示単位がL2読解における理解・速度・返り読みに与える影響を、移動窓 (moving window) を使った自己ペース読みで検証した。
Reading Fluency
近年、読みの流暢さは読解研究や教育で注目を集めている。アメリカのNational Reading Panelでは読解指導において、読みの流暢さはアルファベット・理解・教師教育・PC技術と並んで重要な要素としている (National Reading Panel, 2000)。
読みの流暢さの定義にはさまざまなものがあるが、適切な速度でテキストの意味をスムーズに、かつ楽々と理解できることという点では一致している。またKuhn and Stahl (2004) は、読みの流暢さの構成要素を (a) 脱符号化 (decoding) の流暢さ、(b) 単語認知の自動化、(c) 韻律上の特徴 (e.g., stress, pitch, phrasing) の利用としている。
L2読解ではL1読解ほど読みの流暢さは注目されていないが、L2読解でも読みの流暢さは重要である。L2学習者の韻律上の特徴に対する依存はL1ほど明らかになっていないので、本研究ではKuhn and Stahl (2004) の構成要素のうち3つ目に焦点を当てる。
Chunking and Reading
流暢な読み手はテキストをチャンク (i.e., ことばを話す際に自然に生じるフレーズ) に区切るが、そうでない読み手は1語ずつ読んだり不自然なところでフレーズを区切っている (Kuhn & Stahl, 2004)。
話しことばの韻律は統語的・意味的にまとまりのあるチャンキングを促進し、特にL1の子供はそうした韻律に敏感である (Schreiber, 1987)。読解の場合は韻律の情報はなく、句読点や形態統語上の手掛かり、語彙情報からチャンクを探す。
L2の読み手はL1の子供ほど韻律に依存しているかは定かではない。ただ情報源が何であれ (i.e., 韻律、形態統語、語彙)、チャンキングは読みの流暢さにおいて重要である。
チャンキングと読解の関係を検証する際、テキストの提示単位がよく操作される。L1先行研究では熟達度が低い読み手 (e.g., 子供) の読解を促進したが、熟達度が高い読み手はテキストの提示単位に関わらずよく読解ができていた。熟達度が高い読み手はチャンキング能力も高く、適切なチャンクで提示されても読解が促進されず、また不適切な提示単位でも自分でチャンクを補ってしまうからだと考えられる。
L2先行研究では、門田らが日本人英語学習者を対象にした研究をしている。一連の研究で単語、チャンク、節、文ごとにテキストを提示したところ、チャンク提示の際にはテキストがよく理解され、より速く読まれた (Kadota, 1982; Kadota & Tada, 1992; Kadota, Yoshida, & Yoshida, 1999)。
しかし同じく日本人大学生を対象にしたHijikata (2005) では、チャンキングの効果は見られなかった。タスクの成績が低く難しかったことから、協力者がチャンク提示を読解にうまく利用できなかったと考えられている。
本研究は主にCromer (1970) の手法に基づいている。
協力者 (大学生): A群 (読解熟達度: 高, 語彙力: 高), B群 (熟達度: 高, 語彙力: 中), C群 (熟達度: 低, 語彙力: 中), D群 (熟達度: 低, 語彙力: 低) 
テキストの提示単位
・ 文: Some people say it might have developed from an ancient game.
・ 単語: Some / people / say / it / might / have / developed / from / an / ancient / game.
・ チャンク: Some people say / it might have developed / from an ancient game.
・ 不自然なフレーズ: Some people say it might / have developed from an / ancient game.
結果
・ A群: どの提示単位でもテキストをよく理解した
・ B群: 全体的によく理解していたが、不自然なフレーズで提示されたときに読解が阻害された
・ C群: 全体的にあまり理解できていなかったが、チャンク提示のときに読解が促進された
・ D群: 全体的にあまり理解できていなかったが、単語提示のときに読解が促進された (普段から単語単位でテキストを理解している可能性が示唆された)
十分な語彙力がなければチャンク提示の効果が表れない
Reading Rate
Carver (1990) では読解の種類をその目的によってscanning, skimming, rauding (通常の読解), learning, memorizingに分類し、この順に認知プロセスが複雑になり、読解時間がかかるようになるとしている (scanning: 600 wpm, memorizing: 138 wpm)。
This Study
仮説1. チャンク提示はL2熟達度が低い読み手の読解を促進する。
仮説2. チャンク提示はL2熟達度が高い読み手の読解を促進しない。
仮説3. 不自然なフレーズの提示はL2熟達度が低い読み手の読解を阻害する。
仮説4. 不自然なフレーズの提示はL2熟達度が高い読み手の読解を阻害しない。
Method
Participants: 日本人大学生48名 (熟達度上下群に分けられた)
Materials: 読解テキスト (説明文、物語文)、TFテスト (5問 / 1テキスト)
Procedure
(1) 移動窓を使った自己ペース読み 
・ 提示単位: テキスト全体、チャンク、不自然なフレーズ、単語
・ 「」キーで進み、「」キーで戻る
(2) TFテスト
Results
Comprehension
4 (提示単位: テキスト全体, チャンク, 不自然なフレーズ, 単語) × 2 (熟達度: 上, 下) の二元配置分散分析を行ったところ、提示単位 × 熟達度の交互作用が有意
下位検定の結果
・ 不自然なフレーズ: 上位群 > 下位群 (他の提示単位では上下群で有意差なし)
・ 下位群: テキスト全体、チャンク、単語 > 不自然なフレーズ (上位群では提示単位による有意差なし)
Rate
4 (提示単位: テキスト全体, チャンク, 不自然なフレーズ, 単語) × 2 (熟達度: 上, 下) の二元配置分散分析を行ったところ、提示単位の主効果、熟達度の主効果、提示単位 × 熟達度の交互作用が有意。
下位検定の結果
・ 全ての提示条件: 上位群 > 下位群
・ 上位群: テキスト全体、チャンク、不自然なフレーズ > 単語
・ 下位群: テキスト全体 > 単語
(1) 上位群は提示単位に関わらず、常に下位群より読解速度が速い
(2) 熟達度上下群ともに、チャンク提示・不自然なフレーズでの提示の間で読解速度の差はない
(3) 他の提示単位に比べ単語提示の際に読解速度が低下する度合いは、熟達度上位群の方が下位群より大きい
Regression
3 (提示単位: チャンク、不自然なフレーズ、単語) × 2 (熟達度: 上, 下) の二元配置分散分析を行ったところ、提示単位の主効果と熟達度の主効果が有意だった。
下位検定の結果
・ 上位群: 提示単位による有意差はなかった
・ 下位群: 不自然なフレーズ > 単語
・ チャンク、不自然なフレーズ: 上位群 < 下位群
(1) 全体的に下位群の方が上位群よりも返り読みをする回数が多かったが、単語提示のときは上下群間で有意差はなかった
(2) 不自然なフレーズでの提示は下位群の返り読み回数を増加させたが、上位群には影響を与えなかった
Discussion
テキスト理解
・ 仮説1, 2不支持: TFテストで天井効果が見られ、熟達度上下群ともにチャンク提示による促進効果は見られなかった 
・ 仮説3支持: 不自然なフレーズでテキストを提示することにより、熟達度下位群のチャンキングが阻害された
・ 仮説4支持: 上位群はチャンキング能力が高く、不自然なフレーズでテキストを提示されても、自分自身で適切なチャンクを補うことができる
読解速度
・ 仮説1, 3不支持: 下位群はチャンク提示でも不自然なフレーズでの提示でも読解速度は遅かった
・ 仮説2, 4支持: 上位群はチャンク提示でも不自然なフレーズでの提示でも読解速度は速かった
※ ただし提示条件に関わらず、上位群は下位群よりも読解速度は速かった
読み返り
・ 仮説2, 4支持: 上位群はチャンク提示でも不自然なフレーズでの提示でも返り読みの回数は少なかった
・ 仮説1, 3支持: 下位群はチャンク提示でも不自然なフレーズでの提示でも返り読みの回数は多かった
学術論文紹介 (Y.M.)
