IPCC第4次評価報告書(あいぴーしーしーだいよじひょうかほうこくしょ、英語:IPCC Fourth Assessment Report)とは、国連下部組織の気候変動に関する政府間パネル(IPCC)によって発行された、地球温暖化に関する報告書である。
概要[編集]
温暖化の原因・影響・対策について、現在までに得られた科学的知見を集約・評価している[1]。地球温暖化に関して世界130カ国からの2千人以上の専門家の科学的・技術的・社会経済的な知見を集約し[2][3]、かつ参加195カ国の政府代表で構成されるパネルにより認められた報告書である[3]。
人類の活動が地球温暖化を進行させ、それにより深刻な被害が生じる危険性を指摘する[4]。人類が有効で経済的に実行可能な対策手段を有し、20〜30年以内に実効性のある対策を行えば被害を大きく減らせるため、現状より早急且つ大規模な取り組みが必須と指摘する。
報告書の結論は常に複数の証拠と広範な科学技術的な文献に基づき、議論の残る事柄や信頼性に関する情報も併記される[3]。2007年の公表以降、一部氷河の後退速度の予測やオランダの低地の比率など幾つかミスが発見されているが、いずれも報告書の結論に影響するものでは無いと指摘される[5](#AR4に見つかった誤りと訂正節を参照)。主要な結論は変わらず、より多くのデータを加えた第5次評価報告書の作成が進められている[6]。
報告書の表題は"IPCC Fourth Assessment Report: Climate Change 2007"である。AR4(4th Assessment Report)とも略される(以下、本記事でも用いる)。IPCCは"Intergovernmental Panel on Climate Change"の略である。
作成の経緯[編集]
AR4は2001年のIPCC第3次評価報告書(TAR)に続く評価報告書として2002年4月に作成が決定した。 3年の歳月、130ヵ国以上からの450名超の代表執筆者・800名超の執筆協力者の寄稿、2500名以上の専門家の査読[3]を経て、2007年2月より順次公開され、IPCCのサイトから誰でも入手可能である。過去のIPCCの3回の評価を下敷きにTAR以降に得られた新しい知見を組み込む。
可能な限り査読を受けた国際的に利用可能な文献に基づき執筆されることを基礎とする[3]。非公刊もしくは非査読の文献は、情報源の品質や有効性についての批判的な見地から検討が求められる[3]。報告書の結論は、複数の証拠と広範な科学技術的な文献に基づき書かれる[3]。
作業は下記3つの作業部会(Working Group, WG)に分かれて進められた。
第一作業部会(WG I):"The Physical Science Basis"(自然科学的根拠)
第二作業部会(WG II):"Impacts, Adaptation and Vulnerability"(影響・適応・脆弱性)
第三作業部会(WG III):"Mitigation of Climate Change"(気候変動の緩和策)
上記3つの内容をまとめた統合報告書も公開されている。
統合報告書:Synthesis Report
各報告書は Summary for Policymakers (SPM;政策決定者向け要約)、Technical Summary(TS)などの要約、および個別の章から構成され、電子情報や印刷物の形で入手可能である(#外部リンクの節も参照)。 日本では環境省がAR4に関する情報を集約したサイトを提供し、概要をまとめたプレゼンテーションや一般向けの解説パンフレットを公開している。2009年3月にはWG2報告書本体の和訳も用語解説と共に公開された。統合報告書のSPM、WG1〜WG3のSPMおよびTSの和訳書籍が出版されている(#書籍の節を参照)。
報告書では個々の予測内容や調査結果の不確実性に関わる情報を提供しており、「可能性」(likelihood)や「確信度」(confidence)の評価を行っている。
第一作業部会報告書:自然科学的根拠[編集]
2007年2月に第一作業部会(WG I)による報告書"The Physical Science Basis"(自然科学的根拠, AR4 WG I)が発行された。 この報告書は気候システムおよび気候変化について評価を行っている。多くの観測事実とシミュレーション結果に基づき、人間による化石燃料の使用が地球温暖化の主因と考えられ、自然要因だけでは説明がつかないことを指摘している。
内容[編集]
報告書には下記のような内容が含まれる。
人為起源及び自然起源の気候変化要因[編集]
IPCC第4次評価報告書 - Wikipedia
