2011.12.15 THU
コンテンツを要約する画期的なiOSアプリ、16歳が開発
『Summly』は、ウェブのコンテンツを箇条書きとキーワードの一覧に要約する『iOS』アプリで、結果の共有もできる。12カ国語に対応しており、香港の富豪投資家にも支援されているこのアプリを作ったのは、若干16歳の少年だ。
Summlyで原文記事を要約したもの。Image: Ariel Zambelich/Wired.com
ニック・ダロイジオは、ロンドンに住む16歳の『iOS』アプリ開発者だ。電話で話した声は落ち着いて、自信に満ちていた。彼は自分の会社であるSummly Limited社について、プロフェッショナルな感じで「われわれ」と語ったが、実際には彼の会社はほとんど彼ひとりで運営されている。
ティーンエイジャーにしては驚くような成熟ぶりだが、その声には興奮を聞き取ることができた。その様子は、彼がまだ若く、シリコンバレーで次々と起業を行う疲れた起業家のような存在ではないことを示していた。
ダロイジオ氏は、新製品『Summly』を発表したばかりだ。最新のアルゴリズムを利用して、ウェブのコンテンツを、扱いやすい箇条書きとキーワードの一覧に要約するアプリであり、結果の共有もできる。
Summlyは、キーワード・ベースで要約を行う他のツールよりも理論的な手法を採用している。まずは、特別なアルゴリズムでHTML処理を使って、ウェブページからテキストを抜き出すことから始まる。そのテキストを分析して、記事から選び出された「凝縮された部分」を箇条書きで吐き出す。Summlyのアルゴリズムは、いくつもの機械学習の手法と「遺伝的」アルゴリズム——進化をまねた発見的探索法——を利用してこれを行っている。
ダロイジオ氏のアルゴリズムは、さまざまな出版社によるいろいろなタイプの記事の、人間による要約を調査した。そしてこれらの要約を、Summlyが吐き出すべきものや、情報キュレーションを行う人間の仕事をうまく真似るための、メトリクス[尺度]を調整する際のモデルとして活用した。
Summlyはまた、ウェブサイトがカバーしている話題にも目を向けるので、個々のコンテンツはビジネス、テクノロジー、スポーツなどに分類されうる。これにより、アルゴリズムはより正確にテキストを整理できるようになる。
ダロイジオ氏は、ハイパーリンクの長い一覧があって、コンテンツであふれたウェブサイトへ直行させる方式は、ウェブの初期においては米Google社にとって役に立つものだったが、時代は変わったと考えている。「ハイパーリンクはいまや有効ではない。いまは情報過多の時代だ」
ダロイジオ氏は6カ月前に『Twitter』を始めたが、携帯でネットアクセスが遅いときは特に、ハイパーリンクを評価するのが大変だと感じたという。「あるウェブサイトのコンテンツを、すばやく簡単に評価してくれるサービスがあるべきだと思う」と同氏は言う。「モバイルデバイスを使っていて、時間があまりないときには、こうしたサービスが本当に必要になる」
Summlyであるトピックを検索すると、さまざまな検索エンジンからの結果をまとめてくれる。『Google』とも『Bing』とも違う結果が送られてくるのが分かるだろう。また、『Wikipedia』や辞書の定義などは表示されない。検索機能は基本的に、入力したテーマに関係する実際のニュース記事に限定されているようだ。ただし、文章が多くて要約したいページが具体的にあれば、そのURLを入力することもできる。
ダロイジオ氏によると、Summlyは一貫性のある構造に従った、よく系統立てられた記事だといちばんうまくいく。アルゴリズムにとって、何が重要かを学び、重要な情報はどこで探せるかを学ぶことがより容易になるからだ。技術系の記事やニュース記事、さらには、『New York Times』紙やBBC等のコンテンツが、Summlyとの相性がいいという。三人称で書かれた語りの文章ではそれほどでもないが、アルゴリズムにとって深刻な問題がある分野はない、とダロイジオ氏は話している。
また、Summlyは言語に依存しないので、言語は機能の障壁にならない。現在は12の言語(主にラテン系)に最適化されているが、香港の富豪であり投資家である李嘉誠に支援されており、すぐに中国語にも拡大されるだろう。[李嘉誠(り かせい)は、香港最大の企業集団・長江実業グループの創設者。1928年生まれ]
ダロイジオ氏が特許を申請している技術による要約は、マサチューセッツ工科大学の研究チームが独自に行ったテストにおいて、ほかの既存アルゴリズムと比べて、最高で30%成績がよかったという。
Summlyは現在完全とはいえず、あまり意味のない数字を箇条書き部分として拾ったり、それほど情報のない文章の先頭部分を拾ったりする。さらに、コンテンツが500ワード以下の場合は、すでに簡約な状態と見なされ、要約は行わない。しかし全体的にいえば、Summlyは、箇条書きにすべきポイントを高速で3つから4つ選び出すことを見事にやってのける。
ダロイジオ氏は来年、デスクトップ・ブラウザで使うウェブ・アプリバージョンをリリースする計画だ。
Summlyは『App Store』で無料で利用できる。
TEXT BY Christina Bonnington
TRANSLATION BY ガリレオ -緒方 亮/合原弘子
WIRED NEWS 原文(English)
コンテンツを要約する画期的なiOSアプリ、16歳が開発   « WIRED.jp
