且在同一天也舉辦開幕活動,公開了Nicolas Charles這一路走來的心路歷程和表參道本店的全新菜單。
活潑的法國人成為甜點師的契機是媽媽的手作料理
製作出人氣甜點店「Nicolas Charles」的甜點師,戴著橘色兔子造型帽子的法國人,Nicolas Charles。
在法國有美食街之稱的里昂長大的他,成為甜點師的契機為媽媽親手做的料理。十歲左右時由母親傳授親手做的料理和甜點的製作進而多少累積了實力。而「兔子甜點」誕生的契機為媽媽所送的櫻花和兔子的照片裝飾的月曆。正因為這個照片讓Nicolas決心一定要在日本闖出名堂。
也曾出演過電視節目認為和客人的直接接觸是最重要的一件事。
Nicolas Charles本人獨一無二且非常好親近的個性讓他在電視節目,綜藝節目中最為主要來賓登場,知名度逐漸提高。這樣子的Nicolas在甜點店「Nicolas Charles」店裡的強項就是「客人和Nicolas本人的直接溝通」,Nicolas本人會在店裡迎接客人,也都會出席店內的活動,除了甜點以外也可以確實感受到他本人對於客人的情感,和客人近距離的接觸跟這樣的風格就是這家店保有人氣的祕訣。
充滿原創的新穎菜單
因應這次表參道店開幕,也多出了幾項新的菜單。結合視覺,味覺,嗅覺等各種感覺可以享受幸福滋味的菜單非常多。喜歡的人請務必來店內看看!
移店至表參道 以兔子甜點為話題的「Nicolas Charles」用甜點抓住女孩子心的理由 | FASHION COLLECTION from TOKYO | 發布以及傳遞東京的時尚潮流和可愛的時尚網絡雜誌
