フロントエンドの世界では、日々新しいフレームワークやライブラリが生まれています。 初めてそういった新しいものを習得する場合に、なるべくなら近道したいと思うのが人の気持ちだと思います。 まず大変なのが、Hello Worldから実際のプロダクトやプロトタイプで利用する場合で、これは初めてで何もわからない土地を一人で散策するような感覚にも似ています。 今日、紹介するのは私が進化の早いフロントエンドの世界で、より早く未開の土地に慣れるためにスタイルガイドを有効活用しているという話です。 ちなみにこの記事はFrontrend Advent Calendar 2014 - Qiitaの6日目の記事です。  5日目はじめてのCSS設計 - Qiita(@moschann) 7日目CSSのプリプロセスとポストプロセス、そしてReworkとPostCSS(@morishitter)  良いスタイルガイドとは 巷にはスタイルガイド(コーディング規約)と銘打ったものがあふれています。 そのため有効に活用できるスタイルガイドを自身で見極めなければなりません。 頼りにするスタイルガイドが大雑把で必要なことが書いてなかったり、1000ページもあってすぐ必要な場所が探せないようでは使えません。 私がスタイルガイドを見たときに良さそうだなと思うのは次のような場合です。  目次をみて言語やフレームワークの機能を網羅しているか BadとRecommendedの両方のスタイルが提示されているか そのスタイルに至った理由や背景が書かれているか スタイルの提示だけではなく、具体的なユースケースが提示されているか  このようなことを頭の片隅に置きながら、自分にあったスタイルガイドを探すといいと思います。 なぜスタイルガイド? 私がスタイルガイドを読む理由はいくつかあるので紹介しますね。 良いコードを書くために悩む時間を短縮 例えば、Javascriptでのオブジェクトや配列の定義の仕方については、通常{}と[]が使われると思いますが、Javascriptの言語自体あまり普段やらない人にとってはそれすらわからないと思います。 
mitsuruog/Javacript-style-guide | オブジェクトより スタイルガイドを読むことで基本的な部分では悩まなくなります。基本的なことで悩まないということは、本当にやるべきところで悩むことに集中するために大切なことです。 様々な書き方存在する中で良いコードを書くために悩む時間を少なくしたいですね。 (とはいえ、悩むのですが。。。) 地雷源を早期に把握 良いスタイルガイドには、先人達がその言語やフレームワークにて発見した地雷源が記載されています。 例えば、AngularJSでcontrollerなどを作成する際に、複数の書き方ができるのですが、スタイルガイドを読むことで悩むことなく自分が書くべきコードを見つけることができました。 世の中のサンプルはavoidで実装されていることが多いです。それを疑わないままそのまま覚えてしまうことは危険です。 
/* avoid */
angular
.module('app')
.controller('Dashboard',
['$location', '$routeParams', 'common', 'dataservice',
function Dashboard($location, $routeParams, common, dataservice) {}
]);
/* recommended */
angular
.module('app')
.controller('Dashboard', Dashboard);
Dashboard.$inject = ['$location', '$routeParams', 'common', 'dataservice'];
function Dashboard($location, $routeParams, common, dataservice) {
}
進化の早いフロントエンドの世界についていくために、スタイルガイドを有効活用しているという話 - I am mitsuruog
