放射線はなぜ怖い?簡単に言ってしまえば、放射線物質が放射線を出し、その放射線に当たると(=被曝すると)人体に被害を及ぼすためです。このページでは、放射線物質とはどんなもので、放射線がそこからどのように放出されるのか、また2011年の福島第一原子力発電所事故により、被曝(放射線を浴びる事)の危険にさらされていると言うが、実際人体にはどの程度影響があるのかまでをご説明しています。
放射性物質・放射能・放射線
放射性物質は私たちの身の回りに日常的に存在しています。私たちの身体を構成する物質にも、カリウム40、炭素14といった放射線物質が含まれています。原子力発電で使われる燃料となるウラン235も、自然界に存在する天然ウランに含まれているものです。
この放射線物質の原子核に状態変化を起こし、放射性崩壊を引き起こすことで放射線が放出されます。放射線物質が放射線を放出する能力を放射能といいます。
「被曝」の種類 - 自然環境の放射線と人工の放射線
放射線が人体にあたることを被曝と言いますが、私たちは体内に存在する放射線物質から放出される放射線や、宇宙からの放射線(宇宙線)などにより、微量とはいえ恒常的に被曝しています。
被曝の恐怖は被曝によって受ける放射線の量が多くなった時現れます。日常生活においての被曝(自然被曝)の量は、人体に影響を及ぼすほどではないと考えられています。
この項では、私たちが生活するうえで被曝するさまざまな状況についてご説明しています。
被曝の種類
外部被曝
内部被曝
放射線の理解と被曝の影響 l きれいな空気環境
