1月26日 
| 3月8日 
| 5月17日 
| 7月19日 
| 11月8日
1月26日(日)
大阪市立大学 文化交流センター 大セミナー室
杉浦香織「日本人英語話者と英語母語話者による語彙強勢と弱母音の知覚—音韻的短期記憶を利用したタスクにおいて」
本研究は、以下の点を確かめることを目的とした。 1. 
単語のアクセントをピッチ高低のパターンで知覚する日本語母語話者(JS)は、ストレス・アクセントの単語を英語母語話者(NS)と同じように知覚することができるか。 2. 
JSは英語力が上級になれば、英単語のストレスに伴う弱母音シュワーを知覚できるようになるか。 日本国内の英語力初級のJS13人と、英語力上級JSが9人、日本在住のNS7人が実験に参加した。Dupoux 
et al. (2001)の実験パラダイムを元に、知覚する単語刺激に、記憶(単語の連続)と知覚資源(ピッチ)に変化を与え、 AX 
discrimination taskより、音の抽象的処理が必要とされる知覚実験を行った。実験材料はCVCVの無意味語のミニマルペアで、"MIpa" 
vs. "miPA"(ストレス), "paFU vs. p* FU"(完全母音とシュワー、*=シュワー)、と"TUki" vs. "TUpi" 
(英語・日本語にある子音)の3つのセットで、単語の連続は3, 
4—5語である。参加者は、練習で刺激語のペアを聞き、それぞれ[1]と[2]の数字で結び付けて覚えた。本番では、聞いた単語の連続を数字でタイプし復元した(呈示には心理実験ソフト、SuperLaboを使用)。結果は、エラー率を分析した。 1. 単語ストレスの知覚において、JSは、NSと同様よくできた。 2. 
シュワーの知覚において、JSは英語が上級になっても、日本語にある音素の知覚と同様にはできなかった。 JSは日本語アクセントの知覚において重要なピッチを頼りに、ストレス単語(ピッチ、長さ、強さが強音節に伴う)を知覚したと考えられる。また、シュワーに関しては、Flege 
(1995) の提唱したSpeech learning model 
(母語と似ている非母語音ほど知覚・発音を学習するのは困難であるという理論)で説明可能であることを示唆した。 
森庸子"Effects of stress and position on the 
phonetic realization of English fricatives /s/ and /f/---Japanese EFL learners 
vs. native speakers of American English"
This study aims to examine the difference in the phonetic realization 
of English fricatives /s/ and /f/ between Japanese EFL learners and native 
speakers of American English (NS). Specifically, it attempts to explore the 
effects of stress and position on the duration of /s/ and /f/ in the onset 
of a syllable. Four native speakers of American English (NS) and eight 
Japanese university students (JS) who majored in English participated in the 
production experiment. They read pairs of test sentences that contained one 
of focused or unfocused target words (silly, severe, foresee, messy, formal 
perform, or platform), all of which included stressed or unstressed /s/ or 
/f/ in the onset of the 1st or 2nd syllable. It was found that NS 
significantly varied the duration of /s/ depending on stress and position in 
both focused and unfocused target words [RM-ANOVA, p<0.05; No interaction 
between stress and position]. The results show consistent accentual 
lengthening and word-initial lengthening in /s/ and /f/ produced by NS. In 
contrast, JS varied duration of /s/ and /f/ significantly depending on 
position only [RM-ANOVA, p<0.05]. 
3月8日(土)
関西学院大学上ヶ原キャンパス法学部本館3F中会議室
大深悦子「日本人英語学習者の英語文ストレス知覚に与える発話訓練の影響について」
日本人英語学習者が英語の文ストレス知覚に長さをどのように手がかりにするかという観点から、文ストレス知覚と発話との関係を調べた。知覚タスクでは、男性米語話者がnormal 
stressで発話した"they thought about the report"をもとに、 "they 
thought"の、(A)ピッチの動き(LH型:上昇とHL型:下降)と、 (B)長さ('they'の[eI]の長さを1.0 ~ 
3.5倍の範囲で6段階に伸長)を変えた音刺激を作成し、被験者が、テスト語'they'がどの長さレベルになると、これにストレスを感じるようになるかを調べた。発話タスクは、上記文の発話をモデル発音なしで録音した。この知覚タスクと発話タスクを、英語専攻でない大学1年生のCommunicative 
Englishのクラスで、前期・後期の最初と最後の計4回行った。前期は主に英語リズムの体感練習を、後期は英語リズムに重点をおいた発話指導を行った。全てのタスクを行った8人の結果では、4回目の発話タスクで、'they'の発話の長さが有意に短くなって母国語話者に近づき、同時に知覚タスクで、ストレスだと感じ出した音刺激の長さが(特にHL型の音刺激において)短くなる傾向が見られ、文ストレス知覚と本人の発話との関係が伺われる結果となった。また日本人学習者がストレス知覚に使用した可能性のある他の音響特性についても言及した。 
斉藤倫子「日本人小学生児童の音声と意味の認知(仮題)」
目的は、 
第一言語(L1)と第二言語(L2)での言語処理に関する研究がバイリンガル研究を始めとして数多くある中で、早期に英語を学習する日本人の小学校低学年児童の音韻認識を検証するもので、対象は学校の授業の中で英語を1年間週1回程度学習してきた小学2年生の児童としました。 内容は、被験者となる小学生32名が、復唱課題、音読課題、命名課題を英語と日本語で、合計6つのタスクをこなします。使用される刺激は、この1年間子供たちが学習してきたもののなから、26の単語を選び、音声呈示、文字呈示、概念(絵)呈示を行い、被験者に英語、または日本語で答えてもらいます。音声、文字、意味からの音声表象までの時間を調べることによりそのプロセスを検証し、英語と日本語での反応時間を比較しながら、1年間の学習の中でどの程度英語の音声表象が自動化されているかを調べるものです。 また、この実験では、かなり個人差がでることが予想されるため、その要因がどのような点にあるのか、個々のデータを分析する中で探っていきたいと思います。
5月17日(土)
関西学院大学上ヶ原キャンパス法学部本館3F中会議室
大山 理惠「複合語アクセント規則教育の必要性とその有効性」
進学目的の留学生日本語教育においては、留学・能力試験対策に指導の重点が置かれている。結果、彼らの多くが流暢に話せるようになりたいと願っているにも拘わらず音声指導は十分受けていないのが現状である。しかし正確な音声生成技能は誤解なく自分の意思を伝えコミュニケーションの円滑化に寄与するのであるから、音声教育は決して軽視されるべきものではない。個々の語・句の集まりである文において、アクセントは構成要素間の統語表示機能も担う。例えば、複合語になると構成要素間でアクセント核が移動し、新しいアクセントパターンが出来あがる。ここで重要なのは、音韻研究によってその変化に関わる規則が判明しており生成される、ピッチパターンを予測することができるという点である。よって学習者が複合語アクセント生成の知識を習得すれば、音声的に文をより正確に(日本語らしく)生成できる可能性がある。日本語の音韻規則を知識として授業で習うことは、学習者にとって正しい音声生成技能を磨く上で有効と思われる。母語と日本語を比較しながら外国語の文法(音韻体系)を理論的に解釈した上で音声訓練を受ければ、日本語音声の習得はより早まるだろう。第二言語学習者にとって理論先渡しの音声指導が効果的であるか否かを教育実験により確認することが本研究の目的である。 
日本と中国に在住の中上級レベル、進学目的の中国人日本語学習者 
(60名)を4つのグループに分け、アクセント規則指導の効果を見る実験を行った。指導前後のテストの結果と音声に関する意識を問うアンケート調査を統計分析した。さらに学生に文章を読ませ、録音したものから複合語の音声を抽出し、音声分析を行った。結論として、これらの結果からアクセント規則指導は教育効果があるということが実証できた。初期の音声教育の必要性はもちろんではあるが、たとえ中上級者・国外在住であっても、音声教育を行えばそれなりの効果を上げることができ、今後音声に対して意識的に取り組んで行く動機づけができたことも示唆された。 
川崎 眞理子「Phonological Processing & 
Comprehension-- Experiments for Japanese EFL Adults」
本実験の動機は、英語学習につまずいている者に音読が不得意または、ほとんどできない者が多いが、つまずきの原因が、語彙や文法力不足、ひいては学習意欲の欠如とされがちであることへの疑問で、音読や復唱に必要な音韻処理能力の意味理解への影響を調べた。復唱においては、入力音声は、音韻処理を経て音声出力に至る。一方、音読においては、アセンブリ経路と、レキシコン経由の語彙経路が考えらる(二重経路)。疑似単語の音読では語彙経路が不可で、アセンブリ経路をたどることになる。また、文字認識や音韻処理等の下位レベルの処理を、楽に正確に迅速に行う(自動化)ことで、頭語解析や談話分析等の上位レベルの処理に多くの注意資源を割り当てることができ、理解が向上する(門田2007)。実験参加者は、中級以上の英語力を有する日本人EFLで、英語音韻処理能力を非単語音読タスク、その意味理解への影響を文音読並びに文復唱タスクにより検証した。心理学実験ソフトを使用して刺激を音声/視覚提示し、音声は録音後音声分析し、意味理解確認用のT/F問題へのキー入力はデジタル記録した。音読刺激は中学校教科書より、復唱刺激は高校教科書の発話練習部分より採用した。疑似単語はKato(2004)に準じた。疑似単語音読タスクでは同音疑似単語の音読がその他の疑似単語より有意に音読潜時が長く、疑似単語の視覚提示により音韻情報が活性化され、レキシコンにアクセスし、実単語の綴りが活性化された結果、読み手が混乱した結果と考察した。また疑似単語音読潜時は英語圏の小3同等に長かったにもかかわらず、音読速度は顕著に遅くはなかった。参加者はアセンブリ経路より語彙経路で音読している、またはアセンブリ経路でも音素単位よりも大きな単位(ボディライム)で処理をしていると考察した。意味理解問題正答と誤答でt検定を実施した結果、音読速度は有意差があり、復唱速度は有意傾向にあった。また音読の正確さには有意差はなく、復唱では有意さがあった。音韻処理速度は読解/聴解いずれにおいても意味理解に一定の役割を果たしていると考えられるものの、音読の正確さが影響していないことから、 
EFL学習者が記憶している不正確な音韻情報は、読解には影響しないが、復唱には影響する、すなわち読解力と聴解力のかい離が推察された。 
7月19日(日)
関西学院大学上ヶ原キャンパス法学部本館3F中会議室 
平島 晶子「同時通訳における予測」
同時通訳者に予測しながら通訳しているかと尋ねると、半分以上が文脈や背景知識から予測していると答える。
しかし同時通訳の現場では、厳格な守秘義務のもと、事前資料が出ず、予備知識の少ない分野に関するやり取りを
通訳しなければならないこともある。即ち、概念的知識、連想、推論、文脈、過去のやり取りに関する情報などに
頼りたくともあまり頼れないことがある。予測には非言語的予測と言語的予測があり、上記の条件化では言語的予測に
頼らざるを得ない。ただし、たとえば日本語を起点言語とし英語を目標言語とした場合、大きく異なる二言語間の語順の
違いが問題になる。英日通訳に比べ、文の述部や否定や肯定が文末近くにこないとわからない日英通訳の時に、
予測がより容易にできればストレスが軽減できると感じている通訳者は、特に新人の場合少なくないはずである。
そこで文の行方を示してくれる日本語の「方向指示」語に着目した。なかでも接続詞と副詞の効果を確認すべく、
副詞や接続詞を削除した談話と削除しない談話、それぞれ3件、いずれも類似する談話を6件で合計15分弱分用意し、
英語に同時通訳するという実験を開始した。が、副詞は述部に近すぎて効果がわかりにくいという点がひとつ、そして、
選択した談話の内容とフィラーの多さから、ほぼ3秒遅れで通訳できるので予測の必要がなかったらしいということが
わかった。また、日本人の通訳者の場合、「方向指示」語は自動化してしまっていて、本人達にそれを利用している意識が
ないのかもしれない。発表時頂戴した助言に、述部を数箇所消して起点言語素材を作ってみたらどうかというのがあった。
その方法で次の実験をする予定である。
中野 陽子  「日本語関係節付加曖昧構文の処理への語順の影響」
「…バルコニーに立っている女優の召使…」のような関係節付加曖昧名詞句を含む構文の処理において、どのような要因が、
関係節(「バルコニーに立っている」)の接続(低位接続:「女優」、または高位接続:「女優の召使」)傾向にかかわって
いるかが研究されている。先行研究にはリーディング・スパン・テスト(RST)の得点に反映されるワーキング・メモリ(WM)容量を一因として
挙げているものがある。本研究では、RSTを用いるのではなく、語順を変えることによって日本語の関係節付加曖昧名詞句
を処理する際に必要なWM資源の量を変化させた。オフライン課題とオンライン課題を用いて関係節付加曖昧構文を処理する
際の関係節接続へのWMの影響を調べたので、その結果についてWMや語順の及ぼす影響などの観点から検討した。
11月8日(土)
関西学院大学梅田キャンパス14階 
磯部理一郎 「幼児の語彙範疇獲得をめぐる一考察」ー上位概念形成過程の分析からー
保育園男女年長児の事物名称100語の習得状況を初め、短期記憶、上位概念、反対語等の習得状況
についての実態調査報告。調査の結果、概ね月齢があがるにつれて上位概念の習得も進むようだ。
また上位範疇の形成過程として、エピソード型、形状型、属性型、機能型、上位範疇分類型の5形態が
観察され、幼児たちはこれら5形態をさまざまに応用して上位範疇の構成を図っている様子が観察された。
斉藤倫子  「第1言語と第2言語のメンタルレキシコンへのアクセス〜英語を学ぶ日本人小学生に対する実証研究」
第一言語(L1)と第二言語(L2)での言語処理に関する研究が数多くある中で、早期に英語を学習する日本人の
小学校低学年児童に焦点をあて、言語処理過程を検証したものは少ないと言える。今回の実験では、先行研究から
アクセスモデルを提示してメンタルレキシコンへのアクセスルートを仮定し、初期学習者がどのようにしてL1とL2の
メンタルレキシコンへアクセスするのかを、復唱、文字の音読、絵の命名の3つの課題を使って調べた。被験者は、
小学2年生の児童32名で、学校の授業の中でフォニックスを取り入れた語彙学習を中心に英語を習得した。アルファ
ベットの指導は特別には行なわなかったが、文字を示し語頭の子音を意識しながら聞くことを重視して8ヶ月間学習
が進められた後に、復唱課題、音読課題、命名課題をそれぞれ英語と日本語で行ってもらった。データから正答率と
発話潜時の分散分析を行い、タスクの処理の違い、言語の違いを比較した結果、仮説とほぼ同じルートを通ることが
判明した。また、日本語だけでなく英語でも復唱課題での成績が一番よかったことから、小学2年生という年齢による
優位さが表れた結果となった。一方で、英語の音読課題での成績が悪く、音読におけるフォニックスの指導の影響を
見ることはできなかったが、文字からの音韻符号化の必要性と、英語の読み能力の獲得には文字だけでなく音韻情報
が必要であるということを示唆する結果となったと言える。
今までに開催された例会[2008年]
