
First Language Words
as Extra-stimulus Prompts in Learning SecondLanguage Vocabulary
International Review of Applied Linguistics in Language
Teaching, November 1997, pp.237-250 
Elliot, Robert T. and Adepoju, Adelanke A.
Theme: 語彙習得
Research question: 
第二言語(L2)を学ぶ初級段階では、学習者は語彙のリストを頻繁に学ぶ。
最も使用されている学習方法は第一言語(L1)と、その訳を並べてペアで覚えさせるものである。
しかし、この方法は果たして妥当か?
実験 
シドニーにある女子校の中等学校から16人の7年生を被験者として選んだ。被験者達は
フランス語のformalないしinformalな指導を受けた事は一切ない。また実験に使用するフランス語の単語は全て知らない。
被験者達には身体の部位の名称と、食べ物の名称という2つの日常用語の分野から成る20 
のフランス語の単語を覚えさせる実験を行った。単語は分野を混ぜた5つの単語から構成される4つのグループに分けられた。
そして、この4つのグループをそれぞれ異なった条件の下で被験者達に覚えさせた。従って被験者達は全員、
4つの条件に基づく指導を受ける形となる。また、指導は個別的に行なった。 
(条件A) 
L1/L2の順で、同時に2つの単語が書かれたカードを被験者に見せて、指導を行なった。 
(条件B) 
一つのカードにつき一つの単語を書いたものを被験者に見せて指導を行なった。手順としてはL1の単語のカードを見せ、
5秒後に対応するL2の単語のカードを見せた。 
(条件C) 
L2/L1の順で、同時に二つの単語が書かれたカードを被験者に見せて、指導を行なった。 
(条件D) 
一つのカードにつき一つの単語を書いたものを被験者に見せて指導を行なった。手順としてはL2の単語のカードを見せ、
5秒後に対応するL1のカードを見せた。
この指導はそれぞれの被験者が、4つのグループの内、1つでも3回のテストに正確に答えられる様になると、中止された。
結果 
被験者達が、3回のテストに正確に答えられる様になるまでの正解率の平均値を測定した。結果、L2/L1の順で指導を行なった方が、
L1/L2の順で指導を行なうより1割ほど正解率が高かった。またL1/L2が両方とも書かれたカードを見せるよりL1/L2を分けて、
間隔を空けた方が正解率は高かった。従って、最も効率的であったのはL2/L1の順でカードを見せ、L2とL1を分けて
間隔をおいてカードを見せる方法であった。
ディスカッション 
この実験から、従来のL1/L2の順で同時に単語を提示する方法では、L1の単語に注意が向いてしまいL2の単語を覚える上で、
L1の単語に阻害されてしまう事が示された。 
しかし、この実験では二つの言語ともアルファベットが用いられており、違う文字を使用する言語の場合には異なってくる。
更に、抽象語の場合はどうなるかという問題も残る。 
(渡辺 洋) 
First Language Words as Extra-stimulus Prompts in Learning SecondLanguage Vocabulary
