無料体験、あなたのメリットは?
東大生のノート整理術を教えてもらえる
普段と同じ授業で講師との相性を確認できる
あなたにピッタリの勉強方法を教えてもらえる
自分の弱点と得意分野を教えてもらえる
※上記すべてが無料です。
今日から、「テストで点をとる!」ために、ブログを更新します。
最近、「勉強の仕方が分からない…」という話題が多く、質問もありました。
勉強の仕方、というと、教科、学力レベル、範囲、様々な問題が絡むので一言では言えません。
塾や、家庭教師、といった手法にも関わります。
そこで、家で誰もができる、最も基本的なことを各教科について、お話します。
まず、今日は、英語ですが、苦手な生徒さんに勉強方法を聞くと、
「単語を覚える」というのが多いです。間違い、ではないですが…。
そこで、聞き方を変えますが、「テスト範囲の単語、全部意味が言えますか?」と聞いてみます。
ほとんどの生徒が、全部は無理、半分は?それも自身がない、と。
意味が分からずに、物語を読んでも、ただ記号の羅列で何も得られない。
「単語を覚える」は間違いではありませんが、「テスト範囲の単語の意味が全て言えるか?」
のほうが、書けることよりも重要、最低限である、ということです。
英語の勉強で、最も基本的なこと、誰でもできることは
辞書を引き、その意味を教科書に直接書き記し読むことです。
英語が得意な人は、ノートに英文を全て写し、それに単語の意味を書いている人もいます。
「やり方が分からない」と言って、勉強から逃げる前に、自分ができることをやりましょう。
ナビでは、個別指導の授業はもちろん、進路や家庭学習、受験対策の相談も承ります。
また、無料体験も随時実施しておりますので、ぜひ一度、お問い合わせ、ご見学下さい。
電話番号 : 052-384-1070
場所 : 名古屋市港区小碓2-245(東海通り、入場交差点すぐ)
担当 : 中川
愛知県の個別指導塾、ナビ個別指導学院名古屋港校ホームページ(テストで点数をとる!<英語編>)
