集団的自衛権の議論と言葉の抽象性
庶民目線に立った定見の大切さを、新聞は忘れないてはならない。
言葉・言語の抽象性
言葉というのは抽象概念。男と女は概念として別。最近、性同一性障害の言葉をよく聞くが、個人を尊重する観点からは男女の違いがあろうがなかろうが問題ない、同じ人間である。家裁の手続きで戸籍上の性別記載が変更できるようになったのは良いこと。個人としてのAさん、Bさんは別な人だが、2人とも同じ人間。人間として差別はないはず。男らしさ、女らしさを強要する時代でもない。
実は言葉の定義からはどちらともいえない事例はいくらでもある。細部の違いを取り払って、共通部分を抽出したのが言葉だからだ。むしろ言葉の定義にあてはまらない事例があるのが現実と言える。逆に現実が言葉・言語の概念どおりに存在することはない。
「女は優しい」、「女は怖い」は言葉として意味が分かる。しかし「女は優しいが、怖い」となるとあいまい。しかし人間の脳は柔軟だから自らの経験から人によって「女は優しいが、時々怖い」と解釈し、人によっては「女は優しそうだが、本当は怖い」と受け止める。しかし論文の場合は用語の定義を明確にするので、「女はAだが、非Aだ」は論理矛盾となる。
言葉で分かっても納得しないのは、本来的にはこの言葉の抽象性に由来する。世の中には、納得しない部分(グレーゾーン)が常に存在するためだ。また、デマにのせられるのも言葉がもつ抽象性のため。
憲法に集団的自衛権の文言はない
集団的自衛権とは法律用語。憲法には自衛権という文言すらない。国家には自衛権があり、国際法上では個別的自衛権と集団的自衛権が認められている。しかし憲法第9条の規範の下で、集団的自衛権は「権利はあるが行使は認められない」としたのが72年政府解釈。これが専守防衛の国是である。集団的自衛権とは、「自国が攻撃されていないのに他国を助けるための武力行使」が正しい定義である。しかし、憲法や法律に「集団的自衛権」の用語はないので、これを正確に説明しようとすると、
1 いわゆる一般的集団的自衛権の行使は認められない
2 「集団的自衛権=集団的武力行使」ではない
3 個別的でも集団的でも自衛の措置である
4 「自衛権の発動=自衛の措置=武力行使」である
を理解しないといけないが、日常会話として正常に成立するか期待薄。まして、集団的自衛権限定行使論となるとさらに困難。
具体的な事例の検討方法は間違っていない
5月15日に安倍首相が問題提起したのは、自国の存立を全うするための必要最小限度の武力行使は許されると解釈してきた従来の政府見解を踏まえた上で、限定的に集団的自衛権を行使することが許されるかどうか検討するというものだった。
与党協議では政府側が提示した具体的事例(3分野15事例)に即して検討する方法をとっている。個別的とか集団的とかの抽象的・観念的な議論を展開したわけではない。事例の分野の一つとして「自衛権行使に至らないグレーゾーン事態」も入っている。法律・行政用語も言葉なので、現実にはグレーゾーンが存在する。
だから、従来の政府解釈を前提とした上で、現実に起こりうる事態を想定して集団的自衛権を限定容認する事例があるかどうか、あるとしたら容認する事例の限界点(これ以上は憲法改正)はどこか、との検討方法自体は間違っていない。
今回の与党協議は言葉としての集団的自衛権を認めるかどうかではない。それならば元々、集団的自衛権の行使は認められない、と最初から結論が出ている。
誤用、改ざん、ねつ造の構図
社説・論説は元々一つの視点、意見であって、客観的に検証する類の論文ではない。だから、ひとたび記事のロジックを検証すると時にひどい間違いがある。
集団的自衛権の議論で今回、一部報道がやったのは、言葉の抽象性を利用、耳触りの良い言葉を使い、言葉の定義を誤用し、引用文を切り貼り改ざん、本来の趣旨を変えてねつ造した、としか言いようのない手法だ。
記者も人間だから間違い、勘違いはある。考え方、経験、人柄の違いはある。それを問題にはしない。異なる視点、意見はあってよい。
実は記者は現場で、自分で見聞きしたことを、自分の頭で考えて判断はしてない。ふつう第一報の段階やデスクの指示で現場での取材の際は既に、あるストーリィに沿って取材をするのが現実。そのための補強材料として、学説の切り貼り引用、選択肢を工夫した世論調査、いわゆる街の声を使い、なかにはネットではこの問題が炎上などとやったりする。さすがにネットは匿名の世界で、これはルール違反。
新聞は報道(表現)の自由に守られているが、一方で新聞は商業ジャーナリズムであるのが実態。売れないと困る。だから記者の中には、何を書いても構わないと勘違いする人も。こうなると、言いっぱなし、聞きっぱなし、正に記事の垂れ流し。さらにデマやネガティブキャンペーンまで起きる。
しかし、正確な報道は新聞の使命。この原点を忘れたら新聞の将来は危うい。戦前に時流に流されてマスコミがことごとく戦争賛美に傾いた苦い教訓を忘れてはならない。今回ベクトルは反対方向だが、誤用、改ざん、ねつ造の構図は全く同じ。庶民目線に立った定見の大切さを、新聞は忘れないで欲しい。
集団的自衛権の議論と言葉の抽象性 sey/ウェブリブログ
