
『 向上blogコム 』
向上コムはブログ初心者・ビギナー向けの趣味・資格・生活ブログポータルサイト!「趣味の習い事教室日記」「スポーツの練習日記」「資格取得・検定試験勉強日記」など様々な趣味資格体験日記を紹介。面白い体験談や経験談・成功秘話や失敗談・興味深い苦労話や裏話・雑記・記録用のメモ帳・コツやポイントなどの独自の勉強法・練習方法を掲載した日記、雑学(トリビア)や基礎知識・専門用語などを網羅した記事、感想・批評を記したコラムやエッセイなど、個性的で人気の高いブログが満載です。日記を読んで新しい趣味や生き甲斐・資格・仕事を始めよう!
日本全国全地域のブロガーを紹介!
北は北海道札幌から仙台 新潟 宇都宮 東京都内 神奈川横浜 川崎 千葉 埼玉 静岡 神戸 京都 奈良 北九州 宮崎 福岡 鹿児島 沖縄県那覇まで全国47都道府県・市区町村、さらにアジア ヨーロッパ アメリカなど、様々な地域の趣味・資格ブログを紹介!
※アメブロ、ココログ、ヤプログ、ライブドア、ヤフー、ドリコム、FC2、シーサー、エキサイト、アセラ、楽天などの有名ブログサービスからみなさん参加中です。ブログが初めての素人ブロガー・初級者ブロガーからオリジナルの自家製ブログで参加中の上級者ブロガーまで、学生から主婦・サラリーマン・先生・20代30代女性・40代おじさん・中高年・お年寄りの方まで幅広く参加中!
全国からのご参加お待ちしています!
向上blogコムに参加
フェレットとは?
フェレットは肉食目イタチ科に属する胴体の長い小動物で、ヨーロッパケナガイタチが起源とされています。コンパニオンアニマルとして家庭でも飼い易く改良された非常に賢く人懐っこい動物です。
日本ではまだペットとしての歴史は浅くエキゾチックアニマルの分類になっていますが、アメリカでは犬や猫に次ぐ第3のペットとして広く親しまれています。
かつては蛇やねずみの駆除、うさぎ狩りの為に用いられていたというだけあって、細いところや隙間に潜り込んだり地面に穴を掘るのが得意です。
寿命は6年〜10年。本場ヨーロッパでは13年以上生きた長寿フェレットもいると言われています。
また寿命で亡くなるケースよりも、副腎腫瘍などの疾患で亡くなるケースが多いとされています。
現在日本で販売されているフェレットのほとんどがスーパーフェレット(去勢・避妊・臭腺除去手術が済んでいるフェレット)で、去勢・避妊・臭腺除去手術が済んでいないノーマルタイプのフェレットは国内ではあまり流通していません。
フェレットの特徴・性質・習性
フェレットは肉食目イタチ科の小動物で首と胴体が長く手足が短いのが特徴。体長は30〜50センチ、体重0.8〜2.0kg。
寿命は6年〜10年。夜行性で15℃〜23℃を適温とし、暑さに非常に弱い動物です。なので日本の夏をエアコン無しで過ごす事は出来ません。(汗をかかない動物なので扇風機の風はほとんど冷却効果がありません。)
1日のうち20時間近く眠り、時折起きて決まった場所にあるトイレでウンチやオシッコをし、再びお気に入りの寝床で眠りにつきます。遊びだすと2時間くらいは平気で遊びまわります。睡眠時間が長いので退屈に思われますが、活発に活動している時間がこれ以上長くなると飼う方も大変かもしれません。4〜5時間、このくらいがフェレットにとっても飼い主にとってもちょうど良い活動時間です。
犬や猫ほどではありませんがそれらに準ずるほど知能が高く、呼応やお手、お回りなどの簡単な芸なら覚えさせることができます。
また音や匂いに敏感で、初めて聞く音に対しては警戒する反面、聞き慣れた音や声に対しては大きな音でも警戒せずマイペースに過ごす事が出来ます。
さらに姿や匂いなどで飼い主と他人をきちんと識別するなど高い学習能力も持ち合わせています。
トイレも躾ける事によって決まった場所にしてくれます。
元々うさぎやネズミの狩猟・駆除などで活躍していただけあって、本能的に狭い所やトンネル・袋などの空間を好み、気に入ったおもちゃやフードを秘密基地に隠す行動をとります。
鳴き声はほとんどなく、楽しかったり興奮していると「クックックッ!」と喉を鳴らし、怒った時や威嚇する時に「シャー!」と音を出す程度です。犬のように吠えることもなく、散歩も必要ない為、マンションでも飼いやすい動物です。
フェレットの食生活
フェレットは完全肉食動物の為、野菜や穀類をうまく消化することができません。野菜や果物などを直接与えたり、炭水化物の多く含まれるフードを与えると消化しきれず腸閉塞を起こしたり、インスリノーマという病気を引き起こす原因となってしまいます。
なのでフェレットにはタンパク質中心のフードを与えます。
肉食ではありますが昆虫やネズミなどの生きた餌を食べさせる必要はなく、市販のフェレットフード(ドライフード)もしくは35%以上のタンパク質を含む高タンパクのキャットフードを主食として与えます。
エサ箱に一日分のフードを入れておけばフェレット自身で食べる量を調整して数回に分けて食べます。
水は水道水でも構いません。市販のビタミン剤を5ccほど混ぜて与えると栄養のバランスが良くなります。水は常に新鮮なものを切らさないように与えます。
犬と同様にチョコレートやたまねぎなどは与えてはいけません。基本的に人間が食べる物は塩分が高かったり砂糖(炭水化物)が多く含まれているのでフェレットには向きません。牛乳もお腹を壊してしまうので、与えるのであればヤギミルクなどお腹にやさしいものにします。
フェレットの性格
フェレットは好奇心旺盛で、とても遊び好きな動物です。大人になっても子供の頃と変わらず遊びます。
探検・秘密基地・おもちゃ集め・プロレスごっこなど、まるで人間の子供のようです。
非常に陽気で、落ち着きがなく、常に新しい物や抜け穴を探しています。
一般的にオスはおっとりしていてマイペース、メスは臆病ですばしっこいと言われていますが、出身ファームの違いなどにより多少の個体差があるようです。
デリケートな面もあり、1日に1回はケージから出して遊んであげないとストレスを溜めて体調を崩してしまいます。
また、知らないフェレットや新しいフェレットを迎えると、先住のフェレットがストレスで下痢をする場合もあります。
怒ったり・喜んだり・怖がったり・悲しんだり、非常に表情豊かな動物です。
フェレット物語
マーシャルフェレット『まるお』の小さな物語…
第1話 〜おはよう!ベビーフェレットまるおです!〜
おはよう!ボクはマーシャルフェレットの『まるお』っていうんだ。
毛色はスターリングシルバーっていう白っぽいやつで今は生後2ヶ月。まだまだベビーフェレットだよ。
マーシャルフェレットって聞いたことない?えっとね、マーシャルっていうのはアメリカのフェレット繁殖ファームのことで、日本で一番有名なファームなんだよ。
ボクはそこで生まれたんだ。
日本ではマーシャルともう1つ有名なパスバレーっていうのがあるね。
パスバレーっていうのは、ボクらと同じアメリカの繁殖ファームで、そいつらはボクらよりも顔が丸く体がガッシリしているんだ。
気性も少し荒くて噛み癖が強いらしいね。他にもアンゴラフェレットっていう無茶苦茶体の大きな奴らが居るけど、もうイタチじゃなくてタヌキみたい。パワーが凄いんだってさ!
ボクらマーシャルフェレットはそんな野蛮なのとは違って細身で繊細、性格も穏やかだから初めてフェレットを飼う人にとっては飼い易いんだよ。
ま、個体差はあるけどね。うちの姉ちゃんはマーシャルだけど気性が激しいんだ…。
兄弟でも性格が違うもんなのさ、ケンカしたら絶対に負けちゃうね、はは…。
続きはまた次のページでね!んじゃね!
フェレット可愛いお薦め・人気キーワード辞典
〜フェレットお薦めグッズ・人気商品の紹介・特徴・販売価格の相場・バリエーションなどについて!〜
オリジナル オールスタートートバッグ
セーブル・アルビノ・バタースコッチ・パンダミット・ブレイズ・ホワイトファーブラックアイ・スターリングシルバー・アンゴラフェレットなど12種類のイタチのイラストがプリントされた大手フェット専門店「フェレットワールド」オリジナルの特製トートバッグです。
コットン素材で肌触りも良くて頑丈。エコバッグやお散歩用のトートバッグに便利!サイズは29×9×20(高さ)、マチ付き。販売価格:980円。
フェレットストラップ
ミニチュアのとっても可愛いイタチストラップ。樹脂粘土製のハンドメイド携帯電話用ストラップです。リアルなデザインと手作りのあたたかい雰囲気がイタチ愛好家の中で非常に人気があります。
サイズは人形部分が5センチ、カラータイプはセーブル・チョコレート・シャンパン・ホワイトファーブラックアイ・アルビノの5種類。眠り猫(眠りイタチ?)のような和みバージョンにはシルバーミットのストラップもあります。
ちょっとお値段が高めですが、我が家のイタチちゃんにソックリな携帯ストラップを1つ持ち歩いてみてはいかがでしょうか。販売価格:1418円。
たらこフェレットストラップやフェレぢぞう(地蔵)ストラップも人気です!
【関連書籍・売れ筋BOOKS】
お手からはじめる愛犬のくんれんマニュアル(初級編) 「スゴイ」と言わせたい 佐藤美津子 愛犬の友編集部
内容/家庭犬専門ヨコスカドッグスクール校長・社団法人ジャパンケネルクラブ公認訓練範士などの肩書きを持ち、犬のしつけに関するセミナーで講師を務める佐藤美津子氏が監修する犬のしつけ・訓練に関する指南書、散歩中に飼い主の言う事を聞かない愛犬・家の中で吠えてうるさい愛犬、お手やお座りなどの愛犬の芸やおんぶや抱っこのしつけなどに留まらず、切実な悩みを抱える飼い主の為にしつけのプロがアドバイスするコツがわかる一冊、
目次/服従訓練、脚側行進、紐無し脚側行進、停座、教えてみたい訓練、吠えろ、寝ろ、持来、ユニークな訓練、3本足立ち、3本足歩き、後肢2本で立ってハードル飛びetc
だれもができる、シニア犬のやさしい介護 愛犬介護ハンドブック 愛犬介護研究会
内容/家族の一員である愛犬の幸せな老後のために、飼い主・飼育者がするべきこと、ペット介護の心構え、愛犬の老後・最後を看取る準備、ペットロス、老犬・シニア犬に必要な介護技術と最新知識をわかりやすく解説した愛犬介護ハンドブック、
目次/愛犬のシニア化と障害、病気、駆け足で訪れる犬のシニア期、シニア犬がかかりやすい病気、愛犬介護マニュアル、愛犬に合った介護を、快適な環境と日ごろの備え、寿命を延ばす食事、縮める食事、あなたらしい介護、そして安らかな別れ、介護にベストを尽くすために、感謝を込めて最期を見送る、もっと知りたい愛犬介護Q&A etc
愛犬の繁殖と育児百科 カラー版愛犬百科シリーズ 愛犬の友編集部
内容/ペットブームで小学生よりも犬の頭数のほうが多い現代の日本、ペットと同居するのが当たり前の社会の中で、愛犬の子供を産む事を真剣に考えている人に向けて犬の繁殖・出産・子育てについて詳しく解説された一冊、
目次/どうして子犬を産ませるのですか?、交配と妊娠、出産、子犬の育て方、形成術について、心に傷のない子犬を育てるには、登録、繁殖の生理学、遺伝性疾患の管理、人工授精etc
愛犬の病気百科 カラー版愛犬百科シリーズ 愛犬の友編集部
内容/万が一我が家の愛犬が病気になった時、飼い主のあなたはどう対処するべきか、愛犬の健康と長生きを願う飼い主・ペットを飼う全ての人が知っておくべき犬の病気と健康管理について書かれた飼育アドバイスブック、
目次/犬の医療最前線、新生児期から子犬期の病気、成犬の病気、老犬の病気と看護、健康管理etc
愛犬の「困った!」をカンタンに解決する裏ワザ77 青春文庫 藤井聡
内容/オールドッグセンター全犬種訓練学校責任者でジャパンケンネルクラブ公認訓練範士など数々の資格を持つ躾のプロフェッショナル藤井聡氏が監修する犬のしつけに関する裏技・テクニック紹介アドバイスブック、犬の気持ち・性格・習性を考えて躾けるプロのテクニックが満載の一冊、
目次/犬の本音を知ればカンタンに直る「しつけ」の裏ワザ、チャイムに飛びだしていく犬は玄関マットで解決できる、吠える犬を一瞬で黙らせるにはお酢スプレーをシュッとひと吹き、「食事の時間」は学習能力を上げる大チャンス、ハウスをもち上げるだけでエサの催促吠えがピタリと止まる、ハウスから飛びだしてくる犬には扉の開け閉めを、リード一本でたちまち賢くなる「散歩」術、リードをゆるめるだけでいつもの散歩が快適に変わる、愛犬のわがままにはクールな態度で接すること、どんな犬もラクにきれいにできる魔法の「お手入れ」、難しい爪切りは血管の手前まで切るのがコツ、爪切りを嫌がる犬には体の先端スキンシップを習慣にする、これからの「暮らし」がもっと楽しくなるプロの知恵、愛犬が安らげるハウスはからだのサイズに合わせた空間がグッド、ハウスからすぐ飛びだしてしまう犬は屋根・ドア付きハウスに変えるetc
叱らない、叩かない愛犬の困った行動を解決する「言葉」の処方箋 愛犬とあなたのセルフカウンセリング 佐藤真奈美
内容/英国バッチセンター公認「動物プラクティショナー」日本人第一号に認定され、犬専門カウンセラーとして活動する佐藤真奈美氏が監修する愛犬の行動・しつけに関するアドバイスブック、家の中で吠える・飼い主に噛み付く・威嚇する・いたずらをする、様々な悩みをシチュエーション別に詳しく説明・解決する一冊、
目次/お留守番編、お散歩編、食事編、トイレ編、かみつき編、吠える編、いたずら編、多頭飼い編、過剰なグルーミング編、苦手意識編、バッチフラワーレメディ編、病気・老い編etc
愛犬のための食べもの栄養事典 須崎恭彦
内容/栄養学と東洋医学を取り入れた食事療法、自然治癒力を高める動物医療を提唱・実践する獣医師・須崎恭彦氏が監修するペットの食事・食べ物に関するアドバイスブック、がん、動脈硬化、肝機能障害、犬の成人病、免疫力低下など多くの病気・疾患を未然に防ぐ食生活と体質改善に効果的な食べ合わせ、与えて良い食べ物・与えてはいけないものをわかりやすく指南する、
目次/犬に積極的に食べさせたい食品・避けたい食品、犬の食事は具だくさんおじやが基本、病気を寄せつけなくなる食事、1群、穀類、大豆、豆類、種実類、雑穀、種実類の栄養素、玄米、2群、野菜・海藻類の栄養素、にんじん、3群、魚介類・肉・卵・乳製品の栄養素、サケ、果物、おやつ、果物の栄養素、りんごetc
愛犬が「おりこうさん」になる育て方 PHP文庫 わんこ友の会
内容/マンションやアパートなどの集合住宅で小型の室内犬を飼う家庭が増える中、無駄吠え(吠え癖)や噛み癖(本気噛み・甘噛み)・いたずらなどで悩んでいたり近隣住民に迷惑を掛ける・トラブルになることも少なくない現代のペット事情、愛犬の困った事・悪い癖の直し方や対処法についてわかりやすく解説された愛犬飼育・しつけに関するガイドブック、愛犬の意思表示、初めての愛犬のお迎え、犬の選び方などについても解説、
目次/なんでこんなことするの?しぐさでわかる犬の気持ち、散歩中に座り込んでしまうのは疲れている?、しっぽを振ってるのに目をそらすのは避けられてる?、もう!そんなことしちゃダメ!困った癖の直し方、困った行動のほとんどは飼い主が原因?、せっかくトイレがあるのにどうして使ってくれないの?、こんなときはどんなことを考えてるの?犬のしぐさと表情で気持ちを知る、激しいまばたきは「あなたに敵意はありません」、鼻をさかんになめるのは「緊張してます」、今日からわんこがやってくる!飼い主が注意すること、「おりこうさん」にするには、はじめの環境が大事、犬を選ぶときにいちばん大切なのはショップ選び、種類によって違う!犬の性格、人気室内犬ベスト15 etc
わかりやすい愛犬のしつけとマナー 矢崎潤
内容/JAHA(日本動物病院福祉協会)認定家庭犬しつけインストラクター・日本愛玩動物協会講師で家庭犬の躾け方教室やセミナー講演などで活動する矢崎潤氏が犬の行動学と学習理論をもとに指導する愛犬のしつけ・育て方に関するアドバイスブック、
目次/犬のやる気をのばすポジティブトレーニング、しつけを始める前に、愛犬の個性と気持ちを知ろう、パピーのためのポジティブトレーニング、子犬が幸せに暮らせる環境づくり、バランスのとれた食事を用意、何歳からでもOK!基本のトレーニング、基本のトレーニング成功のコツ、基本トレーニング(1)コンタクト、気になる行動、トラブル対処法、トラブル対処の3大チェックポイント、トイレの失敗、ずっと健康でいるためのボディケア、お手入れ上手になる!、ケア用アイテムを揃えるetc
愛犬のために作るほんとの手作り食!増補改訂新装版 長瀬雅之
内容/手作り食の効用・食材・調理方法・バリエーション・生食・アレルギー・おからダイエット・歯に良い食事…愛犬の手作りフードに興味のある人やすでに実践している人に向けた愛犬のための手作り食レシピブック、
目次/手作り食の有効性、手作り食なぜ必要?、手作り食が効果的な病気を教えて!、手作り食を実践してみよう!、食材は何を使えば良いの?、うちの子にはどれぐらいあげれば良いの?、手作り食の落とし穴、かかりつけの獣医さんが栄養バランスが悪いって、血液検査で異常値が出た!!もしかして手作り食のせい?、魅力的な手作りレシピ、豚しゃぶかゆ、ささみと根菜のサラダ、ポークのラグー さつまいものニョッキ風、タンドリーチキン、まぐろチャーハン、ちらし寿司、チキンのパリパリピザ、鶏とかぼちゃのミートローフ、チキンパエリア、サーモンのクリームシチュー、サーモンとポテトのテリーヌ、チキンのボールスープ、手作り食にまつわるウワサ、生食は愛犬に良い食材?、骨などの硬いものをあげないと歯が悪くなるの?etc
愛犬のための手作り健康食新装版 かんたんで経済的! 須崎恭彦
内容/愛犬の健康長寿の為に、簡単で経済的に作れる手作り健康食を紹介するペットの為の食事・料理レシピ本、健康的で栄養のある食生活でペットの難病を克服、生活習慣病を改善・治癒する為のコツやアドバイスを詳しく分かり易く紹介した一冊、
目次/ドッグフードのメリット・デメリット、理想的な動物医療を探して、かんたんで経済的!ドッグおじやの作り方、愛犬を元気にする食材事典、手当てとマッサージ、食事で難病を克服!ワンちゃんたちの物語、症状別レシピ集etc
野良猫ケンさん 村松友視
内容/野良猫との交流・ふれあいを語る一冊、愛猫アブサンの死から15年、村松氏の家の庭に常連の猫たちが勝手気ままに訪れるようになった、猫たちとのつきあいの日々、ありのままの生と老いの宿命を見据える感動の書き下ろしエッセイ、
目次/袖萩の時代、ケンさんの登場、アブサンものがたり、外猫という智恵の領域、吾輩は外猫である、レオンのモンロー・ウォーク、シャラランの受難、ケンさん籠猫となる、椿姫と椿三十郎、嫉妬あそび、ケンさん犬小屋へ入る、カンニング的余り風、ケンさんの結界、逆転の構図、深傷と鼾、フェイド・アウトetc
ペット・ホリスティック・ケア ペットの心と体を癒す 高橋美知代 福島美紀 寺井理恵
内容/「ペットのアロマテラピー」「ホリスティックマッサージ」「手作りごはん」を通じて動物の健やかな成長・自然治癒力を高めること・ペットと人のコミュニケーションを目的としたペット・ホリスティックケア(ペット向けのホリスティック療法)の知識・ノウハウを収録したアドバイスブック、動物介護師、動物看護師、ペット栄養管理士、ドッグ・ライフ・カウンセラー、ホリスティックマッサージ・セラピスト、ホリスティックケア・カウンセラーなどの資格・肩書きを持つ著者達が監修するプロ・専門家が教える一冊、
目次/ホリスティック総論、ホリスティック・ケア、ペットのアロマテラピー、アロマテラピー、精油について、ペットのホリスティックマッサージ、ホリスティックマッサージ、マッサージテクニック、手作りごはん、手作りごはんについて、市販フードと手作りごはんetc
あなたのペットに役立つ便利ブック ネットガイドブック完全保存版 ペットオフィス ジャストシステム
内容/犬・猫・フェレット・ハムスター・うさぎなど、これからペットを飼いたいと考えている人必読の便利なペット飼育ガイドブック、ペットを飼う前に揃えたい飼育道具、ペット生体を購入するペットショップやブリーダー・里親募集の利用、ペットの飼い方・育て方が分かるポータルサイト、ペットと一緒に泊まれるホテル・旅館・キャンプ場などの行楽・観光スポット情報、ペットが加入出来る動物保険、コンテスト、メールマガジンなど便利で役に立つ情報が満載の一冊、
目次/ポータルサイト大紹介、「ペット大好き!」、「Pet@nifty」、これからのペットを飼う人(初級)編、ブリーダー、ペットショップ、ペットを飼っている人(中級)編、ペット用品のオンライン通信、ペット良品宅配便カタログ、一歩進めたワンダフル・ニャンダフルライフのために(上級)編、ペットが泊まれるホテル・ペンション・キャンプ場、公園・ドッグラン・カフェ、里親、しつけ、病院、ペットと一緒に泊まる、シッター、探偵、保険、コンテスト、メルマガetc
ペット・トリビア〜雑学・ペット大好き ペット好きな人に贈る話題の源泉 ペット・トリビア推進友の会
内容/世界中のペット飼育者・飼育経験者に贈るペット・動物雑学・うんちくトリビア集、ペットに関する豆知識や人に話したくなる面白いエピソード・ネタになる小話が満載の一冊、
目次/ペット専用のゲレンデがある、犬でも猫でも吉本のタレントになれる、盲導犬専用の公衆トイレがある、サーフィンが好きな犬がいる、ネコのように大きいハムスターがいる、チンチラは高級毛皮コート用の繁殖ものがペットに、世界最小の哺乳類のペットは10円玉と同じくらい、犬は首を絞められてもへっちゃら、ウニには足があるetc
ひと目でわかる犬の飼い方 愛犬の友編集部
内容/犬を飼いたい・飼うのが初めてという人に向けた犬の飼い方入門書、相性の良い犬の選び方、犬の歴史や魅力、子犬の迎え方・飼育環境、運動やしつけ、ペットと一緒に旅行を楽しむ、愛犬との別れとその心構えなど、
目次/愛犬グラフィティ 人気犬種ベスト30、自分にピッタリのよい犬を選ぼう、子犬の選び方のポイント、よい環境で子犬を迎えよう、犬を飼う時は一生面倒をみるつもりで、犬ってどんな動物、犬の歴史や体の仕組、習性を理解しておこう、愛犬の手入れ、毎日の手入れでピカピカの愛犬にしよう愛犬の食事、日ごろからバランスよい食事を与えよう、愛犬のしつけ、すてきな工夫をしたオリジナルのしつけをしよう、トイレ・トレーニング、愛犬の運動、心も体も豊かにする運動を毎日させよう、大切な繁殖、よい子犬を産ませよう、愛犬の健康ケア、日ごろから愛犬の様子を見ておこう、愛犬のための応急処置、いざという時に的確な処置ができるようにしよう、愛犬がかかりやすい病気、愛犬の病気いろいろ知っておこう、愛犬と一緒に旅を楽しむ、社会に貢献するワーキングドック、愛犬のファイナル・セレモニーetc
ペットの栄養学2 栄養補強入門 永池清詩 横越英彦
内容/フェレット用サプリメント「ナルヘソ」の研究開発者でD&Cホリスティック栄養士、サプリメントアドバイザー、ハーブインストラクターなどの資格を持つ永池清詩氏が監修するペットの栄養学に関する基礎知識・専門知識・雑学などを解説する栄養アドバイスブック、
目次/動物ごとの愛情、多種族動物の健康、食事(栄養)と健康、ハーブ、生薬、漢方薬、植物成分・西洋薬、たんぱく質(アミノ酸)研究、雑学として、病気と栄養、サプリメントの加工と原料、サプリメントの配合、犬の栄養素必要量、病気についての栄養、筋力検査で状態の把握etc
ペットフード/ペットマナー検定公式テキスト 一般社団法人ペットフード協会 太田光明 左向敏紀
内容/ペットが健康で長く生きるために、ペットと人間が共に共生していく社会のために、ペットを飼う人が知っておくべき基本的な知識や注意事項、ペットを飼育する上でのマナーやモラル・社会との付き合い方など、検定形式で学ぶペットファンのための公式テキスト、
目次/ペットの食事と栄養、犬と猫の食の歴史、食事管理の重要性、ペットフードについて、ペットフードとは、ペットフードの種類、動物との付き合い方、ペットの迎え入れ方、アニマル・ウェルフェア、動物が人の心身の健康に与える効用、動物が心臓病患者や高齢者に与える効用、動物が教育に与える効用etc
ペット大集合!ポチたま日本地図めいろ だいすけ君の旅 横山験也 テレビ東京
内容/ペットを飼っている人・動物好きなら観たことのある、「うちの子をポチたまでテレビ出演させるのが夢!」という人も少なくない大人気動物バラエティ番組・テレビ東京系『ペット大集合! ポチたま』でおなじみのコーナー・だいすけ君と松本君の日本全国のペット達と出逢う旅、そのコーナーが迷路になった一冊、パズルやロジックが好きな人にお薦め、暇つぶしや気分転換に、
目次/8つの地方、だいすけ君の旅、九州地方県名めいろ、九州地方日本一めいろ、四国地方県名めいろ、四国地方日本一めいろ、中国地方県名めいろ、中国地方日本一めいろ、近畿地方県名めいろ、近畿地方日本一めいろ、中部地方県名めいろ、中部地方日本一めいろ、関東地方県名めいろ、関東地方日本一めいろ、東北地方県名めいろ、東北地方日本一めいろ、北海道シンボルめいろ、北海道日本一めいろ、地図記号めいろ、こたえのページetc
【東日本大震災にともなう計画停電・対象都道府県・対象となる地域、関東・首都圏及び東海地方の一部地域】
第1グループ
A 栃木県 さくら市、大田原市、那須烏山市、那須塩原市、那須郡那珂川町、那須郡那須町、矢板市、小山市、芳賀郡益子町、芳賀郡市貝町、芳賀郡芳賀町、芳賀郡茂木町、宇都宮市、真岡市、栃木市、下野市、塩谷郡高根沢町、河内郡上三川町 
B 群馬県 みどり市、伊勢崎市、桐生市、佐波郡玉村町、前橋市、渋川市、利根郡昭和村 
C 埼玉県 さいたま市西区、ふじみ野市、狭山市、志木市、所沢市、新座市、川越市、朝霞市、入間郡三芳町、入間市、富士見市、和光市、秩父郡皆野町、秩父郡小鹿野町、秩父市、大里郡寄居町、秩父郡東秩父村、秩父郡横瀬町、比企郡小川町、比企郡ときがわ町 
多摩地域 東村山市、三鷹市、小平市、清瀬市、西東京市、東久留米市、武蔵野市 
D 千葉県 安房郡鋸南町、鴨川市、館山市、君津市、市原市、袖ケ浦市、長生郡長南町、長生郡長柄町、南房総市、富津市、茂原市、木更津市、四街道市、いすみ市、佐倉市、山武郡大網白里町、千葉市稲毛区、千葉市花見川区、千葉市若葉区、千葉市中央区、千葉市美浜区、千葉市緑区、船橋市、長生郡一宮町、長生郡長生村、長生郡白子町、長生郡睦沢町、東金市、八街市、八千代市、鎌ケ谷市、白井市 
E 神奈川県 横須賀市、横浜市磯子区、横浜市栄区、横浜市金沢区、横浜市港南区、鎌倉市、逗子市、藤沢市、川崎市川崎区、愛甲郡愛川町、愛甲郡清川村、綾瀬市、伊勢原市、海老名市、茅ヶ崎市、厚木市、高座郡寒川町、座間市、相模原市中央区、相模原市南区、大和市、平塚市、横浜市戸塚区、横浜市泉区 
静岡県 御殿場市、駿東郡小山町 
第2グループ
A 栃木県 下都賀郡岩舟町、下都賀郡野木町、鹿沼市、小山市、栃木市 
B 埼玉県 狭山市、坂戸市、川越市、鶴ヶ島市、日高市、入間郡越生町、入間郡毛呂山町、入間市、飯能市、比企郡ときがわ町、羽生市、桶川市、加須市、久喜市、熊谷市、幸手市、行田市、鴻巣市、上尾市、北本市、さいたま市浦和区、さいたま市岩槻区、さいたま市南区、さいたま市緑区、越谷市、春日部市、川口市、南埼玉郡宮代町、南埼玉郡白岡町、北葛飾郡杉戸町、さいたま市大宮区、さいたま市中央区、吉川市、三郷市、草加市、北葛飾郡松伏町、蕨市 
C 千葉県 佐倉市、習志野市、八千代市、市川市、松戸市、船橋市、千葉市花見川区、千葉市若葉区、千葉市美浜区 
D 多摩地域 稲城市、狛江市、三鷹市、小金井市、多摩市、調布市、府中市、武蔵野市、日野市、八王子市、昭島市、国立市、町田市 
神奈川県 相模原市中央区、相模原市緑区、川崎市麻生区、茅ケ崎市、高座郡寒川町、平塚市、横浜市旭区、横浜市瀬谷区、横浜市泉区、横浜市都筑区、横浜市緑区、海老名市、大和市 
E 山梨県 甲府市、西八代郡市川三郷町、中央市、笛吹市、南アルプス市、南巨摩郡富士川町 
静岡県 三島市、御殿場市、裾野市、駿東郡長泉町、沼津市、熱海市、田方郡函南町、駿東郡清水町 
第3グループ
A 栃木県 宇都宮市、塩谷郡塩谷町、下都賀郡壬生町、下野市、鹿沼市、上都賀郡西方町、栃木市、日光市、下都賀郡岩舟町、河内郡上三川町、佐野市、小山市、真岡市、足利市 
群馬県 館林市、太田市、邑楽郡千代田町、邑楽郡大泉町、邑楽郡邑楽町 
B 埼玉県 志木市、新座市、朝霞市、和光市、さいたま市浦和区、さいたま市岩槻区、さいたま市見沼区、さいたま市大宮区、さいたま市中央区、さいたま市北区、さいたま市緑区、春日部市、北葛飾郡杉戸町、さいたま市桜区、さいたま市西区、羽生市、桶川市、行田市、鴻巣市、上尾市、北足立郡伊奈町、北本市、熊谷市、児玉郡上里町、児玉郡神川町、児玉郡美里町、深谷市、大里郡寄居町、東松山市、比企郡滑川町、比企郡吉見町、比企郡小川町、比企郡嵐山町、本庄市、入間市、飯能市、所沢市 
群馬県の一部 伊勢崎市、太田市、邑楽郡大泉町 
多摩地域 あきる野市、羽村市、昭島市、西多摩郡奥多摩町、西多摩郡瑞穂町、西多摩郡日の出町、西多摩郡檜原村、青梅市、八王子市、武蔵村山市、福生市、国分寺市、国立市、三鷹市、小金井市、小平市、西東京市、調布市、東村山市、東大和市、府中市、武蔵野市、立川市、清瀬市、東久留米市 
山梨県の一部 北都留郡小菅村、北都留郡丹波山村 
C 千葉県 印西市、印旛郡酒々井町、佐倉市、山武郡芝山町、成田市、八街市、富里市 
D 神奈川県 川崎市幸区、川崎市中原区、横浜市港北区、横浜市鶴見区、小田原市、秦野市、足柄下郡真鶴町、足柄下郡湯河原町、足柄上郡松田町、南足柄市、横須賀市、鎌倉市、三浦郡葉山町、三浦市、逗子市、横浜市栄区、横浜市戸塚区、横浜市港南区 
静岡県の一部 熱海市 
E 山梨県 韮崎市、北杜市 
静岡県 沼津市、三島市、駿東郡清水町、駿東郡長泉町 
第4グループ
A 栃木県 下都賀郡岩舟町、佐野市、足利市、栃木市 
群馬県 館林市、邑楽郡千代田町、邑楽郡板倉町、邑楽郡明和町、邑楽郡邑楽町、邑楽郡大泉町、みどり市、伊勢崎市、桐生市、太田市 
埼玉県の一部 熊谷市、本庄市、加須市 
B 埼玉県 川口市、草加市、八潮市、さいたま市浦和区、さいたま市桜区、さいたま市西区、さいたま市大宮区、さいたま市中央区、さいたま市南区、さいたま市北区、戸田市、さいたま市岩槻区、桶川市、加須市、久喜市、幸手市、上尾市、南埼玉郡宮代町、南埼玉郡白岡町、北足立郡伊奈町、蓮田市、蕨市、さいたま市緑区、鳩ヶ谷市、ふじみ野市、熊谷市、鴻巣市、坂戸市、深谷市、川越市、大里郡寄居町、秩父郡皆野町、秩父郡長瀞町、鶴ヶ島市、東松山市、日高市、入間郡越生町、入間郡毛呂山町、比企郡ときがわ町、比企郡滑川町、比企郡吉見町、比企郡小川町、比企郡川島町、比企郡鳩山町、比企郡嵐山町、富士見市 
東京都区内 足立区 
C 多摩地域 国立市、昭島市、日野市、八王子市、立川市 
D 神奈川県 愛甲郡清川村、伊勢原市、海老名市、厚木市、座間市、相模原市中央区、相模原市南区、相模原市緑区、愛甲郡愛川町、横浜市鶴見区、川崎市幸区、川崎市川崎区、川崎市中原区、川崎市高津区、小田原市、秦野市、足柄下郡箱根町、足柄上郡開成町、足柄上郡山北町、足柄上郡松田町、足柄上郡大井町、足柄上郡中井町、南足柄市 
多摩地域の一部 町田市、稲城市 
静岡県 駿東郡小山町 
E 山梨県 甲州市、甲斐市、甲府市、山梨市、西八代郡市川三郷町、中央市、中巨摩郡昭和町、笛吹市、南アルプス市 
第5グループ
A 栃木県 宇都宮市、日光市、矢板市、塩谷郡塩谷町、さくら市、那須烏山市、大田原市、那須郡那珂川町、芳賀郡市貝町、芳賀郡茂木町、河内郡上三川町、塩谷郡高根沢町、鹿沼市 
B 群馬県 伊勢崎市、吾妻郡草津町、吾妻郡中之条町、吾妻郡長野原町、吾妻郡嬬恋村、高崎市、佐波郡玉村町、渋川市、前橋市、安中市、甘楽郡下仁田町、甘楽郡甘楽町、甘楽郡南牧村、多野郡神流町、藤岡市、富岡市 
埼玉県 児玉郡上里町、児玉郡神川町、深谷市、秩父市、本庄市、三郷市、草加市、八潮市、熊谷市、行田市、越谷市、川口市、児玉郡美里町 
東京都区内 荒川区、足立区 
C 千葉県 我孫子市、鎌ケ谷市、松戸市、柏市、野田市、流山市、船橋市、浦安市、市川市 
D 神奈川県 平塚市、中郡大磯町、中郡二宮町、伊勢原市、茅ヶ崎市、厚木市、秦野市、海老名市、高座郡寒川町、横浜市青葉区、横浜市都筑区、川崎市宮前区、川崎市高津区、愛甲郡愛川町、相模原市中央区、相模原市南区、相模原市緑区、横浜市磯子区、横浜市栄区、横浜市戸塚区、横浜市港南区、横浜市泉区、横浜市南区、鎌倉市、藤沢市、愛甲郡清川村、座間市 
多摩地域 町田市 
山梨県の一部 上野原市、南都留郡道志村 
E 山梨県 甲州市、山梨市、大月市、都留市、南都留郡山中湖村、南都留郡西桂町、南都留郡忍野村、南都留郡富士河口湖町、南都留郡鳴沢村、富士吉田市、北都留郡小菅村、西八代郡市川三郷町、南巨摩郡身延町、南巨摩郡南部町、南巨摩郡富士川町、上野原市 
静岡県 伊東市、伊豆の国市、伊豆市、下田市、賀茂郡河津町、賀茂郡松崎町、賀茂郡西伊豆町、賀茂郡東伊豆町、賀茂郡南伊豆町、三島市、沼津市、田方郡函南町、熱海市、富士宮市、富士市 
※東京23区の内、荒川区、足立区を除く地域(千代田区、中央区、港区、豊島区、新宿区、渋谷区、品川区、目黒区、大田区、江東区、墨田区、台東区、江戸川区、葛飾区、文京区、北区、板橋区、練馬区、中野区、杉並区、世田谷区)は原則として計画停電は実施しない。
4月以降の計画停電は原則として実施しない予定。
フェレットとは? --フェレットの特徴・性質・性格・フェレットの寿命・適温・食べ物・主食のフード・習性etc--
