Nobiさん:
>来月Cクラスで上記路線を搭乗予定なのですが 
>シートはワイダーピッチなのでしょうか?
>またお勧めの席があればご教示願います。
JGP21と申します。
このような質問は、このサイトではあまり取り扱われておりません。
理由を申しますと、
1)自分で国際線予約に電話をしてコンフィを確認すれば、それをもとに当サイトのスペシャルリンクで、この場合だと、ワイダーピッチかどうかを知ることができます。
2)まだ、来月という抽象的な質問だと、具体的な旅程を知っているNobiさん本人以外、調べる術がないというと。
3)お勧めの席というのは、個人の好みがあるということ。ある人は、後ろに気兼ねなくリクライニングできる、コンパートメントの1番後ろがよかったり、前からの圧迫感がないコンパートメント最前列、上級会員なら、上級会員のみが事前座席指定できる座席がいいとか、また、ご同行者の有無によっても変わってきますよね。
要するに、私が言いたいのは、抽象的な質問だと、誰もどうレスを加えればいいのかわからず、せっかくのNobiさんの投稿も何もレスがつかなくなってしまいます。
このサイトでNobiさんがよりお楽しみ頂く為に、もっと具体的な質問でアプローチすることをお勧めします。
日本航空掲示板
