
要約とは
文章や話の要点を短くまとめること。また,まとめたもの(大辞林)。
要点を短くまとまることが要約であることは誰もが知っていることであろう。しかし、どのようにして要点を短くまとめるのか、なにが要点なのかということが分からない人が多い。現代文のテスト、大学のレポート、会社の調査資料などで要約ができる人は能力があると思われるので、要約ができるということはひとつのアドバンテージになる。
具体的にどうすればいいのか
「文章中で書き手が本当に言いたい事はその文章の10%～15%程度」らしい。このわずかな重要な要点を、見極めることが要約できわめて重要な要素なのである。この10~15%以外は、言い換えやたとえ話、雑談などが多い。「先日は〜大学の〜というランチを食べてきたのですが、そこである方法を思い出しまして・・」このような文章は要点ではないことが多い。
どのように重要な要点を見極めるのか
1 文章の論理構造
まず、言い換えやたとえ話、雑談などは省くことが大事である。言い換えかどうかを判断するためには、「特定の接続詞や、特定の表現を見つけ出すこと」が必要である。言い換えるということは、著者が主張したい重要なものであることが多い。「たとえば、すなわち、つまり、言い換えると」などが接続詞の例である。他にも、「しかし」という接続詞の後には筆者の言いたいことが来る場合が多い。
前の文を言い換えたり、理由を説明したりする(補足・理由説明)「つまり」「すなわち」「なぜなら」「たとえば」「ただし」「ちなみに」「要するに」「いわば」(接続詞—用途別6つのパターン)
2 新規情報
「その文章が主張する読み手がまだ共有していない文章が書き手の主張したい事」であることが多い。「ヨーグルトは腸に良いとされているが、実はがんの予防にも効果がある」という文章では、"がんの予防の効果"が著者のいいたいことである。ヨーグルトが腸にいいことは多くの人に共有されていることであり、あらためて主張する必要に乏しいからである。逆に言えば、読み手が共有してるような前提知識は要約する際に、省いてもいい。
どうやって書くのか
1 起承転結
「結、起承転結のように最初に結論を述べるようにし、時間の順序では無く、重要性の高い順序で書く」方がいいらしい。ここでのポイントは、単に起承転結にするのではなく、最初に結を述べることで、ようやくとしてわかりやすくなる効果があることである。
2 5W1H
5W1Hをはっきりさせておくと、要約がわかりやすくなる効果がある。
3 骨組みづくり
文章がいくつかの段落にわかれていた場合、各段落ごとに著者がが言いたいことをピックアップし、それを構成するという方法。また、文章にたいして"タイトル"をつけてみるという方法も有効である。タイトル(骨組み)をつけたら、あとは服を着せていけばいいという。ヨーグルトの例で言えば、タイトル(骨組み)は「ヨーグルトは癌に有効」になるだろう。そして服は、誰が発見したか、いつ、どこで、どんな目的て、どのようにというのが服になるだろう。
「筆者が本当に言いたい最小限のこと」つまり骨組みを作ってしまい、字数の余裕に応じて「服を着せていく」。このやり方の方が、最終的に早く、さらに正確な要約が可能(文章要約の手順は、どっちが良い? - BIGLOBEなんでも相談室)
起:物語のきっかけとなる事象が発生承:「起」で発生した事象が推移していく転:「承」の流れとは一転した事態となる結:「起」で始まった物語の終結
(「起承転結」という言葉があります。 意味はなんとなくわかるのですが、... - Yahoo!知恵袋)
※小論文、レポートにおいては、起承転結ではないほうが良い場合もあるという
はっきり書きますが、起承転結は文学や詩文ならいざ知らず、論文やレポートに向いた構造ではありません。論文はあらかじめ行く先がわかっている文章です。小説のように予測できない話の展開や結論を楽しむものではありません。「転」が入っては論文としては失格です(http://shouronbun.com/kishotenketsu.html)
要約のトレーニング方法
1 書く習慣をつける
2 [具体的には]文章を写して書いてみる
しかし、やみくもに書き綴ってもよい文章が書けるわけではありません。それにはコツがあります。まず、自分で気に入った文章に接したら、それを書き写します。長い文章であれば、その一部でもかまいません。同じ文章を何回も書き写すのです。このやり方を続けていくと間違いなく上達します。
(文章づくり上達のコツ｜ビジネス情報｜協会活動｜特定非営利活動法人 中小企業支援振興協会)
3[具体的には]意味が通じる範囲で削る訓練をする
1.元の文の言葉を別の短い言葉を使って書き換える。2.元の文のいわゆる5W1Hや述語以外の部分は、なくてもいい部分が多いので、意味が通じる範囲で削るだけ削るという練習をしてみる(副詞や、長い理由説明文など)という練習をしてみるといいでしょう。
(要約(日本語の文)の方法やコツを教えてください!!いつもうまく要点... - Yahoo!知恵袋)
4 誰かに採点してもらう
5知識をつける
テーマや主張、その根拠を見つけ出すには背景知識の取得が必須です。評論キーワード集などを使って、出題されやすいテーマを分析しましょう。あらかじめテーマに関する背景知識を知っていれば、勝ったも同然です。さらに多くの文章を読んでいけば、論理展開もかなり読みやすくなります。(要約のコツを教えてください!国語の現代文の要約問題のコツ,練習法はあ... - Yahoo!知恵袋)
※ためになると思ったので引用しておきます
序論、本論、結論の形式で、「論文」に仕上げる。
方法、原理、関連などを客観的に解説する「解説文」にまとめる。
状況、価値、効果、影響、提供するタイミングなどを考慮した「記事文」にする。
状況や物事に対して抱いた感じを述べた「感想文」にする。
(文章づくり上達のコツ｜ビジネス情報｜協会活動｜特定非営利活動法人 中小企業支援振興協会)
応用「要約をどう活かすのか」
「分析仮説検証修正」という思考サイクルを繰り返すことによって、要約力が強化される。(「要約力」(かんき出版))
まず第一に、要約を行い、それを分析する。この際、批評家としての眼をもつことが重要であるという。根拠はあるのか、ほんとうに正しいのか、価値判断は正しいのかといった具合である。自分が過去に積み重ねてきた知識や経験と比較して、自分がした要約を分析してみる。そして、ある仮説を立てる。仮説とは、これまでの体験や自分の経験則にはない新しい考え方を打ち立てることであり、誰かの考えに共感するだけでは仮説にならない。たとえば、先ほど「ヨーグルトは癌に有効だ」という一種の要約をしたが、根拠は実際にあるのかどうかを分析し、実験をしたりしてみる。そして、ヨーグルトは癌に有効なだけではなく、身長を伸ばす作用があるのではないかと仮説を立ててみる、等である。単なる思いつきではなく、様々な情報を元に分析したうえでの仮説が望ましい。もっとも、突飛なひらめきが素晴らしい仮説を生むこともあるが。
仮説を出した後、それを自分で検証し、再び要約してみる。その後、また分析し、仮説を生み出し、検証し、修正し、この繰り返しによって要約力が強化されるだけではなく、創造力も強化されることになるだろ。
参考文献
・文章の要約のコツ - ヒビノカテ
・文章づくり上達のコツ｜ビジネス情報｜協会活動｜特定非営利活動法人 中小企業支援振興協会
要約方法まとめ - 世界構造分析
