
多彩な機能を備えたPDF用ユーティリティ。PDFファイルの結合・分割、ページの回転、Webページや画像ファイルのPDF化などを行える。「pdf_as」は、PDF形式のファイルを読み込み、簡単な操作で加工・編集して保存できるソフト。既存のPDFファイルをページごとに複数のファイルに分割したり、PDFファイル同士を結合したりできるほか、ページの左右回転やページ番号(左/右/中央寄せ)の追加、パスワードの設定などの操作も行える。使い方は簡単。編集対象のPDFファイルをメイン画面にドラッグ&ドロップし、ツールボタンから機能を選択して実行すればよい。ファイルの分割では、元ファイル名の後ろに「連番(_001〜)」が付加されたファイルが、元ファイルと同じフォルダに作成される。複数のファイルを結合する場合は、ファイル名はユーザが任意に付けられる。結合する順番を元ファイル名の順で並べたり、手動で順番を入れ替えたりすることも可能だ。画像ファイルやWebページからPDFファイルを作成する機能もある。画像ファイルからのPDF化は、対象のファイルをメイン画面にドラッグ&ドロップし、「変換」のツールボタンをクリックするだけ。自動的にひとつのPDFファイルに統合される。ファイル名はユーザが任意に指定できる。対応する画像形式はBMP/JPEG/TIFF/PNG/GIF。WebページのPDF化では、別ウィンドウで開く簡易ブラウザ(Webビューア)を利用する。ブラウザ上でURLを入力して目的のサイトを開き、「取り込み」ボタンをクリックすればよい。Webページ上のリンクでジャンプすることも可能。ファイル名は「(Webページの)タイトル名.pdf」となる。
Vector 新着ソフトレビュー 「pdf_as」 - PDFファイルの結合・分割、回転、暗号化などを手軽に行えるソフト
