こんにちは詩音ですきょうは、Windows Liveメールのメール添付するファイルサイズにてついてやり方は何通りかあるのですが以下大きなファイルを添付して相手に送信した場合に、1つの手段としてありますメールを1通ごとの制限サイズ以下になるように自動で分割して相手に送信し、受信した側で元の1つのファイルに復元するという方法を使えば、大きなファイルでもメールで送信することができるまたはファイルを圧縮して送信する方法ただ、必ずしも圧縮できるわけでないもう1つは、オンラインストレージを利用して相手に渡す方法があります最近では、こちらのほうが、主流になりつつかもですね超簡単、初心者でもできる、添付ファイルを分割して送信する方法これは設定を一度するだけです 操作1: 上のメニューから「ファイルメ」を選択し、青矢印「オプション>電子メールアカウント」を選択します。赤矢印画像1操作2: 「アカウント」画面が表示されるので、複数アカウントがある場合は設定したいアカウント選択します、「プロパティ」をボタンをクリックです。赤枠※この例では実在アカウントが複数あるのでグレー色で消しています画像2操作3: 「プロパティー」画面が表示されるので、「詳細設定」タブをクリックです詳細の画面表示になるので、「次のサイズより～分割する」にチェックを入れますここで、任意のサイズですが、この数字が実は難しいのです、詳しくはあとで解説一般的に、プロバイダや相手のメールボックスにより、絶対にこの数字が正しいとかはないのですが、2Mぐらいまでなら、大丈夫そうなので、今回は「1000」にしてますできたら、下の「OK」をクリックです。青枠規定値は「60k]ですが。画像3設定はこれだけで、完了です、これで、送信するときに添付ファイルが設定した数字の1000kbを超える場合は自動で、分割して送信してくれます※ここでは誌面上1000としてまうが、実際には1000ぴったりの計算になりませ※ここが重要です分割されるのは、メールソフトが自動します、そして、受け取る側のメールソフトが同じく、自動で、メールソフト内で自動で結合します、そのため、受け取ったメールは、1通だけのメールになりますしかし受信した際のその分割メールは自動的にすべて「ごみ箱(削除済みアイテム)」へと移動しています、ですので、通常のメール送受信と変わりません例えば孫の写真を送る場合に元のサイズが、3Mbytesの写真だとすると3つ前後に分割されます  例として上げれば元のメールの件名が「初孫の写真」とした場合受け取る相手には「初孫の写真 [1/3」、「初孫の写真 [2/3]」、「初孫の写真 [3/3]」という件名の付いた3通のメールが届く、そして、その場で自動でその分割されたファイルをを1つにして受信フォルダには「初孫の写真1/3」の1通のメールになりますごみ箱には分割の3通が入っています少し解説をしてみたいとおもいますメールで送信する場合に大きなファイルが遅れないのはメール・システムそのものが、ある程度以上のサイズのメールの受信を拒否するようになっているからです先に結論のいえば、メールに添付する場合は使用している通信回線や帯域が高速であっても関係ないのです回線や帯域に依存しているわけではなく、光回線の最高の帯域だから大きなファイルが送信できるということでもないのです、あくまでメールシステムですそのため、絶対にこの数字なら大丈夫ということが確実に保障できないです次にオンラインストレージを利用して相手に渡す方法があります最近では、デジカメの性能などもあがってきて、ファイルのサイズが大きくなっている時もあります、また会社関係の資料などにでは、動画を含めた資料なども最近ではありますそういった、場合メールに添付できるものではありません。また、添付したところで、メールサーバ側で拒否されたり、何よりもプロバイダは、送受信できるファイルサイズに制限を設けているのですですので受け取る相手も困りますこのような場合にオンラインストーレジを活用して受け取ってもらう方法がありますそのオンラインストレージを使用して相手にファイルを送りたい場合に以下のものがありますファイル転送サービスページある一定期間データを預かり、アドレスを教えて特定の人にダウンロードしてもらうやり方Cubeファイル便 宅ふぁいる便 Giga File便 データ便 Firestorageこの上の中で登録一切不要でしかもファイルのアドレスその画面内で表示してくれるCubeファイル便が一番簡単で便利でしたもう1つはクラウドサービス、インターネット上に共有できるスペースを持っている OneDrive  DropBox Google Drive Yahooボックスこれらは、無料と有料の違いもありますが、基本的には、どれも無料で使用できますただ、会員登録やメールアドレスも必要なサイトもありま、また、有料にすれば、無料版にはない、特典も付いてきますこれらの選択肢があるので、自分の環境にあったもを選んで使用すれば、大きなファイルも相手に渡すことができると思います関連記事以下メール全体のサイズの確認方法
メール添付のサイズを自動分割して送信する方法 : 今日からはじめるWindows8.1
