自然言語処理の分野では,人間があらかじめ解析を行ったデータを訓練例として,機械学習によって,人間の解析を模倣するプログラムを自動学習する試みが盛んに研究されています.
決定木学習は,そのような機械学習の手法の中でも,最も基本的なもののひとつです.
このページでは,決定木学習を用いて,言語解析の優先付けを行う手法を説明します.
まずは,準備として,確率モデルによって,言語解析の優先付けを行う方法について考えていきましょう.
[1] 形態素解析,句構造解析,係り受け構造の解析,いずれの場合にも共通することは,文全体の解析結果に確率値を与えるということです.
この文全体の確率は,例えば,係り受け構造の解析なら,「ある文節がある文節に係る確率」のような,より小さい単位に対する確率値の積で計算されます.
そして,解析結果に複数の可能性がある場合は,確率値最大の解析結果を優先します.
[2] では,係り受け構造の確率モデルを見ていきましょう.
この場合,文全体の係り受け構造の確率は,上に示したような3つの係り受けの確率の積で計算されます.
[3] 先ほどの例で,係り受け解析の結果に複数の可能性が考えられる場合を見てみます.
上のスライドの2つの解析結果を比較すると,文全体の係り受け構造の確率は,「記者が」の係り受けの確率の部分が異なります.
[4] 実際に確率モデルを用いて,人間の言語解析を模倣するプログラムを学習する方法について,その全体像が上の図になります.
では,この内容について,次に,具体例を使って,順にみていきましょう.
[5] ここで,
より小さな単位とは,『「記者が」「統合した」』のような文節の係り受けを指します.
パラメータとは,P(「記者が」「統合した」)のような,最小単位の確率値を指します.
パラメータ推定とは,正しい係り受けを付与した大量の文を用いて,各パラメータの値を決めることです.
[6] P(「記者が」「取材した」)の具体的な値を求める(パラメータ推定)方法を説明しましょう.
一つ目のイコールの後のPは,Xという条件が満たされているときに,係り受け関係が存在する確率を表しています.
このXは,[5]の図の例文で,「記者が」と「取材した」が例文中にどのように現れているのかを
「左文節」「右文節」「文節間距離」
の観点で書き下したものです.
そして,正しい係り受けを付与した大量の文を用いて,それぞれの頻度を調べて,二つ目のイコールの後の値を計算します.
確率モデルによる言語解析の優先付け
