
ページの先頭へ脚注や文末脚注を挿入する
脚注や文末脚注には自動的に番号が付けられます。文書全体で番号を通すことも、セクション (セクション: いくつかのページ書式のオプションを設定する文書の構成要素。行番号、段数、ヘッダー、フッターなどの設定を変更するときに、新しいセクションを作成します。)ごとに番号を振り直すこともできます。
脚注や文末脚注を挿入および編集するためのコマンドは、[参考資料] タブの [脚注] にあります。
自動的に番号が付けられた脚注または文末脚注を追加、削除、または移動すると、脚注記号の番号が自動的に更新されます。
メモ   文書内の脚注の番号付けが正しくない場合には、文書に変更箇所が含まれている可能性があります。変更箇所を反映すると、脚注や文末脚注が正しく番号付けされます。
印刷レイアウト表示 (印刷レイアウト表示: 文書またはその他のオブジェクトの印刷時のイメージを画面に表示すること。ヘッダー、フッター、段組み、およびテキスト ボックスなどが実際の印刷位置に表示されます。)で、脚注記号を挿入する位置をクリックします。
[参考資料] タブの [脚注] で [脚注の挿入] または [文末脚注の挿入] をクリックします。 脚注記号が挿入され、新しい脚注または文末脚注のテキスト領域にカーソルが表示されます。
ショートカット キーの使用脚注を挿入するには、Ctrl キーと Alt キーを押しながら F キーを押します。文末脚注を挿入するには、Ctrl キーと Alt キーを押しながら D キーを押します。
特に指定しない限り、脚注は各ページの最後に、文末脚注は文書の最後に配置されます。
脚注または文末脚注の内容を入力します。
脚注または文末脚注の脚注記号をダブルクリックすると、文書内の脚注記号に戻ります。
脚注や文末脚注の場所または書式を変更するには、[脚注と文末脚注] ダイアログ ボックス起動ツールをクリックし、次のいずれかの操作を行います。
脚注を文末脚注に、または文末脚注を脚注に変換するには、[場所] の下で [脚注] または [文末脚注] をクリックして、[変換] をクリックします。[脚注の変更] ダイアログ ボックスで [OK] をクリックします。
番号の書式を変更するには、[番号書式] ボックスで目的の書式をクリックし、[適用] をクリックします。
従来の番号書式の代わりにユーザー設定の記号を使用するには、[任意の脚注記号] の横にある [記号] をクリックし、使用できる記号の中から記号を選択します。これで既存の脚注記号が変更されることはありません。新しい記号が追加されるだけです。
ページの先頭へ脚注や文末脚注の番号書式を変更する
脚注や文末脚注の書式を変更するセクション (セクション: いくつかのページ書式のオプションを設定する文書の構成要素。行番号、段数、ヘッダー、フッターなどの設定を変更するときに、新しいセクションを作成します。)にカーソルを置きます。文書がセクションに分割されていない場合は、文書内の任意の場所にカーソルを置きます。
[参考資料] タブで [脚注と文末脚注] ダイアログ ボックス起動ツールをクリックします。
[脚注] または [文末脚注] をクリックします。
[番号書式] ボックスで、目的のオプションをクリックします。
[適用] をクリックします。
ページの先頭へ脚注や文末脚注の開始番号を変更する
通常、脚注の番号は "1"、文末脚注の番号は "i" から開始されますが、別の開始番号を選択することもできます。
メモ   文書内の脚注の番号付けが正しくない場合には、文書に変更箇所が含まれている可能性があります。変更箇所を反映すると、脚注や文末脚注が正しく番号付けされます。
[参考資料] タブの [脚注] で [脚注と文末脚注] ダイアログ ボックス起動ツールをクリックします。
[開始番号] ボックスで、使用する開始番号を選択します。
[適用] をクリックします。
ページの先頭へ脚注や文末脚注の継続時の注を作成する
脚注や文末脚注が長すぎて 1 ページに収まらない場合に、脚注や文末脚注が次のページへ続くことを示す注を追加することができます。
[表示] タブの [下書き] をクリックして下書き表示にします。
[参考資料] タブの [脚注] で [注の表示] をクリックします。
文書に脚注と文末脚注の両方が含まれている場合は、メッセージが表示されます。[脚注を表示する] または [文末脚注を表示する] をクリックし、[OK] をクリックします。
脚注ウィンドウ枠の一覧の [脚注の継続時の注] または [文末脚注の継続時の注] をクリックします。
脚注ウィンドウ枠の中に、継続時の注として使うテキストを入力します。
ページの先頭へ脚注や文末脚注の境界線を変更または削除する
文書のテキストと、脚注または文末脚注は、脚注の境界線と呼ばれる短い水平線で区切られます。脚注が次のページまで続く場合には、脚注の継続時の境界線と呼ばれる長い水平線が表示されます。テキストまたはグラフィックを追加して境界線をカスタマイズできます。
[表示] タブの [下書き] をクリックして下書き表示にします。
[参考資料] タブの [脚注] で [注の表示] をクリックします。
脚注ウィンドウ枠の一覧で、変更または削除する区切り記号の種類をクリックして選択します。
文書のテキストと、脚注の間に表示される境界線を変更するには、[脚注の境界線] または [文末脚注の境界線] をクリックします。
前のページから継続する脚注の境界線を変更するには、[脚注の継続時の境界線] または [文末脚注の継続時の境界線] をクリックします。
境界線を選択して編集します。
境界線を削除するには、Del キーを押します。
境界線を編集するには、クリップアートの区切り線を挿入するか、テキストを入力します。
既定の区切り記号に戻すには [リセット] をクリックします。
ページの先頭へ脚注や文末脚注を削除する
脚注や文末脚注を削除するには、脚注ウィンドウ枠の中のテキストではなく、文書ウィンドウの脚注記号を操作します。
脚注と文末脚注を挿入または作成する - Word
