
接続詞「しかし」は必要なときだけ使う
うまい文章は接続詞を多用しません。しかし、接続詞をすべてなくすと読みにくい文章になることもあります。接続詞は、その文脈を見極めて、使うか使わないか判断しましょう。
接続詞「しかし」は逆接の文章をつなげるときに使用します。道路標識にたとえると、直線道路に突然現れた、「Uターンせよ」の標識のようなものです。うまく使えば、読み手に大きなインパクトを与えて印象に残すことができますが、使い方が間違っていると、読み手は戸惑ってしまいます。
下手な文章の書き方例
やれることはすべてやった。この1年間、寝る間も惜しんで勉強した成果をすべて出し切った。手ごたえはあった。時間にも余裕があり、回答を見直す時間もあった。自己採点では、合格間違いなし。後は結果を待つだけだ。合格発表の次の日は卒業旅行も控えている。笑ってみんなと旅行がしたい。合格発表に私の名前はなかった。
この文章がしっくり来ないのは、最後の一文に接続詞「しかし」がないからです。合格への自信に反して、不合格の結果になってしまっているのに、「しかし」がないため、読み手は肩透かしをくらった感じになります。最後の一文は、「しかし合格発表に私の名前はなかった」としたほうが、わかりやすく印象的な文章になります。
反対に、接続詞「しかし」が不要な文章もあります。
接続詞「しかし」は必要なときだけ使う :言いたいことが伝わる文章の基本ルール | 書き方ができる人コム
