
4.  解析の実行
文章を入力し、解析オプションを確認したら、【解析】ボタンを押してください。解析が終わると結果の表示画面に切り替わります。
5.  解析結果の表示
[文法項目]タブ:「はごろも」文法表に準拠した文法レベルなどが表示されます。
[語彙項目]タブ:「日本語教育語彙表」に準拠した語彙レベルなどが表示されます。
[集計]タブ:文法項目と語彙項目の集計結果が表示されます。
[文法項目]タブの表示について
(1)  入力テキスト
マッチした文法項目をレベルで色分けして、入力文章全体を表示します。
各レベルの表示色は以下の通りです。(表形式での表示も同じ)
初級前半:青      初級後半:紫      中級前半:緑      中級後半:橙      上級前半:茶      上級後半:赤
(2) 項目表示
A)  表示レベル: マッチした文法レベルにチェックが入っています。
B)  各ページに［10-25-50-100 ]件を表示する : 1ページに表示する項目数を、プルダウンメニューの数値の範囲で変更できます。
C)  マッチ項目の表:1文単位にマッチした文法項目を表形式で表示します。
※各列の見出しの右にある、(昇順)または(降順)のボタンで、それぞれの項目をキーにして並べ替えをすることができます。
(3) 結果保存(CSV)
【結果保存(CSV)】ボタンを押すと、項目表示の表全体を1個のCSVファイル(カンマ区切りのテキスト−Excelで開くことができる)でダウンロード、保存することができます。色分けされた文法項目は、「羅生門<KEY>の下で</KEY>雨やみを…」のように、<KEY>タグで囲まれた形になりますが、文字色は保存されません。
ファイルダウンロードのダイアログにしたがって保存してください。
通常はユーザの「ダウンロード」フォルダーに『解析結果.csv』として保存されます。必要に応じてファイル名を変更し移動してください。
※ 結果保存(CSV)では、集計結果は保存されません。
集計結果のみを保存したい場合は、画面上の集計行をコピーしてExcelやWord上に貼り付けてください。
(4) 結果保存(HTML)
【結果保存(HTML)】ボタンを押すと、表示画面そのままのhtmlファイルで保存することができます。入力文、集計結果、解析結果の表が、色分け、書式も含めて保存されます。
ファイルダウンロードのダイアログにしたがって保存してください。
ユーザの「ダウンロード」フォルダーに『解析結果.Html』として保存されます。必要に応じてファイル名を変更し移動してください。
※  項目表示の表の欄をコピーすると、表形式のままExcelシートに貼りつけることができます。文法項目の文字色はExcelのフォント文字色として反映されます。Wordにも同様の表として貼り付けることができます。
[語彙項目]タブの表示について
短単位に基づく語彙項目の解析結果を表示します。機能語は含まれていません。
文章内の出現位置:形態素としての位置情報です。
単語:UniDicの短単位に対応した表層形を表示します。
品詞:UniDicの品詞情報を表示します。
読み:UniDicに基づく読みの情報を表示します。
難易度値:「日本語教育語彙表」に基づくレベル情報を表示します。
出現回数:テキストにおける当該語の延べ出現頻度を表示します。
※ 各列の見出しの右にある、(昇順)または(降順)のボタンで、それぞれの項目をキーにして並べ替えをすることができます。
※ 語彙項目については結果の保存ができません。
[集計]タブの表示について
入力文章にマッチした項目の、レベルごとの頻度と割合が表示されます。 
6.  新規解析
別の文章を解析する時には、【新規解析】ボタンを押します。新規の文章入力画面が開きます。
注意:【解析結果】画面の「入力テキスト」欄では、文章を変更することができません。
前回入力した文章を再度利用したいときにはブラウザーの「戻る」ボタンを押します。(ファイル指定は戻すことができません。)
学習項目解析システムの使い方
