「こども代金」とは鉄道会社や航空会社、各旅行会社によって違いますが、概ね12歳未満のお子様を目安にした代金です。JRおとな:12歳以上こども:6歳以上〜12歳未満(13歳未満でも小学生はこども)幼児:1歳以上〜6歳未満(6歳でも小学校入学前は幼児)乳児:1歳未満JAL・ANA大人普通運賃:満12歳以上小人普通運賃:満3歳以上〜12歳未満JTB国内旅行パッケージツアー「エースJTB」こども代金:6歳〜11歳幼児代金:3歳〜5歳(航空座席を必要とし、寝具・食事はなし)・お食事内容によって「こどもA(大人に準じたお料理)」「こどもB(お子様ランチ)」設定がある場合があります。・幼児代金にてご参加の場合、旅行代金計算時のお部屋の1室利用人数には数えません。JTB海外旅行パッケージツアー「ルックJTB」こども代金:2歳以上12歳未満幼児代金:0歳以上2歳未満(航空座席を必要とし、寝具・食事はなし)・ルックJTBでは主に家族向けのツアー(例:「わいわいファミリー」等)で「ジュニア代金:12歳以上18歳未満」「こども代金:2歳以上12歳未満」「ノーベットこども代金(添い寝・航空座席有):2歳以上12歳未満」「幼児代金:2歳未満」の設定がある場合もございます。・幼児代金・ノーベットこども代金の場合旅行代金計算時のお部屋の1室利用人数には数えません。 (お部屋の1部屋最大利用人数には数えます)
JRや航空機をツアーパッケージではなくご購入された場合、以下の料金設定が適用されます。JRこどもは運賃・特急料金・指定席料金が大人の半額。・グランクラス料金、グリーン車料金など一部は大人と同額です。・おとなまたはこども1名に同伴の幼児は2名まで無料。・幼児、乳児が指定席を単独利用する場合は「こども」運賃が必要。JAL・ANA普通通常運賃でご利用の場合、最大で大人の半額。2歳以下で座席を使用しない場合は大人1名につき1名が無料。2歳以下で座席を使用する場合は各航空会社へお問い合わせください。「先得」「旅割」等の割引料金は子供運賃の設定はありません。(大人・子供同額)JTB国内旅行パッケージツアー「エースJTB」お食事・寝具・交通手段(鉄道・航空機等)でのお席の必要によって計算します。【例えば】・お食事は大人に準じたメニュー、JR座席必要・寝具必要=こどもA代金・お食事はお子様ランチ程度、JR座席必要・寝具必要=こどもB代金・お食事・寝具不要。航空機の座席は必要(3歳以上)=幼児代金JTB海外旅行パッケージツアー「ルックJTB」2歳以上12歳未満のお子様は全員「子供料金」となります。こども代金の設定がない場合は2歳以上の方はおとな・こども同額です。各パンフレットによって設定がある場合はそれに準じます。
3歳以上未就学児のお子様とご旅行の場合、その内容をスタッフがアレンジ致します。 3歳以上のお子様は、お布団が必要でも食事は取り分けで良かったり、お食事が必要でもお布団は添い寝で大丈夫だったりとそれぞれ必要なものは変わってくると思います。そういった場合はぜひスタッフにお気軽にご相談ください。 こども代金を適用しない、寝具や食事を必要とされない幼児でも宿泊施設によっては「幼児施設使用料」が必要となる場合がありますし、大人のお料理がバイキング(ブッフェ)形式の場合は現地にて「バイキング(ブッフェ)会場入場料」なども必要になる場合がございます。現地で幼児代金の支払いが必要になる場合、幼児料金の合計がこども旅行代金より高くなることもございます。そう言った場合でもスタッフが計算してお客様に一番良いプランをご提案いたします。 食事のみ、またはお布団のみの場合でも宿泊施設に連絡し、お客様のご要望にできるかぎり沿うよう努力致します。離乳食が必要な場合は離乳食の提供のある宿泊施設をお探ししてご提案します。 小さなお子様都のご旅行はかけがえのない思い出になります。お子様との旅行の良き相談相手として、ぜひ当店をご利用下さい。 メール・お電話でのお申込みの後、お支払いはクレジットカードや銀行振込、クーポン類はご自宅に送付とご来店頂かずともお申込み⇒ご出発が可能です。ぜひご利用下さい。ネットでご予約後はぜひ熊谷店でお支払いをご指定ください!「ネットでご予約後、店舗で支払い」とは?⇒『ネットでご予約後、込み入った相談とお支払いはお店で』実際に営業店舗があるJTBならではのうれしいサービスです。24時間ご予約OKのJTBサイトでご予約後、お支払いを「店舗でお支払い⇒熊谷店」をご選択下さい。その後、指定の日時までにご来店いただき、お支払い・チケット等お受取ください。お支払い方法も現金・クレジットカード・旅行券などえらべます。もちろん込み入ったご相談もOK!旅の予約センターにてお電話でのご予約のご旅行も支店にてお支払いが選べます。  「支払いは熊谷店で」とお申し出ください。JTBならではの安心のサービス、ぜひご利用下さい。ネット仮予約システムの詳しい内容はこちらから!JTB首都圏熊谷店TEL:0570-200-696(10:30〜18:30 / 水・GW・年末年始定休)時間外のお問合せはメールにて!(返信は翌営業日となります) 【お問合せ】熊谷店休業日・営業時間外は旅の予約センターへお電話を!国内旅行:0570-023-489 海外旅行:0570-070-489受付時間:9:00〜20:30
JTB首都圏 熊谷店 「こども」の旅行代金算出方法
