
係 り 結 び の 法 則
古文の学習
目 次
古文の学習表紙
1、文法基礎全般
歴史的仮名遣い
係り結び
文章・文・文節・単語
品詞の分類方法
動詞の活用
体言
その他の自立語
助動詞［概要］
助動詞［1］
助動詞［2］
助動詞［3］
助詞
紛らわしい品詞の分類
2、古文単語
3、長文読解
小テストコーナー
1(文節と単語)
助動詞演習［1］
助動詞演習［1−2］
助動詞演習［2］
古文の学習表紙
森の高校に戻る
なんでも掲示板
学級文庫
「係り結び」とは、文語において、文中に係助詞または疑問詞が用いられた時、それに呼応して文末の活用語が一定の活用形をとる現象のことをいう
徒然草の冒頭はこのようにはじまる。
「つれづれなるままに、日暮(く)らし硯(すずり)にむかひて、心にうつりゆくよしなしごとを、そこはかとなく書きつくれば、あやしうこそものぐるほしけれ」
【SHIBA口語訳】
『ひまだなあと、一日中机の硯に向かって、自分の心に浮かんでくるつまらないことを、とりとめもなく書き付けていると、みょうにおかしな気分になってきたことだなあ』
【徒然草】
中世の随筆。鎌倉時代末期、1330〜31年頃成立と言われている。
著者は吉田兼好(兼好法師)。
随想・見聞などを、著者の感興のおもむくままに記したもの。
その根底には、無常観に基づく、著者の人生観・美意識などがうかがえる。
平安時代の『枕草子』と並ぶ随筆文学の傑作。
この「こそ」は係助詞という。そして、文末「ものぐるほし」を「ものぐるほしけれ」という已然形に変化させている。
このように、文語文中に係助詞「こそ」が用いられる時、文末の活用形を已然形に変化させるという法則がある。これを「係り結びの法則」と言う。
いでや、この世に生まれては、願はしかるべきことこそ、多かめれ(おおかんめれ)。
【SHIBA口語訳】
いやほんと、この世に(人として)生まれたからには、(こうだったらいいなあと)望み願うようなことがたくさんあるだろうなあ。
人は、かたち・ありさまのすぐれたらむこそ、あらまほしかるべけれ
【SHIBA口語訳】
人は、容貌・容姿がすぐれているようなのがとても理想的でいいなあ
【まとめ1】
係助詞の「こそ」があると、文末は已然形に変わることがある
この「こそ」以外にも、係り結びの法則を起こすものがある。係助詞の「ぞ」「なむ」「や」「か」である。これらは、文末を連体形で結ぶ。以下に小倉百人一首から例を挙げてみよう
『小倉百人一首』
歌集。藤原定家撰と伝えるが撰者・成立年とも未詳。
天智天皇から順徳天皇に至る各時代の著名な歌人百人の歌を一首ずつ撰し、藤原定家が京都奥嵯峨小倉山の小倉山荘の障子に書いて張ったと伝えるところからこの名がある。
奥山に もみぢ踏み分け 鳴く鹿の 声聞くとき時ぞ 秋は悲しき住の江の 岸による波 よるさへや 夢の通ひ路 人めよくらむ
みかの原 わきて流るる いづみ川 いつみきとてか 恋しかるらむ
【まとめ2】係助詞の「ぞ」「なむ」「や」「か」があると、文末は連体形に変わることがある
係り結びのまとめ(総) 
係助詞
意味
文末
こそ
強調
已然形
ぞ
強調
連体形
なむ
強調
や
疑問・反語
か
疑問・反語
※このほかに、文中に「疑問・反語」の意味を表す副詞や代名詞がある時も、文末の活用形は連体形になる
など、その門はた、狭くは造りて住みたまひける。
君の仰せ言をば、いかがは背くべき。
係り結び
