
9月の急上昇キーワード:新型スマホ発売影響か「腱鞘炎」、季節の変わり目で増悪しがち「頭痛外来」、早めのお得情報を求める「インフルエンザ 安い」など。「うつ病」や「心療内科」「精神科」の検索も増加
病院・お薬探しキーワード9月ランキング
月600万人が利用する日本最大級の病院検索・医薬品検索・医療情報サイト群ならびに医療者向けサービスを運営する株式会社 QLife(キューライフ/本社:東京都千代田区、代表取締役:山内善行)は、「病院・お薬探しキーワード9月ランキング」を発表した。これは、病院検索サイト『QLife』(http://www.qlife.jp/)と『QLifeお薬検索』(http://www.qlife.jp/meds/)で、ユーザーが検索時に使用したキーワードを集計したもの。
病院探しキーワード
検索数トップは前月と同じく【大腸 内視鏡】【痔】とお尻関連であった。
じわじわと順位を上げてきた【認知症】がそれに続く。4位には、季節の変わり目で悩む人が増加する偏頭痛や群発頭痛を対象とする専門外来、【頭痛外来】が入った。注目は、【インフルエンザ 安い】で、ワクチン接種を低い金額でしてもらえる医療機関を探す人達が早くも動き出したことで、前月の圏外から大きくランクアップした。また、新型スマートフォンの発売などで携帯電話等の使い過ぎリスクとして話題になり始めている【腱鞘炎】の検索が増加した。
「狭窄性腱鞘炎(ドケルバン病/ドゥケルヴァン病)」とは・・・家事などによる親指の酷使や、ホルモンバランスの変化などを原因として、女性に多く発症する腱鞘炎の1つ。ところが近年は、スマートフォンや携帯電話の画面操作に親指を酷使したことが原因で発症するケースも増えていると言われ、これは「スマホ腱鞘炎」とも呼ばれることもある。
診療科目
前月と同じく【整形外科】が検索数トップに。そのほか、【心療内科】、【精神科】の検索が増加している。
薬剤
【ロキソニン】が検索数トップ。以下、【ムコスタ】、【レバミピド】と続く。本格的な秋花粉シーズンの到来で【アレグラ】の検索数が前月に続いて大きく増加した。
株式会社QLifeの会社概要
会社名 :株式会社QLife(キューライフ)
所在地 :〒100-0014 東京都千代田区永田町2-13-1 ボッシュビル赤坂7F
代表者 :代表取締役 山内善行
設立日 :2006年(平成18年)11月17日
事業内容:健康・医療分野の広告メディア事業ならびにマーケティング事業
企業理念:医療と生活者の距離を縮める
URL : http://www.qlife.co.jp/
………………………………………………………………
本件に関するお問い合わせ先
株式会社QLife 広報担当 田中
TEL:03-3500-3235/E-mail:info@qlife.co.jp
9月の急上昇キーワード:新型スマホ発売影響か「腱鞘炎」、季節の変わり目で増悪しがち「頭痛外来」、早めのお得情報を求める「インフルエンザ 安い」など。「うつ病」や「心療内科」「精神科」の検索も増加｜株式会社QLifeのプレスリリース
