透明フィルムベースのセパレーター。
表面の平滑性が高いのでラミネート素材のセパレーターとして使われたりする。
(セパレーターの平滑性が高いと糊面も平滑になるのでラミネートした際の透明度が高くなる。)
また見栄えの良さからキャラクターシールなどにもよく使われる。
凸版印刷は文字通り凹凸のある版の凸部にインキを塗りそれを用紙に転写させるという最も原始的な印刷方法です。
グーテンベルクの活版印刷機も原理は同じです。要するにハンコを押して行くような方法です。 弊社が専門とするシーリング印刷や名刺などを刷る活版印刷、段ボール箱などの印刷をするフレキソ印刷などがこれにあたります。
活版印刷の版もグーテンベルクの頃は鋳造活字だったようですが現在ではエッチング技法による金属や樹脂製の版を使用します。 シーリング印刷は専用の機械でロール状の用紙に印刷をしますが1台の機械でで印刷→型抜き→シート状にカットまで出来ます。機械によってはインラインでラ ミネートや箔押し(ホットスタンプ)までこなせる機械もあります。
こういった特徴から比較的印刷工賃が安くできます。
版の特性上(版が凹凸で再現される。)から文字等の印刷に適しており『レタープレス』などとも呼ばれます。
反面、プロセスカラーのアミ点などは再現されにくく後で述べるオフセット印刷に比べるとやや劣ります。この欠点を克服すべく最近では輪転式のシーリング印刷機が主流になりつつあります。
セパレーターの種類 | シールとラベルなら創業50年の実績 永坂シール印刷株式会社
