導入
実務でデータの分析をやっている方、企業のマーケティングや Web 解析担当者の多くは R などの統計解析に特化したソフトウェアでなく、エクセルを使うことが多いだろう。この記事はそういう方に向けて、「統計モデル」というのがどういうものかを伝えたいと思って書いた
……んだけど、たぶんわかりにくい文章になってしまった。といっても、特に数学的に高度な議論をしているわけではない。その「わかりにくさ」はたぶん、ぼくの考え方(大げさにいうと思想)に由来する。でも「こういう考え方もあるんだなー」くらいは感じて頂けると幸い。Excel の近似曲線(指数近似・対数近似) - 廿TT
Excel の近似曲線（指数近似・対数近似） - 廿TT
エクセルの指数近似と対数近似
マイクロソフトオフィスの公式ヘルプ、データに最適な近似曲線を選択する - サポート では、
「指数近似曲線は、データ値の増加または減少の割合がしだいに大きくなる場合に最適な曲線です。」
「対数近似曲線は、データの変化率が急速に増加または減少した後、横ばい状態になる場合に適しています。」
という説明がされている。この意味は、微分方程式を用いて指数近似曲線、対数近似曲線の式を導出してやるとわかりやすい。ここで扱う微分方程式は、高校数学の範囲で解ける。「大学に入ると数学が別物に変貌する」「高校までの数学はただの計算」という言説が一人歩きして、「高校までの数学で数学を語ったり数学が好きと言ったりするのは格好悪い」という価値観が一部にできていないかな。— ヤマグチ (@t2o_yama) 2014, 3月 16
指数近似曲線は微分方程式、の解である。k は定数。微分  というのは変化率(の極限)なので、この式を日本語に訳すと「y の変化率は y の量に比例する」ということである。
k が正の値をとるとき、データ値=右辺  の増加に比例して、変化率が上昇する。
k が負の値をとるとき、データ値=右辺  の増加に比例して、変化率が減少する。
すなわち、「指数近似曲線は、データ値の増加または減少の割合がしだいに大きくなる場合に最適な曲線です。」ということになる。
さてこの方程式は高校数学の知識があれば解ける。(1) 式の両辺を y(x) で割ると、両辺を積分すると、ここで C は積分定数。
※使った公式は合成関数の微分:指数関数の形にすると、ここで、だけど積分定数 C は任意なので、とあらためて置いても構わない。よって微分方程式の解は、である。指数近似曲線が導かれた。
対数近似
対数近似曲線は微分方程式、の解である。k は定数。この式の右辺は反比例だ。説明変数 x の変化量が同じならば、目的変数 y の変化量は x が大きいほど減少する。これは、
「対数近似曲線は、データの変化率が急速に増加または減少した後、横ばい状態になる場合に適しています。」
ということに他ならない。さて、(2) 式を解く。両辺に  をかけて、両辺を積分し、ここで C は積分定数。左辺が y(t) になるのはあたりまえとして、右辺は  の微分(対数微分)が  になることによる。 媒介変数の t を省略し、対数近似曲線が導かれた。
指数近似、対数近似曲線の導出と近似曲線の選び方 - 廿TT
