HTMLで画像を表示する場合、今まではimgタグに「width」、「height」を指定してました。
画像サイズが決まっているものに関しては問題ないのですが、
サイズが決まっていない画像を表示する場合は「width」・「height」を
指定していると画像が元のサイズから拡大や縮小してしまい、
きれいに表示されないことがあります。
CSSの「max-width」、「max-height」を使用すると画像の幅・高さの
最大値を指定することができるので拡大・縮小せずに画像を
きれいに表示することができます。
下記に「max-width」、「max-height」の使用方法をメモします。
max-width
幅の最大値を指定します。
max-width: 100px;
max-height
高さの最大値を指定します。
max-height: 100px;
使用方法
【CSS】
div#hoge img {
max-width: 300px;
max-height: 300px;
}
【HTML】
<div id="hoge">
<img src="/img/hoge.jpg" />
</div>
上記の方法を使用すると「max-width」、「max-height」で指定したサイズより小さい場合は
指定されません。
最大値に設定したサイズを超えた場合、指定したサイズに縮小され表示されます。
また、「min-width」、「min-height」を使用すれば、幅・高さの最小値を指定することができます。
ツイート
CSS:CSSで画像の幅・高さの最大値を指定する | raining
