日本語の単語の品詞と言うことでしょうか。それなら次の十種です。 ①～⑧は自立語(単独で文節となる語)、⑨・⑩は付属語(単独では文節となれず常に自立語の後に付いて文節になる語)。 ①名詞…物事の名前を表したり指し示したりする。格助詞「が」が付いて主語になる。活用はしない。体言ともいう。 例 本、私、日本、一個、それ ②動詞…動作や様子、存在を表す。単独で述語になる。活用し、終止形(言い切りの形)はウ段の音で終わる。用言の一つ。 例 会う、行く、足す、見る、出る、する、来る ③形容詞…状態や性質を表す。単独で述語になる。活用し、終止形は「い」で終わる。用言の一つ。 例 高い、赤い、早い、うれしい、楽しい、怪しい ④形容動詞…状態や性質を表す。単独で述語になる。活用し、終止形は「だ」で終わる。用言の一つ。 例 変だ、元気だ、静かだ、健康的だ、ロマンチックだ ⑤副詞…主に連用修飾語として、用言を修飾する。活用はしない。 例 ゆっくり、しばらく、とても、おそらく、まさか、少し、ワンワン(と)、びくびく(と) ⑥連体詞…連体修飾語として、体言(名詞)を修飾する。活用はしない。 例 たった、大きな、小さな、我が、あの、この、いわゆる、単なる ⑦接続詞…様々な関係で言葉と言葉をつなぎ、接続語となる。活用はしない。 例 だから、しかし、また、または、つまり、なぜなら、例えば ⑧感動詞…感動・応答・挨拶・呼びかけなどを表し、独立語となる。活用はしない。 例 ああ、はい、こんにちは、おい ⑨助動詞…主に用言などの自立語について、様々な意味を添えたり話し手の判断を表したりする。活用する。 例 せる、れる、たい、ない、らしい、ようだ、そうだ、た、だ ⑩助詞…様々な語について、軽い意味を添えたり語と語の関係を示したりする。 例 が、を、へ、に、の、から、て、ながら、たり、こそ、さえ、か、な、ぞ、よ 例 ねえ、もっと軽快に、そして楽しそうに歌ってくれないか。この曲は喜劇の主題歌なのだから。 この文を品詞に分解すると、 ねえ…感動詞 もっと…副詞 軽快に…形容詞「軽快だ」の連用形 そして…接続詞 楽し…形容詞「楽しい」の語幹 そうに…助動詞「そうだ」の連用形 歌っ…動詞「歌う」の連用形 て…助詞(接続助詞) くれ…動詞「くれる」の未然形 ない…助動詞「ない」の連体形、あるいは終止形 か…助詞(終助詞) この…連体詞 曲…名詞 は…助詞(副助詞) 喜劇…名詞 の…助詞(格助詞) 主題歌…名詞 な…助動詞「だ」の連体形 の…助詞(格助詞) だ…助動詞「だ」の終止形 から…助詞(接続助詞)
品詞認識 @ TOMI :: 痞客邦 PIXNET ::
