vRanger のリテンションポリシーでは、バックアップジョブ用のリポジトリに保持するリストア可能なセーブポイントの最小数が定義されます。任意の時点で保持されるセーブポイントの実際の数は、実行しているバックアップのタイプ(フル、差分、増分)と、フル-差分またはフル-増分サイクルのどの時点でリテンションチェックを実行するかによって異なります。
NOTE: セーブポイントの期限が切れていても、そのリテンション期間中に差分または増分セーブポイントをリストアするためにそのセーブポイントがまだ必要な場合、vRanger はそのセーブポイントをリタイアしません。
リテンションポリシーについての説明で重要な概念の 1 つは「バックアップセット」という概念です。バックアップセットとは、以下の 2 つの理由によりグループ化される、いくつかのセーブポイントです。1 つはリテンションポリシーの実装で、もう 1 つは差分バックアップまたは増分バックアップの使用時に存在する親子関係の維持です。各バックアップタイプ毎にバックアップセットは異なります。詳細については以下のとおりです。
• 
フルバックアップ - 各セーブポイントは完全なバックアップセットです。セーブポイントを削除しても、他のフルセーブポイントの回復可能性には何も影響しません。
• 
増分バックアップ - 最後のバックアップ(フルまたは増分バックアップ)以降変更されたブロックのみをバックアップします。増分セーブポイントのリストアには親フルバックアップと、フルバックアップおよび選択された差分バックアップの間に実行されたすべての増分が必要です。
• 
差分バックアップ - 差分バックアップには、最後のフルバックアップ以降に変更されたデータが含まれます。各差分バックアップには前回の差分コンテンツが含まれるため、リテンション定義上は、リストアに親のフルと最新の差分だけが必要になります。
フルバックアップ
フルバックアップのみからなるバックアップジョブは、リテンションポリシーの構成では最も簡単な例になります。各セーブポイントはその他のセーブポイントから独立しており、リタイアする場合もその他のセーブポイントに影響を及ぼすことはありません。つまり、フルバックアップのバックアップセットは 1 つのセーブポイントに等しく、リストアにも 1 つのセーブポイントだけが必要です。
以下のシナリオは、[セーブポイントカウント] が 7 の場合の毎日のフルバックアップジョブを示しています。
• 
1 日目 - フルバックアップを行います。
• 
2 日目 - フルバックアップを行います。
• 
3 日目 - フルバックアップを行います。
• 
4 日目 - フルバックアップを行います。
• 
5 日目 - フルバックアップを行います。
• 
6 日目 - フルバックアップを行います。
• 
7 日目 - フルバックアップを行います。
• 
8 日目 - フルバックアップを行います。1 日目のセーブポイントが削除されます。
• 
9 日目 - フルバックアップを行います。2 日目のセーブポイントが削除されます。
増分バックアップ
増分バックアップジョブは、最後のバックアップ(フルまたは増分バックアップ)以降変更されたブロックのみをバックアップします。増分セーブポイントのリストアには親フルバックアップと、フルバックアップおよび選択された差分バックアップの間に実行されたすべての増分が必要です。
以下のシナリオは、[セーブポイントカウント] が 7、[しきい値カウント] が 6 の場合の毎日の増分バックアップジョブを示しています。
• 
1 日目 - フルバックアップを行います。
• 
2 日目 - 増分バックアップを行います。
• 
3 日目 - 増分バックアップを行います。
• 
4 日目 - 増分バックアップを行います。
• 
5 日目 - 増分バックアップを行います。
• 
6 日目 - 増分バックアップを行います。
• 
7 日目 - 増分バックアップを行います。
• 
8 日目 - フルバックアップを行います。
• 
9 日目 - 増分バックアップを行います。
• 
10 日目 - 増分バックアップを行います。
• 
11 日目 - 増分バックアップを行います。
• 
12 日目 - 増分バックアップを行います。
• 
13 日目 - 増分バックアップを行います。
• 
14 日目 - 増分バックアップを行います。1 日目から 7 日目までのすべてのセーブポイントが削除されます。
• 
15 日目 - フルバックアップを行います。
差分バックアップ
差分セーブポイントには親となるフルバックアップが必要で、リストアする差分セーブポイントを選択する必要があります。各差分バックアップには前回の差分コンテンツが含まれるため、リテンション定義上は、リストアに親のフルと最新の差分だけが必要になります。
以下のシナリオは、[セーブポイントカウント] が 7、[しきい値カウント] が 6、[しきい値のサイズ] が 50% の場合の毎日の差分バックアップジョブを示しています。
• 
1 日目 - フルバックアップを行います。
• 
2 日目 - 差分バックアップを行います。
• 
3 日目 - 差分バックアップを行います。
• 
4 日目 - 差分バックアップを行います。
• 
5 日目 - 差分バックアップを行います。
• 
6 日目 - 差分バックアップを行います。
• 
7 日目 - 差分バックアップを行います。
• 
8 日目 - フルバックアップを行います。2 日目の差分セーブポイントが削除されます。
• 
9 日目 - 差分バックアップを行います。3 日目の差分セーブポイントが削除されます。
• 
10 日目 - 差分バックアップを行います。4 日目の差分セーブポイントが削除されます。
• 
11 日目 - 差分バックアップを行います。5 日目の差分セーブポイントが削除されます。
• 
12 日目 - 差分バックアップを行います。6 日目の差分セーブポイントが削除されます。
• 
13 日目 - 差分バックアップを行います。
• 
14 日目 - 差分バックアップを行います。7 日目の差分セーブポイントと 1 日目のフルセーブポイントが削除されます。
リテンションポリシーおよび容量削減テクノロジについて - vRanger 7.1.1 User Guide (Japanese)
