 
2002年のノーウォーク合意以来、IASB(国際会計基準審議会)とFASB(米国財務会計基準審議会)は会計基準の収斂に向けた作業を進めています。日本においても、EUが域内で活動する外国企業に国際会計基準の適用を義務付ける、いわゆる2007年問題を受け、企業会計基準委員会(ASBJ)とIASBの間で会計基準の収斂に向けた共同プロジェクトが立ち上げられています。このような、国際的な会計基準の収斂に向けた一連の動向を考える端緒として、米国と日本の会計基準の主要な相違点について以下にまとめます。
連結財務諸表
連結の範囲
米国基準においては、原則として議決権の過半数を所有する全ての子会社が連結の対象とされます(ただし所有者が共同経営権を有するジョイント・ベンチャーの場合や、その他の条件により少数株主が積極的経営参加権を実質的に所有する場合には持分法適用となります)。日本基準においては、議決権の過半数を所有する場合に加え、議決権の所有率が40パーセント以上50パーセント未満の場合においても、取締役の構成、融資の状況等に鑑み当該会社を実質的に支配していると判断される場合には、連結の対象とされます。また、米国基準においては、変動持分の過半数を所有する変動持分事業体は連結の対象とされますが、日本基準においてはそのような規定は存在しません。
親子会社の会計処理の統一
米国基準においては、親子会社の会計処理は統一されることが求められます。日本基準においても、原則として(=合理的な理由がある場合又は重要性がない場合を除いて)統一しなければならないとしていますが、所在地国の会計基準により認められている会計処理が統一しようとしている会計処理と異なる場合には、当該会計処理が明らかに合理的でないと認められる場合を除き、当面の間、親子会社の会計処理の統一は不要とされています。ただし、親子会社の会計処理の統一を求める公開草案が2005年11月に発行されています。
会計方針の変更/重大な誤謬の修正
会計方針の変更
米国基準においては、特定の場合(棚卸資産の評価方法を先入先出法から後入先出法に変更した場合等)を除き、変更後の会計方針を過年度に遡及的に適用し、変更年度の期首留保利益に与える影響額を「会計方針の変更による累積的影響額」として損益計算書に表示します。ただし、2005年12月15日以降に開始する事業年度より、過年度の累積的影響額を変更年度の損益計算書において認識する方法は廃止され、前期以前の財務諸表を遡及修正(retrospective
application)することが求められます。一方、日本基準においては、過年度の累積的影響額の損益計算書における表示もしくは前期以前の財務諸表の遡及修正は求められていません。
重大な誤謬の修正
過年度の財務諸表に係る重大な誤謬を修正する場合、米国基準においては前期以前の財務諸表を修正再表示(restatement)しますが、日本基準においては、修正額を「前期損益修正損益」として、誤謬が判明した期の損益計算書上、特別損益に計上します。
企業結合
営業権の償却
米国基準においては営業権は非償却資産として取り扱われますが、毎期(特定の事象が発生した場合はその都度)の減損テストが要求され、テストの結果減損が発生している場合には当該金額を償却する必要があります。日本基準においては20年以内のその効果の及ぶ期間で定額法等の合理的な方法により規則的に償却することとされています。
また、米国基準においては負の営業権は計上されず非貨幣資産に按分した上で残額は特別利益として計上されますが、日本基準においては負債として認識した上で20年以内の期間で規則的に償却することとされています。
持分プーリング法
米国基準においては企業結合の会計処理としてはパーチェス法(被取得企業の資産・負債を公正価値で評価する方法)のみが認められていますが(ただし共通支配下の企業間での資産・負債や株式の移管は例外的に簿価引き継ぎとなります)、日本基準においては結合当事企業間で「持分の継続」が維持されている限り持分プーリング法(すべての結合当事企業の資産・負債を帳簿価額で引き継ぐ方法)も認められています。しかしながら、過去において国際的にも持分プーリング法が濫用されてきた事実を踏まえ、持分プーリング法が適用できるケースを以下の要件をすべて満たした場合(「持分の継続」が明確である場合)に限定しています。
1)  
企業結合に際して支払われた対価のすべてが、原則として、議決権のある株式である。
2)  
結合後企業に対して各結合当事企業の株主が総体として有することになった議決権比率が等しい。
3)  
議決権比率以外の支配関係を示す一定の事実が存在しない。
退職給付
最小追加負債
米国基準においては最小追加負債という概念があり、累積給付債務(Accumulated Benefit Obligation; ABO)が年金資産の公正価格を上回る場合に、その超過額を最小追加負債として負債計上するとともに無形資産として資産計上します。ただし、最小追加負債が未認識過去勤務費用を上回る場合においては、当該超過額は無形資産として資産計上せず、税効果を考慮した上で「最小年金負債調整額」としてその他の包括利益に含められることとなります。日本基準においては最小追加負債の概念はありません。
退職給付債務自体の測定に用いられる予測給付債務(Projected Benefit Obligation; PBO)は将来の昇給も加味した上で算定される金額であるのに対して、累積給付債務(ABO)は将来の昇給を加味しないため、予測給付債務(PBO)に比べて小さい金額となります。
未認識差損益の償却
米国基準においては、未認識差損益(債務の数理計算上の仮定の変更に伴う損益および年金資産の見積運用損益と実際運用損益の差額の合計額)の未償却累計額のうち,期首の予測給付債務と年金資産のいずれか大きい方の10パーセント以内の部分は償却しないことができます(回廊アプローチ)。10パーセントを超過した部分については、従業員の残存勤続年数にわたる均等償却が最低限要求され、これにより早期の償却となる規則的償却は一括償却を含めてすべて認められます。これに対して日本基準においては原則として、各期の発生額について平均残存勤務期間以内の一定の年数で按分した額を毎期費用処理しなければなりません。 
リース
米国基準においてはキャピタルリースと認定された段階でリース取引をオンバランス処理しなければなりませんが、現行の日本基準上は原則オンバランス処理とされているものの、所有権が移転しないなどの一定の条件を満たすことにより例外的にオフバランス処理することが認められています。この場合はリース資産及びリース負債は貸借対照表に計上されず、支払リース料を費用計上する会計処理が行われ、財務諸表にオンバランス処理をした場合の影響額が注記されます。日本企業の多くはこの条件を満たすことによりリース取引をオフバランス処理しており、米国基準との重要な差として企業会計基準委員会で改正に向けての議論がなされています。ただし、賃貸借処理をすることにより日本の法人税法上の節税効果がある等の理由により、実務レベルでの反対意見も強く、合意を得るにいたっていません。
株式に基づく報酬等
米国基準においては、従来、ストックオプション等を本源的価値のみで評価する方法(本源的価値基準法)及び公正価値で評価する方法(公正価値基準法)の選択適用が認められてきました。いずれの方法においても、オプション付与日にオプションの価値を繰延報酬費用として貸借対照表に計上し、オプションの享受者による労働サービスの提供期間にわたり損益として計上することとされています。
通常はオプションの権利行使価格はオプション付与日における株価と同一またはより高く設定されるため、本源的価値基準法を適用する場合、オプション付与日におけるオプションの価値はゼロとなります。このため、本源的価値基準法を適用する場合は、公正価値基準法を適用したと仮定した場合の数値に関する情報の開示が求められてきました。しかし、2005年6月15日以降に開始する事業年度より、公正価値基準法の適用のみが認められることとなり、また負債に計上されるストックオプション等については、精算されるまで毎期末日に公正価値により評価することとなりました。
日本基準においては、ストックオプション等に関する明確な会計基準は設定されていません。ただし、2001年の商法改正以後、新株予約権のストックオプションとしての利用が活発化している現状を受け、上場企業に対して公正価値基準法の適用を求める公開草案が2005年10月に発行されています。
収益の認識
米国証券取引委員会(SEC)がStaff Accounting Bulletin 104号を通じて、収益は原則として以下の条件を満たした時点に認識されるものとする見解を示しています。
1)  
取決めが存在しているという説得力のある証拠が存在する。
2)  
物件が引渡されている、もしくはサービスが履行されている。
3)  
販売価格が固定もしくは決定可能である。
4)  
回収が合理的に保証されている。
また、収益の認識に関わる個別の事例に関して、以下を含む多数の指針が存在します。
SOP97-2 ソフトウェアの収益認識の条件を規定しています。
EITF99-19 収益を取引当事者(Principal)として総額計上すべきか、代理人(Agent)として純額計上すべきかに関する判断指針を提供しています。
EITF01-14 立替費用の払戻金を原則として収益として計上すべきとしています。
EITF01-09 売手が買手に与えたインセンティブ等の対価について、一定の条件を満たす場合を除き売上の減額とすべきとしています。
EITF02-16 買手が売手から受け取る現金による対価について、一定の条件を満たす場合を除き売上原価の控除とすべきとしています。
EITF00-21 複数の物品・サービス等を提供する取引について、一定の条件を満たす場合は取引を複数別個の取引と捉え、収益の総額を公正価値の比に基づき各取引単位に配分すべきとしています。
日本基準においては、収益の認識に関する具体的な規定が存在せず、収益の認識は実務慣行に委ねられています。従って、米国基準と異なる方法により収益を認識するケースが多く見られます。
日米基準の差異についてのご質問がありましたら、KPMGの貴社担当パートナーまでお問い合わせください。
© 2006 KPMG LLP, the U.S.member firm of KPMG International, a Swiss cooperative. All rights reserved.
KPMG Online Privacy Statement and Disclaimer
Jnet
