DNAシーケンス解析 技術情報
〜よくある質問(FAQ)〜
(1)サンプル送付・ご依頼方法について
(2)解析について
(3)サンプル調製について
(4)納期について
(5)プライマーについて
(6)トラブルシューティングガイド
(1)サンプル送付・ご依頼方法について
Q. プレートで輸送途中の漏れを防止するためには?
A. プレートシールの貼りがあまいと、配送途中に漏れてしまい、コンタミの原因となる恐れがございます。
シールを強く貼り、クッション材などでサンプルを固定し、冷凍便ならびに天地無用とご指定頂ければ、漏れる可能性が少なくなります。
またプレートシールにつきましては、普段お使いの粘着性シールをお使いいただいて構いませんが、お持ちで無い場合は下記のアルミシールをお勧めしております。
676090 aluseal 100枚入り 定価\15,000 (アルミタイプ)
貼りやすくもれにくいタイプです。PCRには使用できませんのでご注意下さい。
http://www.greiner-bio-one.co.jp/price_list/Drug_Discovery.pdf
(ご希望の場合には、グライナー・ジャパンまでご連絡ください。)
Q. サンプル発送器材の指定は?
A. サンプル発送器材については特に指定はございません。
破損しにくい丈夫なものでお送りいただければと存じます。
※ プレートにつきましては、作業の都合上、平底以外のプレートを推奨しております。
Premixプレート解析をご利用予定で、平底以外のプレートをお持ちでない場合には、弊社から無償にて提供いたしておりますので、是非お申し付けください。
Q. サンプル送料について
A. 通常4サンプル(解析)以上、Premix8連タイプ、プレートタイプにつきましては、弊社負担にて承りますので、着払いにてお送りください。
※ 日通航空をご利用の場合には、専用伝票がすべて着払い仕様となっておりますので、3サンプル(解析)以下でご依頼の際には、解析料金に+¥950加算させていただきます。
Q. 配送業者の指定は?
A. 配送業者の指定は特にございませんが、弊社ではヤマト運輸および日通航空のご利用をお勧めしております。
ご希望の場合には、専用の配送伝票を送付させていただきます。
※	遠隔地(北海道、北東北、中四国、九州・沖縄)のお客様につきましては、翌日の午前着が可能な日通航空のご利用をお勧めしております。
Q. 初めて依頼をするのですが?
A .弊社シーケンスサービスをご利用いただくにあたり、ID登録が必要となります。
ID登録は以下のオーダーシート中のワークシート「ユーザー登録用フォーマット」にお客様情報をご記入の上、弊社(seq@fasmac.co.jp)までEmailにてお送りください。
http://www.fasmac.co.jp/bio/dnaseq/order_flow.html
お客様よりお送りいただきました情報を基にID登録を行い、「ID登録のご報告」メールをお客様情報を記載いたしましたオーダーシートとともにお送りいたします。
なお、ID登録依頼と同時に解析依頼が可能でございます。
ご希望の場合には、オーダーシートへサンプル情報を併せてご記入の上、お送りいただければ幸いでございます。
>>トップへ移動 
(2)解析について
Q. 解析に使用しているシーケンサーおよび試薬を教えてください。
A. 弊社では解析に以下のものを使用しております。
[シーケンサー]
・Applied Biosystems 3130xl ジェネティックアナライザ
・Applied Biosystems 3730xl DNAアナライザ
[反応試薬]
・Applied Biosystems Big Dye Terminator V3.1
Q. シーケンス反応の条件を教えてください。
A. 誠に申し訳ございませんが、弊社の技術情報としてシーケンス反応の条件を開示することができません。
しかしながら、ライフテクノロジーズ社の推奨するプロトコールに基づき、反応を行っておりますので、是非ご参照ください。
http://www.appliedbiosystems.jp/website/jp/product/modelpage.jsp?BUCD=130&PLCD=127&MODELCD=64021&MODELPGCD=64022
Q. 波形データが開けなかったのですが
A. お送りする波形データはab1ファイル形式のものとなっております。
解析ソフトをお持ちでない場合にはフリーの解析ソフトを個別にご案内しておりますので、ご相談下さい。
ただ解析ソフトによっては波形の得られていないデータについて、ab1ファイルが開けない場合もあるようです。その場合には一緒にお送りする配列データ(TXTファイル形式)が「NNNNN」となっているかと存じます。
Q. お送りいただく解析データは何baseまで信頼性があるのでしょうか?
A. 信頼性の高いデータ長(解読base数)はご依頼いただく解析種別、つまり泳動時間によって異なります。
2時間run(ノーマル・ワンパス・Premixシングル・レンタル解析)の場合、解読base数は700-800base、1時間run(Premix2解析)の場合、解読base数は600-700baseとさせていただいております。
Q. 再解析について
A. 初回の解析で良好な結果が得られず、改善の見込みがあると思われた場合、反応試薬または反応条件を変更して再解析を行います。 (例)GC richが疑われる場合にdGTPkitを使用するなど
ただし、Premix2解析、レンタル解析は、再解析ならびに反応条件変更のサポートは行っておりませんのであらかじめご了承下さい。
※	Premixプレート解析につきましては、温度条件の変更を承っております。Bisulfite処理済サンプルは専用のプロトコールをご用意しておりますので、ご依頼時にご相談いただければ幸いです。
Q. プライマー直近の配列が読めないのですが
A. シーケンサーはキャピラリー電気泳動に基づいております。
プライマー3末端から数十baseは分画範囲外となるため、解読が困難となります。プライマーの設計位置等を再検討いただければ幸いでございます。
Q. 配列の信頼性は?
A. 波形の上に塩基がコールされていると思いますが、その上に正確性を現す値(Quality Value)が記載されております。
カーソルを当てていただきますと、QV値が表示され、その塩基のエラー率がどのくらいであるかを見ていただくことが出来ます。
ライフテクノロジーズ社の推奨する「正確である」という最下限がQV=20という値になります。これは、エラー率1%という値で、「この塩基を100回シーケンスで読んだ場合、1回位の割合で違う塩基であるとコールされる可能性がある」という値になります。 
※弊社よりお送りするシーケンス解析結果は、あくまでもシーケンサーにより出力されたデータであり、実際の配列を完全保証するものではございません。予めご理解の程、宜しくお願い申し上げます。
Q. (100base以下のPCR産物について)良好な結果が得られなかったのですが
A. シーケンス解析の特性上、プライマー3末端から数十baseは解読が難しくなります。
サンプルの長さが短い場合、ほとんど波形を得ることができません。短いPCR産物の全長を解析する場合、プラスミドベクターにクローニングしていただくことが確実でございます。お手数おかけいたしますが、ご検討くださいますようお願いいたします。
>>トップへ移動 
(3)サンプル調製について
Q. 調製に使用するバッファーは?
A. TEや滅菌水をご利用下さい。ただし、TE中のEDTAの量が過剰にございますと、シーケンス反応に影響を及ぼす可能性があるため、弊社では滅菌水による調製をお勧めしております。
Q. テンプレートDNAの精製方法は?
A. テンプレートDNA の品質が低い場合、解析結果に影響を及ぼすことがあります。
(バックグラウンドが高い、ピークが重なる、シグナルが弱いなど)
テンプレートDNA は市販の精製キットによる抽出・精製を行ってください。
PCR 産物は、PCR 反応後、電気泳動によりシングルバンドであることをご確認いただき、精製キットにより、未反応のプライマーやdNTP 等を除去してください。
Q. Exo-Star、Exo-SAP-ITのような簡易精製でも大丈夫ですか?
A. 簡易精製を行なったサンプルの解析についても承った実績はあり、概ね良好な解析結果が得られているかと存じます。
しかしながら、解析結果としては「波形に少々バックグラウンドが出る」、「波形後半の分解能がやや悪い」といった波形の乱れが生じる場合もございますので、予めご了承下さい。
>>トップへ移動
(4)納期について
Q. 納期の換算方法は?
A. 納期はお送りいただいたサンプルの到着日を0営業日として換算しております。
土日・祝日は営業日に含まれませんのであらかじめご了承下さい。
また解析サービスによっては、午後着の場合、納期が+1営業日(※)となりますので、併せてご了承くださいますようお願いいたします。
※	Premixプレートタイプ解析、レンタル解析、ノーマル解析、ワンパス解析
Q. Premixプレートタイプの納期について
A. Premixプレートタイプにつきましては、以下の2種類のプランをご用意しており、それぞれ納期が異なります。
「超特急」プラン納期:2営業日(\38,400/run)
「ゆとり」プラン納期:4営業日(\33,600/run)
ご希望の納期および価格に応じてお使い分けいただければと存じます。
上記納期の適用は、3枚までとさせていただいております。4枚以上でご依頼いただいた場合、納期につきましては枚数に応じて加算させていただきます
(例)以下、到着日を0営業日として納期換算
「超特急」プラン6枚のご依頼1-3枚は2営業日、4-6枚は4営業日。
「超特急」プラン3枚、「ゆとり」プラン3枚のご依頼「超特急」プランは2営業日、「ゆとり」プランは6営業日
また、別日にご依頼いただいた場合で、さらに前回ご依頼いただいた分の出荷が済んでいない場合には、前回ご依頼いただいた分の最終出荷日を到着日として換算させていただきますので、予めご了承ください。
(例)Premixプレートタイプ「超特急」プランの場合
株式会社ファスマック DNAシーケンス解析 FAQ
