
⇒リュックの選び方特集ページはコチラ
【豆知識・・・HERZのリュックはこうして生まれた】
1980年前半、それまで普段使いには遠かったリュックがファッションとして世の中で流行したこともあり、HERZでも作り始めました。当時のHERZは革の種類も少なく、厚みのあるハードレザーしかなかったため内縫いのリュックを作ることは困難でした。そこでリュックを作る為に生まれたのが現在のラティーゴソフトレザーです。リュックの為に作られたことからHERZ内では「リュック革」とも呼ばれていました。この革が生まれたおかげで、丈夫ながらも柔らかい雰囲気のある本格的な革のリュックが次々と作られました。HERZらしい2本ベルトのリュックも沢山生まれ、今ではクラシックな物からカジュアルスポーティーなデザイン、レディースの革リュックなど様々なタイプを作っています。
【不思議な魅力・・・革リュック】
オールレザーのリュックってちょっと不思議な魅力があります。
今まで「リュックはちょっと・・・」と敬遠していた場面でも不思議と自然に馴染んでしまう。
「自転車に乗るとき」や「旅行に行くとき」はもちろん「仕事のとき」や「学校に行くとき」「ちょっとかっちりした格好のとき」もお使いいただけます。
【自転車の相棒としてのレザーリュック】
近年、多彩な広がりを見せている自転車。
環境への配慮や健康志向も相まって自転車で移動する方も多くなっています。その相棒には何と言っても両手がフリーになるリュック!!安定感があって、沢山の荷物を運ぶ際も負担が少ないのが嬉しい。あえて革を選ぶのも面白い選択です。HERZではA4サイズ収納可能なリュックも多く、通勤や通学で使って頂く機会も増えました。オールレザーだとカジュアルすぎず、お仕事にも気兼ねなく使えます。
【かっちりとした格好で使う本革リュック】
スーツやジャケットなど、かっちりした格好の時にも少しアクセントのあるカバンとしてHERZのリュックはお使いいただけます。クラシックデザインは落ち着いた雰囲気でまさに「大人のための背負えるカバン」です。
【リュック好きな女子も使える=革のレディースリュック】
特にメンズ・レディースと区分けしてデザインをしていませんが、HERZでは女性も気負わずに使える・・・レディースによく合う革のリュックも幾つかあります。
【リュックについてのお勧め特集ページ】
・オンラインショップスタッフの愛用品 「LAXRUCK・ラックスリュック」
・本店スタッフの愛用品 「迫力のWポケットリュック」
・オンラインショップスタッフの愛用品 「Organリュックサック」
リュックの手作り革鞄・本革レザーリュック「HERZ(ヘルツ)公式通販」
