
端末からパーセント指定で画面の明るさを調整できるのが、xbacklightコマンドです。
また、「自動起動するアプリケーション」にxbacklightコマンドを登録しておけば、Ubuntu起動時に画面の明るさを、自動的に変更することもできます。スポンサードリンク
xbacklightコマンドでは、画面の明るさをパーセントで指定して調整します。
$ xbacklight -set 80
例えば、画面の明るさを80%にしたいときは、「-set」オプションを使いましょう。
「-set 80」の様に、オプションに続いてパーセントを指定すれば、その明るさに変更できます。
$ xbacklight -dec 20
また、明るさを20%下げたいときは、「-dec 20」のように指定することもできます。
Ubuntu 14.04では、xbacklightコマンドで画面の明るさを変更しても、Ubuntuを再起動すると画面の明るさがリセットされてしまいます。
Ubuntuを起動したときに、自動的に画面の明るさを調整するには、「自動起動するアプリケーション」に以下のようなコマンドを登録しておきましょう。
例えば、コマンドに「xbacklight -set 80」と登録しておけば、Ubuntuを起動したときに、画面の明るさが自動的に80%になります。
コマンドの関連記事一覧 - Ubuntuアプリのいいところ
xbacklight Ubuntuの画面の明るさを調整するコマンドラインツール | Ubuntuアプリのいいところ
