2014.12.03(wed)
開場 / 開演
18:30/19:00
出演
青葉市子
チケット料金
前売 ¥3,000/当日¥3,500
予約方法:メール受付のみ
telepoinfo@gmail.com
【メール予約方法】
件名に、「12月3日京都公演青葉市子前売予約」
本文に、
①お名前
②人数
③ご連絡先(お電話番号)
を明記の上、お申し込み下さい。
※ ご予約申し込みメール受信後、数日以内に受付番号と併せて予約受付完了のメールをお送りします。
※ メール受信設定などでドメイン指定をされている方は、ご確認をお願い致します。
※ 公演当日に会場にて受付番号をお伝えの上、前売料金をお支払い頂いてのご入場となります。
※ 基本、ご予約後のキャンセルは、お受け出来ません。あらかじめご了承ください。
会場INFO:きんせ旅館(京都府京都市下京区新屋敷太夫町79)
お問合せ:075-351-4781(15時から22時)
【公式ページ】
http://ichikoaoba.com/archives/817
【アワぶくツアー特別サイト】
http://awabukutour2014.tumblr.com/
予約・お問合わせは各出演者のホームページ、もしくはきんせ旅館まで。
フランスのアヴァントイユニットのクリンペライ、待望の初来日公演!
世界中にマニアックなファンを持ち、日本のリスナーからも絶大な支持を得る、フランスのアヴァンギャルドトイミュージックの大御所、クリンペライがいよいよ来日いたします!
ユニット結成時からライブ演奏をせず録音製作のみのスタイルで活動を続けていましたが、近年クリストフのソロユニットとなって以降、精力的にコンサートを行い、いよいよ日本での初公演となりました。
12 月20日に東京上野の国立科学博物館で開催するトイミュージックインスタレーションコンサートの出演を皮切りに、京都、沖縄と全3都市で公演いたします。 近年共に活動をするMadame Patateとデュオでのパフォーマンスとなりますのでどうぞお楽しみに。
京都公演:
12月21日(日) 18:30 開場 19:00開演 きんせ旅館 京都島原  前売り:4300円 当日:4800円
京都府京都市下京区西新屋敷太夫町79  TEL. 075-351-4781
出演アーティスト:Klimperei with Madame Patate / ammakasie noka / yoshie akai / itoken
日本を代表する花街として栄えた京都島原にある推定築年数250
年の木造建築のきんせ旅館。かつてはダンスホールだったという1階サロンにて。
チケット販売サイト http://urx.nu/edtg
イベントについての詳細、お問い合わせ先はノーベルセルポエムまで
Tel:03-6427-4753   
E-Mail: info@novelcellpoem.com
Company: http://www.novelcellpoem.com/
予約・お問合わせは各出演者のホームページ、もしくはきんせ旅館まで。
スケジュール詳細｜きんせ旅館
