振動コンパレータ VC-3100 は、特にベアリングの「振動値による製品の良否判定」や「設備診断による傷、摩耗、グリス切れなどの検出」を可能とする高性能信号処理器です。 振動のピーク値や実効値に加え、クレストファクタ値*注による計測が可能ですので、ベアリングの異常状態を今まで以上により正確かつ確実に測定・判断することが可能です。
各振動レベルは数値表示・バーグラフ表示するとともに、ヘッドホンを使用して振動を音として確認することも出来ます。3バンド(周波数帯域)同時ディジタル信号処理機能をはじめ、各種内蔵処理機能を選択使用することで、従来難しいとされていた「感応検査の定量化」にも大きく貢献します。 さらに、シーケンサなどからのタイミング信号の入力により、必要な振動現象のみを抽出するコンパレータゲート入力機能や判定レベル以上の振動が設定時間を超えて継続した場合に警報信号を出力するコンパレータ遅延時間設定機能を装備し、自動判定・常時監視機器として、生産設備のメンテナンスや様々な製品の良否自動判別等にも幅広くご使用いただけます。
<注> クレストファクタとは: 
波形のピーク値と実効値の比(ピーク値/実効値)で定義されています。別名「波高率」と呼ばれています。ピーク値や実効値では、ベアリングの大きさによって振動値も相対的に変化しますが(大きなベアリングは振動の実効値も大きく、異常状態の場合のピーク値もさらに大きくなります)、クレストファクタ値はピーク値と実効値の比を求めているためベアリングの大小に振動値が左右されず、傷等の異常度合いをより正確に判断することが可能となります。計測されたクレストファクタの値が大きいと異常度合いが大きいと判断します。
特長              
3バンド(周波数帯域)同時判定
3通りの周波数帯域バンドを設定し、バンド毎に実効値・ピーク値・クレストファクタ値での判定が可能。3通りの現象を同時に計測・判断します。
ディジタル表示機能
振動値をディジタル表示すると共に振動状態もバーグラフで同時表示。従来の針式(メータ表示)振動計としての使用も可能です。
アナログ出力付
設定バンド毎の AC 信号・DC 信号を同時出力、FFT アナライザ等の解析装置や記録器との接続にご使用頂けます。
ヘッドホン接続
市販のヘッドホンを接続すれば、振動音を確認できます。従来の聴診棒としてのご使用も可能です。また、設定バンド毎の出力ですので現象毎の確認が可能です。
メモリー機能搭載
コンディションメモリー機能により、複数の各種設定条件を電源OFF時に記憶、再電源ONで素早く測定を開始できます。また、データメモリー機能により、計測データを記憶できます。
コンパレータゲート入力
ライン上での製品良否判定など自動判定を行う時に使用します。計測のタイミングを制御し、必要な振動現象での計測・判断が可能です。
コンパレータ遅延時間設定
判定レベル以上の振動が設定時間以上継続した場合コンパレータ出力します。作業者が誤ってセンサに工具をぶつけてしまった等、人的ミスによる誤動作を防ぎます。
RS-232C出力標準装備
パソコンとの通信を可能にするなど、拡張性に優れています。
DIN 96×96 のコンパクトサイズ
制御盤への組込を考えた設計となっています。2 台分以上の機能をこのサイズに凝縮しました。従来の1/5 以下(当社比)のコンパクトサイズです。
概略仕様               
入力部  
小野測器-振動コンパレータ VC-3100
