カスタムメイドコートは、ベーシックなデザインのシングルボタンのコートがベースに。ボディーの色やボタンの色、エンブレムの有無を自由に選ぶことができ、取換え可能なスペアカラー(つけ襟)の追加オーダーもできる。100通り以上のバリエーションの中からカスタマイズが可能だ。
パーツの組み合わせは、トミーヒルフィガー公式サイトに特設のシミュレーターで確認できる。シックなイメージからプレッピーなツイストの効いたイメージまで、自分の個性に合わせたカスタムメイドに挑戦できるとのこと。完全予約生産で、オーダー予約受付期間は9月12～28日、納品は11月初旬を予定している。
価格は、本体(ネイビー・ブラック・グレー)が5万2,000円で、チェック柄(限定40着。一部店舗のみ展開)のみ5万4,000円。別売りのスペアカラー(ネイビー、イエロー、チェック)が各3,500円。素材はウール100%(価格はすべて税別)。展開店舗は、トミーヒルフィガー表参道店・札幌大丸店・自由が丘店・東京大丸店・横浜元町店・名古屋松坂屋店・梅田大丸店・神戸元町店・広島そごう店・博多大丸店、その他全国の一部店舗となる。
組み合わせは100通り以上! トミーヒルフィガーがカスタムメイドコート展開 | マイナビニュース
