Excelにおける回帰分析(最小二乗法)の手順と出力:このHTMLの印刷板に当たる18ページのPDF(約480KB)です。
Excelにおける回帰分析(最小二乗法)用乱数データ:乱数を用いて、推定値の挙動を見ることのできるExcel(約100KB)です。
分散の不偏推定量:偏差平方和を(n-1)で割ると分散の不偏推定量になることが視覚的に確認できるExcel(約80KB)です。
中心極限定理と擬似正規乱数:一様分布の標本平均が正規分布に近づくことや統計における検定のアイディアが視覚的に確認できるExcel(約60KB)です。
学校は人的資本を形成するのか? (1)教育の経済学:分布やシミュレーションを使って、学歴と平均賃金の関係を説明するHTMLです。
学校は人的資本を形成するのか? (2)賃金格差の実証分析:日本の学歴間賃金格差の実証分析を説明するHTMLです。
目次 : (2)分析ツールでの回帰分析の手順からの続きです。
記号と表記
ここでは、この『Excelにおける回帰分析』で用いる記号と表記を説明します。まず、回帰分析の被説明変数はで表します。合計個の標本を用いて推定するとし、個目の標本の被説明変数はと下添え字をつけて表記します。また、回帰分析の説明変数はで表します。ところでという単回帰においてもとして、切片にあたるには常に1の説明変数がついていると見なせます。全ての標本に対して1をとる切片用の説明変数を1種類目に数え、データで与える説明変数は2種類目から数えます。標本の種類目の説明変数はと下添え字を並べて表記します。
回帰分析(最小二乗法)から得られた推定係数はで表します。切片の推定係数はとし、種類目の説明変数の推定係数をと表記します。また、推定係数と説明変数があれば、当てはめ値(の予測値)を算出することができます。当てはめ値を(ハット)と表記すると、合計種類の説明変数による標本に対するは、以下の(1)式のように表すことができます。
Excelにおける回帰分析 (3)最小二乗法の性質
