システムインテグレーターの株式会社アットウェア様は、インターネット情報サービスを提供する某エンドユーザ企業様のシステム全面改修プロジェクトに携わり、現在、システム構築作業を続けています(2009年3月カットオーバー予定)。このプロジェクトの中で、データセンターサービスの選択もエンドユーザ様から依頼され、20〜30社の候補からさまざまな角度で検討を重ね、豊富な運用実績と柔軟性から最終的にインフォコムデータセンターを選択頂きました。
そこで導入の経緯や選択ポイントなどを株式会社アットウェア取締役ビジネス創出本部長の重田篤史様にうかがいました。
インターネット情報サービスを提供するエンドユーザ様が求めたのは、今後10年間のビジネスを支えられるサービス基盤を構築することでした。常に新しいものを生み出し続けなければならないインターネットビジネスの中では、新たなビジネスチャンスに柔軟に対応できる基盤が求められます。そこでアットウェア様は、Javaやオープンソースフレームワークを活用し、再移植性の高いシステムを構築することにしました。と同時に、これらのシステムを安心して任せ、維持できるインフラとネットワーク設備を求め、データセンターの検討に入りました。
ユーザー視点の提案や柔軟性が選択のポイント
まず新システムの構築・運用管理に必要な要件をまとめたRFP(提案要求書)を作成し、大小20〜30社程度のデータセンターをターゲットに、選定作業に入ったそうです。その際、特に重視したポイントは、サービスレベル(SLA)とオペレーションの運用レベル(OLA)の2つでした。
「耐震構造や電源、ネットワーク、セキュリティなどが整っているデータセンターに声をかけたため、ファシリティ面は大きな選択ポイントではありませんでした。それよりも、SLAやOLAの意味を十分に理解した上で、より安価かつ柔軟に動いてもらえるベンダーを選定しようと考えました。」
20〜30社にシステム規模などを説明した上で、対応可能とした10社ほどのベンダーとNDA(秘密保持契約)を結んでRFPを提供。最終的に6〜7社から正式な提案を受けました。そして運用実績や設備、金額、プレゼンテーション内容など全部で5項目を精査し、インフォコムデータセンターを選択されたのです。インフォコムデータセンターを選択した理由は以下のようなものでした。
「プレゼンテーションの内容がしっかりしていたのが最大のポイントでした。提案内容だけでなく、『どのようなシステム構成にすれば要件実現ができるか』という、エンドユーザ様の視点に立った説明だったため、我々だけでなくエンドユーザ様にも非常に分かりやすかったと思います。また、必要な運用内容などの明細をすべて出していただいたのも魅力でした。価格だけをみれば、最安というわけではありませんでしたが、それでも十分にリーズナブルな見積もりでした。豊富な運用実績で蓄積したナレッジやノウハウがあるからこそ、価格も抑えられたのだと思います。」
エンドユーザ様は常に進化し続けるインターネットサービスを提供する企業だけに、『変化に対応できる柔軟性と即時性を求めていた』と重田様はおっしゃいます。
「他社のデータセンターでは、エンドユーザ様が資産として持つサーバを持ち込めない場合があります。大手ベンダー系のデータセンターなどでは、自社で取り扱っていないサーバの設置や運用管理をいやがるケースが多いのです。」
またエンドユーザ様はベンチャー企業のため、同じベンチャー系企業へのシンパシーから、企業規模にとらわれず、より多くのデータセンターを平等に評価したいという考えもあったそうです。
「新興ベンダーもいくつか検討しましたが、残念ながらエンドユーザ様の大規模システムを運用管理する実績が乏しいという問題がありました。大手ベンダー系のデータセンターは実績が豊富なものの、柔軟性に欠ける。その点、インフォコムデータセンターは大手ながら、ユーザー視点で柔軟な提案をしていただけました。」
稼働開始に向けた能動的なサポートに満足
2008年10月に入居し、12月の稼働テストも完了。さらに大規模なトラフィックでの実証テストなどを経て、2009年3月のカットオーバーを目指しています。
「現在は週に1回の定例会で膝を突き合わせながら、3月の稼働開始に向けて進めているところですが、正直なところ、アプリケーションの制作やデータ移行など本来の作業に忙殺されている状況です。そんな中で、インフラやネットワークの準備など、こちらから指示しなくても必要な作業工程を能動的に進めていただけるので、とても助かっています。サーバをラッキングする際の配線などもきれいで、丁寧な仕事だと感じています。インフラやサーバを細かくチェックする時間がなかなか取れないのですが、一つひとつ指摘しなくてもキッチリと仕事をしてくれるという信頼性を感じています。」
エンドユーザ様のシステム構築案件のたびにさまざまなベンダーを活用する重田様ですが、最後にインフォコムデータセンターの対応についてうかがいました。
「これまで利用していたベンダーは仕事の正確さや丁寧さなど何かが足りないため、次は違うところにお願いしようと思うことがたびたびありました。しかし今回、初めてインフォコムデータセンターと組んで仕事をさせていただき、非常に満足しています。『また相談に乗ってもらいたい』というのが正直な感想ですね。」
データセンター業界にも詳しい重田様から非常に力強いコメントをいただきました。今後も、Sierやソフトウェア開発事業者様のビジネスをサポートできるよう、より良い提案を心がけていきたいと思っています。
インフォコムデータセンター｜事例から探す > Sier・ソフトウェア開発事業者様の事例［1］
