2014年11月14日の、「趙雲参上!」ニコ生で発表されたパズドラの新要素まとめです!
パズドラに、新しいゲームモード「ローグ型ダンジョン」が追加されます!ローグ型ダンジョンは、敵を倒してレベルを上げながら進むダンジョンです。
ほかにも新キャラの追加が続々発表!究極進化のさらなる究極進化モンスターが登場しますよ!それではどうぞ!
ローグ型ダンジョン追加!
ローグ型ダンジョン挑戦時は、チーム内のモンスターはすべてレベル1からスタートになります。バトルに勝利すると、チーム内の全モンスターに経験値が付与され、レベルアップ!
そしてフレンド枠には、「ナビたまドラ」が入ります。ナビたまドラをレベルアップさせると、強化合成用モンスターとして使えます。
ナビたまドラを最高レベルまで育て上げると、特別な覚醒ができるようになります。これはアツい!
こちらがナビたまドラ。カワイイ!
実際にデモテスト!ダンジョン名は「レジェンドダンジョン 第一層」。
バトル画面は、今までのパズドラとほぼ同じ。BGMはパズドラの音楽でおなじみの、イトケンさん。曲がかっこいい!
道中の最後には、ボスモンスターが登場します。
ボスとの戦いに勝利すると、ダンジョンから脱出するか、さらに進むかを選べます。
脱出すると、ダンジョンで手に入れたものをゲット。ローグ型ダンジョンではコンティニュー不可なので、よく考えてから進む必要がありますね。
コインダンジョンに「Clear!」マークがつく!
次のアップデートは、今月下旬を予定!クリア済みのコインダンジョンに「Clear!」マークがつくようになります。
第3回モンスター&スキル大幅パワーアップ実施決定!
第3回モンスター&スキル大幅パワーアップの実施が決定しました!光諸葛と、まだ修正されていないモンスターの大幅パワーアップが確定とのこと。
「メモリアルたまドラ」がもらえる!
1000日目ログインを果たしたユーザーに、「メモリアルたまドラ!」が配布されます。
なんと、強化合成時の経験値が1000万!そして同属性だと1500万!売却コインは1000万コイン!という驚きのモンスター。
敵全体に、1000の固定ダメージを与えるスキルも。もちろん、合成時に能力覚醒もしますよ!
一部「華龍」「蟲龍」の究極進化が決定!
イラストが公開されました!
公式のお知らせはこちら!
一部「華龍」「蟲龍」の究極進化が決定!｜パズル&ドラゴンズ
蒼頂の華龍・スターリング
スターリングの究極進化!スペシャルダンジョンの究極進化シリーズでは、最強のモンスターになるとのこと!
極艶の蝶龍・スワロウテイル
スワロウテイルに、華龍シリーズを合成することで究極進化します。
新キャラ続々追加!
新キャラが発表されました!
詳細はこちら!
一部モンスターが究極進化!｜パズル&ドラゴンズ
不屈の戦国龍王・ゼローグ
究極進化前:龍王・ゼローグ
属性:火・闇
タイプ:ドラゴン/攻撃
スキル「戦国龍の豪気」:敵のHPを15%減らす。火ドロップの攻撃力を強化
リーダースキル「戦国龍王の逆鱗」:総HPが半分になるが、ドラゴンタイプの攻撃力が4倍。
覚醒スキル:【回復強化】、【HP強化】、【2体攻撃】、【スキルブースト】
究極進化素材:風林火山龍・シンゲン、毘沙門龍・ケンシン、独眼竜・マサムネ、太閤龍・ヒデヨシ、第六天魔龍・ノブナガ
五鉱の魔石龍・ミスリルエッジ
究極進化前:蒼石龍・ミスリル
属性:水・火
タイプ:ドラゴン
スキル「魔石光の瞬移」:サブにいる時にリーダーと入れ替わる。もう一度使うと、サブに戻る。
リーダースキル「氷炎の龍護力」:ドラゴンタイプの攻撃力が2倍。火と水属性の敵から受けるダメージを半減。
覚醒スキル:【スキルブースト】、【スキルブースト】、【スキルブースト】
究極進化素材:緋石龍・ヒヒイロカネ、翠石龍・アダマント、虹石龍・オリハルコン、紫石龍・ダマスカス、水の宝玉
覚醒ヒノカグツチ
究極進化前:ヒノカグツチ
属性:火・闇
タイプ:ドラゴン/体力
スキル「黄泉の波動」:1ターンの間、敵の防御力を激減。水ドロップを火に、回復ドロップを闇に変化。
リーダースキル「狂獄の神火」:ドロップを消したターン、凄絶な追い打ちをかける。
覚醒スキル:【2体攻撃】、【2体攻撃】、【火属性強化】、【スキルブースト】、【闇ドロップ強化】、【自動回復】、【2体攻撃】、【火ドロップ強化】
究極進化素材:黄泉の主神・イザナミ、灼翼の双龍帝・ワングレン、レッドドラゴンフルーツ、火の宝玉、闇の宝玉
焔天舞神・アマテラスオオカミ
究極進化前:アマテラスオオカミ
属性:光・火
タイプ:神/攻撃
スキル:変化なし
リーダースキル「破魔の護聖陣」:攻撃タイプの攻撃力が3倍。ドロップを消したターン、HPが大回復。
覚醒スキル:【バインド回復】、【バインド耐性】、【バインド耐性】、【スキルブースト】、【2体攻撃】
究極進化素材:光の番人、黄金の番人、神化の金面、ダブルビリット、光の宝玉
漫遊の国造神・オオクニヌシ
究極進化前:国造の神・オオクニヌシ
属性:闇・闇
タイプ:神/体力
スキル:変化なし
リーダースキル「結縁の秘奥義」:闇属性の回復力が少し上昇。6コンボ以上で攻撃力が4倍。
覚醒スキル:【闇ドロップ強化】、【操作時間延長】、【スキルブースト】、【封印耐性】
究極進化素材:虹の番人、神化の黒面、ダブアメリット、デビリット×2
澪王妃・ヘラ・イース
究極進化前:覚醒ヘラ・イース
属性:水・水
タイプ:神/悪魔
究極進化素材:水の宝玉を3つ使うことが確定中!
神命姫神・ヴァルキリーローズ
究極進化前:薔薇戦姫・グレイスヴァルキリー
究極進化の、さらなる究極進化モンスターです!進化素材に、【超絶キングメタルドラゴン】を使用。
さらに新しい究極進化モンスターの実装を記念して、全ユーザーに超絶キングメタルドラゴンが配布されます。これはうれしい!
属性:光・木
タイプ:回復/神
ユーザー全員に魔法石5個&ヒカピィ1体を配布決定!
マックスむらいの「趙雲参上!」ノーコンクリアを記念して、ユーザー全員に魔法石5個&ヒカピィ1体の配布が決定しました!
ありがとう、マックスむらい!!!
パズドラの遊び方から攻略情報、最新情報はこちらから!
【パズドラ攻略】パズル&ドラゴンズの上達法・攻略情報まとめページ
パズドラ関連グッズは公式ショップパズドラ屋!
パズドラ屋 | パズル&ドラゴンズ公式グッズショップ
こちらもあわせてどうぞ
パズドラ 究極攻略データベース
【パズドラ情報】「趙雲参上!」ニコ生で発表された情報まとめ。ローグ型ダンジョン紹介、新しい究極進化! - たのしいiPhone! AppBank
