	
"発表者ツール" を使用すると、1 台のコンピューター (ラップトップなど) には発表者のノートと共にプレゼンテーションを表示し、別のモニター (プロジェクターで投影する大きい画面など) には参加者向けにメモのないプレゼンテーションを表示することができます。 
PowerPoint でプレゼンテーション用に使用できるモニターの数は 2 台までです。ただし、1 台のコンピューターに接続された 3 台以上のモニターでプレゼンテーションを実行できるように構成することは可能です。
ヒント 発表者ツールの詳細については、「発表者ツールとは」を参照してください。
この記事の内容
発表者ツールを使用するための必要条件
2 台のモニターで発表者ツールを使用できるように PowerPoint を構成する
2 台のモニターでプレゼンテーションを実行する
複数のモニターのサポートを有効にする (3 台以上のモニターを使用する場合)
発表者ツールを使用するための必要条件
発表者ツールを使用する前に、次の操作を行う必要があります。
プレゼンテーションに使用するコンピューターが、複数のモニターの使用をサポートしていることを確認します。最近では、ほとんどのコンピューターに複数のモニターのサポートが組み込まれていますが、組み込まれていない場合は 2 つのビデオ カードが必要です。 
ヒント 複数のモニターのサポートに関する最新情報は、コンピューターの製造元の Web サイトで確認してください。
PowerPoint でプレゼンテーション用に使用できるモニターの数は 2 台までです。ただし、1 台のコンピューターに接続された 3 台以上のモニターでプレゼンテーションを実行できるように構成することは可能です。3 台以上のモニターを使用できるように構成するには、「複数のモニターのサポートを有効にする」を参照してください。 
発表者ツールを使用できるように PowerPoint を構成します。
ページの先頭へ
2 台のモニターで発表者ツールを使用できるように PowerPoint を構成する
[スライド ショー] タブの [モニター] で [発表者ツールを使用する] をクリックします。
注 Windows コントロール パネルの [表示設定] ダイアログ ボックスが表示されます。表示されない場合は、設定が既に行われています。設定を変更する場合は、Microsoft Windows のヘルプを参照して Windows の表示設定を開き、手順 2. ～ 4. を実行してください。
[表示設定] ダイアログ ボックスの [モニター] タブで、発表者のノートを表示するモニターのアイコンをクリックし、[このモニターを主モニターとして使用する] チェック ボックスをオンにします。
[このモニターを主モニターとして使用する] チェック ボックスがオンになっていて使用できない場合、そのモニターは既に主モニターとして指定されています。一度に選択できるのは、1 つの主モニターのみです。別のモニターのアイコンをクリックすると、[このモニターを主モニターとして使用する] チェック ボックスがオフになり、再び使用できるようになります。
参加者用の別のモニターのアイコンをクリックし、[Windows デスクトップをこのモニターに拡張する] チェック ボックスをオンにして、[OK] をクリックします。 
[スライド ショー] タブの [モニター] で、参加者用のモニターが [表示] ボックスの一覧に表示されていることを確認します。
ページの先頭へ
2 台のモニターでプレゼンテーションを実行する
[スライド ショー] タブの [セットアップ] で [スライド ショーの設定] をクリックします。 
[スライド ショーの設定] ダイアログ ボックスで目的のオプションを選択し、[OK] をクリックします。 
[表示 ] タブの [プレゼンテーションの表示] で [スライド ショー] をクリックして、プレゼンテーションを実行します。
ページの先頭へ
複数のモニターのサポートを有効にする (3 台以上のモニターを使用する場合)
3 台以上のモニターが接続されたコンピューターでプレゼンテーションを実行するには、事前に複数のモニターのサポートを有効にする必要があります。 
[スライド ショー] タブの [モニター] で [発表者ツールを使用する] をクリックします。
ヒント Windows コントロール パネルの [表示設定] ダイアログ ボックスが表示されます。表示されない場合は、Microsoft Windows のヘルプを参照して Windows の表示設定を開いてください。
[表示設定] ダイアログ ボックスの [モニター] タブで、発表者のモニターのアイコンをクリックし、[このモニターを主モニターとして使用する] チェック ボックスをオンにします。
ヒント [このモニターを主モニターとして使用する] チェック ボックスがオンになっていて使用できない場合、そのモニターは既に主モニターとして指定されています。一度に選択できる主モニターは、1 つのみです。別のモニターのアイコンをクリックすると、[このモニターを主モニターとして使用する] チェック ボックスがオフになり、再び使用できるようになります。 
追加する参加者用のモニターごとに、[Windows デスクトップをこのモニターに拡張する] チェック ボックスをオンにして、[OK] をクリックします。 
注記
複数のモニターのサポートをオフにするには、[表示設定] ダイアログ ボックスの [モニター] タブで 2 台目のモニターを選択し、[Windows デスクトップをこのモニターに拡張する] チェック ボックスをオフにします。 
ページの先頭へ
発表者のノートを個人的に参照しながら複数のモニターでプレゼンテーションを実行する
