
研究発表/口頭発表のためのマニュアル
このマニュアルは自分の経験を中心に、様々なホームページ等に書かれた発表マニュアルを参考に書かれています。このマニュアルを使って準備を行い、発表をするのは自由ですが、あくまで参考程度にお考えください。
注意:本ページに従った発表の結果、失敗したり、単位を落としたり、不合格となっても責任は一切負いません。
また、各ゼミによってそれぞれの方針があるので、まずは各々の指導教官の指示に従ってください。
----- Index -----
1、発表内容を簡単にまとめる(自己紹介、一分発表等)
2、パワーポイントの目安・注意点
3、発表のまず最初に(卒業・修士・博士論文の発表時)
4、発表のアウトライン(目次)のページ
5、問題提起/先行研究紹介
6、研究内容
7、考察
8、まとめ
9、練習について
10、レジュメについて
1、発表内容を簡単にまとめる(自己紹介、一分発表等)
自己紹介、そして1分で自分の研究内容を紹介する場合、発表の概要を絞り込むことが大事です。そこで、まずは自分の研究の目的、そして結果だけを簡潔にまとめよう。
2、パワーポイントの目安・注意点
・パワーポイントは「1ページ=1分」が目安。
15分発表の場合はパワーポイントを約15枚にまとめる。
ただし、パワーポイント全体の枚数はもっと多くなる(下記参照)
・小さすぎるフォントは使わない!!
1ページに8行くらいがちょうど良い。(9行以上書くと文字が小さくなりすぎる!!)
事前に教室のスクリーンで確認すると良い。(モニター上とスクリーン上では見え方が変わるので注意!)
・専門用語/略語には説明を
聴き手は専門用語が分からない、という事を忘れずに。
英語の略語は必ず最初に元になった言葉全部を書き出す事。例えば、「〜におけるワークショップ(work shop: 以下WS)では〜」など
・重要な記述はページの上半分で!!
スクリーンの下半分は教室の後ろに座っている人からは見えにくいのを忘れずに。
ページの下半分は図表や写真等で使うと良いかもしれない。
・アニメーションを多用しない!!
アニメーションを調整するのは時間がかかる。(発表内容の整理時間以上かかる場合も、、、)
あまりにアニメーションが多すぎるとみている方が飽きるので注意。
アニメの種類を統一、または限定し、動作にかかる時間も早すぎず、遅すぎないように調整する。
・予備のスライドも必ず準備する!!
通常、与えられた発表時間で研究内容の全てを発表する事は不可能である。そのため、実際の発表では概要・要点だけを発表する事となる。そのため、質疑応答では必ず研究内容についての質問が出る。その時、省いた説明を補足できるように論文に書いた内容の全てをパワーポイントでまとめておくと便利。
参照:田村の博士論文の発表は68ページ(60分発表)だが、パワーポイント全体では138ページであった。
3、発表のまず最初に(卒業・修士・博士論文の発表時):1〜2ページ
重要:指導教官、主査、副査、そして協力してくれた人々、友人への謝辞を忘れずに。
4、発表のアウトライン(目次)の制作:1ページ
簡単で良いので、1ページで発表の構成が聴き手に分かるように簡単な目次を作る。
ページ例:
発表マニュアル
