 『社会学評論』は,日本社会学会の機関誌であり,投稿論文の使用言語は日本語である.それゆえ,本文の大部分は,和文からなる.
和文を書くときには,原則としてすべて全角文字を使用しなければならない.漢字,ひらがな,カタカナのみならず,句読点やカッコ記号なども,全角文字を使用すること(このルールの例外については,そのつど述べる).
ただし,欧文のアブストラクトなど,欧文を書く場合には,すべて半角文字を使用すること.その場合には,句読点(punctuation: periods, commas, colons and semicolons)もカッコ(parentheses)も半角文字を用いる.そして,punctuationの後ろにはかならず半角のスペースを入れる.また,parenthesesは,原則として,半角のスペースをとってから用い,閉じた後には半角のスペースを入れる.
文中に欧文文字の単語を書くだけのときも,半角文字を使用する.たとえば,NGOとはせずに,NGOとする.e t h n i c i t y とはせず,ethnicityとする.
また,算用数字は半角文字を用いる.たとえば,「2009年」とはせずに,「2009年」とする.なお,西暦年を表示する以外のときには,3桁ごとに半角の「,」をつける.たとえば,「2,829,600円」.また,小数点を表示するときは,半角の「.」を用いる.
学術論文といえども,わかりやすい文章で書くことが必要である.わかりやすい文章を書くためには,ひとつのセンテンスは,できるだけ簡潔に短く書くことが望ましい.だらだらと何行にもわたって句点がうたれない文章は,避けたい.ひとつのセンテンスが何行にもおよんだ場合には,いくつかのセンテンスに分解できないか,再考したほうがよい.
ひとつの段落が長すぎるのも望ましくない.段落が長くなった場合は,どこかで改行できないか,再考したほうがよい.
読みやすい文章を書くためには,むやみに漢字を使わないことが望ましい.接続詞はかな書きにしたい.たとえば,「従って」「したがって」,「又」「また」,「及び」「および」,「並びに」「ならびに」,「或いは」「あるいは」,「若しくは」「もしくは」,「然るに」「しかるに」,「それ故」「それゆえ」,「但し」「ただし」,等々.副詞や助動詞などもかな書きにしたほうが,読みやすい.たとえば,「嘗て」「かつて」,「極めて」「きわめて」,「例えば」「たとえば」,「全く」「まったく」,「全て」「すべて」,「初めて」「はじめて」,「決して」「けっして」,「恐らく」「おそらく」,「多分」「たぶん」,「……という風に」「……というふうに」,「……という様に」「というように」,「出来る」「できる」,「……し得る」「……しうる」,等々.また,複数を示す「達」も「たち」が望ましい.あるいは,漢字を用いて正しく書けば「にも拘わらず」とすべきところ,つい,「にも関わらず」と誤記しやすい言葉も,「にもかかわらず」とかな書きするのが望ましい.
むやみに漢字を使うのではなく,できるだけかな書きにすることが望ましいのは,もともと,社会学の論文は,通常のエッセイなどと比べて,難解な漢字言葉からなる諸概念を駆使する頻度が高いので,文章の枝葉の部分まで漢字を多用していると,どうしても読みづらい文章になりがちだからである.
なお,かなづかいの点でかならず守らなければならないのは,ひとつの論文のなかでは一貫したかなづかいをするということである.たとえば,「したがって」と「従って」を混用してはならない.あるいは,「……のとおりに」と「……の通りに」を混用してはならない.草稿を書き上げた段階で,検索機能を使って確かめてみることで,かなづかいの混用を避けることができるはずである.
ただし,かなづかいの混用が許される例外ケースとして,あまりに漢字が多く用いられている文章のなかでは,他では原則として漢字を用いていた言葉をかなで書くことが許される.ぎゃくに,あまりにひらがなが続いている文章のなかでは,他では原則としてかなを用いていた言葉を漢字で書くことが許される.
『社会学評論』は,横書きで印刷される.句読点は全角の「.」と全角の「,」を使うことにする.
なお,半角の「,」や半角の「.」が混じっていると,印刷の仕上がりが不揃いになるので注意すること.句点は「。」で,読点は「、」でうっておいて,原稿の完成時に全角の「.」と全角の「,」に一括変換すると間違いがない.
読点の使い方には,かならずしも確立した規則はない.それだけに,読点のうち方はむずかしい.あまりに読点の少なすぎる文章は読みにくいし,文意が伝わりにくくなる.ぎゃくに,むやみに不必要な箇所にまで読点がうたれた文章も,読みづらい.めやすとしては,長めのセンテンスでは,主語の部分の後には読点をうつ,また,主文節と従属節の区切りには読点をうつといった構文上必要とされる場合と,じっさいに原稿を声を出して読んでみて息継ぎをする箇所に読点をうつ必要があると考えておけばよいだろう.
なお,「  」と句点を併用する場合の原則は,つぎのとおり.
(1) 本文中に,「  」付きの文章を表記し,文章がそのまま続く場合には,「…….」とはせず,たんに「……」とする.つまり,閉じたカッコの前の句点は不要である.
日本社会学会
