
「3ナンバーだと税金が高いんでしょ?」という質問をよく耳にしますが、正解は「NO!」実は、自動車の税金の金額はナンバーで決まっているワケではないのです。
自動車の税金はナンバーではなく「排気量」と「重さ」で決まります。
自動車税は「排気量クラス」によって金額が定められ、重量税は自動車の「重さ」によって金額が決まります。排気量も重さも最小クラスの「軽自動車」は税金が安く、エンジンが大きくて車体も重たいアメ車のようなクルマは税金がものすごく高くなるのです。
ナンバーの種類はクルマの「サイズ」と「排気量」で決まります。
3ナンバーか5ナンバーに分けられるのは「車体サイズ」と「排気量」で決まります。「車幅が1700mm以下」「排気量が2000㏄以下」この2つの条件を満たすクルマはすべて5ナンバー。「車幅」か「排気量」のどちらかがこの規定を超えると3ナンバーになります。もし、車幅が広くなるようなパーツを付けて3ナンバー登録となっても、排気量が2000㏄以下なら税金は5ナンバー車クラスと同じまま。最近は2000㏄以下でも、車幅が1700mmを越えているため3ナンバーになるクルマが多く発売されています。 そのため、3ナンバーだから税金が高くなるとは言えないのです。
排気量ごとの詳しい税金額を知りたい方は、バックナンバーの※知って得する車の「税金」と、優遇されるエコカー減税の内容をご覧くださいね。
3ナンバーと5ナンバーの違いご存知ですか | 車が好きになる
