リーンスタートアップにおける、課題発見インタビュー(Problem Interviews)の具体的なやり方メモ。
元ページの紹介
このページのコンテンツは、「How To Score Problem Interviews During the Lean Startup Process」のざっくり意訳です。
リーンスタートアップは、「構築計測学習を可能な限り素早く頻繁に行う」ことを目的としています。今回の記事は、インタビュー結果すらも、客観的に計測し、次の学びにつなげるべきという前提の元、インタビューをスコアリングする方法を解説しています。
この辺から既に意訳が始まるので、ご注意ください(^^)
「Problem Interviews」とは、ざっくり言うと「自分たちが解決しようとしている課題に対する、需要調査インタビュー」です。
自分たちが解決しようとしている課題に価値はあるのか、もしないとしたら他にどんな課題があるのか、を見付けるためのインタビューが「Problem Interviews」というわけです。
そのインタビューの中で、「どういう質問をすればよいのか」、「その結果をどうスコアリングして評価すればよいのか」の話がこの後続きます。
インタビューのスコアリング
How to score interviews
Problem Interviewsは質的データを集めるためにデザインされています。集められた質的データは、「あなたが解決しようとしている課題」に、解決する価値があるのかどうかを見抜くために使います。
質的データは、解釈が難しい上に主観的になりがちです。
そこで、得られた質的データを一旦スコアリングすることにします。スコアリングすることで、質的データを量的データを変換するのが簡単になります。
Problem Interviewsの途中、集めた方が良いいくつかの情報があります。次に、その情報の集め方とスコアリング方法を解説していきます。
※訳者注:質的データと量的データのあたりには、「質的データから解決すべき問題を発見し、量的データでその課題は本当に解決すべきなのか検証せよ」みたいな前提知識があります。
1. インタビューされた人はあなたが提示した課題を適切にランク付けできましたか?
1. Did the interviewee successfully rank the problems you presented?
Problem Interviewsの際中、インタビューする人はインタビューされる人に対して複数の課題(あなたが解決すべきだと思っている課題)を提示しましょう。そして、厳密にランク付けしてもらいましょう。
インタビューする人は、インタビューされる人の答えに対して以下のようにスコアリングしましょう。
(答えたランク付けに関わらず)強い興味を示していたら10点。
順位付けには迷うが、与えられた問題点に対して興味を持っていたら5点。
順位付けに困っていたり、既に持っている他の問題点について話始めたら0点。
インタビューの際中、「インタビューする人が提示した問題と似てはいるが異なった問題」をインタビューされる人から見付けることが重要です。
仮にこのインタビューのスコアが低かったとしても、似た別の問題を見付けられたなら、インタビューとしては決して失敗ではありません。
インタビューする人が想像もしなかった新しい問題が見付かるかもしれません。インタビューをする際は、公平に、新しい発見を常に取り入れるように、注意しましょう。
インタビューされる人は積極的に問題の解決に取り組みましたか? それとも、既に解いたことのある問題でしたか?
2. Is the interviewee actively trying to solve the problems, or have they done so in the past?
インタビューする人が提示した問題に対して、インタビューされる人が積極的に取り組んでくれたのであれば、それは良い兆候です。
Lean Analytics: Problem Interviewsにおけるスコアリング方法 - Hive Color
