 生存四人、他は死亡という発表を受けて
一、処罰要求や制裁措置への言及が全く無く、北朝鮮と外務省のシナリオどおりに、国交交渉再開となった。
二、このままの国交交渉再開は、金正日が認めた日本人を拉致して多数死亡せしめるという残酷な構造をもつ同国の独裁政権を温存させるための交渉となる。
三、人民を苦しめる独裁政権の独裁者と親しく国交交渉する者は、その人民から恨まれ、真の友好にはならない。
四、総理と金正日は、形は握手だけでも、実は公衆監視の中で抱き合ったのと同じである。
五、独裁者と抱き合った政治家の末路は、多くの歴史の示すところである。
以上、日朝交渉の結果を受けた記者会見の席において、私が記者に発表した所感である。
官房長官は、拉致の十一人のリスト以外にも拉致された日本人がいることを家族の前で認めた。
私は、明日、総理大臣が家族に会い、会談結果を直接説明することを政府に要求した。
肉親の死を、二十数年後に一方的に聞かされた家族の方々は、威厳を失わず誠に立派であった。
五体裂けるような悲しさのなかで、横田めぐみさんのお母さんは、群がる記者に向かって、
「めぐみのことをいつも思ってくれてありがとう」と締めくくったのである。
すべての人々が拉致された悲しい魂のために、天に向かって手を合わせ祈ってくれることを望む。
「あなた方は、私が飢えているときに食をくれ、渇いているときに水をくれ、獄にいるときに慰めてくれた。・・・この世で、もっとも小さき者にしたことは、即ち私にしたことである」(聖書)
これは拉致問題の解決ではない | 西村眞悟の時事通信 | 西村眞悟事務所
