飛行機での旅行は現在までに国内・国外共に何十回とまではいかないですが、利用はし続けてはいます。幼少の頃に利用した飛行機会社がどこだったかは当然のごとく覚えてはいないですが、ただ国内旅行であっても、そして子供でも搭乗前のチェックはわりと厳しめだったように記憶しております。昔は現在のようにコスト徹底削減の格安航空会社はいうまでもなく存在してないですので、機内の飲み物、食べ物に関しては旅の楽しみの一つくらいの感覚で気軽に考えられたのが懐かしいです。帰りの便では空港に着く時間が一時間前を切ると、WCの列が多少長くなるのは今でもあまり変わらないところなのではと、個人的感想ですがそのように思ったりします。現在の航空関連のニュースの中では、国内のみだった羽田空港に海外の便もでき、空港自体も昔の江戸の町並みを再現、という相当にデラックスなものに変貌したというのがまず思い浮かぶところです。そしてかつて憧れの会社の一つだった日本航空がついに経営破綻してしまい、日航に追いつき追い越せで頑張ってきた全日空に一位の座を奪われてしまったのも印象深いです。日本航空に関しましては、よく聞かれるようなどこか利用者を見下しているといった冷たいイメージは、私個人ではさほど感じてはいないです。最後に格安航空会社についてですが、始まったばかりなので予定外の欠便、といったニュースも聞こえてきますが、飲んだり食べたりは着くまで我慢、多少狭いのも我慢すれば格安運賃はやはりかなりの魅力ですので、これからに期待はしています。
二十世紀最大の発明の利用、今、昔。
