
弊社では、「多次元データ可視化/学習・認識」でご紹介している、学習技術やファジィ技術等
の人工知能的なアプローチによって、以下の特徴を持つ画像自動分類システムや、画像照合、画像
検索システム等の開発を行っております。
映像の解析や動画の認識にも、適用可能です。
・分 類 モデル: 多数のデータを、統計や人工知能(AI)的な学習技術を用い、データ集合
の中の類似性をもとにしたモデル構造化を行います。
・事 例 ベース: 種別サンプル数の少ないデータや例外的なデータの扱いに適した方式です。
高速かつ精緻な事例ベース照合・事例検索システムとしても機能します。
・Hybridモデル: 上記を組み合わせた、いわゆるハイブリッド方式です。
種別学習データの均一性が乏しい場合に有効です。
主な機能
(1)画像自動分類 : 代表的な画像を教師データ(分類情報)と共に学習登録することで、分類用ファジィモデルを
構築し、新規の画像を自動的に分類します。
検査の領域では、自動欠陥分類システム(ADC)等の構築が容易に実現可能になります。
(2)画像照合・検索: 巨大な画像データベースにおいて、登録数に依存しない高速なファジィ照合(類似照合)や
ファジィ検索(類似検索)機能を提供いたします。
(3)動画解析・認識: 放送、録画等の映像や、カメラ撮影の動画などをリアルタイムに処理し、時系列の特徴として
扱うことで、確実な照合や認識を行います。CMや番組サーチなどにも能力を発揮します。
画像自動分類・照合・検索システム
