当サイトでは、ツムツム高得点プレイヤーの管理人がツムツムを始めたての人から上級者まで誰でも楽しく高得点をとれるよう、ルールやコツを紹介しています!
完全版ツムツム図鑑はもちろん、最新ニュースもいち早く更新中。ぜひブックマークしておいて、ツムツム攻略で困ったときはまたすぐお越しください♪
クリックするとYouTubeに飛ぶよ
ちなみに管理人の最高得点は現在733万点!更なる高得点目指して修行中なので、応援よろしくお願いします(笑)
「なんでそんなにツムツムうまいの?」「課金してるの?」なんて言われますが、ツムツムではちょっとしたコツ・裏技をおさえておくだけで、課金をしなくても十分高得点プレイヤーになることが可能です♪ぜひこのサイトを参考にして、高得点プレイヤーの仲間入りをしましょう!
当サイトだけの、ツムツムコインを無料で稼ぐ秘密裏ワザも絶対見逃さないようにしてくださいね
攻略メニュー
ツムツムってどんなゲーム?
あのディズニーのファンシーなぬいぐるみTSUM TSUMが可愛いパズルゲームで大活躍するスマホアプリです♪ゲームタイトルもそのまま「ツムツム」となっていて、おなじみミッキーマウスや、ドナルド、くまのプーさんはもちろん「アナと雪の女王」のエルサやアナも参戦しています!わかりやすいシンプルなゲーム内容で誰でも楽しめるものとなっているので、パズルゲーム初心者やゲームが苦手な方でも安心です
ツムツムのルールはいたってシンプル!60秒以内に画面の中にあるミッキーなどの同じツムを最低3つなぞって繋げて消していき、高得点を競うゲームです。一見簡単そうですが、ただ繋げて適当に消していくだけでは高得点をとることができないのがこのゲームの難しいところであり、面白いところでもあります♪まずはそんなツムツムのルールをより詳しく解説していきます
最初に覚える!5つの基本ポイント
制限時間は60秒
画面左上に表示されている時間が制限時間です。この制限時間ですが、後述のフィーバータイムやマジカルボム、アイテムなどによって延ばす事が可能です。
ツムを繋げられるのは最低3つから
同じツムを3つ繋げれば消えて得点になります。ツムを繋ぐ事をチェーンと呼び、チェーンが長くなればなるほどチェーンボーナスの得点も入るようになっています。繋げられるツムがわからない場合は、ツムをタップし続けるとそのツムと繋げられるツムが白くハイライトされるのでそれを参考にしましよう。また、一定時間内にツムを繋ぎ続けるとコンボが発生し、コンボ数が上がっていくとコンボボーナスも得る事ができます
各ツムはスキルと呼ばれる固有能力を所持
スキルには画面中央のツムをまとめて消すことができたり、他のツムをマイツムに変えたりとゲームを有利にする様々なスキルがあります。全てのツムはスキルを必ずひとつ所持していて、どんなスキルが使えるかはマイツムのセット画面で知る事が可能です。マイツムに設定したツム(マイツムがミッキーならミッキー)を消していくことにより、画面左下のスキルゲージが貯まるようになっています。このスキルゲージが満タンになると光るボタンに変化、そのままタップすればスキルを発動する事が可能です
下ゲージが貯まればフィーバータイム
フィーバーゲージは画面真下の薄く「FEVER」と描かれたゲージのことで、こちらはマイツム以外のツムを消していくと貯まっていくようになっています。このゲージが満タンになるとフィーバータイムと呼ばれる特別な演出の入るモードに突入します。フィーバータイムには「制限時間5秒延長」「ツムを消した得点が3倍」「コンボが途切れない」「上からツムの落ちるスピードがアップ」などの嬉しいメリットが盛りだくさんただし、フィーバータイムの回数を重ねるとゲージを満タンにする必要なツム数が多くなっていくので、徐々にフィーバータイムを起こすのが難しくなっていきます。
ツムを7個以上消すとボムが出現
ツムを7個繋げて消すと画面にボムと呼ばれるシャボン玉のようなものが出現します。これをタップして爆発させると、周りのツムを消して得点にすることができます。また、ツムを10個以上消すと普通のボムの効果にさらに時間延長機能などがついたマジカルボムと呼ばれる特殊な爆弾が出現します。
以上がツムツムの基本的なルールです♪このルールを踏まえたうえで、次項ではより具体的に高得点を取るためのコツをご紹介します!
メニューに戻る
効率的にツムを消していかなければ数百点万点のような高得点を狙うのはなかなか難しいです。では、実際にどのようなプレイ方法が有効なのかこちらで解説していきたいと思います
チェーンを繋ぐときはできるだけ長いチェーンにする
最低3つでチェーンは成立しますが、ツムをたくさん繋げて消すことによりチェーンボーナスというボーナス得点が入ります。一見するとツムを手っ取り早く3個だけ繋いで消した方がいいように思えますが、このチェーンボーナス1度で十数万点取れることもあり、なかなかバカにできないボーナスなんです。一部のツムには長いチェーンを繋いで高得点を狙うタイプのツムもいるので、できるだけ長いチェーンを作るように意識してプレイしましょう
スキルを効率的に使用する
スキルは基本的にフィーバータイム中に使うようにしましょう!フィーバータイム中に使う事によって得点3倍ボーナスを得る事ができ、通常時にスキル使用するよりも得点が高いためですただ強力スキルを持つツムの場合は、気にせずにスキルゲージをどんどん貯めてスキルを連発する方が有利な場合も。
ボムなどを使いフィーバータイムを1回でも多く増やす
フィーバータイム中は様々なメリットがあるので、積極的にゲージをためて1回でも多く起こすようにしましょう!有効なのは通常時におけるボムによるツム消去です、なるべく7つ以上でツムを繋ぎボムを1個でも多く作っておくとフィーバータイムを起こすのが楽になります♪フィーバータイムは回数を重ねると発生に必要なツム数が増えるので、後半になるほどボムの重要度も高くなります。なので、フィーバータイムで発生したボムは、基本なるべく通常時に使えるようにとっておくのがオススメです
経験値を貯めてプレイヤーレベルを上げる
ツムツムにはツムレベルの他にプレイヤーレベルというものも存在します。プレイヤーレベルを上げることによってレベルボーナスという、ゲーム終了後に加算する得点が増えていく仕組みですレベル3では1%程度で微々たるボーナスしかつきませんが、レベル30を越えてくるとこのボーナスは12%まで上昇します!やはりレベルの高いプレイヤーの方が高得点を取り易くなっているので、ツムツムをこまめにプレイしてプレイヤーレベルもコツコツ上げていきましょう!
マイツムで使用するツムのスキルレベルを上げる
コインでBOXを購入した際に、所持しているツムが再度BOXででるとその重複したツムのスキルに経験値が入り、一定の数に達するとレベルが上がります。スキルレベルはハピネスBOXのツムは3段階、プレミアムBOXのツムは最大6段階まで上昇させる事が可能です。スキルレベルが上がると消せるツムの数が増えたりとスキルがより強力になり、高スコアをだしやすくなります♪
マイツム以外のツムのレベルも積極的に上げる
先程はプレイヤーレベルについての解説でしたが、こちらではツムのレベルのことです。ツムのレベルはツム別になっていて、ゲーム中に登場したツムを消す事によってその消したツムと同じツムに経験値が入り、一定の数に達するとレベルアップする仕組みになっています。レベルアップしたツムはツムスコアがあがり、消した時の得点がアップ極端な話ですが例えば、ツムレベルが低いツムばかりが登場した場合と、ツムレベルが高いツムばかり登場した場合では同じゲーム内容でも明らかな得点差がでてしまいます。また、登場するツムってランダムだから意味がないんじゃないの?とお考えの人もいると思いますが、マイツムによってそのゲームに出やすいツムというのもあり、そのツムを入手してレベルを上げておけば高得点もとりやすいというわけです♪もちろん一番いいのは全てのツムのレベルを平等に高くすることですが、これはコインと労力を大量に消費するため、最初はある程度絞ってレベル上げするのがオススメです。特定のツムのレベルを狙ってあげたい場合は、マイツムにセットしてゲームをプレイするのが効率的です
高スコアをだしやすいツムでプレイする
ツムツムにも数多くの種類のツムが存在しますが、その中でも強スキルを持つツムは、例えスキルレベルが低くても百万点越えの高得点を狙う事ができます。一般的にプレミアムBOXのツムは強スキルを持つツムが多いので、もし数百万点以上のスコアが狙いたければプレミアムBOXに賭けてみるのもオススメです!次項で初心者さん向けのオススメツムについても触れているので、参考になれば幸いですメニューに戻る
ツムツムには数多くのツムが用意されていますが、初期で所持しているのはミッキーのみです。他のツムを手に入れたい場合は、ゲーム内通貨であるコインを使ってBOXを購入しなければなりません。BOXには10000コインで購入するハピネスBOX、30000コインで購入するプレミアムBOXの2種類があります。2つのBOXの違いは値段の他に入手できるツムの種類で、値段の高いプレミアムBOXのツムの方がツムスコアが高かったり、スキルが強かったりと強力なツムが多いです。またスキルにはおおよそこのような分類のスキルが存在します!ぜひツム選びのご参考に
ツムツムのおもなスキル
ツム消去系
「真ん中のツムをそろって消すよ!」のように、特定の範囲のツムを一度に消去できるスキルのことを消去系と言います。初期のミッキーを含め扱いやすいスキルです♪このスキルを持っているのは、ミッキー、プルート、スティッチ、ウッディーやティンカー・ベルなど。
ツム変化系
マイツム以外の画面のツムをマイツムや関連の深いツムに変化させてチェーンを繋ぎやすくするスキルです。このスキルを持っているのは、チップやデール、ミニーやデイジー、アナなどです。チェーンを繋ぐのが得意な人はこのようなスキルを持つツムで高得点を狙いやすいです♪
特殊スキル系
上記二つに属さない特殊なスキルを持つツムです。この系統のスキルを持つツムは、プレミアムBOXに多くみられるかもしれません。時間をとめたり、ツムを繋げず1つで消せるようになったりと一風変ったスキルばかりです。中にはすごく変ったスキルもあるので、初めて使う人は違いに戸惑う人もいるかも・・・。一部をご紹介すると、ランダムで何が起こるかわからないスクランプや、ツムひとつで消せるようになるドナルドやジャック。時間をとめてしまうプーや、白ウサギなどが特殊なスキルを持つツムとして挙げられます
管理人のおすすめツム
新しいツムが欲しいけどどんなツムがいいの?!とツム選びに悩んでいる初心者さんも多いはず!管理人がそんな初心者さんにずばりオススメするツムは、消去系のスキルを持つツムですこれはスキルを発動するだけでツムを消してくれるシンプルなスキルなので、初心者にもとても扱い易いスキルとなっています。
【ツムツム攻略教室】 733万点男の誰でもカンタン!高得点のコツ
