ホーム > 情報ライブラリー > データウェアハウス入門 > エンタープライズ・データウェアハウスの価値 > 第2回:情報統合の必要性
エンタープライズ・データウェアハウスの価値
第2回:情報統合の必要性
外部環境の変化に対応しつつ効果的な経営管理や業務改革を行うためには、情報統合が必要です。情報を一箇所にありのまま蓄えて活用するエンタープライズ・データウェアハウス(EDW)は、アプリケーション中立性、サブジェクト指向という特長を備えることで、業務オペレーションの全体最適を支援し、変化への即応力を提供します。
企業経営における情報統合
ここでは情報統合の必要性を内外の環境要因と照らし合わせて解説します。
外部環境の変化に伴って必要とされる施策
企業を取り巻く外部環境がめまぐるしく変化する昨今、企業経営も変化に合わせた舵取りが必要とされています。情報管理の重要性が高まるなか、外部環境の変化で特に顕著な傾向として「内部統制の必要性」、「経営スピードの変化」、「顧客動向の変化」、「新技術のビジネスへの応用」があげられます。これらの変化に企業はどう対処すべきなのでしょうか。
先ず「内部統制の必要性」に対処するには、企業情報のガバナンスを確立する必要があります。日本版 SOX法の導入を契機に、多くの企業でガバナンス・内部統制の動きが活発化しています。セキュリティを確保し情報を保護するためにも、IT を活用し情報やデータに関する情報ガバナンスを確立した上で、内部統制を強化する体制が求められています。
「経営スピードの変化」に対処するには、リアルタイム情報を整備する必要があります。意思決定のスピードが加速している現状では、経営者から現場担当者まで全ての階層に、必要な情報を市場や環境および個々の業務スピードに合わせて提供し、ビジネスを支援していかなければなりません。
また、「顧客動向の変化」に対処するには、顧客価値を迅速に把握し各セグメントに応じた的確な戦略立案を行わなければなりません。顧客動向の変化や顧客嗜好の多様化を察知するには、自社の実態と顧客に関する詳細かつ高度で柔軟な情報分析が不可欠です。
最後に「新技術をビジネスへ応用」するためには、膨大な情報を一元的に管理する方法を確立しなければなりません。商品物流や顧客動向、決済などの情報を企業レベルで蓄積する技術を駆使し、その情報を活用する仕組みが必要です。
以上を踏まえると、外部環境の変化に対する施策を実現する共通のアプローチは企業情報管理であるといえます。従来の情報管理と大きく異なるのは、その管理領域の規模、鮮度、精度、品質、情報の数や種類などです。高いレベルの管理要求が企業に寄せられているため、対症療法的な手法ではなく根本的な改革が必要とされます。
経営管理の視点からみた情報統合
企業が経営管理を実現する上では、従来の財務指標中心の経営管理とは別に、部門毎の KPI が企業全体の収益向上につながる仕組みを構築しなければなりません。その際、企業全体で経営管理を支援するシステム基盤が「情報統合」がなされた企業情報であり、この情報を拠り所にした戦略遂行が必要になります。
企業における最近の投資傾向を例にとると、これまでのコスト削減の取り組みから、「攻め」の投資へ戦略的シフトが起きつつあります。ここでは差別化によって競争優位を獲得する方向を決定する必要があります。また、企業の成長に適応できる業績の可視化環境を構築し、全社的で継続的な
PDCAサイクルを確立しなければなりません。さらに外部環境の変化は収益に直接影響を与え、企業の組織形態に変化を要求します。そこでは、明細情報を基礎とする詳細な差異分析と、新しい組織体制下での円滑なオペレーションが求められています。
業務改革の視点からみた情報統合
業務改革の視点からも情報統合は有効に機能します。自社の業務状況や供給業者あるいは顧客に関する情報を統合して可視化できれば、現場に即した意思決定環境の実現が可能で、情報の分析による新たなビジネス機会の獲得にもつながります。
生産や物流の分野では、全社規模で需要を共有し在庫を把握するといった、業務に必要な情報の可視化が必須です。需要予測、在庫数量、リードタイムの情報を統合できれば、ボトルネックを把握することができます。
販売や営業の分野では、販促費の削減に伴う顧客満足度の低下を回避するため、顧客情報の一元化が急務です。顧客価値を迅速に把握し商品やサービスを開発するような、顧客価値創造の取組みが求められています。
戦略遂行のための実践的なアプローチは情報統合から
以上をまとめると、情報統合に求められる要件は、「全社で一貫したデータ」「明細レベルでの履歴情報」「迅速な情報提供」「変化・成長への対応」の 4点となります。
Teradata｜第2回:情報統合の必要性
