検索ボックスに手がかりとなるキーワードを入力して「検索」ボタンをクリックする(またはキーボードにある「Enter」キーを押す)と、キーワードに該当する検索結果が表示されます。
入力されたキーワードの大文字と小文字は区別されません。たとえば「new york」と「New York」で検索して得られる結果は同じです。
通常、句読点や @#$%^&*()=+[]\ などの特殊文字は無視されます。
複数のキーワードで検索すると、より絞り込んだ検索が行えます。
複数のキーワードの間にスペースを入力し、複数の単語をスペースで区切って入力してください。キーワード間に "and" を挿入する必要はありません。
この「and検索」では、入力されたすべてのキーワードを含むページのみが検索され、結果表示されます。入力されたキーワードの順番は、検索結果に影響します。
さらに検索結果を絞り込むには、入力ボックスにキーワードを追加し、検索対象を広げるにはキーワードを減らしてください。
検索を実行すると、システムの高度なテキストマッチ技術によって、キーワードに対する重要度と関連性の高いページが、検索結果として優先的に表示されます。
たとえば、検索に使用されたキーワードが近くに並んでいるページは、その検索と関連性が高いと判断されます。
また、検索結果として表示する優先順序の判断には、対象となるページだけでなく、そのページに向けてリンクが張られているページの内容も考慮されます。
検索結果には各ページ内でキーワードが一致した個所の抜粋が表示されています。一致したキーワードが太字で記されるので、リストされたページの関連性を簡単に見極められます。
サイト内検索のヒント - 株式会社ぎょうせい
