 
知財カレントニュース トップページへ
2014年11月20日 掲載
中国・韓国語の特許文献が日本語で検索可能になります!
特許庁では、「中韓文献翻訳・検索システム」の試行版の提供を本年11月13日に開始しました。
これにより、中国・韓国語の特許文献を日本語で検索することが可能になりました。
1.背景
近年、世界の特許文献において、中国・韓国語の特許文献をはじめとする日本語以外の言語で記載された外国特許文献の割合が増加しています。我が国企業等の研究開発を推進するため、これらの特許文献を検索できる環境の整備が求められています。
2.概要
本システムの主な特徴は以下のとおりです。
(1)中国・韓国語の特許文献を日本語に機械翻訳して蓄積することにより、日本語でこれらの文献の全文を
検索することが可能。
(2)本システムはクラウド上に構築。インターネットを介して利用が可能。
(3)検索の対象となる文献は、中国特許出願公開公報、中国特許公報、中国実用新案登録公報、
韓国特許出願公開公報、韓国特許公報、韓国実用新案公開公報、韓国実用新案登録公報。
(4)中国、韓国いずれも過去10年程度(2003年〜)の文献を蓄積。
※詳細は、下記の特許庁ホームページをご覧ください。
・経済産業省ニュースリリース
中国・韓国語の特許文献を日本語で検索可能なシステムの試行版が利用可能になります!
http://www.meti.go.jp/press/2014/11/20141112003/20141112003.pdf(PDF形式:2,833KB)
・中韓文献翻訳・検索システム(試行版)
http://www.ckgs.jpo.go.jp/
※「中韓文献翻訳・検索システム」は、平成27年1月に稼働する予定です。
中国・韓国語の特許文献が日本語で検索可能になります! 〜知財カレントニュース〜
