
WEEKSパスポートカバー
ブラウン［WEEKSカバー］
B印YOSHIDA、PORTERとの
コラボレーションから生まれた、
WEEKS専用の「パスポートカバー」。
大小8つのポケットにパスポートや航空券、
カード類をまとめて入れられるほか、
中央のくぼみに、ペンを差すこともできます。
WEEKS本体の裏表紙を、
右側に差し込んでお使いください。
やわらかな牛革のスムースレザーは、
手ざわりがしっとりとしていて、
日々持ち歩きたくなるような心地よさです。
明るい茶色の「ブラウン」は
シックな落ち着きと、やさしい印象のカバー。
年齢、性別を超え、幅広くご愛用いただけます。
WEEKSとセットにして、贈り物にも。
※写真で装着している「手帳本体」は
別売です。ご注意ください。
使用アイテム&スタッフリスト
知っておいてほしいこと
商品がお手元に届いたときに、より満足していただけるよう、 
商品のマイナス点も含め、あらかじめ知っておいていただきたいことを 
お伝えします。ご注文の前にかならずご確認ください。 
収納できるペンの太さについて
ペンの形状にもよりますが、軸経12ミリ程度のペンまで収納できます。軸径がそれより太いペンは、ペンを差したことで カバーのWEEKS本体を入れている側の表紙が引っ張られて、 カバーを閉じた際に、表紙側と裏表紙側で、多少の前後差が生じる場合あります。また、ペンについているクリップ部分を引っ掛けて使う仕様のため、クリップのないペンは収納できません。
革が元々持っているシワ、傷などが見られる場合があります
全ての革カバーには天然皮革を使用しています。革本来の風合いをそこなわないように加工を施しているため、もともとの皮のシワ、傷、シミ、血筋などが表面に見られることがあります。また、使用環境によっては革の油分が表面に浮き出し、シミのように見えることがあります。革自体が持つ特徴ですので、素材特有の風合いとしてお楽しみください。
着色された革の色移りについて
着色された革製品は、染料がなじむまで色が落ちていくという特性があり、他のものとの密着や摩擦により色移りします。衣服や持ち物への色移りにはご注意ください。特に水に濡れた場合にはお気をつけください。
温度や湿度の高い場所での保管は避けてください
温度や湿度の高い場所に置いておいたり、粘着性のある素材と長時間密着させておくと、変質や色落ち、色移りが起こることがあります。保管場所には十分ご注意ください。
革が濡れてしまった場合のご注意
濡れた場合はすみやかに乾いた布でたたくようにして水分を取り除き、風通しの良い場所で陰干ししてください。高温での乾燥は避けてください。
革のお手入れについて
革の表面は非常にデリケートですのでお取り扱いにはご注意ください。普段のお手入れは、乾いた柔らかい布でときどき表面を軽く拭く程度で大丈夫です。また、使用していくなかでついた汚れの除去や、長くきれいに使うための定期的なお手入れには、「ほぼ日手帳WEBSHOP」で販売しているレザーケアグッズをおすすめします。革製品のお手入れに定評のある「株式会社R&D」の協力により、革のお手入れに最適なグッズを集めています。
ほぼ日手帳 Q&A
ほぼ日ストアヘルプ
WEEKSパスポートカバー ブラウン - 手帳ラインナップ - ほぼ日手帳 2015
