小学生の体験学習なみの内容である。横溝正史の「八つ墓村」と筑波昭の「津山三十人殺し(これは結構有名な本である)」の出来事や現場の違いを比較し、現地に赴いてその違いを体感してから雰囲気と感想を述べただけである。いや、体験学習では、そこにいる人(例えば工場の人たち)に色々教えてもらったりするので、もったいぶった理由をつけて誰にもインタビューを行わない著者より小学生の方がいいかもしれない。そして、著者の学習結果が『私たちは、横溝正史が、今回取材したように岡山の多くの伝説や事件を取材して咀嚼し、…イメージを膨らませていったことは間違いないと確信するようになってきた』と数少ない証言から得た『八つ墓村は津山三十人殺しの現場に集約されるのではなく、各人の心の中に八つ墓村は存在する』の2つである。なんだそれ?応用編として次に「著者の心の中の八つ墓村」を探す取材が始まるのだが、これが単なるオカルト物である。しかも面白くない。私は横溝正史のファンなので多少はこの作品の価値を認めるが、それは作品の内容ではなく、知らなかった「情報」の部分だけである。しかし、それを知ったからといって八つ墓村がもっと面白く読めるかといえば、そんなことはない。その程度の情報である。この作品の帯に「二つの現場を結ぶ点と線をたどりながら...続きを読む ›
Amazon.co.jp: 「八つ墓村」は実在する: 蜂巣 敦: 本
