
2007年2月25日 01:25
大量の写真を、iPhoto のライブラリを分割して管理 : iPhoto Buddy
新しいiMacに、以前に使っていたwindowsや、Powerbookから写真のデータをすべてコピーした。ただし、その写真をすべてiPhotoに読み込んでしまうと、大変な枚数になってしまうので、iPhotoのライブラリを分割して管理できるフリーウェアを使ってみる。
iPhoto Buddy Home Page
iPhoto Buddy を使うと、iPhotoが画像の管理に利用する"iPhoto Library"フォルダを複数作成して、iPhotoが利用するライブラリを、自由に切り替えることができます。iPhotoは、大量の写真の管理がしやすいアプリケーションではありますが、あまり見ない過去の写真は分割して、別のライブラリにしておくほうが便利です。以下、操作手順を画像で。
iPhoto Buddyをインストールして起動したら、左下の「+ 追加」ボタンをクリック。
ファイルブラウザが立ち上がるので、「New Folder」をクリック
新しいiPhoto ライブラリのフォルダ名を好きに入力して、フォルダを作成。
そのフォルダを「Choose」ボタンで選びます。
「iPhoto ライブラリが空になったように見えるけどビックリしないでね。」という確認のメッセージ。Addボタンを押す
作成した、新しいiPhotoライブラリのフォルダが、リストに表示されるので、それをダブルクリック。
写真が一枚も入っていない、まっさらなiPhotoが立ち上がります。
他のPCからコピーしてきた写真などで、すでにフォルダに大量の写真がある場合は、iPhotoの「環境設定」-> 「詳細」から、読み込みの「ライブラリに追加するとき、ファイルをiPhotoライブラリフォルダにコピー」のチェックを外したほうがよいでしょう。チェックしてあるままだと、ハードディスクの容量を倍食ってしまいます。
過去の写真をライブラリに読み込み。
読み込む写真のあるフォルダを指定します。
iPhotoのライブラリに写真が読み込まれます。
上記のステップを繰り返すことで、複数のiPhotoライブラリを管理することができます。元々あった、iPhoto Library フォルダも、忘れずにリストに追加しておきましょう。ライブラリを切り替えたい時は、iPhoto Buddy を起動して、リストからライブラリをダブルクリックすれば、iPhotoのライブラリが切り替えて再起動されます。
ユーザー
Posted By Jun Kaneko
大量の写真を、iPhoto のライブラリを分割して管理 : iPhoto Buddy - Goodpic
