日本語教材に見る女性文末詞
— 実社会における使用実態調査との比較分析 —
水本光美 (北九州市立大学基盤教育センター 教授)
福盛寿賀子 (北九州市立大学国際教育交流センター 非常勤講師)
高田恭子 (九州大学留学生センター 非常勤講師)
要旨
本稿では、「わ」「かしら」等、女性特有の文末詞(女性文末詞)の日本語教材における取り上げられ方を、20代、
30代の若い世代に絞って、実社会の自然会話での使用状況との比較を基に考察する。
標準語を話す女性の自然会話の実態調査や意識調査より、若い世代では女性文末詞の使用頻度は平均約5%と極めて低く、
また、若い世代の女性たちにとって、女性文末詞は冗談や皮肉の場面、特殊な業界用語など非日常的イメージを持つことが判明している。
しかし、日本語教育現場で使用されている教科書、聴解教材、試験問題の会話部分を調査したところ、
女性文末詞は男女の話しことばの差異を前提に提示され、話者の年齢、国籍に関わらず、
実社会の自然会話における使用の10倍以上の割合で出現している。使用場面に関しても現実との隔たりは極めて大きい。
日本語教育に携わる者は、教材に現存する女性文末詞使用の不自然な点を認識し、
現実をより反映した教授法および今後の教材制作のあり方を熟考する時期だと考える。
キーワード 女性文末詞、若い世代、(実社会の)自然会話、日本語教材、使用頻度差
1.はじめに
近年、若い人の会話から女性ことばが消えつつあると言われている。女性ことばの中でも特に、
「～わ」「～かしら」のような女性特有の文末詞(以後「女性文末詞」という)については、三井(1992)、小林(1993)以降、
研究者たちが1992年から2007年までの十数年にわたる調査データによってその衰退傾向を報告している。
また筆者らも、次の実社会の自然会話、例1、2に見られるように、
標準語を話す現代の20代から30代の若い世代の女性たちの会話からは女性文末詞がほぼ消滅し、
代わりに「かな」「んだよ(ね)」等が多用されるようになってきたという実感を持つ。
例1:20才の女性同士
A:へえ。いいな、納涼船・・・
B:うん、よかったよ、楽しかった。
A:あれいつまでやってるのかな。
B:9月までやってるって。
A:え?そうなの?(B:うん)毎日?土日くらい?
B:多分、金土以外。
A:そっかそっか。(B:うん)行きたい。
B:楽しかったよ。(A:マジ?)うん。
例2:32才の女性同士
C:Xくん細い!体重何キロ?10キロないの?まだ。
D:10キロくらいかな。(C:細い)あの貧相な足。
C:こんな細いよ。(D:ねえー)ごぼうみたい。
D:そうなんだよねえ。足貧相だねえー、とか言われて、
C:食べてんのって言われるでしょ。
D:うん、言われる。あれでもね、結構食べ、去年の夏は食べなかったけど、今年は結構食べてるんだ 
よね。うん、食べちゃうんだよね。そうそうそう。
しかし、現在日本語教育現場で使用されている教材を見ると、日本語には男ことばと女ことばが存在するという前提のもとに、
若い女性による女性文末詞使用が頻繁に認められる。また、実際に教育現場では、
学習者から男女の文末詞の使い分けに関する質問を受けることも少なくない。日本語教育現場では、
若い世代から消失しつつあると言われている女性文末詞を、どのように指導していくのが望ましいのだろうか。
本稿では、まず、学習者が教室外で触れる実社会の自然会話(以後「自然会話」という)
における女性文末詞使用状況を20代から40代まで年代ごとに実態調査した先行研究を概観する。次に、
日本語教材における女性文末詞の取り上げられ方に焦点を当て、日本語教科書、聴解教材、
および日本語試験における使用頻度を数値化する。その上で、自然会話と日本語教材における使用実態の比較分析を試み、
今後の日本語教育における女性文末詞の扱い方、指導のあり方を考察したい。
2.女性文末詞使用状況に関する先行研究とその課題
女性文末詞に関する先行研究の代表的なものとしては、尾崎(1997)、中島(1997)、小川(1997,2004)、水本(2005,2006)、
水本他(2006,2007b)があげられる。尾崎は、女性職場における自由談話の録音資料をもとに、
「わ」の使用は調査当時(1993年)には衰退に向かい、「だわ」の使用は皆無に近く「死語」「旧女性専用形式」であると報告している。
また、同資料をもとに、中島は「かしら」「わね」「わよ」などの衰退を指摘し、それに代わり「かな」「かね」
「だよね」などの男性的疑問表現が中立的疑問表現として女性にも使用される傾向にあると報告している。小川は、
1996年収集の大学生の会話データを分析し、現代の若い女性において「わ」や「体言よ」の使用が減少し、
中島と同様に話し言葉における従来の男女差がなくなってきているとしている。
さらに水本および水本他の一連の調査研究においては、2004年から2006年収集の20代から40代までの自然会話データの文末詞を分析し、
上述の女性文末詞が20代、30代においてはほぼ消滅に近いことを報告した。
しかし、これらの実証研究成果が日本語教育に反映されていない点は、KAWASAKI & MCDOUGALL(2003)、鈴木(2007)、
トムソン・飯田(2007)らにより指摘されている。
一方、若年層で男女差がなくなったとは言えないとの主張(二階堂2001,谷部2006)もある。これらの研究では、
若い世代では恋愛など情意的な側面の伝達手段の一つとして、より積極的に「わ」を選択使用しているとの観察をしている。
しかし、これらが資料とした過去のデータは、現在より15年以上前(1992年)に収集したコーパスであったり、
現在より25年前(1970年代から80年代初頭)の少女2名(小学2年から中学まで)
の教師や友人との交換日記という書いたものを会話分析資料としたものであるため、
現在の若い世代の女性たちの実社会における会話の特徴とはとらえ難い。
3.自然会話における女性文末詞の使用実態
3.1 調査、数値化の方法
実社会における女性文末詞使用状況に関する最新の調査研究結果は、水本他(2007b)で報告している。今回は、
その調査方法と同様な方法で次項の日本語教材における使用状況を調査し、両者を比較分析するため、ここでは改めて、
水本他(2007b)で報告された自然会話における使用状況に関する調査方法および研究結果を以下に概観する。
この研究では、若い女性たちによる自然会話の音声データを収録し、同時にアンケート調査も実施した。
調査対象は関東圏に10年以上居住している標準語を話す20代～40代各12名の合計36名であり、職業は、学生、会社員、主婦、
教師などである。調査期間は2005年6月から2006年2月まで、調査方法は、親しい女性同士に30分間の「普通体でのペア会話1)」
(以後「カジュアル会話」とする)を依頼し、それを録音、文字化したものを分析した。
調査対象とした女性文末詞は、水本(2005)により中性化していることが明らかにされた下降調の「～の」と、
現在でも若い女性の間で頻繁に使用されていると報告された「のね」を除く女性文末詞で、表1に示す「かしら」
「(名詞・な形容詞)+ね」「(名詞・な形容詞)+よ」「のよ」「わ」とした。
第9号−日本語教材に見る女性文末詞
