 <導入前>
1)報告書、仕様書などの膨大な紙文書がキングファイルに綴じられ、鍵付きの キャビネットに保管されていたので探せないし、 
見たいときに見られなかった。
2)50年近くも前の書類もあり、紙の黄ばみや劣化が心配だった。
<導入後>
1)全ページをテキスト付のPDFとしてQRスキャンシートにより、書類単位で分割、リネームし、I社の文書管理システムに登録し 
た。これにより、属性検索だけでなく全文検索機能でもファイルを探すことができ、閲覧権限があれば、いつでも、自分のPCか 
ら必要な書類を探せるようになった。
2)電子化したことで、紙の劣化を心配する必要がなくなった。 
紙書類保管時に設定し、キングファイルに付与されていたインデックスデータからHGQRコード生成ツールを使用して、
カバーシートを作成しました。スキャンする時は、このカバーシートを分割したい文書単位で挟み込み、
一括でスキャンしながら自動的に分割、ファイル単位でリネーム、インデックス用のCSVの出力まで一括処理できるので、
非常に作業の効率化が図れました。
<事例別CASE1:HGQRコード生成ツール>報告書、技術文書などの電子化登録!?｜ 電子文書のハイパーギア
