 接続詞というのは、なかなかやっかいな品詞です。第二言語の場合はもちろん、母語習得でも難しい部類に入ります。接続詞は、幼児期の言語習得でもっとも遅く習得される品詞の一つとされていますし、小学生の作文でも、「そして」や「それから」のような、一つか二つの決まった接続詞しか使えないために、単調で読みにくくなっている文章をしばしば目にします。
日本語学習者の作文を読んでいても、接続詞は、日本語教師が手を入れたくなるところの上位に入るでしょう。とくに、上級・超級学習者の作文で誤りが目につきます。これは、もちろん、上級・超級学習者だけが接続詞を間違えるということではありません。初級・中級学習者の作文では、助詞をはじめとする他の文法的な誤りが多く、相対的に接続詞の誤りが目立ちにくいこと。また、初級・中級学習者は難しい接続詞を避けるためにかえって間違わないことなどの理由があるのでしょう。
日本語教師だからといって、接続詞に自信があるわけではありません。不自然な接続詞を添削し、学習者に返却したところ、「なぜこの接続詞でないといけないのですか」と言われ、絶句することもしばしばです。学習者の指摘どおり、よく考えたらその接続詞でも大丈夫な気がしてくるときもありますし、どうしてもダメだという場合でも、その理由をきちんと説明することは困難です。また、専門家の記述を参考にしようとしても、接続詞の研究自体が遅れており、参考にすべき研究がなかなか見つからないのが現状です。
ただ、2000年代に入り、ようやく接続詞研究が質・量ともに徐々に増えるきざしが見えてきました。今回は、私自身の研究を例に、日本語の接続詞研究の一端を読者のみなさまと共有したいと思います。
「文章で使われる接続詞は、総文数の何割ぐらいにつくのですか」と私は学生たちに聞くことがあります。みなさまはどのくらいだとお考えになるでしょうか。
この質問には、日本人学生は3〜5割、留学生は2〜4割と答えることが多いようです。現実には1〜3割ですから、いずれもそれを上回っているのですが、留学生のほうが正解に近いことがわかります。外国語として見ているほうが正確に対象化できるのでしょう。
私が調べた範囲で接続詞の頻度がもっとも高いのは、①講義(36.9%)、つぎは②論文(25.5%)です。以下、③エッセイ(13.3%)、④新聞の社説(12.2%)、⑤小説(10.4%)、⑥新聞のコラム(7.9%)、⑦ドラマのシナリオ(3.0%)の順になります。極端に多い独話の講義、極端に少ない対話のシナリオは別として、書き言葉ではせいぜい10%前後、もっとも多い論文でも全体の4分の1にしか接続詞はつきません。接続詞のこうした実態を知っておくことは、作文指導のさいの教師の武器となるでしょう。
また、ジャンルによる違いはあるのですが、どのような接続詞が実際に使われることが多いのでしょうか。これについても調べたところ、以下のようになりました。
国際交流基金 > 日本語教育 > 調査研究・情報提供 > 日本語教育通信
