(備考)
一 留学生を対象とする日本語教員については、前出の「二一世紀への留学生政策の展開について」における想定数である。
二 その他(一般成人、技術研修を目的とする者等)を対象とする教員については、日本語教員一人当たり日本語学習者数の昭和五四年から昭和五八年までの平均によつて試算した。
三 なお、昭和五八年の場合、日本語教員の約三割が専任教員で、その他は兼任又は非常勤である。
一方、海外において日本語を学習する者についても近年、諸外国の我が国に対する関心が極めて高くなつていることを反映して増加しており、外務省・国際交流基金の調べによれば昭和四九年に七七、八二七人であつたのに対して、昭和五七年には四〇五、七七九人と年平均二二・九%の伸び率で急増している(このほか、中国ではラジオ講座等による日本語学習者が二〇〇万人を超えると推定されている。)。
このような日本語学習者の増加に伴い、海外の日本語教員は昭和四九年に二、二五四人であつたのに対して、昭和五七年には五、八九〇人と年平均一二・八%の伸び率で増加している。
このように今後必要となる国内における日本語教員数は、著しく増加すると予想されるうえ、海外における日本語学習者の増加に伴い相当数の海外の日本語教員の養成や研修も我が国で行われると考えられることから、今後計画的に日本語教員養成機関の整備・充実を図る必要がある。その第一歩として、国立大学において、日本語教員の養成を主目的とする学科等を設け、日本語教員養成の中核的役割を果たすほか日本語教員養成の副専攻課程を設けるなどの方途により、日本語教員の養成確保に努めることが肝要である。
一方、日本語教員養成機関として、昭和五八年現在、大学・大学院が一九機関、一般の日本語教員養成機関が二一機関あるが、その教育内容・水準や養成の期間等はまちまちであり、標準的な基準も設けられていない。例えば、大学(大学院)では、日本語教員養成のための時間数を五〇〇時間以上かけているものが多いのに対して、一般の機関では、その時間数は多様で三〇時間未満から六〇〇時間まで幅がある。また、これら機関全体で昭和五八年度に教育を受けた者は、約二、〇〇〇人程度であるが、そのうち日本語教員養成のために最低限必要な時間数と考えられる四二〇時間([Roman2  ]の四参照)を充たすものは、約一六〇人程度にすぎない。
このような状況にかんがみると、日本語教員の養成に当たり量的な整備・充実とともに質的な整備・充実を図ることが急務である。
[Roman2  ] 日本語教員養成のための標準的な教育内容等
一 日本語教育は、我が国と諸外国との国際交流を活発化し、我が国に対する理解を深めるための基盤を培うものであり、これを推進する日本語教員には、国際的感覚と幅広い教養、豊かな人間性、日本語教育に対する自覚と情熱、日本語教育に関する専門的な知識・能力などが要求される。
日本語教育の一層の充実のためには、日本語教育の専門家として必要な知識・能力を有する優れた日本語教員の養成が不可欠であり、このためには、日本語教員養成における教育内容・水準の基準が明確にされることが必要である。
二 日本語教育の専門家として必要とされる知識・能力は、次のとおりである。
(一) 基礎的な知識・能力
大学(四年制)卒業又はそれと同等程度の知識・能力
(二) 日本語教育に係る知識・能力
・日本語の構造に関する体系的、具体的な知識
・日本人の言語生活等に関する知識・能力
・言語学的知識・能力
・日本語の教授に関する知識・能力
・表現・理解力等の日本語能力
・日本事情に関する知識
・外国語及び外国事情に関する知識・能力
三 日本語教員の養成は、その要請される知識・能力の水準に応じて次のとおり行われるべきである。
(一) 一般の日本語教員
ア 大学の学部に、日本語教員として最低限必要な知識・能力を習得させることを目的として、他の専門分野の教育(国語教員養成課程、英語教員養成課程等)と併せて日本語教員の養成を行う副専攻課程を設ける。
イ 一般の日本語教員養成機関においては、大学卒を基礎資格として、大学の学部の副専攻課程と同等程度の教育内容・水準を確保する。
(二) 指導的教員又は教員の養成にあたる者
ア 大学の学部に、日本語教員として必要な相当程度の知識・能力を習得させることを目的として日本語教員の養成を主として行う主専攻課程を設ける。
イ 大学院修士課程に、日本語教員の養成に携わる者を養成するコースを設ける。この場合、学部における日本語教員養成の主専攻課程を修了した者を対象とするコースとそれ以外の者を対象とするコースを設けるものとする。
なお、日本語教育に関する高度な研究能力を備えた者を養成するための博士課程の設置を検討する必要がある。
四 各日本語教員養成機関の目的に応じた日本語教員養成のための標準的な教育内容は、次のとおりである。
「日本語教員の養成等について」の送付について:文部科学省
