
2014年8月20日,日本マイクロソフトは国内発売を間近に控えた「Xbox One」のメディア向けプレゼンテーションを実施した。
先日はローンチタイトルの体験会が開催されたが,今回は新型Kinect センサーによる日本語音声コマンドの操作機能をはじめ,さまざまなアプリの活用例,そして日本独自のアプリ「カラオケ@DAM」を紹介する内容となっていた。
「Xbox One」公式サイト
4Gamer.net「Xbox One」特設ページ
Xbox Oneは,Kinect センサーを接続することで,さまざまな操作を音声のみで行える。国内発売される本体では,それが当然ながら日本語に対応しているというわけだ。
たとえば,Xbox Oneを起動するときは「Xbox オン」と発声し,ホームや実績などのページに移動するときは「Xbox ホームに移動」「Xbox 実績に移動」といった具合になる。
また,UI画面で「Xbox」とだけ発声すると,画面下部にショートカットメニューが表示される。同様に「Xbox 音声モード」と発声した場合は,音声コマンドに対応するページやアプリのテキストが緑色に変わるので,こうして対応するコマンドを確認することが可能だ。
Xbox Oneの日本語音声コマンドによる操作機能や,さまざまなアプリの活用例が披露されたプレゼンテーションをレポート - 4Gamer.net
