Google ツールバーを使用すると、どのページでも目的の情報を的確に見つけやすくなります。検索キーワードの入力を開始するだけで、探しているものが見つかりそうな検索候補や、インスタント検索の結果が表示されます。ツールバーの便利なツールを使用して、検索キーワードの強調表示、特定のキーワードの検索、ページ内の関連セクションへの移動を行うことができます。
検索: ツールバーの検索ボックスに文字を入力していくと、便利な検索キーワード候補が表示されます。ほとんどの候補は Google でよく検索されるキーワードに基づいていますが、ユーザーの Google ブックマークやツールバーの検索履歴からも候補が表示されます。
ツールバー インスタント検索: ツールバーの検索ボックスで検索キーワードの入力を開始すると、その文字で始まる人気の高い検索キーワードの結果が自動的に表示されます。
強調表示: ウェブページ上で検索キーワードと一致しているすべての単語を見ることができます。
キーワード検索: ツールバーの検索ボックスに語句を入力するたびに、その語句の [キーワード検索] ボタンが表示されます。このボタンをクリックすると、その語句がページ内のどこに表示されているかがわかります。
Quick Scroll: 検索結果のページがトピックの全般的な内容のページで、検索キーワードに関連した部分が見つけられないときでも、ページ内で関連性の高いコンテンツに直接移動できます。
さまざまな検索方法 - ツールバー ヘルプ
