極意をぶった斬れ!@達人の体幹力養成
武道武術・スポーツ全般・舞踊ダンス等のパフォーマンスを飛躍的にアップさせたい人に特化したブログです。
5パーセントの基礎理解
極意伝承
軸(重心)移動は基本的に、前後左右の4箇所に移動することを稽古しますが、実際は360度無限に使えなければなりません・・横軸と前後軸を合わせると、全方向・・球体的に使うことができなければならないわけですが、まず、この4方向の基本を意識的から無意識に使えるまで行うことです。「5パーセントの基礎理解」という言葉を、聞いたことはありませんか・・何の世界でも、5パーセントの人だけが真に基礎を理解し、身体に落とし込んでいる・・ですから、全体の5パーセントが、その分野で一流になり、5パーセントの人だけが修得し成功を掴み取る・・そういうことのようですね・・(>_残りの95パーセントは、基本を適当にスルーして先へと進もうとするために、結局はどこかで行き詰まってしまう・・それに気付く人は、途中で基本に立ち戻るが、気付くのが少しでも遅れてしまうと、人は皆はるか遠くを歩いているのに今頃気付いても・・時既に遅し・・「基本が大事だよ!」と言っても「そんなこと解ってるよ」と言わんばかりの顔をしても、真に解っていない人が如何に多いか・・根本をスルーする癖が付いてしまっているようだ・・「気付く(鳴く)まで待とうホトトギス。」の言葉のように、時間はそんなに永く与えられている訳ではない・・基礎を理解するということは、順風順流に乗るということもできます・・また、基礎をやり過ごすということは、知らず知らずの間に逆流に向かって必死で頑張っているようなもの・・一生の時間を費やしても、果たしてどこまで行けるのやら・・順風に乗るか、逆風に向かうかということは、すでに基礎の段階でほぼ決まっているのだと思います・・地球上に立つ我々人間は、大前提である基礎・・すなわち重力を敵に回して生きるのか、それとも重力を味方に付けて生きるのか、すべては基礎の段階で決まってしまうのです・・我々が自然の力を信じる信じない・・また知る知らない・・そんなことには目もくれずに、人間の事情など知る由もなく自然は淡々と営み流れているのです。気付くのは人間の側です・・自然は人間などに沿ってはくれないし、構ってもくれません・・沿うのは・・理解するのは人間の側です・・ではまた。。。中山でした・・(^-^)            にほんブログ村______プチっとよろしくです＿＿＿＿
5パーセントの基礎理解｜極意をぶった斬れ!@達人の体幹力養成
