無料フリー音声認識ソフト(その2)  
無料の音声認識ソフトについては定期的に調査しているのですが、
少し前までは圧倒的に Windows7 のプリインストールされた音声認識
が NO.1でした。
使いやすさ、機能、認識精度で、他で出回っているフリーソフトとは
比較にならないレベルでした。
音声認識を毎日記事作成に使っている立場から見ると、ほかのフリー
ソフトの性能は、Windows7の音声認識を 100パーセントとすると、
70 パーセントにも満たないと感じさせられるものでした。
つまり、とても常時使えるレベルというものではありませんでした。
しかし今月になって、夏季休暇の時間があるときにさらによく調べて
みたところ、二つの使えそうなフリーの音声認識ソフトを発見しまし
た。
どちらも Google の無料で使えるソフトでした。
1)Dictanote PRO Demo
2)ONLINE DICTATION
の二つ。
「Dictanote PRO Demo」のソフトは、日本語の音声認識用として、
「ONLINE DICTATION 」の方は、英語の音声認識に使うのがベター。
Speech Recognizerという無料ソフト  
いろいろ調べている過程で、まず最初に「Speech Recognizer」という
無料ソフトの情報を見つけました。
これも Google  から配布されている、無料で使える音声認識ソフトで
した。
下記に示したサイトの情報をもとに、Google の配布ページでダウンロ
ードしようとしたのですが、期間限定配布のソフトだったので、すで
に配布は終了していたようでした。
音声認識テキスト変換PCフリーソフト
「Speech Recognizer」(Mac可)
>>>> http://hao-11.com/archives/1219
あきらめきれずあちこち探してみたのですが、いくら探してもこの
「Speech Recognizer」のダウンロードリンクが出てきませんでした。
そうこうしているうちに、「Speech Recognizer」の代わりに出され
たと思える、音声認識のフリーソフトにたどり着いたのでした。
それがこの「Dictanote PRO Demo」です。
Dictanote - Speech Recognizer「Dictanote PRO Demo」 
>>>> https://dictanote.co/
このソフトのアドレスは「https」となっていますので、おそらく
Google Chromeにログインしていないと開くことができないものと
思われます。
評価テストの結果  
ということで、早速期待を持ちながら評価テストを行ってみました。
次の画面がそのときのものです。
まず使うにあたっては言語の設定をします。
認識対象の言語は「英語、イタリア語、中国語、韓国語・・」など、
多数ありますので。
右側にある「※」に近いマークが設定のボタンとなっており、そこで
「日本」を選択します。
英語などの場合は、イギリスやアメリカ、オーストラリアなど、同じ
英語でもさらに国名を選択できるようになっています。
次に音声入力です。
音声入力の結果  
--------------
こんにちは はじめまして 改行 enter これは面白いですね 円
新しい段落 恋をソフトも楽しいですね こういうソフトも楽しいですね
新年あけましておめでとうございます アル 私は 今日 会社に行かなけ
ればなりません 環境設定が必要です
音声入力は声をだして入力します
改行は 自分でenter キーを教えます、
句読点わ 自分で 行指定入力します
変換速度は 腰と涼しいです
変換精度は windows7 の音声認識と比較すると パーセントで言うと、
85%
変換速度は 70%というイメージになります
--------------
上の変換テスト結果はあまりいいものではありませんが、実際に入力
のテストを行っていいたときに感じたフィーリングは、そんなに悪く
はありませんでした。
Windows7の音声認識のように、一区切り発声を終えるとズラズラズラ
ーっと変換された文字がでてくるのではなく、わりと小まめに次々と
変換されていきます。
多少独特の癖がありますが、無料で使える音声認識のソフトとしては、
かなりレベルの高い方の部類だと思います。
ちなみに言語を英語に切り替えて入力してみたところ、こちらはわた
しの発音が悪いためか、あまり良い結果とはなりませんでした。
英語の入力については、「ONLINE DICTATION」の方がかなり結果が良
くなりました。
ここ最近、英文の音声入力を何とかしたいと思っていたので、すぐに
このソフトを今後使ってていくことに決めたのでした。
フリーの英文音声認識ソフトでは、今回「ONLINE DICTATION」がトッ
プの座についたのですが、詳細の内容については次回にレポートしたいと
思います。
関連ページ
・無料フリー音声認識ソフト
・無料フリー音声認識ソフト ONLINE DICTATION
人気ランキング:ベスト6
1位: ICレコーダーから文字化実験    4位: ICレコーダーから文章を生成
2位: 無料フリー音声認識ソフト   5位: 4つの音声認識ソフト比較
3位: 音声認識ソフト        6位: Voice Rep Pro 新ソフト
無料フリー音声認識ソフト(その2) - 音声認識ソフトの実力評価と学習能力活用
