一応「dB」について書いておきます。
「dB」という単位は、ある基準(仮に A とします)に対しての比を「対数」で表した物で、その計算式は
20 * log( x/A )
です。(ここではxが比較したい量です。)
ちなみにここでの対数は「常用対数(底を10にとった対数)」です。
何で係数が20なのかは、(というか20じゃないときも多々ありますので)ここではあまり重要ではないので触れません。
まず「音」というのは「波」になっていないと意味がありません。
波というのは上下に振れて初めて「波」になる訳で、「振れる事」そのものに意味があります。
よって、波の「強さ」といえば「波の中心を 0 とし、どのくらい激しく震えてるか」を意味します。
つまり、波形の上と下を反転させてもそれは全く同じ音として聞こえるので上下に同じ目盛りがふってあります。
もう一つ、「inf」というのは「infinity」、つまり無限大の事です。
つまりその縦軸は中央が「無限大」になってます。
その波形の縦軸は言うまでも無く「波の触れ幅」ですが、目盛りの数字は「dB」、つまり対数でふってあります。
単位が「dB」である以上、何か基準が必要ですが、その基準はまちまちなのが現状です。
ですが、そのソフトでは「波がクリップした状態」を「 1 」、つまり「 0 dB」と定義しているようです。
(上下の端から大体半分のところに「6dB」か「3dB」と書いてあるはずです。)
先ほど、「波の中心を 0 とし」と言いました。
先ほどの式に「 0 」を代入するとどうなるでしょうか。
常用対数の定義は
10^m = x ⇔ log(x)=m
(10^m は「10のm乗」の意味です)
なのですが、10は何乗しても 0 にはなりません。
しかし、 m をどんどん負の方向に大きくしていけば 10^m は 0 にどんどん近くなりますので
log( 0 ) = -infinity
となります。つまり、「音を発していない状態」は「マイナス無限大」になるわけです。
なので、その波形の目盛りの中心には「inf」と書いてあるんです。
マイナスが書いてないのは、省略しているか、中心線に重なって見えづらくなっているかのどちらかでしょう。
音声編集ソフトの波形画面の縦軸について 【OKWave】
