						PCがスピーカーを認識せず、音が出なくなった。
ウィンドウズ7の31ビットのPCを使用しています。
先日より突然音が出なくなりました。
スピーカーは液晶ディスプレイ下部に設置してあり、ボリューム設定も100パーセントになっています。
配線も確認しましたがしっかり固定してあります。
デバイスが壊れているのかと思い、realtec high definition audioを再インストールしなおしましたが治りません。
現在realtek digital outoputが選択されており、スピーカーは「接続されていません」との表示が出ます。
ディスクスキャンやウィルスチェックなども試みましたが改善しません。
ご教示お願いします。
PC
Lesance DT
AMD Athlon(tm)Ⅱ X2 250 Processor 3.00GHz
実装メモリ 2.00GB
Windows 7 Home Premium
液晶ディスプレイ
Princeton PTFBHF-19W
補足deppariowakiさん 
アドバイスありがとうございます。
再生デバイスのところに、 スピーカー Realtek High Definition Audio とありますが、「接続されてません」の表示です。
「このデバイスを使用する(有効)」にはなりますが、「規定デバイスとして設定」には選択できない状況です。
再インストールしかないですかね・・・?
PCがスピーカーを認識せず、音が出なくなった。ウィンドウズ7の31ビット... - Yahoo!知恵袋
