						英語の音節についてです。
第二音節だとか第三音節だとか…
音節って何なのでしょうか?
また、音節の見分け方があったら教えてください。
補足回答してくれた方々、ありがとうございました
例えば文字数も十分長く、日本でも有名な単語「interesting」の発音について、trose1833さんの回答の通りグラフを書くとしたら、どのようにすれば良いのでしょうか?
(グラフの画像の記載はしなくても良いです。
どのような手順でやるのか、方法だけ教えてください。)
以前,類似の質問に答えたことがあります。それを少し修正して転記しておきます。
音節というのは,その単語の中で前後と比べて響きのいい場所のことを指します。響きのいいところを山,あまりよく響かないところを谷とすると,山の部分がそれにあたります。従って,母音を含むとは限らず,子音だけで構成される音節もあります。たとえば,3音節というのは音節が3つということで,山の部分が3つあるということを示しています。第2音節とか第3音節というのは,2個目,3個目の山のことです。
そこで,問題はその山の部分をどうやって見つけるかです。単語の発音記号を細かく分け,ひとつひとつの記号についてその響きのよさを段階化(8段階)し,それをグラフ化すると山と谷がはっきりわかります。これによって音節を見分けるのですが,段階化したものを暗記するとか,メモしておいて山と谷を判別する作業は大変です。また,必ずしも正確に把握できるとは限りません。音節の見分けは,辞書で確認するのが一番簡単です(辞書には音節分けした形で掲載されているからです)。
[追記]
interestingについて音節分けの方法を示しますが,少々難解ですので覚悟して読んでください。この方法はDaniel Jones著 "An Outline of English Phonetics"(Cambridge University Press刊行)によるものです。
辞書等に使われている発音記号を,響き(ソノリティ)のよさに従ってそれぞれ8ランクに分類し,それらをレベル1～レベル8とします(最も響きがよいのはレベル1で,最も悪いのがレベル8)。たとえば開母音[a]はレベル1,半母音[w]はレベル4,破裂音[b]はレベル7,摩擦音[s]はレベル8といった具合です。また,各記号のレベルは決まっていて,自分で指定したり判断することはできません。
次に,8本の横線(レベルの数と同じ)を引きます。上からレベル1,2,3.....,8を示す横線となります。そこで,interestingの発音記号(この語は,たぶん10個の記号で構成されていると思います)を調べ,レベル1なら一番上の横線に何らかの印(黒丸とか短い横実線など)をつけていきます。レベル2なら2番目の横線に印をつけます。こうしてつけた印を線で結ぶと凸凹の山と谷から成る折れ線グラフのようなものができるはずです。このグラフの山になっているところが1つの音節です(台地のようになる場合は山と解釈されません)。interestingの場合,10個の発音記号はi,n,t,e(eの逆さまになった記号です),r,e(同),s,t,i,ng(nとgがくっついた記号)で,それぞれレベルは3,5,8,3,4,3,8,8,3,5となります。この折れ線グラフを見ると,山になっているのは最初のi,eの逆さま記号のところが2か所,最後の方にあるiの合計4か所となるはずです。これにより,interestingは4個の音節を持つことがわかります。
次に切り分けですが,これは難関です。母音と子音が単独で音節を構成できるかどうかで成節(構成可能),非成節(構成不可)に分類し,interestingの各発音記号を組み合わせます。たとえば,nは非成節子音(nが山になっているときは成節子音)ですので,前にあるiと組み合わせて1つの音節にします。このようにして切り分けるとin-ter-est-ingとなります。成節かどうかは切り分けに深く関わってきますが,厄介なのは耳に1つの連続音として聞こえるかどうかが基準になっていることで,言い換えれば聴覚つまり人間の感覚の問題に帰してしまうということです。このようにあいまいな部分があるため,上記のような方法でいつも切り分けられるわけではありません。従ってこれはあくまで一般的なものであることを銘記しておいてください。
私に答えられるのはこの程度です。さらに詳しく知りたい場合は,他の専門回答者を待つか,上記のような英語学関係の参考書(特に音韻とか韻律を扱ったもの)を調べる必要があります。

