
防災用野外スピーカシステムの明瞭度改善に関する研究 
課題番号03650474
平成4年度科学研究費補助金(一般研究C)研究成果報告書
平成5年6月
研究代表者 戸井田義徳
(東京都立大学工学部建築学科)
現在、多摩美術大学環境デザイン学科教授
1.序文
防災用野外スピーカシステムは、都市における緊急防災システムの中で、災害時の情報
伝達手段の一つとして重要な一翼をになっている。しかるに現有のスピーカシステムは、
屋外に200〜300m間隔に立つパンザマスト上のスピーカから一斉に拡声する方式を
とっており、多数のスピーカから到達する時間遅れを伴った音声によるエコー妨害や、交
通騒音によるノイズ妨害等により、その明瞭度特性はとりわけ低い性能に留まっている場
合が多い。本課題は、これら防災用野外スピーカシステムについて、その音声伝達効率
(明瞭度)を最適にするスピーカ設置数、設置方式と効率的運用の手法について、ハード、
ソフトの両面から検討し、防災用野外スピーカシステムの工学的設計手法を確立すること
をその最終目的とする。
本稿では、都内K区と静岡県Y市で行った実態調査と、そのコンピュータシミュレーシ
ョンを中心として、その音声情報伝達障害について解析し、あわせて音声聴取妨害要因と、
スピーカシステムの設計法・運用法について論じた。本稿は10章で構成されており、以
下にその内容を簡単に示す。
1.緒論として、本研究の目的と位置付けを明らかにする。
2.防災用野外スピーカとその音声伝達障害について簡単に紹介する。
3.本課題に関連したこれまでの研究経過について述べ、得られた研究成果について紹介
する。
4.明瞭度の客観的予測法について紹介し、防災用野外スピーカシステムの明瞭度予測例
とその低下特性について述べる。
5.都内K区の聴取状態アンケート調査結果について」検討する。(省略)
6.静岡県Y市の調査結果について検討する。(省略)
7.都内K区と静岡県Y市の調査結果についてコンピュータシミュレーションにより予測
計算をを行い、調査結果と比較検討する。(省略)
8.防災用野外スピーカシステムの音声聴取妨害について各種要因別に解説する。
9.防災用野外スピーカシステムの設計法運用法について、ハード、ソフトの両面から
検討する。
10.結びとして、確証で解明された結果を要約し、全体の総括と今後の展望を行う。
2.防災用野外スピーカについて
防災用野外スピーカは、正式には市町村防災行政無線(同報系)の一部を構成している
屋外スピーカのことである。その普及率は1987年の段階で全国平均で35.5%であ
ったが、首都圏や東海地区では高く、東京都で75%、静岡県で89.3%であり1)その
後急速に整備されつつある。
これらの野外スピーカは市区町村単位で設置され、一基の素っPかのサービスエリアは、
通常半径200〜300m程度であり、設置スピーカ数は一区域内で数十〜数百基の多数
に及ぶ。設置位置はタカさ5mのパンザマスト上叉は小中学校の屋上が多く、一箇所でレ
フレックスホーン型(500mmφ程度)スピーカ4個を使用し、一区域内で全スピーカの
同時拡声がなされる。
このように防災用野外スピーカは、同時に拡声されるスピーカ数が多く、しかも屋外で
不特定多数の聴衆者を対象とするため、特有の音声伝達障害、叉は妨害が生ずる。例えば
①:ある聴衆点に複数のスピーカ音が到着した場合、その距離差によって必然的にエコー
妨害が生ずる。②:各種騒音による聴取障害。③:聴者の聴取状態や聴力による変動、等
である。そのほかにも④:平常時に安易に運用して「嫌音権」論争を起こしたり2)⑤:災
害時によく聞き取れなかったために、かえって逆効果になった3)等という問題点も生じて
いる。
3.これまでの研究経過
①.防災用野外スピーカについて研究する以前に、野外競技場のスピーカシステムを用い
て明瞭度の実測を行い、また無饗室内で明瞭度と了解度のシミュレーション実験を行っ
た。更にコンピュータシミュレーションによる明瞭度と了解度の予測計算を実施し、明
瞭度と了解度の予測計算手法を提案した。
②.①の予測計算手法を用いて都内K区の防災用野外スピーカシステムについて明瞭度計
算を行い、エコー妨害による明瞭度低下特性とその特徴、発声レートと低下域との関
係を明らかにした。
③.都内K区について、区内から500×500mの範囲を切り出して精密計算を行い、明瞭
度低下域の形が双曲線の形をした帯状であること、また発声シラブル数や発声レートと
の関係について明らかにした。
④.スピーカの配置パターンと明瞭度低下域の関係を調べる目的で、基本的なスピーカ配
置パターンについて、スピーカの個数、スピーカ間の距離と明瞭度低下域の関係につい
て検討し、平均的な明瞭度値を高くするためにはスピーカ間の距離は離れているほうが
良いことを明らかにした。
⑤.上記基本的スピーカ配置パターンについて、ソフト面からの改善手法として、スピー
カを2つのグループに分割して時間差をつけてアナウンスする放送方式について検討し
た。この方式はエコー妨害を確実に低下させる効果があり、必要時間差は簡単な数式で
求められることを示した。さらに明瞭度を高く出来る発声方式の一例を提案した。
4.防災用野外スピーカの音声情報伝達特性
野外聴空間の音声情報伝達特性についての研究例は少ない。野外スピーカの設計法につ
いても、スピーカのパワーレベルと指向特性から、サービスエリアを計算する程度に留ま
っているのが現状である。本節では、防災用野外スピーカの明瞭度予測例を基に、その音
声情報伝達特性について述べる。
4.1明瞭度の客観的予測法
明瞭度は、音声情報伝達特性評価値の一つであり、発声または拡声された音節のうち、
正しく聴取された音節の割合である。明瞭度の客観的予測法として明瞭度指数4)が知られ
ている。この予測法は1947年に提案されており、音声とノイズのレベル、機器の周波
数特性がわかれば明瞭度を計算で求めることが可能であり、実測値との相関も高い。ただ
しこの予測法は、エコーや残響等、時間歪のある音場には適用できない。従って野外聴空
間では、エコー妨害の起こらないスピーカ近辺以外には使用できない。時間歪のある音場
の明瞭度予測法としてはMTF法5)が一般的である。しかしこの予測法は室内音場への適
用が主目的とされており、秒単位の長いディレイタイムのエコーを持つ野外聴空間への適
用は、やはり限定されたものとなる。
4.2防災用野外スピーカの明瞭度予測例
野外聴空間の明瞭度予測法として、筆者はエコー音声をノイズと仮定して明瞭度指数を
求める手法を提案している。6)
(図4-1)は都内K区から500×500mの範囲を選びその中を10mピッチのメッ
シュに分割して明瞭度を計算した例である。図中の()印はスピーカ位置である。明
瞭度の値は螺旋で表現し、渦巻の回数が多いほど明瞭度の値は低い。スピーカは図の範囲
外にももちろん存在し、計算点から半径1Km以内のスピーカの影響について考慮されてい
る。この例では、音声はモデル化された10連音節であり、発声レート(話す速さ)は毎
秒5音節である。(図4-1)は、発声順に数えて3番目の音節(第3音節)の明瞭度
(%)である。この計算例は、スピーカ位置は実際の設置位置と同一点であるが、建物の
影響は考慮されておらず、騒音レベルも暗騒音程度の低いレベルに設定されており、実際
の明瞭度値をそのまま表しているわけではない。しかし野外聴空間内の明瞭度低下特性を
原理的に解析するには好都合であり、以下に低下特性の特徴を列挙する。
①ある一対のスピーカについて見ると、明瞭度低下域は2つのスピーカから等距離の線
(以後等距離線と呼ぶ)とスピーカの間に片側2本ずつ計4本、細い帯状に現れる。こ
の帯状低下域の形は双曲線となり、現れる本数は第3音節では片側2本である。この低
下域は、各スピーカから到着する音声の時間差が、音節継続時間の整数倍と一致したと
きに生ずることがわかっている。
②ある一対のスピーカを結ぶ線上では、等距離線から各低下域までの距離は、スピーカ間
の距離に係わらず一定である。従って、スピーカ間の距離が離れているほど、明瞭度の
高い区域は相対的に広くなる。
次に(図4-2)は第5音節の低下域である。(図4-1)にくらべ低下域は明らかに
広くなっており、
③連続して発生した音節のうち、時間的に後方の音節ほど明瞭度の低下域は広くなる。①
に述べた双曲線の本数は第j音節では(j-1)本生ずることがわかっている。
次に(図4-3)は、発声レートを毎秒2音節とゆっくり発声した時の第3音節明瞭度
である。この場合も(図4-1)の毎秒5音節に比べ低下域は広く、したがって
④発声する音節数が等しい場合、一般的に発声レートが速いほど(つまり早口で話すほど)
明瞭度低下は少ない。理由は遠方のスピーカ音が到達しないうちに、早口で話し終わる方
がエコー妨害が少ないためである。これは、聴こえ難い時にはゆっくり話す、という一
般的な常識とは逆の特性であり、注意する必要がある。
8.防災用野外スピーカシステムの音声聴取妨害要因
防災用野外スピーカは、戸外に200〜300m間隔で設置されているため、地形や気象等周囲
の自然条件や戸外騒音の影響を受けるものが多い。また隣接子局の音が重なって聞こえる
いわゆるエコー妨害が生ずる。その他に高層建物による音の遮蔽や反射、聴取位置や聴取
者の聴力の違い等によってもそれぞれ聴取状態は変化する。
8.1エコー妨害
エコー妨害は、ある聴取位置で複数のスピーカから到着する音が、時間差を伴って重な
って聞こえることによって生ずる。エコーの時間差は秒単位の長さになり、音声の数音節
分の長さになることも珍しくない。エコー妨害は、スピーカが複数個ある場合には本質的
に生ずるものであり、妨害をなくすことは原理的に不可能なことが特徴である。
なおこの他にエコー妨害には、建物等からの反射音が重なって聞こえるものもある(以
後「反射によるエコー妨害」と呼んで区別する)。この場合エコーの時間差が短く、一般
的には数分の1秒以下の長さである。また対策手法も異なることが多いので注意する必要
がある。
8.2地形、気象条件等による障害
(1)距離滅衰
直接音は原則として距離の2乗に反比例して弱まる。野外では、室内音場のように初期
反射音による直接音の増強は期待出来ないため、サービスエリアはスピーカのパワーによ
って定まる。遠距離の場合は、距離減衰の他に空気吸収による過剰減衰が追加される。空
気による吸収は主に高周波域に限られており、200〜300m以上遠方まで到達させる場合の他
は、考慮必要性は少ないものと思われる。
(2)風、温度勾配による異常伝搬
風があると音源の風下側には音は伝搬し易くなり逆に風上側には音の到達しない区域が
生ずる。また気温の逆転現象によっても、音波の異常伝搬は起こりうる。しかしいずれも
キロメートル単位の距離で生ずる現象であり、野外スピーカには事実上あまり影響はない
ものと推定される。計算による予測も不可能ではないが、風向風速や気温には乱れや不確
定要素が多く、実際には困難である。
(3)地形による伝搬条件の変化
スピーカの設置地域内に起伏や傾斜地があると、平坦地に比べ音声の伝搬条件は変化す
る。例えば、スピーカのサービスエリア内に山や谷があると、その影になる部分では音声は
遮断され、聴取し難い地域が生ずる。また、山の中腹や傾斜地に設置されたスピーカ野音は、
平坦地に比べ、意外に遠方まで伝搬して妨害を起こす場がある。(図8-1)はその一
例である。今A地点で聴く場合、傾斜地にあるNo.10=15のスピーカ群は、A地点から
見通すことが出来る。従ってNo.5〜9のスピーカに比べ遠方にあるにもかかわらず、却
って妨害を起こす場合がある。特にA地点から等距離の位置に複数個のスピーカがあると、
エネルギーが加算されて意外に高いレベルになる場合がある。これとは全く逆に、平坦地
にあるスピーカ群が傾斜地に妨害を与える可能性もあるので、同様に注意が必要である。
8.3建物等の反射遮蔽による聴取障害
スピーカと聴取位置の間に建物や塀等があると、音波が遮蔽されて聴取障害が生ずる。
またスピーカから直接到達する音のほかに、近隣の建物の壁面等からの反射音があると、
2つの音が重なって聞こえ、反射によるエコー妨害が生ずる。
建物等による遮蔽量は計算が可能ではあるが、新しい建物が追加されることも多く、設
計時に予測することは困難である。反射音エネルギーも計算可能だあるが、反射音のエネ
ルギーや時間差と聴取妨害との関係はまだ完全には解明されていない。
8.4騒音による聴取妨害
騒音レベルが高ければ音声の聴取状態は悪化する。騒音による聴取妨害には、前述した
明瞭度指数による計算法が適用可能であり、音声と騒音の周波数特性が既知であれば、明
瞭度の算定が可能である。一般的には、音声が騒音レベルより1ホン程度高ければ、聴取
可能といわれている。幹線道路等では道路端の騒音レベルが80ホン以上になる場合もあり、
このように高い騒音レベルの下で音声伝達することは、事実上かなり困難を伴う。
8.5聴取者に関係する因子
現在の音響設備のほとんどは健全な聴力をもつ「ものを対象として設計されている。高齢
者や難聴者を対象とした情報伝達の研究は、防災の分野ではまだ少ない。
(図8-2)10)20dB以上も聴力が落ちていることがわかる。
(図8-3)は(図8-2)に示す年代グループ別に明瞭度を計算で求めた例である。
受聴音圧レベルが高ければ、最小可聴値が高くなっても明瞭度はそれほど低下しないが、
音圧レベルが低下すると、高齢者の明瞭度は歴然と低下することがわかる。
8.6聴取位置による要因
戸外の聴取に比べ、室内での聴取状態は悪化する。室内の聴取状態に関係する因子は大
変多い。例えば ①窓の開閉 ②窓が閉じている場合には窓の種類や構造(例えばサッシ
の種類やガラスの厚さ、2重窓等がラスの数枚、換気孔の有無等) ③建築構造(木造
や鉄筋等) ④居住階数 ⑤室内の吸音力 ⑥室内騒音レベル ⑦建物内の室の位置(例え
ば音の到達方向に面している華道家)等、種々の因子で聴取状態は変動する。
さらに実際にはこれらの諸要因に、前節で述べた聴取者に関係する要因が加え合わされ
る。(図8-4)はa href="image/8-2.jpg"target="_blank">(図8-2)の各年代グループが室内で聴取した際の明瞭度計算値で
ある。拡声音圧レベルは室外(窓外)で75dBである。室内で聞いている場合、窓を開けて
いれば60歳以上の年齢層を除き、明瞭度の値はほぼ満足できる値であるが、窓を閉じる
と40歳以上の年齢層でかなり聞こえ難くなり、窓無しの室内では全年齢層とも、明瞭度
は低い値になることがわかる。また音源が後背部にある場合の聴取位置は、ベランダ上
(つまり窓を開けてベランダに出た状態)であり、前述したように音の到達方向による影
響も大きいことがわかる。なお(表8-1)に(図8-4)を計算した際の音圧レベル差の
データを示す。
9.防災用野外スピーカシステムの設計法と運用法
本節では圭にエコー妨害を中心として、防災用野外スピーカシステム野基本的な設計法
と運用法について述べる。防災用スピーカのエコー妨害は、スピーカが複数個ある場合に
は本質的に生ずる現象であり、妨害を無くすことは	原理的に不可能なことが特徴である。
このようなエコー妨害にたいしては、ハード、ソフトの両面から対策をたてることが重要
であるが、本質的な低下原因の場合には、必ずしも万全な対策手法が取り得ないものも多
い。
9.1ハード面
(1)スピーカの設置間隔(距離)
4章にも述べたように、明瞭度低下域の面積は、スピーカの設置間隔とはあまり関係な
く、ほぼ一定面積である。従って音圧レベルから決まるサービスエリアの許す範囲で、な
るべく設置間隔を長くした方が平均的な明瞭度は高くなる。現有のスピーカシステムを用
いた場合には、スピーカ間隔は300〜600m程度になるものと考えられるが、どのようなスピ
ーカ間隔であっても、スピーカとスピーカの間には本質的に低下域が現れるので、後述す
るソフト面の対策を併用する必要がある。
(2)スピーカの個数
エコー妨害は複数個のスピーカ音が重なることで章ずる。従って、1個の強力なスピー
カで全サービスエリアを受け持たせる、いわゆる集中配置方式を採用することが出来れば、
エコー妨害は原理的に起こらない。この手法は大空間を持つ体育館や野外競技場等では既
に用いられている手法であるが、防災用スピーカに適用する場合には、種々問題点がある
ものと予想される。例えば、
(ⅰ)強力なスピーカを必要とする
サービスエリアを半径1〜2Km以内に限定した場合でも、スピーカのパワーレベル
は140〜150dB必要
(ⅱ)音圧レベルの不均一が生ずる
スピーカの近くではうるさく、遠方では聞こえない
(ⅲ)音源を高い位置に置く必要がある
上記(ⅱ)項とも関連するが、おそらく100m以上の高さに音源を設置する必要がある
(ⅳ)平坦地では恐らく採用不可能
気象条件によっては、サービスエリア外の非常に遠距離まで伝搬して妨害を及ぼす
恐れがある
以上のように、種々欠陥のでることが予想される手法ではあるが、例えば谷間や盆地内等、
地形によっては採用する価値のある場合もあるのではないかと推定される。
(図9-1)はその一例である。これは盆地内に設置した例であるが、周囲の山腹から
の反射音は上空に向かい、盆地内には返ってこない。ただし、実際の反射特性は複雑であ
り、反斜面の特定(特に壁面積の広い建物や垂直に切り立った崖面等)と反射音の方向に
ついて、注意深く検討する必要がある。またスピーカ真下の音圧が高くなり過ぎないよう、
スピーカの指向特性を慎重に設計する必要がある。さらに周囲の山が低いと、気象条件に
よっては山越えして異常伝搬が起こる可能性もある。
9.2ソフト面
(1)時間差をつけて放送する方法11)
区内のスピーカをほぼ1つおきに2グループ叉はそれ以上に分け、グループ毎に時間を
ずらして放送することが可能である。この方法は隣接子局のエコーを確実に減らすことが出来、
妨害を低減することが可能である。最も簡単な方法は、ある1つのスピーカグループの放
送終了に続いて、次のグループを順次放送してゆくものである。しかしこの方法ではグル
ープ数だけ繰り返し放送する必要があり、時間上の制約が生ずる欠点がある。この欠点を
除く方法として、グループ間の時間差を数秒程度と短くし、そのかわりに次項(2)に述べ
る発声法に従って放送する手法がある。
(2)発声法
一連の音節を続けて発声した場合、後方の音節ほどエコー妨害を受けやすい。従って、
発声はなるべく短いフレーズに区切って発声し、フレーズとフレーズの間には休止符をつ
ける方が効果的である。(図9-2)はこのような発声方式の一例である。Aがアナウン
ス部分の長さ、Pが休止符である。この例では、PはAと同じ長さだけ必要である。エコ
ー妨害無しにアナウンス出来るAiの最大値は、前項(1)に述べたグループ間の時間差
までとなる。
(3)発声レート
一般的には、なるべく早口でアナウンスした方が、エコー妨害は少なくなる。しかしあ
まり早く話すと発音が不明確になったりするので、人工音声によらない場合は、毎秒5〜
6音節程度までが上限値と考えられる。ただし、エコーの時間差によっては逆効果になる
区域が生ずる場合もあり、注意が必要である。
(4)ディレイ装置を用いる法
あるスピーカから出た音が隣接子局に到達した時点で、隣接子局のスピーカから音を出
す方法である。体育館や野外競技場では既に用いられており、エコー妨害を低減させる効果
があることがわかっている。防災用野外スピーカへの適用例はまだ無く、効果も未知数で
はあるが検討する価値はあると思われる。
10.結び
本課題では、防災用野外スピーカシステムについて、以下の諸項目を明かにした。
①まず防災用野外スピーカシステムについて簡単に紹介した後、屋外にある多数のスピー
カを同時に拡声する方式のため、エコー妨害その他、特有な音声伝達障害が生ずること
を述べた。
②これまでに提案した予測計算法を用いて、防災用野外スピーカの明瞭度特性の予測例を
紹介し、明瞭度の低下域は、双曲線の形をした細い帯状となることを明らかにし、低下
域の変動特性を、発声レートや発声音節数と関連付けて論じた。
③都内K区でスピーカの設置位置と設置数が変更されたことにともない、アンケート調査
を行った。聴衆状況は、4段階評価値の「だいたい理解できた」までを情報伝達可能と
仮定すると、48.2%だったものが66.4%まで改善されたことを示した。
④静岡県Y市で文章明瞭度と4段階評価値の測定を行い、4段階評価値は「だいたい聞き
取れた」までの割合は44〜46%、文章明瞭度では0.5以下の割合が44%の例も
あり、当日降雨によるS/N不良を考慮しても、一部かなり聞こえにくい区域が存在す
ることを示した。
⑤都内K区と静岡県Y市の調査結果についてコンピュータシミュレーションによる予測を
行い、重回帰分析を行った。重相関係数は、K区の4段階評価値では0.607、Y市
の文章明瞭度では0.848となり、文章明瞭度では相関がかなり高いことを示した。
⑥次にこれまでの知見に基づき防災用野外スピーカの音声聴取妨害要因について解説し、
エコー妨害、地形・気象条件による障害、建物の反射遮蔽による障害、騒音のよる妨害、
聴取者に関係する因子、聴取位置による要員について論じた。
⑦最後に、防災用スピーカの設計法と運用法について、ハードソフトの両面から解説した。
ハード面では、スピーカの設置間隔、スピーカの指向性、スピーカの個数について論じ
た。ソフト面では、時間差をつけた放送法、発声法、発声レート、ディレイ装置を用い
る法について述べた。
以上防災用野外スピーカシステムについて、都内K区と静岡県Y市の事例を中心に、実
態調査とそのコンピュータシミュレーションについて解析し、合わせて音声聴取妨害要因
とスピーカシステムの設計法・運用法について述べた。今回のシミュレーションでは、文
章明瞭度の測定を行ったY市の事例について、かなり高い相関が得られており、提案した
予測式の適用の可能性がかなり高くなったものと考えられる。今後各種条件設定を更に実
情に近づけることで、より高い予測値を得ることも可能なものと思われる。
本分野の研究は未解明の部分も多く、実態調査を初めとして解明されるべき研究項目も
多い。災害時の音声情報伝達が正確且つ迅速に行われることは、大都市の緊急防災のシステ
ムの最適化と効率的運用にとって重要な一翼をになっており、今後緊急に研究が進められ
るべきであろう。
おわりに、実態調査を行うにあたって、Y市市役所生活安全課鈴木正和氏、NHK静岡
放送局坪倉善彦氏、同立家成浩氏の諸氏には全面的なご協力をいただきました。誌上をお
借りして御礼申し上げます。
[参考文献]
1)日暮研二、防災行政無線の概要、月間消防、1987
2)朝日新聞(夕刊)、1990.5.14
3)朝日新聞、1989.7.16
4)French & Steinberg,Factors Governing the Intelligibility of Speech Sound,J.A.S.
A. Vol.19-1,jan.1947
5)Houtgast etal,THE Modulation Transfer Function in Room Acoustics as a Predicti
on of Speech Intelligibility,Acustica Vol.28-1 1973
6)戸井田、長大なディレイタイムのエコーによる音声聴取妨害-防災用野外スピーカの事
例について-、日本音響学会、聴覚研究委員会資料、H-90-9、建築音響研究委員会資料、AA-
90-5、平2
7)戸井田、野外拡声装置の明瞭度改善に関する研究、昭63年度科研費報告書、課題番号6155
0425
8)戸井田、エコーが明瞭度におよぼす影響について-野外拡声装置の明瞭度改善に関する研
究その1、日本建築学会環境工学論文集、Vol.5、1983-11
9)分散配置PAシステムを持つ野外競技場の明瞭度特性とその予測計算法-野外拡声装置の
明瞭度改善に関する研究その3-日本建築学会計画計論文報告集、Vol.353、昭60年7月
10)電子通信学会編、聴覚と音声、昭和47年、pp361
11)戸井田、防災用野外スピーカの時間差放送方式による明瞭度改善、日本建築学会大会学
術講論梗概集、89-10
study
