
次へ: 直接選出型文節処理のアルゴリズム
上へ: 文節候補生成アルゴリズム
戻る: 文節候補生成アルゴリズム
&nbsp   目次 
音節選出型文節処理のアルゴリズム
音節選出型文節処理方式における入出力データの流れを図4.4に示す。
図 4.4:
音節選出型文節処理方式における入出力データ
音節列候補の生成アルゴリズム
音節マトリックスから音節文節候補を生成する方法として、trigram モデルを
用いる。マルコフモデルによる候補絞り込みは、正しい文節候補は間違った候
補よりもマルコフ連鎖値の積が大きいと仮定して、文節候補を評価する。例え
ば図4.4の例で、「ワラクニケイザイ
ノ」の文節候補の尤度は
＿＿ワラクニケイザイノ＿＿
ワ/＿＿  ラ/＿ワク/ワラニ/ラク
ケ/クニイ/ニケザ/ケイイ/イザ
ノ/ザイ＿/イノ＿/ノ.
(ただし＿は空白を意味。)で与えられる。これを他の音節の組み合わ
せを含む165,888通りのすべてについて計算し、上位何候補かに絞り込
む。この場合は第1位の候補として「ワガクニケイザイノ」が得られ、第2位
としては「ワガクニケイザイニモ」が得られる。一般に、音節マトリックス
を対象に直接この計算を行うのは計算量の点で困難であるが、Veterbiのアル
ゴリズムを使用することにより、少ない計算量で容易に評価することができ
る。
単語認定アルゴリズム
前項で得られた複数の音節列の上位8位までの音節列に対して、単語辞書を
参照し、当てはまる単語候補を出力する。
このプロセスはワードプロセッサのかな漢字変換と基本的に同じである。こ
こでは分割数最小法[59]を基本とするが、正解候補のもれを防止するするため、
最小分割数+1までの単語候補を生成する。
文節候補認定アルゴリズム
最後に上記で得られた単語候補に対して漢字かなのtrigramを使
用して曖昧性を絞り込む。なお実験では同時に品詞のtrigramを使
用して、品詞における文節候補の絞り込みの効果も研究した。
Jin'ichi Murakami
平成13年1月5日
音節選出型文節処理のアルゴリズム
