最終的にネットで配信する権利が取得できなかったことなどにより、予定した番組が配信できなくなったり、番組の一部が編集される場合もあります。ご了承ください。
番組名が変更となる場合がありますので、ご了承ください。
以下の番組は放送回ごとに番組の内容が大きく異なるため、インターネットで配信する権利を取得できる場合とできない場合があります。実際の配信状況はリンクよりご確認ください。
クローズアップ現代
※【字】は字幕あり、【シ】はシームレス番組、<新>は新番組、<終>は最終回。
※シームレス番組の詳細については、こちらから。
※PCのみで配信している番組があります。
NHKオンデマンド配信時間の目安
当日配信
「連続テレビ小説」・・・・・・・・・原則、当日14時配信
午前9時ごろまでに放送の番組・・・・原則、当日18時配信 
翌日配信
午前9時～正午に放送の番組・・・・・原則、翌日14時配信
午後～夜間に放送の番組・・・・・・・原則、翌日18時配信 
※以上は、原則です。番組によってはこの目安に当てはまらない場合があることや、
諸事情により配信時間が遅れることがありますことをご了承ください。
NHKオンデマンド｜これからの配信予定
