
現実の世界では、個人を証明するためには免許証やパスポートといった本人確認資料を提示することで相手に自分自身の証明を行うことができます。しかし、インターネット上では、そのような本人確認資料を相手に見せるといったことが難しく、また、信用させようとする相手に、本人確認資料の複写を送るといったことは現実的ではありません。
そこで、インターネット上で自分を証明する手段として電子証明書による本人を確認する手段が考えられました。
BizSTATIONではこの電子証明書をお客さまと弊行システム(WEBサーバ)の両方で使用しお互いの成りすましを防いでいます。
電子証明書による本人確認では、まず、お互いに電子証明書を交換し、その証明書が正当なものであるかどうかを、BizSTATION CAに登録保管されている電子証明書の情報および公開鍵で検証します。検証が成功した場合には、本人であると認証されますので、その後のやり取りが可能になります。
お互いに送信されてきた電子証明書が、BizSTATION CAに登録されているものと異なる場合は、本人に成りすまそうとする第三者であると認定されてしまいますので、認証が失敗し、通信が終了するということになります。
BizSTATIONでは電子証明書を利用して本人確認を行なっておりますので、ご利用になるパソコンごとに電子証明書を取得する必要があります。
セキュリティについて 電子証明書:三菱東京UFJ銀行
