本気の勉強法
MENSA会員が本気でがっつり勉強したい人に向けて、効率の良い勉強法について書いていきます。
電子出版の予定と、今後のブログの告知
ブログ
今後のブログの内容等の告知です。ブログの内容ですが、ブログ開設当初に予定していた95%の内容は既に書きました。この95%の内容、個々の内容は本に載っているような内容が多いです。ただしこのブログ、別に本を参照して書いたわけではありません。私が行っていた勉強法を、他の人も行っていて本として出されていたケースが多い、ということです。そしてここまで一つにまとめられている本は無いと思います。このブログを参照して頂ければ、基本となる勉強法は習得出来るのではないか、と思います。
そして今後のブログの内容ですが、本当は書く予定はなかったですが、個別教科についての勉強法についていくつかご質問を頂いているのでそれについて書いた後、少し使えそうな心理学を使ったテクニックのご紹介をしたいと思っています。
ただ、大学院の方で論文に関しての調査研究を進めることにOKが出た事によってそちらに時間を割きたいので、更新頻度は遅くなる事をご了承ください。
そしてここからが告知です。このブログをまとめた電子書籍を発行したいな、と思っています。価格は100円を考えています。それともう一つ、電子書籍の告知です。こちらの電子書籍の内容は、当初から書きたかった残りの5%の内容です。実はこちらの方は既に原稿は書き終え、電子書籍として出版出来る準備もほとんど終わっています。
その内容ですが、今まで書いてきた勉強法と併用してもらうと、最強、だと思います。どんな内容か・・・
それは、簡単に言うと嫌いな勉強を好きにしてしまう心理トレーニング、です。
勉強なんて、好きならば毎日、苦にならず机に向かう事が出来ます。好きで面白いので、リラックスしながらどんどん勉強出来ます。勉強はつまらない、辛いと思うから中々出来ないのではないか、と思います。やはり嫌いなものはシンドく、中々捗らないものですよね。
では好きだったら?皆さん、趣味ってあると思います。体を動かすアウトドアの趣味だったり、インドア系の趣味だったり。趣味って好きだから、いくらでも時間とお金に余裕があれば、楽しんでいたいですよね♪
その趣味と同じように勉強が好きになれたら?そりゃ、黙っていても机に向かって勉強すると思います。その時に効率良く勉強出来る方法をこのブログで書いてきました。
でも勉強が嫌いだったら、効率良く勉強する方法も中々取り掛かれないと思います。だったら、勉強嫌いを好きに変えてしまおう、というわけです。
この方法、私が浪人時代に実際に行ったトレーニング方法です。
正直申しまして、偏差値37だったのは勉強が嫌いだったからです。では勉強に嫌いだった人間が突然、勉強に目覚めて早稲田大学にイキナリ合格出来るか?出来ない、と思います。嫌いなものは誰でも苦痛でしたくありません。
嫌いだった勉強を好き、に変えたから机に向かって勉強出来るようになったのです。その時に試行錯誤して考え出した勉強法をここに書いてきました。ただその勉強法を見つけ出せたのも、勉強が好きになれたから、です。
そしてその浪人時代から時を経てうん十年。大学院の臨床心理課程での私の専門は幾つかありますが、そのうちの一つが勉強嫌いを好きにした、心理学を使ったトレーニング方法です。
巷にありふれている、自己啓発の類の内容ではありません。浪人時代にはこの方法が正式な心理療法にも使われている方法だとは当然、知りませんでした。知らないで自分で勝手にアレンジしてトレーニングしていたのですが、今になりその方法が自分の専門の一つになり、研究を進めるに従って実際に使われている方法だ、という事を知りました。
その方法は、今の私の修士論文での研究内容の一部に使っています。その方法はセルフコーチングにも使えると思います。その方面での使用に関しては将来の研究のテーマにしようと思っています。
怪しげな内容ではなく、自分の経験、そしていくつもの学術書・学術論文に裏付けされた内容を、本として出版する予定でいます。無料で公開するにはあまりにも凄い内容なのと、何か本を書きたいな、と前々から思っていたので、電子書籍として出版するべく、準備していました。価格は、300円程度を考えています。
その方法、勉強を嫌いから好きに変える方法だけでなく、色々な事に応用可能です。キチンと学問的にも有効性は証明されており、心理療法としても確立しています。この部分が、単なる勉強法だけではない、MENSA会員の売りなのではないか、と思っています。
取り敢えず、自分の修士論文の調査研究着手が最優先ですが、出来るだけ早く出版出来ればな、とは考えています。その告知でした。
電子出版の予定と、今後のブログの告知｜本気の勉強法
