大ヒットアニメ『IS<インフィニット・ストラトス>』より、IS学園の生徒会長をつとめ、学園で最強といわれている「更識楯無」が、作中で「凰 鈴音」が披露する筈だった猫姿で登場です!そのグラマラスな肉体を惜しげも無くさらけ出し、魅惑のポーズで誘います。1/4スケールだからこそ表現できる、圧倒的なボリューム感で、他のヒロイン達も続々登場予定です。【仕様】PVC製塗装済み完成品【サイズ】1/4スケール・全高 : 約280mm【原型制作】FREEing※掲載の写真は実際の商品とは多少異なる場合があります。※商品の塗装は彩色行程が手作業になるため、商品個々に多少の差異があります。※パッケージは商品本体の保護材ですので、本体に影響を及ぼすような破損を除き、交換・返品対応対象外となります。あらかじめご了承ください。※ホビー系予約商品はメーカー様や問屋様の都合によりごく稀に入荷数量が削減されることがございます。その為、ご予約のお申し込みをいただいておりましてもご提供できない、または数量を減らさせていただくことがございます。その際はメールにてご連絡を差し上げますが、何卒ご了承くださいますようお願いいたします。なお、既にご入金頂いていた場合などは、ご返金の対応をさせていただきます。
フィギュア 更識楯無 猫Ver. 1/4 PVCフィギュア (IS<インフィニット・ストラトス>)｜ホビーのソフマップ[sofmap]
