こんばんは、むぎです。開始当時からほそぼそとギャザクラやって商売していましたが、最近はもう同業者が増えて値が下がる一方ですね。特にネタもないので自分の金策方法書いてみたいと思います。自分のギャザクラクラス50の職は採掘師・彫金・甲冑です。なんだかんだで、現状だとやはり完全自給自足が一番儲かるので、自分は採掘師に力入れてます。  かなりお金かかりましたが、GP600キープで識質力320オーバー目指して組んでみました。※識質力320以上で未知採掘場のHQ率1%となります。もうちょい装備弄ればもっと数値高くなりますが、マテ入り装備は高いのでこれ以上上げてもそこまで恩恵なさそうなのでこの装備でしばしストップ因みに獲得力352で未知採掘場のデフォ取得数値は90%です。現在の金策のメインは採掘師を生かして闇鉄鉱と金鉱採取甲冑と彫金を使い加工各ナゲット売りが今一番儲かります。GP600あれば山師の直感(全てのリーチゲージ0)とアナースⅡ(HQ率30%うp)使えるので結構HQ品出てくれます。後は彫金でHQアクセ各種作って売ってる感じです。現在の1日の売り上げの平均は大体100k前後です。他の製作物にも手を出そうかと思ったのですが、一日中ギャザクラやるはめになるのでやめときました。後は現在園芸師がLv40なので46まで上げてこちらも未知採取で軽く稼ごうかなと思っています。本気で金策を考えてるのであれば、やはり採掘師or園芸を50まで上げて装備かためて安定してHQ狙うのが一番いいかと思います。(もちろん加工するクラスも上げる必要はあります。)因みにアレクサンダー鯖ではローズナゲットがNQで2000～3000 HQ4000～5000で売れるので採掘師でHQ狙える装備があれば、取得の容易さからやはり儲かります。ギャザクラ両方ともやらない!って方で金策したい方はやはり40後半のHQアクセをマテルダ化して売るのが一番かと思います。 まぁ相場は生き物なので、現在進行形で変わりますので、この日記が参考になるかは不明です。今日はこんなところで。 
最近の金策方法 : 新生FF14とむぎ茶@Alexander鯖
