
新光電子の電子はかり、分銅の製品ガイド
No
Question 一覧
1
Q.風袋引き後、どのくらい計れるのか?
2
Q.RS-232Cの接続ケーブルはどのくらいまで延ばせるのか?
3
Q.RS-422の接続ケーブルはどのくらいまで延ばせるか?
4
Q.繰り返し性とは? 
5
Q.再現性とは? 
6
Q.直線性とは? 
7
Q.個数モードとは?
8
Q.%モードとは?
9
Q.カラットモードとは?
10
Q.もんめモードとは?
11
Q.単重モードとは?
12
Q.係数モードとは?
13
Q.比重モードとは?
14
Q.動物はかりモードとは?
15
Q.リミット(コンパレータ)機能とは?
16
Q.加算累計機能とは?
17
Q.AISCS機能とは?
18
Q.CR機能とは?
19
Q.ACR機能とは?
20
Q.統計演算機能とはなんですか?
No
Q & A
1
Q.風袋引き後、どのくらい計れるのか?
A. 当社のほとんどの天びんは減算式風袋引装置です。
風袋引きすると、計れる量は、ひょう量から風袋引き量を差し引いた値となります。
つまり、 「計れる量 = ひょう量 - 風袋引き量」 となります。
2
Q.RS-232Cの接続ケーブルはどのくらいまで延ばせるのか?
A.RS-232Cの接続ケーブルは、一般的には、ケーブル長10m程度まではデータの通信が可能です。
3
Q.RS-422の接続ケーブルはどのくらいまで延ばせるか?
A. RS-422は、最大10Mbpsのスピードで、ケーブル長最大1.2kmまでデータの通信が可能です。
4
Q.繰り返し性とは? 
A. 繰り返し性(repeatability)とは、一定とみなし得る試験条件の下で、同一の測定対象を、同じ条件で比較的短い時間に繰り返し測定した場合、個々の測定値が同一の測定値を示す能力のこと。再現性とも言います。
5
Q.再現性とは? 
A. 再現性(reproducibility)とは、一定とみなし得る試験条件の下で、同一の測定対象を、同じ条件で比較的短い時間に繰り返し測定した場合、個々の測定値が同一の測定値を示す能力のこと。繰り返し性とも言います。
6
Q.直線性とは? 
A. 直線性(linearity)とは、ひょう量(計量)したときの値が、ゼロ点とひょう量(最大)点を結ぶ直線(真の値)からのずれの程度のこと。
7
Q.個数モードとは?
A. 計量物の個数を数える(計数)モードです。
計数対象のサンプルからバラツキを考慮した単重(1個の重量)を求め、単重と計数対象の総重量から個数を算出します。
8
Q.%モードとは?
A. 基準とする重量(基準重量)を100%として記憶し、測定物をはかりに載せると、記憶した基準重量に対しての割合をパーセント(%)で表示するモードです。
9
Q.カラットモードとは?
A. 宝石の重量測定用のカラット(ct)で重量を表示するモードです。
10
Q.もんめモードとは?
A. 真珠の重量測定用のもんめ(mom)で重量を表示するモードです。
11
Q.単重モードとは?
A. 計数対象のサンプルからバラツキを考慮した単重(1個の重量)を表示するモードです。
12
Q.係数モードとは?
A. 任意の係数をはかりに記憶し、物を載せるとその重量に係数を掛け算した値を表示するモードです。
13
Q.比重モードとは?
A. 空気中の重量と水中の重量を測定し、比重値を表示するモードです。
比重測定は、下吊り計量による比重測定か、または、オプションの比重測定キットを使用して行います。
14
Q.動物はかりモードとは?
A. 計量中に動いてしまう動物などを計量するときに使用するモードです。
動物などの計量物が計量中に動いても、重量の変動が設定値範囲内に収まると、計量値をホールド(固定)して表示します。
15
Q.リミット(コンパレータ)機能とは?
A. リミット値(判定値)を1点から5点記憶し、計量値がリミット値との関係を2点設定の場合、「適正範囲」「上限値超え」「下限値未満」などのように判別する機能です。
16
Q.加算累計機能とは?
A. 複数の計量物を取り替えながら次々と計量し、その合計値を表示する機能です。
17
Q.AISCS機能とは?
A. SCS(自動サンプリング方式)にAI (バラツキ補正)機能を搭載した単重のサンプリング機能。
AISCSサンプリングの仕組みは下記の通りです。
18
Q.CR機能とは?
A. CR機能とは、個数誤差補正機能のことです。
個数はかりは、重量を個数に換算するため、換算個数に端数(小数点以下の個数)が生じます。
従来のはかりでは端数を四捨五入するだけなので、バラツキ状態によっては誤差がでる可能性がありました。
当社の個数はかりは、端数を「バラツキガイド」でバーグラフ表示。
バーグラフが安全範囲内にある時に「個数セット」キーを押すと、「CR機能」が働いて端数をゼロに補正します。
安全範囲外の場合は安全範囲内になるまでサンプルを減らして「個数セット」キーを押します。
これを繰り返せば、バラツキの大きな品物も誤差を取り込まずに正確な計数作業ができます。
19
Q.ACR機能とは?
A. ACR機能は、自動個数誤差補正機能のことです。
バラツキガイドの端数が安全範囲内にある時にデータが安定すると、自動的にCR機能が働いて(ACR機能)正確な計数作業ができます。
20
Q.統計演算機能とはなんですか?
A. 統計演算機能は、重量データを取り込み、最大値や平均値、標準偏差などの統計値を計算する機能です。
XFRシリーズの演算項目は、最大値/最小値/平均値/標準偏差/幅(最大値-最小値)/変動係数/データ数/総和です。
新光電子スマートガイド- Q&A-はかりの機能
