
電気製品や精密機械に使う化学物質のEUにおける規制である、「RoHS指令」が平成18年7月に施行されました。
環境配慮型商品への転換が求められる中、当社もECO商品をラインアップしております。
貴社の拡販に少しでもお役に立てば幸いです。
エコケーブルとは環境に優しい材料、環境への影響を低減した材料を使用し、環境へ配慮した電線・ケーブルのことで、「EM電線・ケーブル」とも呼ばれます。
一般に電線類にはシースや絶縁体部分にPVC(ポリ塩化ビニール)が幅広く使用されていますが、PVCを含むために、燃焼の際にダイオキシンをが発生する可能性が指摘され、また、埋め立て廃棄された場合に、安定剤として使用されている鉛化合物が溶出して、土壌や地下水を汚染する可能性が指摘されていました。
従来の塩ビケーブルに対し、エコケーブルはポリエチレン系樹脂を使用しているために、塩素などのハロゲン系元素や鉛などの重金属類を含まず、リサイクルもしやすいことから環境対策製品として注目されています。
エコケーブルは国土交通省の要請により平成10年から社団法人日本電線工業会により規格化され、低電圧電力用、制御用、警報用及び通信用のエコケーブルが制定されていますが、従来のPVC電線・ケーブルと同等またはそれ以上の一般性能を前提とし、下記4項目を条件として制定されました。
PVCを使用せず、ハロゲン、鉛等を含まず焼却及び埋め立て処分してもダイオキシンなどの有害物質が発生しないこと
電気用品取締法の耐燃性(JISC3005傾斜試験)に適合すること
リサイクルしやすいこと
統一的な名称・記号を使用すること
統一的な名称・記号としてEMが使われていますが、EMとはエコマテリアル(Eco-Material)及び耐燃性を意味し、EM電線を従来の塩ビケーブルと比べた場合、
被覆材にハロゲン元素を含まないので、焼却や火災の際に有害なハロゲンガスの発生がない。
被覆材に重金属を含まないので土壌汚染のおそれがない。
燃焼時の発煙量が少ない。
腐食性ガスを発生しない。
リサイクル製が高い
等の特徴があります。
エコ製品:エコケーブル -電子部品の総合商社富永電気株式会社-
