 ロシアから日本に「橋」を架けるというアイデアは、サハリン州のホロシャヴィン知事がモスクワで安倍首相に会った際、述べたものだ。まず第一にこれは、2020年までにハバロフスク地方とサハリン州、そして日本を一つにするエネルギー・ブリッジ・プロジェクトを復活させようとの提案である。プロジェクトは、サハリンと北海道の間の宗谷海峡に海底ケーブルを通そうとするもので、これを使って、サハリンのエネルギー施設から北海道に向け電気が供給される。
そしてもう一つの「橋」のプロジェクトは、日本からサハリンを通り大陸に至り、さらにはシベリア横断鉄道に接続する鉄道橋を建設するという、壮大なプロジェクトだ。ロシアにとってこれは重要なもので、というのは、ロシア連邦極東の大陸部の大部分の港は、大型の船舶を受け入れることができないか凍結してしまい、年に数ヶ月も作業がストップしてしまうからだ。ウラジオストク、ナホトカそしてワニノの3つの港は、受け入れ能力は持っているものの、貨物を処理する最新の設備が不十分である。そうした中で、極東にロシアの新しいゲートを作れば、問題を根本に解決することができる。そうしたゲートは、どこに作られるべきか?この問いに対する答えは一つ、それはサハリンだ。島の南部には、鉄道と繋がったホルムスクとコルサコフという2つの大型不凍港がある。今のところ、この2つの港は、基本的にサハリン州の需要を保証しているが、それらが持つ可能性は部分的にしか使われていないのが現状だ。
又このプロジェクトは、日本側にとっても魅力的だ。貨物を運搬する時間も運送経費も削減できるからだ。またロシアから日本へ、石炭や鉄鋼石、木材を送ることができるし、コンテナを使ってそのやり取りが可能だ。
サハリン州のホロシャヴィン知事は「このプロジェクトは、サハリン州および北海道の発展の巨大な刺激となりうる」と指摘し、次のように続けた—
「我々は、すでに十分深くこの問題に取り組んできた。どんなバリエーションが可能か、分かっている。およそ4千億ルーブルかそれより少し多いくらいのお金がかかるだろう。このプロジェクトが実現すれば、日本及び東南アジア諸国はユーラシアの輸送システムと一つになることができる。輸送時間も、その経費も削減できる。もしこのプロジェクトが現実化すれば、相互交流及び政治的人道的、経済的な発展にとって好ましい刺激となるばかりでなく、国境地域の人々の生活レベルを本質的に向上させることができるだろう。」
そうした類の「橋」の建設にとって必要不可欠なのが、国家レベル及び民間のビジネスレベルでのロシア及び日本双方の協同行動の活発化であることは言うまでもない。
ロシアのシュヴァロフ副首相は、そうした場合、政府はあらゆる支援を与える用意があると発言している—
「我々は政府内部で、このプロジェクトの討議に参加可能な、又プロジェクトが決まれば、その実現に参加可能な日本のビジネスマン達とパートナーを組む問題について真剣に話し合う心積もりがある。我々は、連邦政府の側からも地域当局の側からも、日本企業にとって必要な投資環境を整えるためにあらゆる事をするだろう。我々は、日本企業がロシアの地は快適だと感じるように、あらゆる事をするつもりだ。」
二つの「橋」のプロジェクトは、決して新しいものではない。エネルギー・ブリッジ・プロジェクトは、もう10年も前に検討されたが、一時中止となった。しかし日本がエネルギー供給源を多様化する道を模索している今、プロジェクトは現実味を帯びている。
また北海道とサハリン経由で大陸とを鉄道橋で結ぶ計画は、そもそも数十年も話されてきた。この2つのプロジェクトは、技術的には完全に実現可能である。ロシアが極東の発展に極めて大きな関心を抱き、日本が追加的なエネルギーを極めて必要としているまさに今、これらのプロジェクトの実現は決してファンタスティクなものではない。その実現に向け着手するための非常に好ましい状況が形成されているからだ。
続きを読む:http://japanese.ruvr.ru/2013_05_08/112714652/
ロシアと日本に電気ケーブル、鉄道を結ぶ「エネルギーブリッジプロジェクト」 | さゆふらっとまうんどのHP ブログ
