Windows 7 を使っています。Word 2007で作った文書を間違えて上書き保存してしてしまいました。これを何とか、最後に保存したファイルから少し前のファイルに戻せないものでしょうか?Windows 7では、ファイルやフォルダーが誤って変更または削除された場合、もしくは破損した場合に、「以前のバージョン」という機能を利用して復元させることが可能になりました。
ただし、Windows OSがインストールされているドライブに対してのみで自動的に有効となる機能です。復活させたいファイルが OS のインストールされているドライブとは違うドライブに保存されている場合は、そのドライブを手動で保護されるよう設定を変更していない限り復活させることはできません。
また、「以前のバージョン」として保存されるのは、「復元ポイントの作成時」もしくは、Windows のバックアップの作成時における最新バージョンのみです。「復元ポイントの作成」やバックアップは、一日に何度も行われません。よって、一日に何度もファイルを変更した場合の「最後に保存したファイルから何分前」という具合には復元できません。
上書き保存してしまったファイルの復元方法
［スタート］メニューを開き「ドキュメント」をクリック。  ※「ライブラリ」からは、復元させたいファイルを開かないでください。 
復元させたいファイルを見つけ、右クリックします。 
表示されたメニューの「以前のバージョンの復元」をクリックします。  
復元させたいファイルのプロパティの「以前のバージョン」タブが開き、以前のバージョンの検索が始まりますので、しばらく待ちます。  ※検索した際「利用可能な以前のバージョンはありません」と表示されてしまったら、あきらめてください。  
復元できるファイルが見つかったら、適切な更新日時のものを選択し、「開く」か「コピー」、もしくは「復元」のボタンをクリックします。   開く:そのファイルを開くためのアプリケーションが起動して、ファイルが開きます。 コピー:「項目のコピー」ウインドウが開きますので、復元させたいファイルをどこにコピーするのか指定し、ファイルをコピーします。   復元:ファイルを現在のファイルと置き換えます。なお、この操作を取り消すことはできません。 また、「バックアップ」からの場合は「復元」しか利用できません。     
参考:Windows 7 ヘルプ:以前のバージョンのファイル: よく寄せられる質問
さて、ファイルが残っている場合は良いのですが、削除してしまったファイルを何とか取り戻すことはできないものでしょうか?そんな場合の方法は、削除してしまったファイルを復元させたい:Windows 7をご参照ください。
上書き保存してしまったファイルを復元させたい:Windows 7: 世の中は不思議なことだらけ
