 「静岡県の高校球児」さん、コメントどうもありがとう。長い文を極めて明瞭に書いているし、論旨もしっかりしている。これで野球もやっているわけだから、君は文武両道なのだろう。君みたいな高校生がいると思うと、日本の将来もまんざら捨てたものではないように思える。
片瀬さんのツイッターと、それからコメントにあったので、東大の佐倉教授の動画も見たが、この人たちはまさに「バカの壁」を地でいっている感じだ。「小保方さんによる再現実験」という言葉を聞いて、「彼女だけが再現する実験」と決めつけてしまっているのだ。両者の共通点は、思考が停止し、実際に理研が発表している「検証の進め方」を読む事すら考えないということだ。あまりにも実現性が無いと思ったので昨日は書かなかったが、理研はSTAP現象が再現できたら「国内外の希望する研究者に、STAP細胞樹立の研修をする体制を構築する」とまで言及しているのだ。
6月5日のブログ「理研改革委員会の意見を強く支持する」でも述べたが、このブログの重要な主張の一つは、「ステレオタイプの考え(および自分の固定観念)ではなく、実際のデータを見て、具体的かつ論理的に自らで判断することの大切さを説く」ということだ。
「ステレオタイプ」といえば、日本人の研究者の多くは、その「名前」だけで科学雑誌を評価することが多い。Nature、Cell、Scienceはバイオ系の三大トップ誌であり、素晴らしい論文がたくさん掲載されている。しかしながら、中には著者が有名なのでアクセプトされたのではないかと思われるものもある。審査に至っては、STAP論文が示すように、有名な著者に対しては「甘い」ようだ。一方、J Biol
Chem、Mol Biol Cell、Mol Cell Biol、J Neurosciといったアメリカの生物系学会誌の中にも極めて優れた論文がある。学会誌ではないが、Developmentも発生学のよい雑誌だ。しかしながら、そういった雑誌への発表だけでは、大型研究費を獲得することはできない。三大誌やその姉妹紙に論文を発表しているかどうかが大きなポイントだ。それゆえ、研究者はそういった雑誌への発表を目指すことになり、その競争の中で捏造を起こす確率も上がっていく。それはそうだろう。三大トップ誌にアクセプトされれば、年間3000万円～1億円の研究費が入り、通常の雑誌では100～400万円なのだから。
「名前」だけで科学雑誌を評価する理由の一つは、日本人の「偏差値指向」だろう。インパクトファクターと呼ばれる、論文の引用率に基づいた数値が各論文にはある。高校生が、自分が本当に勉強したい事がある大学よりも「偏差値の高い大学」を選ぶのと同じように、インパクトファクターの高い雑誌での発表がステイタスだと思っている。 
多くの日本人研究者は不勉強なので、自分の専門以外のことをほとんど知らない。研究費申請の評価を依頼されても内容を理解できないので、論文の発表されている雑誌名だけを見て大方の評価を決めてしまう。あるいは、知り合いの教授やその部下の申請だと甘く採点し、次に自分や自分の部下の申請の時に手心を加えてもらうことを期待する。これは科学研究費と呼ばれる研究助成以外の大型研究費助成に強い傾向だと思う。
研究費審査法の改善として、私は「審査員に試験を課す」ことを提案したい。成績が悪ければ、どんな有名教授でも審査員にはしない。しかしこの制度が導入されたら大混乱が起こる可能性がある。「誰も試験に合格者しなかったので審査員がおらず、この分野の研究費の申請は受付けません」ということもギャクではなく起こり得るからだ。
本日は、「推定無罪」について少し述べたい(これを書くと、「ル・マッシュ・マッシュ」さんに、「おやブログ主は、ファナティックな人権擁護派に変身か」と揶揄されることは容易に予測できるが)。
どんな人間でも、裁判で判決が確定するまでは犯罪者として扱わないことが法の精神だ。小保方さんのケースでは、これが守られていないように私には思える。再現実験に反対する人は、「疑惑の人が実験をしても信じられない」という。しかし、昨日のブログで書いたように、東大でも、筑波大でも、捏造疑惑のあった人に再現実験が求められた。確かに現行のサンプル解析では、小保方さんが捏造をしたと考えることはある程度理にかなっている。しかしながら、再現実験は、疑惑を受けた彼女の反証の機会でもあるわけだ。「静岡県の高校球児」さんによると、若山教授は「小保方さん本人が再現実験してみるのが一番いい。私も過去に自分の論文で書いた現象が再現できないと疑いをもたれたが、疑っている人の所に自ら行って再現させてみて疑いを晴らしてきた」と言っていたという。このコメントは若山教授の科学者としての誠実さをよく示している。その姿勢は高く評価に値する。なお、数日前からのブログの件については、GFPの挿入箇所の最終的な結果がでたらコメントするつもりだ。
下村大臣や政治家の陰謀説等は、自らが勝手に相手を買いかぶって大きくしているだけではないだろうか。小保方さんの擁護派もいる事は事実で、また、理研がトカゲの尻尾切りをしているように見えるので、小保方さんに同情している人もいるだろう。単にその意見を受けているだけのように私は思う。ルイセンコの話をする人もいるが、時代錯誤だろう。政治が科学に介入することは、これだけ高学歴化した社会の中ではありえない。むしろ怖いのは、「推定無罪」の原理を忘れてしまうことだ。
安倍総理は、憲法解釈の変更によって集団的自衛権を認めるという、立憲主義に反する暴挙を行った。今のところ、彼の経済政策は成功し、景気が上向いているので、表立った反対は少ない。ここで、科学者たちが「推定無罪」という法の精神に反した行為を行うことは、彼と同じことをしているように私には思える。(憲法解釈の変更については、教育的視点から論じるべきだと思っていた矢先、7月7日に「文系カリー」さんから「違憲の誤発信」というメッセージが来て、一瞬私の心を見透かされたかと思った。「文系カリー」さん、私のブログは一般の人の意見も歓迎するので、機会があればまたコメントを)。
最後に。「元CDB」さんから指摘を受けた高橋先生の件であるが、私も現在の状況には同情する。不正行為の疑いのある小保方さんが大切にされ、騒動で被害を受けているセンター職員たちはほったらかしにされているように外部からも見える。少なくともCDBは、高橋先生たちの研究環境を平穏に保つ義務は持っているはずだ。高橋先生もここは腹を決めて、最後通告をCDBに出し、動かなければ記者会見なり行って状況を訴えれば、ほとんどの国民は支持すると思う。
推定無罪 : 一研究者・教育者の意見
