【国会議員削減 「身を切る改革」の誤り】
国会議員の定数削減を求める「身を切る改革」を総選挙で与野党双方が宣伝しています
国会議員の定数削減と引き換えに消費税増税を国民に押し付けるのが狙いです。
しかし、消費税増税と議員定数の削減はまったく別次元の話。
議員定数を削減すれば増税していいという理由になるわけではありません。
しかも国会議員の議席は国民を代表するものであり、政党や政治家の私物ではありません。
定数削減を自分たちの「身を切る」と考える発想自体、国会議員の議席を自分たちの「私物」と考えていることの表れであり、議員・政党としての質の悪さは明らかです。
「身を切る」論は、国民の代表者であることを忘れ、国民に痛みを押し付けようとする増税論者がおこなう議論のすり替えの常套句です。
自民・民主・公明・維新・次世代などは国会議員の定数削減をとくに比例代表の削減に照準をあわせています。
国会議員の議席は国民の声を国政に反映するもの。
議員定数の削減は国民の声の切り捨てに他なりません。
まして、民意をより正しく反映する比例代表定数の削減となれば、なおのこと国民の声が政治に反映されなくなります。
そもそも日本は世界でも国会議員の数が少ない国。
日本と同じ二院制のイギリスでは人口(約6100万人)は日本の約半分ですが会員定数は646、フランス(人口約6200万人)も577と日本を大きく上回ります。
主要先進国は10万人に1人を基準に議員を選んでいますが、日本は現在、26万7千人に1人。安倍首相も「OECDのなかで最も国民一人当たりの議員が少ない」と認めています。
この状況に対し、日本共産党は次のことを求めています。
消費税増税を口実にした国会議員定数削減に反対。
安倍政権・自民党のような虚構の多数を生み出す小選挙区制をなくし、民意を正しく反映する比例代表制中心の選挙制度への抜本改革。
政党の腐敗と堕落を招く政党助成金の廃止と企業団体献金の全面禁止。
【国会議員削減 「身を切る改革」の誤り】 - かえるネット木津川南
