デジカメで撮った写真を再生して見ていた時、間違って「全消去」ボタンを押してしまいました。
デジカメはソニーのサイバーショットで、中にSDカードが入ってました。
写真の枚数は400枚です。パソコンにもカメラにも保存してません。
SDカードが入っている状態で再生中に消した場合、SDカードからデータが完全に消えてしまう。
デジカメ本体にも保存されない。写真を復元する方法はもう無いと、買ったお店では言われました。
ソニーに送っても復元は無理なので、諦めるしかないと言われました。
でもどうにも諦められません。秘境を自分の足で巡った写真が一瞬で全部パァに・・しかも復元も無理なんて泣きそうです。
この教えてgooで検索したり、ネットで調べたりしましたが、コンピュータはうといので何が書いてあるのかわかりませんでした。
でも、自分で撮った写真を見たかったです。どなたか復元する方法を教えてください。
出来れば子供にも分かるようにかみくだいて下さると非常に助かります。
あるいは「このお店にデジカメをもって行けばいいですよ」ってお店が東京にあったらお店と金額を教えてください。
よろしくお願いします。
通報する
デジカメのデータを間違って全部消去・・復元する手段を教えてください - その他(デジタルライフ) - 教えて!goo
