開催日時:
開催場所: 
講演申込み締切り: 
原稿締切り:
下記のテキストエリアを入力し、最後に申込みボタンを押してください
入力に際しての注意:
ここで入力されたデータはそのまま講演プログラムの作成に使用されますので、講演原稿と異ならないように注意してください。
英字および数字はすべて半角で入力してください。
半角カタカナは文字化けしますので使用しないでください。
μや∞などのギリシャ文字は全角文字をご使用ください。
※は入力必須項目です。記入されない場合、登録できません。
講演題目:
英文原稿の場合、邦文タイトルと英文タイトルの両方に英文でタイトルを記入
英文、英文(副題)はすべて半角
邦 文※
(副題)
英 文※
(副題)
著者:※
著者名(邦文):名字と名前の間に全角のスペースをいれ、登壇者は著者名(邦文)の前のラジオボタンをチェック
著者名(英文):Familly name, Given name, Middle initialの順で、カンマ+半角スペースで区切る
著者名(英文):著者名(英文)、所属はすべて半角で記入
著者名が8人を超える場合は通信欄にお書きください
著者名(邦文)所属(邦文)著者名(英文)所属(英文)
例)計測 太郎計測大学Keisoku, TaroKeisoku University
登壇者生年月日:※
学会に所属していないまたは入会申請中の方が登壇する場合には[所属学会]と[会員番号]の欄に、「なし」または「申請中」というように登録してください。		19年
月
日
所属学会
会員番号
キーワード:最大3つ
キーワードは最低ひとつご記入ください
キーワード1:※
キーワード2:
キーワード3:
使用機器:
使用機器は複数チェックできます。またここにない機材をご希望のかたはその他へお書きください。ただし、必ず用意できるとは限りませんのでご了承ください
ポスター発表の場合は、「その他」を選択し、記入欄に「ポスター」と記入してください
OHP
ビデオ(VHS)
PCプロジェクタ
その他
連絡先:※
通信先宛てに講演の採用通知書が送付されますので、確実に郵便物が届くようにお書きください
Emailアドレスは正確に半角で入力してください。
氏名:※
郵便番号:〒
住所:
所属:(会社名、大学名など)
部署:(部、課、学科、研究室名など)
電話:※
FAX:
E-mail:※
通信欄:
35文字程度で必ず改行を入れてください
入力に間違いがないことを確認したあと、Sendボタンを押し、応答画面が出るまでお待ちください
なお,こちらは講演申込のみの登録となります。登壇者は,聴講者同様にSICE部門講演会申込み用フォームの参加申込を必ず行って下さい。
講演申し込み用フォーム
