2013年からの京都議定書第二約束期間に向けて、CDM以外にも、さまざまな新メカニズムが検討されています。シミズではこのうち、日本政府が推進している、二国間オフセット・クレジットメカニズム(JCM:Joint Crediting Mechanism)に取り組んでいます。
これは、日本の技術や資金を活用した排出削減プロジェクトを途上国で実施し、両国の協議に基づいて、その排出削減分を日本の排出削減にカウントする仕組みを目指しているものです。
具体的には、
パームオイル工場におけるバイオマス発電プロジェクト(インドネシア)
泥炭管理CO2排出抑制プロジェクト(インドネシア)
地中熱利用ヒートポンプによる暖房プロジェクト(モンゴル)
などのプロジェクトについて、プロジェクトの発掘・組成、方法論の作成、プロジェクト化に向けた協議などを実施しています。
インドネシアの国営パームオイル工場において、廃棄物(主として空果房(EFB:Empty Fruits Bunch))を用いたバイオマス発電を行います。
インドネシアのパームオイルの生産量は世界一で、豊富なバイオマス資源があります。EFBはカリウムや水分を多く含み、従来の技術では利用が難しいことから、日本の最新の燃焼技術を用いた発電設備を導入することで、その有効利用を図ります。
バイオマス発電によって、既存の火力発電所における化石燃料消費量の抑制ができるため、温室効果ガスの削減に繋がります。
国営企業の72工場から、各工場の生産規模、位置、変電所との距離等を考慮して、対象工場を順次選定して実施してゆきます。
新メカニズムへの取り組み/シミズの温室効果ガス排出削減プロジェクト−清水建設
