置換オプションの開き方
細かい条件を指定して置換を行いたい場合には、置換のオプションを利用します。
はじめに、置換のダイアログボックスの［オプション］にマウスカーソルを合わせて左クリックします。
オプションで何か指定すると、検索および置換のフォームボックスの下に現在選択しているオプションが表示されます。
ただし、初期状態の［あいまい置換(日)］にのみチェックが入っている場合には、何も表示されません。
オプションの内容は検索と同じなので、以下の説明を参照してください。
検索オプションの開き方｜検索方向｜あいまい検索｜大文字と小文字を区別する
半角と全角を区別する｜完全に一致する単語だけ検索する
書式の検索｜特殊文字の検索｜ワイルドカードによる検索
ページ先頭
特殊な置換のTips
書式やオプションを指定して置換を行う場合、現在［検索する文字列］で指定しているのか［置換後の文字列］で指定しているのか、堪忍しつつ作業を進めてください。
現在選択しているオプションについては、各ボックスの下部に表示されています。
文字列の置換 その2:置換オプション—MS Wordを利用した文字列の検索と置換—
