ワードやエクセルで文書を作成後に、何度も登場する同じ単語の入力間違いに気づいた場合や、使っている特定の用語を一気に変更したい場合は、検索して一括で置換してしまいましょう。
変えたい部分を探す手間が省けますし、うっかり見落とす心配もなくなります。
特定の列や行のデータのみを置換したいときは、あらかじめその列や行を選択してから「置換」の操作を行いましょう。
また、検索・置換する文字のフォントやサイズを指定することもできます。たとえば、同じ言葉でも見出し部分に使ったものだけを置換したい、という場合に有効です。
ワードの場合は、メニューの「編集」「置換」をクリックし、「置換」タブで「検索する文字列」に修正したい文字を、「置換後の文字列」に修正後の文字を入力して、最後に「すべて置換」をクリックします。
エクセルの場合は、メニューの「編集」「置換」をクリックし、「置換」タブで「検索する文字列」に修正したい文字を、「置換後の文字列」に修正後の文字を入力します。ブック全体を置換したいときには「検索場所」を「ブック」にしておきましょう。最後に「すべて置換」をクリックします。
［エクセル］ワード、エクセルでの間違いを一括置換 - FMVサポート : 富士通
