クリックのご協力よろしくお願いします。松浦。飲食業界やアパレル業界では、ソーシャルメディアを活用することで売上に結び付ける動きが活発になっている。日経BP社が発表した「第3回ソーシャル活用売上ランキング」によれば、スターバックスとマクドナルドが1位となり、3位無印良品、4位ユニクロと続いた。結果、上位を飲食とアパレルで独占する結果となった。総合ランキング20以内で飲食関連の商品を扱う企業は、コンビニなども含めると半分を占めている。また、これにアパレル企業を含めると、およそ7割を占める。そもそもSNSは感動を共有することを目的として活用されるものなので、感動を共有しやすいグルメやファッションの分野と相性が良い。また、音楽やゲーム、旅行なども相性が良い。反対に、書籍などは、活字離れが進む昨今において、本を読まないの人たちとは共感できないのでSNSとの相性は悪い。(第3回ソーシャル活用売上ランキング)(出所:日経BP社)ランキングの「総合スコア」とは「リーチスコア」と「消費行動スコア」を統合し、偏差値化したものだ。「リーチスコア」はFacebookやTwitterなどのファン数やフォロワー数、活性度合から算出され、「消費行動スコア」は企業のソーシャルメディアの活用により、実際に商品の購入やサービスの利用につながったかをアンケート調査で算出されたものだ。「リーチスコア」で上位に入るには、マスをターゲットにしなければならない。これはファン数やフォロワー数の合計値で決まるから、ターゲットの幅が広ければ広いほどチャンスは大きくなる。反対にニッチをターゲットにしている衣料関連は伸びにくい。ローリーズファームは20代～30代を、ジーユーは20代をターゲットにしているのでリーチスコアは伸びにくい。「消費行動スコア」で一位だったのはローリーズファームだった。ローリーズファームなどのブランドを率いるポイント社は2012年頃からWeb機能を強化しており、ソーシャルメディアを使って売上につなげるのがうまかった。意外にもユナイテッドアローズがこの分野で得点を伸ばしておらず圏外に沈んでいる。これはTwitterをあまり活用しておらず、フォロワー数が4万しかないことが響いた。ちなみに各ブランドのフォロワー数はユニクロが22万9000、ローリーズファーム14万、アースミュージック&エコロジー10万6000、ジーユー7万6800となっている。アパレル業界は今後WEARの広がりを受けて、一層ネットの活用が必要とされる。一時はネットが実店舗の売り上げを奪っていくと懸念されていたけれど、実際はネットから店舗へ顧客を誘導することで相乗効果に成功した例もあるため、今後も各社のネット活用に注視していきたい。
クリックのご協力よろしくお願いします。松浦。ネット上で流通する仮想通貨ビットコインが、1ビットコインあたり420ドルと、前日比20%を超える暴落となった。これは主に、東京都内の企業が運営する取引所大手マウントゴックスが、25日に全面的に取引を停止した影響によるものだ。マウントゴックスのカーペレスCEOは「日本にとどまり、関係各位から助けを得て、問題の解決策を見出すことに尽力していることを明確にしたい」との声明を発表。しかし、その問題が何で、いつ再開するかなどの見通しは一切説明されなかった。(ビットコインリアルタイムチャート)ネット上では内部文書と思われる出所不明の文書が流れている。それによればシステム上の欠陥を悪用されて74万4408ビットコインが盗まれたとのこと。1ビットコイン550ドルとすると、およそ4億1000万ドル(410億円)にもなる。紙幣とはそもそも「信用」の上に成り立っている。ただの紙切れにみんなが価値があると思い込めば、それは通貨としての使命を果たす。しかし、今回のビットコイン盗難事件で、どんなにハイテクな金融技術が使われていたとしてもビットコインの信用は失墜した。ビットコインは海外送金手数料がほとんどかからない利便性を持つ反面、薬物や銃などの違法取引に使われたり、マネーロンダリングにも使われる可能性があるので、ビットコインの取引を政府が禁止すればそれで終わり。誰も保障なんてしてくれない。ハイエクは「貨幣発行自由化論」で、通貨の発行権を民間企業に委託するべきだと主張したが、今回のビットコイン盗難事件や政府の意向次第という面から、世界中の人々がビットコインを信用するかは不明で、通貨発行権の民間委託の実現は難しそうだ。
となりの個人投資家  まつうらじゅんの場合    : 2014年02月
