  
国内臨床試験
国内後期第II相臨床試験(1201試験)2)
目的
治療抵抗性統合失調症患者に対するクロザリルの安全性と有効性を26週間にわたり検討する。
対象
治療抵抗性統合失調症患者 30例
以下の基準をすべて満たす患者を対象とした。
DSM-IV及びICD-10の「統合失調症」診断基準に合致する。
入院患者
同意取得日の年齢は18歳以上65歳未満
過去2年6ヵ月のいかなる時期においても、抗精神病薬に対して十分に反応した時期が存在しない ［持続的入院やGAF(Global Assessment of Function)評点≤30を目安とする］。
治療抵抗性統合失調症である(下記の1)、2)のいずれかに合致する)。
1)既存の薬剤に対して反応性不良
以下に示す抗精神病薬の使用に反応しない。 1日あたりの総量としてクロルプロマジン換算1,000mg/日以上の薬物を少なくとも6週間以上投与する薬物治療を過去5年間に3回以上行っている。使用された薬剤は主剤(注)として3剤以上で、かつ少なくとも2剤は異なるchemical class(butyrophenone系、phenothiazine系など)に属する。
(注) 抗精神病薬を複数使用している場合は、クロルプロマジン換算で最も量の多い(50%以上)薬剤を主剤とする。3剤以上の薬剤を同時期に使用し、50%以上の薬剤がない場合は、「主剤なし」とし、主剤の数には加えない。
2)既存の薬剤に対して耐容性不良
精神症状が改善しないにもかかわらず、遅発性ジスキネジア・錐体外路系症状が発現するため、増量できなかった抗精神病薬が過去に2剤以上ある。
前観察期の精神症状の重症度が、下記のいずれも満たす。
1) BPRS合計点が45点以上である。
2) BPRS項目「概念の統合障害」、「猜疑心」、「幻覚による行動」、「不自然な思考内容」のうち、2項目以上において、スコアが4以上である。
本試験中、患者が退院又は入院時に外泊した場合、精神症状、有害事象の発現などを観察、報告でき、かつ治験薬の服薬を管理できる同居可能な代諾者がいること。
試験デザイン及び投与方法
試験デザイン
Fixed-flexible法(適宜漸増法)による多施設共同、非対照、非盲検試験
投与方法
初回投与日には12.5mgを1日1回朝投与した。原則として、3週間かけて200mg/日まで増量することとし、有害事象が発現した場合は、患者の状態を観察しながら、より緩徐な増量を可とした。また、200mg/日に至る前に十分な効果が得られた、あるいは有効性と有害事象に対する耐容性を勘案し200mg/日まで増量する必要がないと判断された場合は、増量を行う必要はないこととした。漸増終了後は、臨床効果と耐容性を観察しながら適宜増減し(注)、患者ごとに至適用量を探索した。最大効果が得られた後は、漸減して可能な限り低用量で維持することとした。
(注)増量については、以下の1～4の留意事項に従い行った。
増量間隔は少なくとも4日間以上とする。
1日で100mgを超える増量は行わない。
投与量が200mg/日以上の場合には分割投与とする。 300mg/日以上である場合には3分割以上の投与が望ましい。また、総1日量は、均等に分けずに、就寝時に多く投与してもよい。
1日投与量は600mgを超えない。
投与中止時
無顆粒球症・好中球減少症、心筋炎・心筋症などの重篤な有害事象発現のため本薬の投与を緊急に中止しなくてはいけない場合は、精神症状の再燃など十分に注意した。また、緊急を要さない場合は、2週間かけ精神症状の変化に注意しながら漸減終了した。
投与期間
治療期26週間、漸減期2週間(継続投与試験に移行しない場合)
評価項目
主要評価項目
有効性
BPRS(Brief Psychiatric Rating Scale)
PANSS(Positive and Negative Syndrome Scale)
以下の30項目*からなり、評価は「1.なし」、「2.ごく軽度」、「3.軽度」、「4.中等度」、「5.やや重度」、「6.重度」、「7.最重度」で行った。
* 〔陽性尺度〕 妄想、概念の統合障害、幻覚による行動、興奮、誇大性、猜疑心、敵意 〔陰性尺度〕 情動の平板化、情動的引きこもり、疎通性の障害、受動性/意欲低下による社会的引きこもり、抽象的思考の困難、会話の自発性と流暢さの欠如、常同的思考 〔総合精神病理評価尺度〕 心気症、不安、罪責感、緊張、衒奇症と不自然な姿勢、抑うつ、運動減退、非協調性、不自然な思考内容、失見当識、注意の障害、判断力と病識の欠如、意志の障害、衝動性の調節障害、没入性、自主的な社会回避
安全性
有害事象、体重、体温、血圧・脈拍数、血液学的一般検査、HbA1C、グルコース、血液生化学検査、尿検査、内分泌検査、心電図、心エコー
副次的評価項目
遅発性ジスキネジア・錐体外路系症状(DIEPSS: Drug Induced Extra-Pyramidal Symptoms Scale、AIMS: Abnormal Involuntary Movement Scale)
有効性
BPRS合計スコア変化量の推移
BPRS合計スコアは投与前の62.2±8.35(平均値±標準偏差、以下同様)から投与2週後より経時的に減少し、投与26週後では16.0±10.32減少しました。最終評価時では14.2±10.76の減少が認められ、投与前と比較して有意な減少が認められました(p<0.001、paired t検定による群内比較)。 有効性評価対象の反応性不良例(22例)では、投与前62.6±8.73、最終評価時52.0±10.40(変化量は−10.6±9.43)、耐容性不良例(8例)では投与前61.0±7.60、最終評価時37.0±11.34(変化量は−24.0±7.95)であり、それぞれ有意(p<0.001、 paired t-検定)な減少が認められました。
BPRS合計スコアの20%改善例
BPRS合計スコア改善例*は投与1週後から2例に認められ、その後も経時的に増加し、投与12週後で15例(62.5%)、投与26週後で14例(63.6%)、最終評価時で56.7%(17例)でした。反応性不良例では22例中9例が改善を示し、耐容性不良例では8例全例が改善を示しました。
*BPRS合計スコア改善例とは、投与前のBPRS合計スコアを基準として各評価時点でスコアが20%以上低下した患者と規定した。
PANSS合計スコア変化量の推移
PANSS合計スコアは投与前の112.6±15.38(平均値±標準偏差、以下同様)から投与4週後より減少を示し、最終評価時では22.9±18.95と有意に減少しました(p<0.001、paired t -検定による群内比較)。また、有効性評価対象例で、PANSSの尺度別の「陽性尺度」「陰性尺度」「総合精神病理評価尺度」について、合計スコアとその変化幅を検討したところ、減少幅は「陽性尺度」で6.4±5.38、「陰性尺度」で6.1±5.70、「総合精神病理評価尺度」で10.4±9.55であり、いずれの尺度においても、投与前と比較して最終評価時で減少が認められ、「陰性尺度」は「陽性尺度」と同程度のスコアの減少を示しました。
クロザリル 国内臨床試験:後期第II相試験(1201試験) 医療関係者向けページ
