 省エネルギー法ではエネルギー管理に関して留意すべき事項や目標について「判断基準」が定められている。エネルギーを使用して事業を行うもの「事業者」は、この判断基準に従い「管理標準」を定めて工場・事業場の合理的なエネルギー使用を求められている。
「工場又は事業場におけるエネルギー使用の合理化に関する事業者の判断の基準」の「5−2 抵抗等による電気の損失の防止」で、受変電設備及び配電設備の管理と題して電気の使用合理化の改善措置等が具体的に7項目で示されている。後者については、別講「配電及び負荷端での省エネルギー」に譲り、ここでは受変電設備の項目に関して、省エネ対策と効果試算例を紹介する。
判断基準では、「⑥ 電気を使用する設備(以下「電気使用設備」という。)の稼動について、管理標準を設定し、調整することにより、工場における電気の利用を平準化して最大電流を低減すること」と規定されている。
各施設の省エネルギー検討に先立ち、当該施設の電力消費実態を知る必要がある。
(1)電力使用形態の把握と平準化
一般的にエネルギー管理指定工場(事業所)レベルの規模では中央監視装置やBEMS(Building Energy Management System)によって電力消費実態がレポートされる。一方、小規模受電事業所の場合は、日報データ記録機能付きのデマンド監視装置が有効な設備である。
これらの装置及びシステムによって年間の電力消費形態を把握し、管理改善を検討する。日負荷の管理にはデマンド監視など即時対応の必要なものや平日休日の負荷調査,週間や月間観察など中長期にわたるものがある。これらの検討と改善が判断基準の「電気の利用を平準化」への活動になる。その結果として、契約電力量などの経済効果に加えて、受電設備容量の適正化や負荷設備の運用改善などの効果が期待できる。
(2)電力原単位の改善
エネルギー管理で重要な指標に原単位がある。電力原単位は、あるものの単位生産量に対してどの位電力量を使用したかを示すもので、(1)式のように定義されている。
電力原単位=使用電力量〔kWh〕÷生産または建物面積、その他のエネルギー
使用量と密接な関係をもつ値			(1)
エネルギー管理指定工場は定期報告書でその実績と増減を年次報告しなければならない。原単位の低減傾向が省エネルギー活動の評価とみなされている。
「① 変圧器及び無停電電源装置は、適正な需要率を維持するように管理標準を設定し、稼動台数の調整及び負荷の適正配分を行うこと」とあるように、各変圧器の需要率及び負荷パターンを把握することがポイントになる。
(1)変圧器の電力損失量の算出
変圧器の電力損失Wtは無負荷損と負荷損により次式で計算される。
受変電設備の省エネルギー | 音声付き電気技術解説講座 | 公益社団法人 日本電気技術者協会
