次の資料に基づき平均法により、月末仕掛品、完成品、完成品単位の各原価を求めよ。1.生産データ月初:2100(2/3)当月:2900合計:5000月末:1400(1/2)減損: 400完成:32002.原価データ月初:原料費2,150,820円、加工費1,792,980円当月:原料費2,969,180円、加工費3,711,020円3.減損費の処理は度外視法による。原料は始点投入される。・解答度外視法による計算の場合、減損費を個別に計算することはしない。まずは原料費から。平均法による為、借方側の数量合計5000を使う。月初と当月の原料費計5,120,000円を借方数量5000個で除し、単位原価1,024円が算出される。次にこれを貸方側に按分していく。貸方は1.完成品、2.正常減損分、3.月末仕掛品の三つから構成される。このうち@1024をまず月末数量1400個で乗じて按分する(1,433,600円)。これを原料費合計から差し引いた3,686,400円を完成品に負担させることで自動的に減損費をも完成品に負担させている。これが度外視法による計算法である。次に加工費の計算。先程と同様に、まず貸方側の加工換算量における合計数量を求める。完成品3200+減損は終点発生であるのでそのまま400+月末換算量700。これに対する借方側は、月初換算量1400であるため差額の2900個が当月投入量である。平均法を用いる為、加工費計5,504,000円を月初・当月の合計数量4300個で除して、@1280円の単位原価が算出される。これを先程同様、まず月末の700個分に按分し(896,000円)、残額を完成品に給付することで減損費も含めて負担させる。
・意義1.<仕損>仕損とは、加工品が一定の品質や規格に合わないことにより生じる不合格品をいい、その不合格品を仕損品という。仕損の発生により生じた損失を仕損費といい、仕損品原価から仕損品評価額を控除した金額をいう。2.<減損>減損とは、投入した原材料のうち、加工中に蒸発、粉散、ガス化、煙化等によって減少した損耗分をいう。減損に評価額が認められることはない。3.<両者の異同>仕損・減損は実態が存在するか否かの違いはあるが、これらが投入原料が良品にならないという本質は同じである。従ってこれらは同じような会計処理が用いられる。なお仕損・減損を総称して歩減という(良品部分は歩留)。・仕損減損の処理総合原価計算における仕損減損処理は、以下のような判断や処理の組み合わせにより展開される。～仕損減損の種類～正常仕損正常減損異常仕損異常減損これらのうち正常なものは良品を生産する為に避けられないコストと考えられる。(回避しようとすると正常仕損・減損を認める場合より更にコストがかかることが多い)。これらのコストは良品の製造に必要な原価として発生するので良品に負担させることになる。なお異常仕損減損については非原価項目である。～負担関係～これは仕損減損のコストを完成品のみに負担させるのか、完成品と月末仕掛品の両者に負担させるのかを分けていく。負担先関係は仕損減損の発生点と月末仕掛品の加工進捗度を考慮して決定される。例えば仕損減損の発生点が工程の80%地点であり、月末仕掛品の加工進捗度が50%地点だったとする。この時に仕損減損費を月末仕掛品に負担させるのはいかにも不自然である。又こういった判断基準を用いる為、月末仕掛品にのみ仕損減損費を負担させることはあり得ない。～計算方法～1.度外視法2.非度外視法
メモ帳 : 2009年11月04日
