
2014年9月5日(金)、ヨウジヤマモト(Yohji Yamamoto)初のブランドセレクト型ショップ「グラウンド ワイ(Ground Y)」が渋谷パルコ パート1にオープンする。
「グラウンド ワイ」は、ヨウジヤマモト社のブランドを複数取り扱う、 新しいタイプのブランドセレクト型の直営店。 ユニセックスのデニムと、Tシャツ、シャツとのコーディネートがテーマで、価格帯は2万円台が中心。若年層に向けて発信していく。
新ブランドの「グラウンド ワイ」のほか、この店舗でしか手に入らない「by Y’s」と「Y’s Pink Label」の限定商品、シルバーアクセサリーブランドの「GOTHIC YOHJI YAMAMOTO」、エドウィン(EDWIN)と共同開発したデニムブランド「Yohji JEANS」を展開する。日本の若者だけでなく海外からの顧客に向けた情報発信の拠点としても活用される予定だ。
「グラウンド ワイ」のオープニング・イメージビジュアルは、写真家レスリー・キーが撮る100人の若者たち。レスリー・キーが「グラウンド ワイ」に共感しコラボレーションした企画であり、今回公開された写真では、多くの若者たちの姿が映し出されている。
Photographed by LESLIE KEE
また、「グラウンド ワイ」のオープンを記念して、ヨウジヤマモトの2014-15年秋冬コレクションでコラボレーションした、アーティスト笹田靖人の作品の原画を展示・販売する。今回の作品は笹田が「グラウンド ワイ」のために書き下ろした“芸者”をモチーフにしたボールペンによる細密画となる。また、この原画がプリントされたTシャツも発売されるので要チェックだ。
笹田靖人の作品 各300,000円+税
さらに、9月13日(土)にはレスリー・キー氏によるライブ・フォトシューティング「Live Photo Shooting by LESLIE KEE」を実施。真黒にラッピングされたトレーラーを写真撮影スタジオにし、ダイナミックで躍動感あふれる撮影現場を再現する。
撮影に参加できるのは、9月10日(水)～13日(土)13:00までにアイテムを購入した先着40名。写真は、同ブランドのオフィシャルフェイスブック「Ground Y Official」にアップされ、自由に閲覧ができる。またこのイベントの詳細は、公式サイトにて更新される。
【店舗情報】
グラウンド Y
オープン日:2014年9月5日(金)
場所:渋谷パルコパート1
住所:東京都渋谷区宇田川町15-1
展開ブランド:
Ground Y (新ブランド)
Yohji JEANS(新ブランド)
by Y’s
Y’s Pink Label
GOTHIC YOHJI YAMAMOTO
【アイテム情報】
笹田靖人の作品 300,000円+税
【イベント詳細】
Live Photo Shooting by LESLIE KEE
開催日時:2014年9月13日(土) 13:00～15:00
場所:渋谷パルコ パート1 公園通り広場
※ラッピングトレーラーは9月13日(土)10:00～9月15日(月)21:00まで展示。
ヨウジヤマモトの新ストア「グラウンド ワイ」オープン記念、ライブ・フォトシューティング開催 | ニュース - ファッションプレス
