第1回は、新入社員フォロー研修の事例を通じて、「経験の振り返りによる学習」と「関係性の促進による双方向の学習」をうまく支援することができれば、自然に「人が学び育つ職場環境」ができていくことを確認した。
では、日々の職場において、これらの学習をうまく支援していくには、どうしたらよいのだろうか。
今回は、前者の「経験の振り返りによる学習」に焦点を当てて、職場における人材育成のあり方を考察してみよう。
皆さんは、近年の若手社員の特徴をどのように捉えているだろうか。
「まじめで理解力が高い」、「向学心が強い」、その反面、「言われたとおりのことしかしない」、「自分で考えて答えを導き出せない」、「ある程度のところで満足してしまう」、「成果の真意を理解していない」。
このような若手社員の傾向を、しばしば耳にする。一口に若手社員といってもさまざまなので、一概に断定はできないが、どうやら、「どうやってやるか」を覚える基本的能力 は高いが、「何をすべきか」を自ら考えて動く能力、つまり状況適応能力 が不十分な若手社員が少なくないということが言えそうだ。
もし、こうした若手社員が、そのまま中堅、ベテランとなり、状況適応能力 が未熟な社員がどんどん増えていくと、その組織はどうなってしまうだろうか。
おそらく、マニュアルワーカーばかりになってしまい、新たな発想や活気もない、当然、環境変化に対応できなくなり、日に日に衰退していく、そんな組織になりかねない。
近年では、複雑な状況のなかで判断を求められる仕事や、新たな発想を必要とする仕事がますます増えているのが実態である。その意味でも、若手社員の状況適応能力 を高める必要性は増している。
若手社員の状況適応能力をいかに高めていくか、このテーマは、多くの企業にとって人材育成上の大きな課題になるだろう。
ここで、前述の基本的能力 と状況適応能力 という用語について、少し説明を加えておく(図表1)。
ビジネスパーソンが仕事を遂行するために必要な能力は、基本的能力 と状況適応能力 の2 つに分けて捉えることができる。
基本的能力とは、仕事を遂行するうえで必要な基本知識や技術を指す。商品知識、業務知識などの正しい理解や、決められたやり方を正しくできる能力であり、Off-JT でのトレーニングやマニュアル学習などによってある程度、高めることができるものだ。
これに対して状況適応能力とは、状況に合わせて自ら主体的に問題を解決していくことができる応用能力を指す。「業界で取引を成功させるためのノウハウ」、「分野でヒット商品を出すコツ」、「顧客に合わせた対応の仕方」といったものである。
これは、唯一絶対解がない状況において発揮される能力なので、本人が経験を通じて試行錯誤しながら自らつかみ取るしかないという性質をもつ。
昔から「勉強ができることと、仕事ができることは別」と言われるが、どんなに基本的能力 が高くても、それを実際のビジネスに応用する状況適応能力 が未熟であれば、その人は仕事ができる人材とは言えない。そのため、どのようなビジネスパーソンであっても、経験を通じて状況適応能力を高めることが不可欠となる。
職場における経験学習の支援【第2回 人が育つ職場とは?】 | 産業能率大学 総合研究所
