   ビジネス、学習、生活まで様々な分野で役立つ充実の100コンテンツを収録。    ネイティブ/TTSによる6言語音声のダブル音声機能。機械による合成音で、コンテンツ中に出てくる英・西・独・仏・伊語の単語や文を読み上げることができる。    一部コンテンツでは中国語の読み上げにも対応していますので発音の確認に便利です。一部英語辞書や英会話とっさのひとこと辞典、百人一首など一部のコンテンツには、ネイティブスピーカーの肉声をそのまま録音して収録してあるので、正確な発音を学ぶことができる。    百ます計算対応。経過がグラフで表示されるから活性度合いが確認可能です。    たっぷり増やせるトリプル追加機能。別売のCD-ROMのコンテンツをパソコン経由で、本体に追加・入れ替えが可能。本体メモリー内なら、コンテンツを自由に追加できるので、自分に必要なコンテンツを持ち歩くことができます。    データカード版のコンテンツならスロットに差し込むだけですぐ使えます。 さらに、パソコンから取り込んだ文字データ(最大5MB)を辞書にジャンプして調べることもできます。インターネット電子図書館「青空文庫」の作品も楽しめる。
多彩なジャンルをカバー。活用シーンが広がる充実の100コンテンツ収録モデル    「オックスフォード現代英英辞典」など英語系8種類・「広辞苑」など国語系8種類・「くらしの法律百科」など生活21種類・趣味14種類・健康11種類・ビジネス15種類・トラベル10種類・パソコン8種類・学習5種類の合計100コンテンツを収録している。  EX-VOICEシステム    2種類の発音機能に加え、ノイズや歪みを軽減する高音質出力回路を装備している。  ネイティブ発音    デジタル録音による肉声を収録したコンテンツでは、独自の音声技術TRUE VOICEにより、摩擦音などの子音まで忠実に再生する。再生速度は5段階に調整可能。  音声読み上げ    合計6言語に対応。英・西・独・仏・伊語から1言語を選択すれば、合成音で読み上げる。読み上げ速度は3段階に調整可能。一部のコンテンツでは、中国語も読み上げる。  バックライト付きスーパー高精細液晶    業界最高の480×320ドット表示を実現した、バックライト付き大型液晶を搭載。最大920文字を見渡せる詳細表示や、読みやすい罫線表示など、3種類の表示が選べる。見出し語リストの右にプレビューを表示でき、同音異義語も効率よく探せる。  堅牢設計タフコット    アルミ合金パネルと高強度サイドビームでボディ剛性を高め、さらに高強度フレームと高性能緩衝材により液晶を保護することで、落下・加圧・振動などの衝撃を軽減する。  「百ます計算」対応機能    英男先生が小学校教育の実践のなかであみだした、学力を効率的に向上させるための方法論「メソッド」に基づく、徹底反復学習を行なう為の機能。足し算・引き算・掛け算・割り算それぞれ100問を繰り返すことで、脳を積極的に使う習慣をつけ「脳の活性化」を目指する。計算式の空白部分を埋める「虫食い算」も装備。成績の推移はグラフで確認できる。  コンテンツプラス機能  【CD-ROM】    パソコンを使い、内蔵メモリーやSDメモリーカードに複数の別売コンテンツを追加できる。 【データカード】    主な別売コンテンツはデータカード版も用意。スロットに差し込むだけですぐ使える。 【テキスト】    パソコンから文字データ(最大5MB)を取り込んで閲覧でき、辞書にジャンプして調べることも可能。 
Amazon.co.jp: CASIO 電子辞書 Ex-word XD-ST6300 (100コンテンツ, 多辞書モデル, 6言語TTS/英語ネイティブダブル音声対応, 百ます計算対応, バックライト付高精細液晶): 文房具・オフィス用品
