Bodyphon™ (ボディホン) は、周囲の音を低減させることにより、ストレスなく通話できる快適な音場を提供します。それは、相手もクリアに聞こえることを意味します。また、外部に漏れる音を和らげる効果もあり、周囲への配慮に役立ちます。静かな場所では、壁面に向かい小さい声で話すとより効果的です。展示場、駅、空港、ショッピングモールなどの賑やかな場所、ホテルや病院のロビー、オフィス、各種公共施設などに設置することで、利用者を含めた社会全体のモラル向上も期待できます。
2013年度  グッドデザイン賞「公共のための機器・設備」を受賞しています。
ボディホンは「周囲の音を抑制する」「自らが発する音を和らげる」この2つの作用により、「うるさい場所」「周囲への配慮が必要な場所」の両方で活用することができます。また同時に囲われた場所で通話や操作を行う事より、歩行中の携帯電話利用など昨今のモバイルマナー意識の向上にも役立ちます。このほか、導入先様のアイデア次第でボディホンの活用例は広がります。例えば、少人数でのテレビ会議システムとして利用したり、工場など騒音の激しい場所で緊急時に通話できるスポットを用意しておく、というようなリスクに対応した活用例も考えられます。
ボディホン筐体内外にタブレット、液晶パネルなどのKIOSK端末やデジタルサイネージ端末を設置すれば、施設のインフォメーションブースとしても活用できます。将来的には、WiFi設備や携帯電話の基地局を付加することで、利用者のプライベートインターネットブースとして、さらに専用アプリとの組み合わせにより様々な活用シーンが期待できます。
例えば、世界中に広がるボディホンネットワークと生体認証との融合により、モバイルを持たずに誰とでも通信できる未来も!
Bodyphon
