1.1 Oracle Business Intelligenceのシステム管理タスク
Oracle Business Intelligenceシステムを管理するためのタスクは、次のとおりです。
インストール後のデプロイメントに対するシステムの構成
メタデータとコンテンツ、一般的な作業環境、およびデフォルトのシステム設定を構成します。
必要に応じたシステムの起動と停止
システムのメンテナンス・タスクの実行時にシステムを起動および停止します。
セキュリティの構成
Oracle Business Intelligenceシステム、メタデータ、およびデータへの安全なアクセスを確保し、Secure Sockets Layer (SSL)およびSingle Sign-On (SSO)を構成して、ID管理システムとの統合を設定します。
高可用性を実現するためのスケールアウトと構成
線形スケールアウト用にOracle Business Intelligenceシステムを構成し、シングル・ポイント障害を見つけて排除します。
パフォーマンスおよび可用性の管理
サービス・レベルを監視してパフォーマンスをチューニングします。
問題の管理および解決
エラーを診断して解決策を確立します。
システムのテスト環境から本番環境への移行
テスト環境から本番環境への移行の手順を管理します。
データのバックアップとリカバリ
予期しないイベントに対する準備を行い、そこから回復させます。
これらのタスクの詳細は、第1.2項「Oracle Business Intelligenceの管理について」を参照してください。
1.2 Oracle Business Intelligenceの管理について
この項の情報を参照して完了すべきタスクを特定し、該当するリンクをクリックして、目的の内容を表示してください。
表1-1は、Oracle Business Intelligenceで実行する一般的なシステム管理タスクと、その関連情報の記載先を示しています。
Oracle Business Intelligenceのシステム管理の概要
