社会人のためのイノベーション・ビジネス英語
グローバル化の進展に伴ってコミュニケーションツールとしての英語の重要性は日毎に高まっています。「話す、聞く、書く、読む」の4要素をバランスよく身に付けるとともに、英語文化そのものを学ぶことを目指します。
「機能語の発音には強形と弱形の2種類ある」というのはきわめて重要な規則である。
たとえば、youの強形は、「ユー」であるが、弱形は、「ュ」ないしは「ャ」に変化する。「分かった」を意味するGot youは、「ガッチャ」と聞こえる。
TVの野球中継で聞くとホームランを意味するSee youをアナウンサーは「シーャ」と絶叫している。
たいていの辞書では、機能語を引くと、その発音記号欄に、弱形と強形が併記されている。
そして、すべての母音の弱形は、「シュワ」(schuwa)と呼ばれる発音記号で表される、弱い「ァ」に近いあいまいな音である。昔英語の先生はこれを、「あいまい母音」と教えていた。発声器官のどの部分にも強い緊張状態がない音である。
通常、機能語はすべて弱形の母音、すなわちこのあいまい母音で発音される。単語の中の強勢のない部分の母音も、このあいまい母音で発音される。たとえばaboutのaの部分である。
したがって音声学上の統計では、ネイティブの発声の10%が、あいまい母音であるといわれている。この機能語の弱形と、単語の中の強勢のない部分があいまいかつ弱く発音されることにより、英語独特のリズムができあがる。
しかも、「弱い部分は早く発音される」ので、しばしば聞き取りにくいだけでなく、場合によっては省略されたりする。
しかし、そうした音の変化はでたらめに起こっているわけではない。きわめて整然とした体系があるので、「学習」は可能である。
(この項続く)
米語発音の化学変化(その3) 重要なあいまい母音シュワ(schwa): 社会人のためのイノベーション・ビジネス英語
