
本発明は、無線通信サブシステムおよび
無線周波識別
(RFID)通信サブシステム上での通信をスケジューリングするための方法であって、無線通信サブシステムの1つまたは複数の活動周期を決定するステップと、1つまたは複数の決定された活動周期に基づいて1つまたは複数の非活動周期を導出するステ...
出典:無線周波識別(RFID)通信サブシステムおよび無線通信サブシステムのスケジューリングされた動作を可能にする方法、モジュール、端末ならびにシステム
(公開
番号:2009510870号)
公開日:2009/03/12
出願人:
ノキアコーポレイション
発明者:ホンカネン、マウリ 
他2名
血管内デバイスは、電波によって電力を供給してもよい。この方法は、データを転送するために
無線周波識別
(radio frequency identification: RFID)を用いることを含んでもよい。
出典:組織の活動の感知又は刺激
(公開
番号:2014528800号)
公開日:2014/10/30
出願人:
トーマスジェームスオクスレイ
発明者:トーマスジェームスオクスレイ 
無線周波識別
(略称RFID)技術は無線周波信号により目標物を自動識別して関連データを取得するもので、識別作業には人工的な介入を必要とせず、各種環境に応用でき、同時に複数のタグを識別でき、操作が早く便利である。2004年以降、RFID技術は躍進的に発展し、倉庫物流、製品偽造防止、製...
出典:転用防止機能を備えたRFIDタグ及びその製造方法
(公開
番号:2014529809号)
公開日:2014/11/13
出願人:
-
発明者:- 
...組織試料を見ることが容易になる。分離器は他の色であってもよい。組織試料45の空間12は分離器31の下に位置付けられる。アセンブリはRFID(
無線周波識別
器)などの追跡装置が設けられてもよく、それにより試料を収集から試験所での試験まで追跡することができる。試料45は常時保存剤で覆わ...
出典:容器アセンブリおよび関連する方法
(公開
番号:2014517315号)
公開日:2014/07/17
出願人:
アクス−ラブイノヴェイションアンパルトセルスカブ
発明者:ヤコブセン・オレ 
他2名
...回路のメモリのワイヤレス読み出しを可能にするアンテナを備えた回路を更に含む。このような回路は、従来技術で知られており、いわゆるRFIDタグ(
無線周波識別
)で使用される。これらの識別マークにおいて光学識別子とRF走査可能識別子の両方を組み合わせることにより、識別マークの更なる識別及...
出典:識別マークの識別子及び位置を検出するためのシステム、並びにその使用法
(公開
番号:2014517272号)
公開日:2014/07/17
出願人:
ヒエロニミ、ベネディクト
発明者:ヒエロニミ,クリスチャン 
このキーワードを含む技術一覧(全370件)
無線周波識別の意味・用法を知る - astamuse
