無線周波の識別技術、か RFID は、マガジン読取装置パターンを調査するための、制限区域にアクセスするための、主要な空港で盗まれた手段およびトラック荷物を取付けるための努力を含む多くの新しいアプリケーションを、最近促してしまいました。  ウィスコンシンマディソンの大学で調査中の新規アプリケーションは重要なヘルスケアの心配に更に RFID のフロンティアを拡大します: 国家の供給の血液の供給の安全そして品質の保障。  工学の大学で基づく UW マディソン RFID の実験室は 3 つの各国用の血の中心と可能性を調査し、輸血の薬の全体のサプライチェーンを管理するのに RFID を使用するためのプロトタイプを開発するために組みました。 チームは安全および経済的な利点と関連している実現可能性検討を完了し、血の製品の状態を識別し、追跡し、監視するためにプロトタイプ RFID システムのテストの過程において既にあります。  血を追跡する RFID の技術はバーコードの現在の使用上のアップグレードであることができるかについて Rodeina デービス、ウィスコンシン (BCW) のミルウォーキーベースの血中心の CIO が、尋ねたときにプロジェクトが前に 3 年始まったことをディレクターアルフォンソグティエレスは、 UW マディソンの RFID の実験室、言います。 BCW は研究の調査の 3 人のパートナーの第一号に、ジャクソンのダラスおよびミシシッピーの血サービスのカーターの血の心配によって結合されて、さんなりました。 一まとめに、この 3 つの中心は以上 500,000 献血を毎年集めます。  「このプロジェクトの主要なドライバー右の人々に右の血を与えることのより大きい保証の提供によって忍耐強い安全を改善しています」、はグティエレスを言います。 「血の製品は多くの条件にまた敏感、医学値を無効にすることができる年齢、温度および人為的なミスのようなです。 私達は安全および品質をよくするために導く見て、また技術の」。支払をする効率を達成しますサプライチェーンの改善を  デービスはバーコード化された材料が密封されたボックスにあるとき棒コーディングが視界、単位によ単位の読書に技術制限され、無益であることを言います。 「毎日病院への郵送物および、品質の小切手の進行中のボリュームと視界の制限なしで同時に読める多重項目を必要な効率を改善でき、より速い点爆時間を可能にするため」とデービスは言います。  グティエレスを追加します: 「これは全体のサプライチェーンを考慮に入れるプロジェクトです - 私達が言うように、 「静脈から静脈への。」」意思人間かシステム誤差に導き、実際の問題ときちんと技術を一直線に並べる方法で RFID を使用できる 「は苦痛が」指すことを見つけることです。  輸血のエラーは heath の心配に心配に残ります。 グティエレスは 2004 年の間に一緒に 32,000 以上の注入関連の不利な反作用を報告した 1,322 の各国用の治療の中心のレポート 2005 米国の保健社会福祉省を引用しました。 毎年行われる推定 25,000,000 注入と比較されるその番号は統計的に大きくないです、彼言います、どの間違いでも忍耐強い安全の問題で重要である場合もあります。 よくある間違いは実験室にサンプルエラーを含めま、間違い、分類問題および不適当な記憶を扱います。  、 Raj Veeramani 工学およびビジネス教授は RFID の研究活動を催す UW マディソンの電子ビジネスの借款団のディレクター、チームが血液銀行の環境のためのプロトタイプ RFID システムを開発している間、また調査の病院の終わりの作業を始めていると言います。 BCW のデービスと共に、 Veeramani はアイオワ衛生学校およびミシシッピーのバプテストの健康の大学を含む複数の病院とのパートナーシップを、サポートする健康の許可の各国用協会のキャンパスの主任調査官です。  Brookfield はまた、 Wis. ベースのテクノロジー企業 Syslogic プロジェクトの直接パートナーです。 会社は病院の環境の問題ポイントの一部の識別にかかわり、助力病院は RFID 可能にされた製品を使用してそれらの問題を扱います。  「このプロジェクト学際的な研究の種類へ遺言であり、 UW マディソンが一義的にするために置かれる技術移転」はと Veeramani は言います。 UW マディソン何人かの能力および学生は健康のシステム工学、供給鎖管理および無線通信連絡のような領域の専門知識を貸しました。  プロジェクトの 1 つの完了された部はバーコードとともに血の中心の設定で RFID を使用する財政の可能性を検査しました。 処分は誤って処置することによる血を寄付しますかまたは費用に単位ごとの以上 $200 かかわり、典型的な中型の血の中心は 15,000 から 20,000 単位を毎年廃棄する必要がある場合もあります。 RFID による識別そして品質管理の改善によって、研究者は推定しました 40,000 から 45,000 の完全な実施そして結果の後の 1 年ごとの $9以上 ,000,000 廃棄される必要がある血の製品の少数の単位血の金融業を保存することができることを。  RFID 工業はヘルスケアの技術の潜在性の表面だけをスクラッチして、薬剤フィールドと、グティエレス言います。 例えば、 UW マディソンのチームはモニタをよくし、 IV 医者が患者から患者に移動する他の装置およびポンプのような 「移動式資産」を維持する方法として RFID を査定し始めています。 RFID は病院を渡る位置を識別しませんが、維持が必要なときしか技術はまたユーザーを知らせることができますと、グティエレスは言います。  「それがヘルスケアの安全そして品質の非常に大部分であるので血液の供給私の意見の非常によいアプリケーションと」、は彼言いますです。  デービスは財政的実行可能性のある基本的な手段が示されたので企業の熱意が育った付け加えます。 「難しい質問のようなできる、 「はそれをことができます私達か」。 そして、 「あります回復可能な私達の費用はか」。 前に未知数の番号による答えが」。なかったビジネス質問はあります
供給の血液の供給を確保する RFID の技術
