
Impendence 制御、Differencial PCB のプリント基板、Peelabemask PCB、高密度 PCB HDI、重い銅 PCB の金属の中心のサーキット ボードは、銅の覆われた PCB のプリント基板、盲目及び Vias、レーザーによってあけられた Vias、バーンイン板、穴のサーキット ボードを通して、選択的なめっきの堅い金めっきされた、屈曲板、堅い屈曲 PCB のプリント基板、端の半分特別で薄くか特別で厚い PCB 板、樹脂によって差し込まれた穴が付いている PCB を埋めました 
適用: 
保証ドア開閉器、ドア カード制御、電子ロック、航空機はのネットワーキング、無線コミュニケーション、LED、LCD、声の発表システム、LCD のモニター、ラジオおよび TV、デジタル カメラ、CCD カメラおよび CMOS カメラの通信機器、ESD の測定用具、ハウジング、電子工学、リモート・コントロールect 分けましたり/装置、スイッチング・システム、端末装置、一般公開された装置の自動販売機、精密位置方式、ロボット工学システム、浄水システム、アンテナ、ギターの電子工学、位置表示器、コントローラー、記憶および非記憶プロダクト。 
利点: 
1. 私達は低価格 PCB プロトタイプを提供します。 最低順序の限界無し。 
2. 速い引用語句、24 の時間の敏速な応答。 
3. 支えられる速い転換。 速い PCB 生産時間 24 時間だけおよび小さい操業からの標準的な調達期間 1-2week。 
4. 私達の工場は承認され、最高及び進められた生産の機能と ISO/TS です。 
5. 私達は完全サービスの提供者です。 私達のサービスは PCB の製造業、PCB アセンブリ、部品の調達、ステンシル、また指定からの最終的な生産の看守サービスに PCB のレイアウトが、含まれています。 それは 1 停止 PCB の解決のためのあなたのよい選択です。 
6. 私達は技術的な、専門サポート、満足なカスタマー サービスを提供します。 
プロダクト眺め: 
研修会の眺め: 
液浸の金の二重層可聴周波/ビデオ装置のための堅い PCB 板
