監視できないものは制御できません。新しいHPインテリジェントパワーディストリビューションユニット(iPDU)は、最先端の管理と制御をラックマウント型パワーディストリビューションユニット(PDU)に実装することで、電力の過剰な供給によってデータセンター内での拡張が制限されることを防止します。
HPのモジュラーPDU製品シリーズの定評あるコア/スティックアーキテクチャーを使用するHPインテリジェントPDUでは、コア、負荷セグメント、スティック、およびコンセントレベルで消費電力を比類のない精度で監視できます。インテリジェントエクステンションバーにはリモート管理機能が組み込まれており、個々のコンセントの電力を切断および再投入することもできます。また、HPは、業界で初めてインテリジェント電力検出を組み込みました。HPのPlatinumレベル高効率パワーサプライ製品シリーズと組み合わせて使用する場合、この機能により、HPインテリジェントPDUは、接続されているサーバーと実際に通信して、ラック内の電力トポロジを自動マッピングするための資産情報を収集します。これにより、停電の原因となる人為的ミスのリスクが大幅に緩和されます。
日本HP - HPインテリジェントパワーディストリビューションユニット(iPDU) - 概要説明
