gfgさん、こんにちは。
私は数年前まで受験生に、聴音など、ソルフェージュ一般を教えていました。
大きな楽譜やさんに行けば、色々な教材が出ていますから、その中からご自分の目的にあったものを使えば大体のことはできるようになります。
体系的に、だんだん高度な課題になっているような物がいいでしょう。
ところで、聞き取りが苦手なのですね。
何が原因で苦手なのかお分かりですか?
それによって勉強の仕方が違ってきます。
音程が取れないのですか?
リズムが取れないのですか?
音程が苦手だったら、先ず歌うことです。
聴音で、正しい音程が取れない人は、その音程が歌えないことがほとんどです。
聴音の課題をピアノで弾いた後、歌ってみて下さい。
リズムが苦手だったら、リズムをパターンに分けて、覚えることです。
これは、教材でもたくさん出ていますから、リズム中心のものを捜せばよいでしょう。
音程が取れないことより、ずっと簡単に克服できます。
その他に、小節がずれるとか、臨時記号がわからないとか、書くスピードが足りないとか色々原因があります。
体系的に進む教材だったら、そのへんもカバーできると思います。
後は、できるだけたくさんの課題をこなす事ですね。
聴音の本を買ってきたら、ご自分で録音して聴音すればいいのです。
聴音の形式はご存知ですか?
普通は、調名と拍子を言ってから、その調のカデンツを弾きます。そして拍子を1小節分たたいたら、弾き始めます。何度も弾かなくても、繰り返して聞けばいいので1回弾けばよいでしょう。
それから、和音は、三和音だけでいいのですか?
三和音だけだったら、3つ鳴っている音のうち、1番低い音が聞き分けられれば1番いいのですが、1番高い音が聞き分けられるのだったら、それでもいいです。
その音を手がかりにして後の2つの音を考えます。
長三和音、短三和音、減三和音、増三和音の響きが聞き分けられれば、後は何とかなります。
転回形も、理屈がわかれば、書くときに考えればいいのです。
縦の響きではなく、横のつながりに注意して聞けるようになると、長い課題もクリアできるでしょう。
五線で示してアドバイスしてあげられればよいのですが、解りにくくてごめんなさい。
でも本当は、先生に教えていただくと1番早く上達しますよ。
その人の弱点を的確に指導してくださいますから。
そのうえで、以上の練習をすれば、ばっちりだと思います。
がんばってくださいね。
聴音の勉強の仕方 【OKWave】
