おお〜なかなかアツい作品だった!
アーサー以外の仲間キャラが、キャラ立ってないかと思ったけど、どんどんキャラ立ってきてイイ感じだった! ただ、ジェリー・ブラッカイマー製作モノとしては、売れたか売れなかったかも知らずに今回観たTac期待値より、アツさも迫力も「あ、小ぎれいにまとめてサクッと作った系なのね」て感じだったかも。
クライヴ・オーウェンがカッコいい!! 単なる目の濃いモソモソ系イギリス英語野郎じゃなかったo(≧∇≦)o
キーラ・ナイトレイが大きなお目々による目つき+キリッと眉毛と、長い首とアゴのラインのコンビネーションがエロいですな!!(*´д｀*) 弓の名手ってトコもフェチ要素増量ですな!! 弓ならもっとワキが見える衣装が良かったんだけど、ま、舞台が寒いからw 突飛なラブシーンより、戦場で青塗り状態での腹筋や腕筋をもっと見せて欲しかったス!w
オープニングに出てきた少年と、モノローグこなしてる人物と、ヨアン・グリフィズ演じるランスロットとイコールでイイのか分かるのに時間を要してしまったい(‾‾;
マッツ・ミケルセンがいるのすっかり忘れてたんだけど、声で気づいた。&厚ぼったく小さなクッキリ二重に「ヴィゴ……? 違うマッツだ!!」てw
敵ボス・セルディック役のステラン・スカルスガルドは「ノー・グッド・シングス」で初だった以来の2作目なんだけど、「ノー・グッド・シングス」であまりに「尊大ぶってるけど浅いしょっぱい悪役」をやってたんで、その延長線上に見えちゃってあちゃあ(‾‾;
騎士たちが、馬や剣で敵対者を威嚇するのがカッコいい!! 騎士それぞれと関わるキャラとの交流が分かりやすくアツい
音楽はフツーにハンス・ジマー。旋律に今後残る感じは無いような気がするんだけど、でもやっぱ「ブラッカイマーんときのジマー仕事」な音なんで、各所でジマーな音のブリョブリョンな厚みがナイス(*^。^*)
んでだ、いわゆる「暴力表現」がヌルすぎて、そのヌルさにTacを冷めさせちゃう点が残念。「PG-13」の限界でコレ? もちっと「R」寄りにできなかったのかなぁ? 首をはねたり、ボス級のキャラへの一撃等々、目立つ攻撃シーンで、いかにも過ぎる「PG-13枠に収めるためなんだヨ分かってくれヨ」な画角や、効果音のみで済ませちゃうショットが多かった。PG-13化のための処理ももっとスマートにこなせなかったのかな? また無理矢理暴力表現を抑えようと編集してるせいか、戦闘時ショットの動きの繋がりがイマイチ良くないように感じたりも。
ま〜ぁ、ブラッカイマー的には戦場での暴力表現をこの作品でどうこうするより〜PG-13でより多くの集客を見込めた方がナイスだったんだろ〜ね(*^。^*;)
あとは、肝心なトコロでのCGがアレな感じでゲンナリする。CG使わないか、おとなしくカット割りで処理した方がエエのにぃヽ(;´д｀)ノ 例えば、氷が張った湖も、割れそうになるまではイイのに、割れて「うわぁ〜」までのショットを水中から水上まで繋ぐからしょっぱい「うわCG〜っ(‾‾;」クォリティになってる。マッツ・ミケルセンの鳥も、肝心なところで「うわCG〜っ(‾‾;」。「そこ!! そこ大事よ!?」ってとこをヘッポコCGで台無し。「エアフォース・ワン」ほどじゃないけど(酷)
映画視聴日記
映画に関するTacプロフィール
Tac Log: 映画レビュー Archives
