
林 直樹の「映像解析伝授します!」
0.はじめに(特にスポーツバイオメカニクス実験Aの受講者の皆さんへ)
下の文章内の赤字はスポーツバイオメカニクスや映像解析を学ぶ上でとても大切な言葉です。知らない言葉があった人は、これを機会に覚えたほうが良いですよ。
1.映像解析
映像解析は、映像を記録してそれをもとに定性・定量することです。まず基準になるものを映像に映し込み、位置を明確にするための位置座標を決定します。この作業をキャリブレーション(caliblation=較正)と呼んでいます。そして映像の中に映し込まれた身体や道具をプロットしていき、それらが「何時何処にあるか」ということを知るということが基本になります。この過程において実空間座標とデジタイジング(digitizing)画面上の座標の関係を表す11個の係数を含む変換式を用いて実空間座標を再構築するDLT法 (Direct Linear Transformation method)という手段を用います。
「何時何処」つまり「位置と時間」を一次データとして速度、加速度、角度、角速度、角加速度といったkinematics的なデータを得ます。更に身体部分質量や慣性モーメントを乗じることにより力学的エネルギーや関節トルクなどのkinetics的なデータを得ることができます。kinetics的なデータ
を得るためには、身体を複数の剛体の集合として考えて、幾何学的剛体リンクモデルを組み上げる必要があります。松井秀治先生の松井モデル、阿江通良先生の阿江モデルが有名です。
2.二次元と三次元の違い
映像解析には主に二次元の分析と三次元の分析があります。二次元というのは平面の世界のことで、縦と横という2つの軸からなります。これに対して三次元というのは立体の世界のことで、縦と横の他に奥行きにも軸をもつ3つの軸からなります。「カメラを3台使うから三次元」と思っている学生は多いのですが間違えてはいけません。もう少し具体的に話をしましょう。
二次元と三次元のイメージのページへ進みましょう(見終わったら戻ってきてね)。
平面上で分析、立体内で分析、という違いがあるということはわかっていただけたでしょうか?では、二次元分析と三次元分析とでは、取りだしたデータはどのような違いがあるのでしょうか?バレーボールのスパイクを例にして見てみましょう。
例のページへ進みましょう(見終わったら戻ってきてね)。
イメージはつかめたでしょうか?以上のようなこと、その他の特徴をまとめると以下のようになります。
二次元分析 
三次元分析 
1台 
カメラの
台数
2台以上(私の経験ではカメラが4台あると、かなり快適にデジタイジングできる) 
運動方向と光軸が直交するのが望ましい。しかし、二次元DLT法による手法を用いれば計測誤差を補正することが出来るので、カメラの設置位置はかなり自由になる。 
カメラの
設置位置
光軸が同一直線上で交わらない限りは自由 
一平面(X、Yの二軸)の中での運動 
分析の対象 
立体(X、Y、Zの三軸)の中での運動 
データの入力や処理が比較的簡単である。 
長所 
とても精度が高いのが大きな特徴の一つ。実空間での位置の変位や角度の変化(回転運動など)を正確に知ることができる。また、デジタイジングの際、見えない箇所を無理してデジタイジングしないでも他の2台以上のカメラでカバーすることができる。 
実際の身体運動は一平面内で行われるものはほとんどないので、近似的な運動としてとらえなければならない。 
短所 
2台以上のカメラを用いるため、使用するフィルム、デジタイジングなどの入力の手間、時間などが倍増、倍々増してしまう。 
「垂直跳びの動作分析」・・・垂直跳びを側面から撮影。膝角度や上体の前傾角度などを測定。
「ゴルフのヘッドスピードと飛距離の関係」・・・ヘッドスピードとボールの初速を測定。演算により飛距離を推定。
どんなことが
わかるか
「バドミントンスマッシュにおける腕-ラケット系の動作分析」・・・前腕の回内-回外動作の角度変化と手関節の掌屈-背屈動作の角度変化を測定。
「ゴルフのスイングにおける体幹の捻り」・・・体幹の捻れ角度を測定。
映像解析について
