
動画から動き分析・数値化・トレースまで出来る、動き分析ソフトの決定版! PV-STUDIO 2D
2014年12月10日〜15年2月20日まで特別価格にて対応。
アカデミック版も更に割引になりますので年度末ご予算にてご検討頂けます。
PV−Studio2Dは指定ポイントを自動トレースし、各種分析が出来るソフトです。
動く物全てが対象の動画分析・解析ソフトウエア、全国の大学や研究機関等、各分野で多数導入。  
使い易さが特徴、分析したい所にポイントを置き自動追尾させるだけの簡単操作です。
PV−STUDIOシリーズはアカデミック割引もございますので御相談下さい。見積書提出致します 
PV-STUDIO 2D に関するご質問・ご相談・見積書作成等はこちらからどうぞ 問い合わせ
映像上の移動点を自動追尾(トレース・数値化)します、物体・人体・動物・等の動き分析などに最適です。
映像から指定の移動点をオートトレース   2Dで良くある質問 Q&A 
最新の技術により映像から動作移動点を自動認識しオートトレースします。
移動測定点を軌跡化・グラフ化・数値化・分析など、いろいろな利用が出来ます。
対応OS:WindowsXP/Vista/Windows7/Windows8  2014年8月現在 
VER2での追加新機能   
移動距離算出機能  角度算出機能(3点) カラートラッキング機能 
対象物間距離算出  カメラレンズ補正機能 ダイレクトレコーディング 
PV−STUDIO 2D ver2 製品価格:194,400円 (消費税込み) 
キャンペーンWeb特価 156,600円(税込み) 
※公費購入(見積もり提出・納入後支払い)も対応致しております。
更にお安いアカデミック割引もございますので御相談下さい。
※PV−Studio 2Dはソフトバンク様での流通も致しております。
PV-Studio 2Dに関するお問い合わせはこちらからどうぞ  
各種サンプル動画  追尾ポイントを数値データ(CSV形式)に保存、各種分析が出来ます。
書いてる?ペン先を軌跡化、(avi 1.3MB)      複数落下ボール、ハイスピードカメラ(avi 4.3MB) 
追尾箇所が複数でもポイントやトレース
の色を変える事が出来るので、
どの部分がどの様に動いたかも分かり
易いです。
複数ポイント追尾・角度表示・軌跡化
サンプル動画
腕振り動画(aviファイル5.8MB)
動き・動作分析システム PV-STUDIO 2D (映像から動きを解析)
