
ALL IN ONE (SECOND EDITION) 読者レビュー
大学生/大学院生
【使った感想 その7】
腐れ参考書の多い英語参考書の中で久し振りに使い物になる物が出てきたという感じがします。ただ、例文が少し短い気がします。100ワードくらいは欲しいかと。音読した時に30ワードは少々短いのではないかと思います。また、CD別売りはいただけない。1000円増しとか高くなっても良いので最初からつけて欲しい。これだけでこの本の魅力が大幅に落ちている。また、装丁もカバーなんか付けず、洋書の教科書みたいに丈夫なやつにして、どこでも持ち運べるような物にして欲しい。文句ばかり書きましたが、結構気に入っています。
【18歳 学生】
【使った感想 その6】
好評は省略させてもらいます。
今のままでも他の英語学習書より優れている点は多々ありますが、以下の点を改善することでよりよいものになるはずです。
一つは、見開き完結にすること(今のままではゴチャゴチャして見にくい)、もう一つは例文に何人か個性のある登場人物を登場させる、あるいは例文と例文のあいだにつながりをもたせ、読者をより熱中(集中力を持続)させるようにするべきだと思います。
【18歳 学生】
ありがとうございます。見開きで完結させ見やすくするというレイアウト上の改善は多少本が分厚くなりますが実行したいと思います。(Linkage
Club より)
【使った感想 その6】
英文解釈と文法が同時に学習できるというのに惹かれました
とてもすばらしい内容です。 分かっていたつもりでよく分かっていなかった部分が多く目からうろこの状態です。 単語帳は別に使っていたのですがもうこれ一冊でやってしまおう!と思いました。 とてもボリュームがあり価格以上にすばらしい内容と思います。
別売りのCDも使って学習しているのですが、脳活性(?)と時間短縮のために二倍速で聞くこともあるのですが効果は期待できますよね? もしよかったら教えてください。
【21歳 大学生】
お便りありがとうございます。
「脳活性」の効果についてはよくわかりませんが、時間短縮の効果は十分あると思います。(Linkage
Club より)
【使った感想 その5】
掲載語彙・熟語・文法項目が豊富であるにも関わらず、且つ易しい文章が多いので、私のように語彙や熟語が苦手な人にとっても非常に分かりやすかったと思います。現在のところ、290番位まで学習し終えました。お陰で語彙能力が格段に身に付いた感じがします。一通り419番まで終えたら暗唱できるくらいまで学習したくなる位、価値のある英語学習書であると思います。
【20歳 大学生】
【使った感想 その4】
大変素晴らしい出来なので、これよりワンランク易しいものと難しいものとを発刊していただきたいです!特に易しいほうでは簡単な日常会話レベルの単語も収録されていると良いと思います。
【19歳 大学生】
【使った感想 その3】
英検準1級以上、TOEIC730以上の資格を得ようと思い勉強を始めると適当な参考書がなかなか無かった。(初版本はCDが使いづらかったので3回通読した後はお勧めの講座とあったビジネス英語を勉強)受験参考書には実用英語の観点からすると間違った知識もあるし、各種試験の参考書は分野別に分かれている物が多く、全て購入するのは金銭的に苦しい。そこでALL 
IN ONE SE 
が出た時に1冊になり、CDの英語も自然な速さになるとあったので早速購入した。この本を見て思ったことは、学習の基盤とした上で多読、多聴を行えば英語学習の上級者になれるだろうということです。
【22歳 学生】
【使った感想 その2】
短い文章の中に、文法や単語、熟語など多くの情報が入っていて勉強しやすいと感じました.さらにCDはリスニングが鍛えられるだけでなく、聞いているだけで復習ができるのでちょっとした時間で勉強できると思います.
文法の説明のところにもっと多くの例文(Key 
Sentenceとは別に)があるとその文法のニュアンスが理解しやすいと思います.本の厚さが倍になるかもしれませんが…
【23歳 大学院生】
【使った感想 その1】
初版本をかなり活用し、受験を乗り越えたものです。いま大学生になり再びTOEICのための英語学習の参考書等を考えていたときにSEに出会い、また購入してしまいました。初版本に比べて、例文も少なくなり使いやすくなったと思います。
初版本の時は自分で同義単語の例文番号を記入していたのにそういう配慮がSEではされていたので助かりました。そういうような新発見が細かいところで見つかって嬉しいです。
【19歳 大学生】
社会人一般のレビュー
高校生/浪人生のレビュー
英語の先生のレビュー
中学生のレビュー
トップページに戻る
ALL IN ONE の読者レビュー(大学(院生))
