日頃より筑波大学ラグビー部へのご声援ありがとうございます。
大変長らくお待たせ致しました。
委員会紹介、今回は、チーム部門から、テクニカル(映像委員会•分析委員会)になります。
テクニカルからは、
「筑波のラグビーを共有するための環境づくり」
というミッションが掲げられています。
筑波大学ラグビー部では、試合分析や、相手チームの分析まですべて自分たちで行います。どのように選手達は自分たちのプレーを見直し、改善しているのか、そのメカニズムを少しだけ紹介します。
まずはその手順を紹介しましょう。
強力!学生コーチ陣!
(左から)
星谷恭平(社会2年)松本翔太(人間総合科学研究科M1)
池本淳也(比文4年、映像委員長)
の三人を中心にこの二つの委員会は動きます。
映像委員会
中村大志(体育1)
瀬尾優大(体育1)
2列目左から
古田泰丈(体育1)
高田祐太郎(体育3)
池田祥明(体育2)
星谷恭平(社会2年)
前列
池本淳也(比文4年、映像委員長)
映像委員会の主な仕事としては
l   試合の撮影
l   部員に向けた貸し出し用DVD作成
l   ゲーム分析
分析をするにも、まずはプレーの動画が必要です。
ここで活躍するのが...
映像委員会の撮影班!
カメラ二台を駆使してプレー映像をおさめます。この撮影が難しい!
もちろんこの映像は、ミーティングでも使用します。
少しでも寄りすぎていたり、引きすぎていたりすると、各方面から怒られます...なんとも神経を使う仕事です。
自分たちの試合映像だけでなく、敵チームの試合映像を偵察に行く事もあります。遠方での試合もあるので、ちょっとした一人旅気分も味わえちゃいます。これが良いのか悪いのかは分かりませんが。笑
とにかく、試合映像をいかに上手く撮るかが、この後の仕事に影響してくるようです。
この映像は学生コーチの松本が中心となって、ゲーム分析に使われます。
ゲーム分析とは、何回ペナルティーがあったかなど、基本的な分析となります。
試合映像はラグビー研究室でいつでも見る事が出来ます。普通のパソコンのソフトより、操作もずいぶん簡単なようです!
そしてDVDとしても作成するので、自宅でも見られるんです!
家でリラックスしながら自分のプレーを見直すことができます。
ちなみに2泊3日と決まっているので、まるで某レンタルビデオ店のようですね。
ここで分析委員にバトンを渡します。
分析委員会 
3列目左から
山下一(体育4)岸拓実(体育4、委員長)千葉直哉(教育4)2列目左から山内俊樹(体育3)占部航典(体育1)矢崎誠(体育1)谷内健太(社工2)前列左から村上浩市(体育1)木村貴大(体育3)
分析委員会の主な仕事は
l   個人プレーの評価・分析
l   各スタッツの開示
映像委員が撮影した映像を使い、もっと詳しい個人の分析を行います。
例えば、「スタンドオフのタックル映像」のみ、まとめたものを作り、そこから良いタックルなのかどうか、一つ一つ評価していきます。
つまり、選手は自分のプレーだけを切り取って見る事ができ、どこが良くて、どこが悪かったのか、簡単に分かるようになっています。
この分析は表にして、毎週試合が終わった後に全員が見られるようになっています。
ちなみに分析委員会の仕事内容は、試合期になるととても忙しくなり、筑波大学ラグビー部の委員会の中でも、トップを争うほど、やりがいのある仕事だと言われています。
分析委員会のメンバーは、毎回色々な選手のプレーを何度も見てきているので、その選手の癖等が分かってしまうそうな...
そこから自分の悪いところを改善していくこともあるそうです。そういわれてみれば、勉強熱心なメンバーが揃っているような気もしますね。
先ほど映像委員は敵チームの試合映像を偵察しにいくとお伝えしましたが、その映像はびっちり研究されます。主にスタンドオフの選手が行ったり、学生コーチの松本が行ったりします。
詳しくは、こば日記2の第五回をご覧ください。
ハイテク技術を駆使した、映像委員と分析委員の二つの委員会。
極秘の内容もあるので、あまり多くはお伝えできませんでしたが、いかがだったでしょうか。
部員達のプレーを管理しているという意味では、筑波大学ラグビー部の中核を担っているとも言えるのではないでしょうか。
「自分のプレーを研究し、みんなで協力して解決していく」
試合で同じミスを犯さないためにも、テクニカル部門は日々活躍しています。
次回は、フィットネス委員会とSAQ委員会の紹介となります。
筑波大学ラグビー部
