
[GE-04]
大学におけるクラウド利用促進のとりくみ
～ クラウドサービスの評価基準と重要度に応じた認証強度の実現 ～
クラウドサービスの活用は、大学における教育研究環境の向上に向けても重要な課題であるが、非常に多くの検討項目があるため、導入に非常に慎重になっている大学も多い。そこで、大学でのクラウドサービスの導入を円滑にすべく、広島大学を中心に、クラウドサービスが大学側の要求仕様に適合するかどうかの評価を容易にするクラウドサービス利用ガイドラインの策定が進められている。
評価においてはサービスで扱うデータの重要度に適合しているかが一つの基準となるが、クラウド上のデータを守るためには、そのサービスで扱われるデータの重要度に相応しい強度の認証を利用者に対して求めることが必要となる。パスワードのような脆弱な認証方式を強化する多要素認証やクライアント証明書による認証など、認証強化への取り組みも進んでいるが、すべてのサービスに対して最も厳格な認証方式を提供するのは、利便性を欠くとともに、認証方式の運用レベルの低下を招きかねない。
そこで、異なる強度の複数の認証方式を併用し、サービスの重要度応じた適切な認証強度を使い分ける方法が望まれる。本講演では、大学におけるクラウドサービスの評価基準となるクラウドサービス利用ガイドラインと、重要度に応じた認証強度の選択方式の実現に向けての取り組みについて紹介する
。
講師:
国立情報学研究所 (NII)
特任教授 中村 素典 先生
ID&IT Management Conference 2014:プログラム
