日本の文部科学省にあたるイタリアの省として、教育・大学・研究省
(Ministero dell''Istruzione, dell''Universita 
e della Ricerca)が、学校制度の監督官庁となる。 
2005年度における教育予算は、国家予算全体の9.3%で、対GDP比は4.4%。
(日本の場合は、同年で国家予算の9.5%、対GDP比は3.5%)
義務教育期間は、10年間。(対象年齢6〜16歳)
初等学校(日本の小学校)での5年間(6〜11歳)、第一次学校(日本の中学校)の3年間(12歳〜14歳)及び第二次初等学校(日本の高校)での4〜5年間のうちの最初の2年間(15歳〜16歳)が、義務教育期間となる。
2007年になり、それまでの16歳までの教育の権利から、義務に変更された。
日本の小・中・高における6・3・3制と比較した場合には、5・3・5(学校により5年と異なる場合がある)となる。 
2学期制となっており、
1学期は9月初・中旬〜1月下旬
2学期は2月初旬〜6月中旬
就学年齢基準日については、該当年の12月31日。
つまり、2011年9月において初等学校への入学対象となるには、2011年12月31日までに6歳になる児童が対象となる。
ただし、2012年の4月30日までに6歳となる児童についても、学校側との協議のうで入学も可能。
A. 幼児学校
保育園(Asilo Nido 0〜3歳)、幼稚園(Scuola dell'infanzia 3〜6歳)がある。
いずれも義務教育ではない。
保育園は市が運営。費用は両親の収入により決定される。幼稚園は国立であり、授業料は無料。
仲間との共存を学び、初等学校への準備期間として充てられる。  
B. 第一次学校(小学校)=Scuola primaria
義務教育。
基礎の1年間と2年期間を2回、合計5年間の就学期間がある。
授業料は無料。
授業時間は、普通週に27あるいは30時間で、学校により40時間のところもある。
授業内容としては、国語、欧州言語のうち少なくとも一つ、数学、科学、歴史、地理、社会、音楽、宗教(選択制)、がある。
就学期間を終了し、前期中等学校(中学校)へ進学するための試験はない。
C. 第二次初等学校(中学校)=Scuola secondaria di primo 
grado
義務教育。
基礎の2年間と、後期中等学校(高校)に向けた準備期間としての1年間、合計3年間の就学期間がある。
授業料は無料。
授業時間は、週に30時間。学校により月〜土曜毎日5時間の授業をするか、土・日は休みで月〜金曜日の授業時間を長くする学校もある。
授業内容としては、国語、イタリア文学、歴史、地理、公民、欧州言語のうち二つ、数学、化学、自然、技術、コンピューター、芸術、音楽、宗教学(選択)、がある。
就学期間終了後、高等学校や専門学校への進学には、卒業国家試験に合格する必要がある。なお、第一次学校と第二次初等学校を合わせた8年間が、第一教育課程(Primo 
ciclo)として設定されている。
D. 第二次中等学校(高校)=Scuola secondaria di secondo 
grado
第二次中等学校に属する学校は、以下の通り。
この第二次中等学校の5年間(一部違いあり)が、第二教育課程(Secondo ciclo)として設定されている。 
1.普通高校=Liceo
5年間の就学期間。
2年期間を二期と、専門性を高めるための1年間の合計5年。
最初の2年間は義務教育。
普通高校ながら、古典(ラテン語・ギリシャ語Liceo classico), 科学(Liceo 
scientifico), 芸術(Liceo artistico), 外国語(Liceo 
linguistico), 経済(Liceo economico) などの高校に分かれており、生徒は一般科目を学習したうえで、上記の専門を学ぶことになる。
大学進学を目指す者は、これらの普通高校に進学するケースが多い。
卒業国家試験(Esame di stato)に合格した者が、大学進学への資格を持つ。
2.技術・職業訓練学校=Istituti tecnici, Istituti professionali
技術学校は5年間、職業訓練学校は3〜5年間の就学期間。
技術学校には、財務・マーケッティング・旅行・ロジスティック・モーダ・IT・化学等があり、職業訓練学校には、農業・手工業・ホテルマン・技術関係の仕事に従事することを望む者のための学校があり、実際に就業研修もおこなう。
技術学校と職業訓練学校との違いは、職業訓練学校がより仕事に直結した内容で
あるのに対して、技術学校では5年間という法律上の就学期間があること及び、
大学等の上級学校で学ぶための各専門に対する理論と実践を学ぶことにある。
90年代までは、普通高校に進む者が25%程度で技術・職業訓練学校に進む者が、
45%ほどであったが、最近では普通高校に進む者が40%程度で、技術・職業訓練高校に進む者が35%程度と逆転している様子。
個人的な意見としてイタリア経済の停滞ぶりを見ると、手に職をつけた方が良いのではないかと思われ、この逆転現象は良く理解できない。
実際、テレビのニュース番組では、多くの中小企業が専門性を必要とする仕事の
ポストに空きがあり、人材を求めているが、なかなか見つからないとの報道であった。
E. 大学=Universita
国立大学、公立大学、私立大学がある。
国立大学については、Valle d'Aosta州を除く19の州に61の大学が存在する。
2006〜2007年の統計では、第二次中等学校の卒業国家試験の合格者の、およそ7割、人数で31万人程度が大学への登録をおこなっている。
3年制での大学卒業資格コースであるが、その後マスターや研究博士などの学位を取るコースも設置されている。
国立大学の規模的には、ボローニャ大学、パドヴァ大学、トリノ大学が生徒数4万人超であり、パヴィア大学、ジェノヴァ大学、ペルージャ大学が2万〜4万の
生徒数を誇る。
2010年度のある会社による世界の大学評価ランキングでは、400位以内に、以下の大学がランク・インしている。
ボローニャ大学 = 176位
ローマ大学    = 190位
パドヴァ大学   = 261位
ポリテクニコ(ミラノ) = 295位
ピサ大学      = 300位
フイレンツェ大学 = 328位
パヴィア大学   = 363位
高校入学時も同じであるが、卒業国家試験に合格すれば、後は大学独自の試験はなく、生徒が希望する大学に進学できる。従って、日本の高校・大学のような学校間のレベル差は少ない。ただし、卒業は日本の学校と比べると困難なようで、卒業者数は入学者数よりはるかに少ないようである。
一般の大学の他に、芸術や音楽等の高等専門教育機関(Formazione tecnica 
superiore)も存在する。
1810年にナポレオンの命により設立された、スクオラ・ノルマーレ・スペリオーレ・ディ・ピサ(Scuola 
normale superiore di Pisa)は、イタリアでは珍しくエリートを集めた学校。
毎年、高校から推薦を受けた何千人の中から、上位60人のみ入学が可能。
全寮制で、寮費・授業料は無料のほか、学習・研究費としてのお小遣いや、コピー代やインターネット代等のサービスも無料。多くの政治家・学者を輩出するエリート育成学校である。上記までのイタリアにおける学校制度の図解は、以下の通り。
Business Support Italy ・ イタリアビジネスサポート コラム
