ネットでこんな記事を見つけました。ネイティブ二人が日本の有名人の英語力をランキングしているというものです。面白かったので紹介。現代ビジネス - 本当に英語がうまいのは誰だhttp://gendai.ismedia.jp/articles/-/37140?page=5麻生さんが 「意外と残念な人たち」 の方にランクしている辺り、非常に納得ですね。普通の日本人は麻生さんは英語が上手いと思ってますからね。あー、なんか言ってることは分かんないけど、ネイティブっぽいから上手いんだろうなーっていうの止めましょう。。浜崎あゆみがペラペラとか言われて、茂木健一郎が酷評されてるのなんて、もうほんとに滑稽以外の何物でもないです。浜崎あゆみなんてあんなの英検準2級レベルでしょう。茂木さんの英語力なんて英検1級超えてますから。TIME が口から出てるレベルです。日本人は、発音の 「ネイティブっぽさ」 だけで相手の英語力を測ってる人が多すぎです。応援クリックお願いします... m(_ _)mTOEIC ブログランキングへにほんブログ村英語ブログランキングへ関連記事 私の持っている英語資格 信頼できるTOEICテキスト一覧(最新版) 満点を取るまでに解いたTOEICテキスト一覧
今週末は第196回 TOEIC公開テストですが、同じ日に選挙なんですね。ということで!!それつながりで、安倍晋三首相の英語の動画を探してみました! (あんまり関係ない 笑)。一番有名なのは、やっぱり去年の9月のオリンピック招致スピーチ  ですよね。ただ、上の動画は同時通訳が丸かぶりしていて聞きにくいです。英語オンリーの動画もこちら ( ⇒ http://www.youtube.com/watch?v=frLZeeU9760 ) にあります。ただ、こっちは日本のプレゼンテーション全体のビデオなので、安倍首相のスピーチが始まる 32分40秒あたりまでジャンプする必要があります。これを見る限り、自前の英語力自体はあんまりすごくないことが分かります。が、しかし、このスピーチに関しては 100% きっちり伝わります。cities など、確かに一部発音がマズいところもあるんですが、それ以外を はっきり くっきり 発音しているおかげで、そのぐらいは前後から推測できるんですね。英語学習者として言いたい事としましては、これを見ただけで、凄まじい努力が垣間見えるんですよ。。めちゃめちゃ頑張ったと思いますよ。これ、すっごい練習したはずです。1日とか2日程度では済まないです。。すごいです。。。普通に英語話せる人が普通にやるよりも、よっぽど破壊力があります。これは本当に好印象でした。総理としてこれだけの英語スピーチをやってのけたってだけで、多少は今後の英語教育にも口出ししていい気がするぐらいです (いや、それは流石にダメか 笑)。応援クリックお願いします!   m(_ _)mTOEIC ブログランキングへにほんブログ村英語ブログランキングへ関連記事 私の持っている英語資格 信頼できるTOEICテキスト一覧(最新版) 満点を取るまでに解いたTOEICテキスト一覧一応補足: 英語力としてはそこまですごい訳ではないんです。でも、こういう大切なスピーチに関しては事前の準備をしっかりして、すごく 上手に こなしている、という印象です。
ちょっと前回の茂木さんの英語つながりで麻生太郎元首相の英語について mention されてる方がいらっしゃったので、麻生さんの英語の動画を観てみたんですが、これは。。 ほとんど分かりません。。。意外かも知れないですけど、発音だけ比べても 茂木さんの方が全然上手いです。参考 ⇒ 『茂木健一郎の英語力』だって、茂木さんの英語は分かりますもん。麻生さんの英語はほぼ分からないです。部分的には聞き取れるんですけど、もう全体としての話が見えません。ひどいです。声は英語っぽいです。 でも、 「っぽい」 だけ で、通じさせるためのもっと大事なポイントが押えられていないんです。単語単位でもかなり分かりにくい発音ですが、もう少し大きな単位で見ても 意味のまとまりの途中の変なところで止まったりしてるんですよね。まぁ、音源が茂木さんの動画よりも圧倒的に悪いっていうことも一つの原因かも知れませんが、それを差し引いても茂木さんよりダメです。ということで、結論:総合的な英語力では茂木さんの圧勝。発音でも茂木さんの勝ちです。麻生さんは 「なんちゃってネイティブ英語」 気味です。この感想は、英語が分からない日本人にとっての印象とは真逆かも知れません。でも、マジです。よく日本人が勘違いをしていることですが、、、言語としては、 「通じる」 ことが優先されるべきです。ネイティブっぽければOK,じゃないんです。これならカタカナではっきりしゃべった方がマシです。応援クリックお願いします   m(_ _)mTOEIC ブログランキングへにほんブログ村英語ブログランキングへ関連記事 私の持っている英語資格 信頼できるTOEICテキスト一覧(最新版) 満点を取るまでに解いたTOEICテキスト一覧追記: 改めて茂木さんのスピーチ見ましたけど、これ上手いですよ! 茂木さん英語上手いですよ!! 確かに時々 「なんでこんなに訛ってんねん。。。」 と思ってしまいますが、でも上手いです。 意味のかたまりをちゃんと分かって話してます。 前にも言いましたけど、やっぱり 「押えるべきポイントはきっちり押えた発音」 なんです。 全然通じます。 99%分かります。 麻生さんの英語はほぼ分かりません(苦)。
このカテゴリーの記事書くの何年ぶりでしょう(笑)。さてさて、今日はネットでちょっと話題になっている 脳科学者・茂木健一郎さんの英語力について書いてみたいと思います。はい、結構凄いんですよ。英語でこれだけの自己表現ができるのはかなりの基底英語力があるからでしょう。英語でのコミュニケーションにも慣れてらっしゃる感じですね。たどたどしいながらも流暢ですし、発音も押えるポイントは押えています。ただし、日本人には酷評される英語ですね。 その理由は、日本人が唯一厳しくチェックする項目である、 「ネイティブっぽい英語の発音」 ができてないからです。これは必ずしも 「発音が悪い」 という意味ではありません。あくまでも 「ネイティブっぽいかどうか」 です。まぁ 上手いという訳ではないですが、押えるべきポイントは押えた発音なので、ネイティブや英語が本当にできる人には大体通じる発音になっています。ただし、ネイティブっぽさには欠けているんですよね。もう茂木さんのポリシーとして、「俺はネイティブらしい発音をすることになど興味がない!!」という意思表示かと思えるほどに(汗)。もしかしたらそういうお考えがあるのかもしれませんね。だとしたら、 『英語はツール』 勢の最高峰 ですよね(笑)。一般の日本人が人の英語力を判断する時に見ているのは、とにかく 「ネイティブっぽいかどうか」 だけなんですね。結局のところ、 日本人は英語分からない ですから(苦)。言ってる内容や使っているフレーズのレベルが高いことなんて一切関係ないんです。ということで、茂木さんの英語を酷評する人は、1.英語ができない日本人2.ネイティブらしい発音を特に重視する人3.茂木健一郎が嫌いな人ではないでしょうか。総合的な英語力としてはレベルは高いです。 TIME でよく見るような表現が連発してます。応援クリックよろしくお願いします!! m(_ _)mTOEIC ブログランキングへにほんブログ村 英語試験関連記事 私の持っている英語資格 信頼できるTOEICテキスト一覧(最新版) 満点を取るまでに解いたTOEICテキスト一覧追記1: ちなみに、日本人が 「キャー!!うま〜い!!」 と言う英語の発音には2種類あります。1.本当にネイティブらしい発音 (⇒ 普通に上手い人)2.なんちゃってネイティブ発音 (⇒ ネイティブにも日本人にも通じない単なる物マネ)「なんちゃって英語」 は言語としての価値はゼロなんですが(汗)、英語ができない日本人にしてみたらどちらにせよ意味は分からないので上手いと思ってしまうんですよね。今後日本人が本当に英語ができるようになって、 「発音は英語力の単なる一側面である」 と分かるようになって欲しいですね。追記2: この発音で通じるとは書きましたが、その一方で、茂木さんの英語って 英語喉のカズ先生がおっしゃる "口発音" が見事なまでに体現されてる英語でもあります。強調する時に一々音が上へ逃げる この喋り方では、すっごい焦って緊張してるように取られます。
芸能人・有名人の英語力: TOEIC980点の大学生のブログ
