「私は御社にとって、きっとお役に立つ事ができる人間です」相方さんの仕事先のメールにたまに来るそうです。就職希望のメール。募集しているわけではないのですがイタリアでは、若者の失業率(25歳以下)が驚きの42,7%(!!)なためこうやって健気にも(?)仕事を請うメールが届くのです。ちなみに、イタリアはヨーロッパ内での若者失業率が3番目に悪く、ワースト2位はキプロスで43,2%、1位はスペインで53.9%だそうです。「LA STAMPA記事より(2014/5/2)」とんでもない数字です。。。バイトでもなんでもとにかく「働いている」日本の若者は素晴らしいと思ってしまいます。話は戻って、送られてくるメール内の自己アピール内容ですが、よくあるのが「私はイタリア語、英語、日本語が流暢に話せます」とか「自分は整理整頓が上手です」とか。さらには「私は時間をちゃんと守る信頼できる人間です」ん?当たり前の事じゃないの?と言いたいところですが、意外とそれをちゃんと守れる人が少ないのも実状。そこをあえて「アピール」に入れる所がなんともイタリア的。実際それらのアピールがどれほどまでに信憑性があるのかは不明です。なぜならば雇ってないので。笑ところで、面白いなと思うのが「あなたは英語が話せる?」という質問に対して大抵のイタリア人は「まあ、一応ね」とか「それなりに話せるよ」と言う時があります。実際にどれくらい話せるのか、何度か見た事がありますがもちろん中にはちゃんと英語を話せる人もいますが、思ったより話せていない人の方が多いような気がします。「あれ?私と同じようなレベルじゃん。。。」か「まだ私の方が話せるぞ」と思ってしまいます。そのようなレベルは私の認識では「まあ、それなりに話せるよ」ではなく、「ほとんど話せない」か「中学生レベルかな」という返答をすると思います。恐らくこれは、日本人とイタリア人の自己評価レベルの認識の違いが原因だと思います。日本人は自分を謙遜するのに対してイタリア人は自分を謙遜しません。なので、彼らが自分を評価する時は、その言葉そのままを受け取ると誤解を招く(あるいは騙された感が出る(笑))ので少し低めのレベルと思っていた方がいいような気がします。。。さて、彼らの自己アピールはおいといて、私が感じるイタリア人の真の誇るべきアピールポイントは以下のような気がします。<演説が非常に得意>話す事が生き甲斐なので営業能力はハンパじゃないです。言葉とは裏腹に行動は伴いませんが、言う事はまことしやかで説得力があるように見えるのでその人自身を深く知らない間柄だったら、そういう特技は多いに活躍できそうです。外回りの営業とか、販売員なんかいいんじゃないかしら。<言い訳が得意>すぐには自分のミスを認めないし、決して誤りません。これを仕事で活かすとしたら会社の何かのミスなどが発覚して他社やお客様に迷惑がかかった場合、なんとかして自社のミスではなく、「事故だった」とか「他に原因がある」みたいな方向に話を持っていってくのに大いに有効な気がします。<華がある>ちょい悪の元祖なので、「イタリア人である」という事だけでなぜかお洒落に感じたり、ハイセンスな雰囲気がします。老若男女問わずイタリア的魅力は常に健在なのでこれもやはり、お店の広告塔、販売員など会社のお洒落イメージをアピールできる、主に接客や営業関係の仕事に向いている気がします。<センスが良い>ルネッサンスの発祥地でもありますし、イタリアから様々な偉人やデザイナーが多く輩出されてきました。身体に染み付いた無意識の美的センスやクリエイティブな柔らかい発想などは後天的というより、もはやDNAから来るのではないかと思ってしまいます。会社だったら、何かを開発するデザイン部などが適しているでしょう。<まさかの開き直りで強制的に自分の都合に持っていける>開き直りも得意分野の1つです。言い訳も何も通らなくなると、今度は完全に開き直ります。何か問題が起きたとしても「だってしょうがないじゃん」となりなぜか逆ギレモードにスイッチON。これもまた頑固なため、相手は大抵泣き寝入りをしてしまいます。何を言った所で開き直っているのですから。ある意味自分の都合に持っていく事のできる特技と言えます。いやー、面白いですね。企画や営業、接客などはイタリア人、製造や管理、事務業などを日本人が担当してコンビを組めばとても最強なチームができそう。笑それぞれの国民的魅力ってありますよね。こうやって個々の「らしさ」が積み重なって全体の「イタリアらしさ」「日本らしさ」につながっていくのでしょう。
フィレンツェ  Mean to Me イタリア人の「自分は英語が得意だ」は本当か?
