						私は、20歳で大学生です。
下に、弟(16歳と11歳)妹(14歳)がいます。
父は自営業で、母は主婦です。
弟の夏休み初日に、母が家出したと、父から連絡があり、母から連絡が来たら教えてと言われました。
7日目には、妹から泣きながら電話があり、受験生なのに家事手伝いと塾と両方しなければならず、しんどいと連絡がありました。
すぐに父に折り返し連絡し、家の状況を聞いて、私はバイトをしていましたが、バイト先に説明と謝罪をして、即日帰省しました。
16歳の弟は、スポーツで進学しており、夏休みも毎日部活でほぼ不在、下の弟は家事については戦力外で、妹に加重されている状態でした。
父は、仕事の合間にできるだけのことはしているという感じです。
私は、父方の祖母が比較的近くに住んでいるため、応援を呼ぶべきと言ったのですが、父は、母が帰ってきた後のことを考えて、家出していることすらも伝えていないし、知らせるべきではないと。
肝心な家出の理由は、母が残した手紙で分かりました。
私を産んでから20年間、子育てと主婦業を一生懸命やってきたけど、ふと考えてみると、誰からも感謝されず、お給料がもらえるわけでもない、自分の存在位置が分からなくなった、やりたい事をずっと我慢してきた、あなた(父)は外で社長と呼ばれ、社員旅行といって海外へ何日も家を空けて、私は海外旅行へ家族で行っても、そこでも家政婦だ、と書いてありました。
最後に、この夏は自分探しの旅に出ると、国内と海外旅行へ行きます。ごめんなさい。と書いてありました。
母は、妹らにも、ママは家出します、旅行へ行ってまた元気なママになって、戻りますというような手紙を残していました。
そして、8月末に帰ってきました。
何も悪びれず、ほんと普通に、ただいまー〇〇くん～〇〇ちゃん～と。
私の顔を見て、開口一番「きついでしょ?大変だったでしょ?」と笑いながら聞いてきました。
弟らは、帰ってきたのが嬉しそうで、私と妹は心配してた気持ちと、慣れない家事で疲れたのとで、怒りが湧いてきました。
母には、今までも感謝してきました。
尊敬もしていました。
大好きな母ですが、今回のことで、軽蔑に近い気持ちです。
家政婦だなんて、思ったことないし、逆に主婦業に誇りがあるなら何故、途中放棄したのか・・
夫婦の問題もあると思うけど、普通子供置いていく?と
自分がどれだけ大変かを知らしめたった?と聞いてしまいました。
母は、そうねと言うので、父がどれだけ大変か外で働いてみれば?と言ったら、私は何も分かってないと・・
険悪な状態のままが続いています。
どう思いますか?
私が理解できてないだけでしょうか?
補足>母がどれだけ大変か貴方が母の代わりに(今の生活を捨てて)主婦業してみれば?
ええー?って感じです。
母の代わりなんて、真っ平ごめんです。
母は、選んで結婚し、自分で4人産んだのだから・・
私は私で、選んで生きていきたいです。
質問者様への批判が多く驚きました、たしかに補足は誤解を招きますね(笑)真っ平ごめんがね
ただ、言葉じりを捕らえて非難するのも変ですしお母様の立場にと言う意見はちょっと違うような
主婦て大変だろうと思いますが、今回のこの出来事に対しては適切でないような気がします、
なんでこの時期?妹さんが受験だし、せめて下のお子さんがもう少し大きくなってからとか・・・・
急にお母さんがいなくなって不安だったとと思います、男の子は単純で幼いから手放しで喜べるけど
女の子は複雑だと思います受験生だったり職場を放棄したり自分を産んでから我慢して自由を奪われたみたいに言われたら
自分が産んだんやろといいたくなりますよそりゃ
そして、なによりももし こちらから連絡もできないなら 心配したでしょうそれが一番腹立たしい気持ちの原因だと思います 心配で胸が潰れる思いだったと・・・・なのに「大変だったでしょ?」云々は私も怒ります
後感謝してたも本当の気持ちでしょう、他の方も書いてらっしゃる通り20歳位で日ごろから親に感謝の気持ちなんてのべてるでしょうか?まだ妹さん達の為質問者様が帰省したのは家族思いだと感じました
もちろんお母様の気持ち全くわからなくはないですし、自分探しが 今で又長期でないとダメたった理由があったかもしれないですが 事前に相談や自分からは無事である報告はしてほしいですね てかお母さまはその期間子供の一人に
何かあったら どうするつもりだったんでしょうか?
「社長と呼ばれて・・」云々の下りも家族の生活の為社長として社員を抱え労をねぎらい遊びでない慰安旅行に参加してるお父様の立場にたってみろと言いたくなりますね
質問者様に対して自分はもっと苦労したのに甘いと回答もありますが(たしかに、大変ご苦労されもっとがんばられたと思いますが)
質問者さまのこの出来事とは比べるものではないと思います
ただ、もしかしたらお母様にも言えない理由もあったかも知れません、質問者様も心配したから余計に
腹が立ったんだとそれを伝え後は許してあげて下さい
質問者様も結婚しお子さんが出来たら、もしくは何かほかの理由でそうだったのかと納得する事が
あるかもしれません。
私は、20歳で大学生です。下に、弟(16歳と11歳)妹(14歳)が... - Yahoo!知恵袋
