日本で2014年11月15日に公開予定の映画『神さまの言うとおり』がイタリア・ローマ国際映画会コンペティション部門に出品され、そこで福士蒼汰がイタリア語や英語のスピーチを披露して、会場を沸かせたそう。
イタリア語や英語で話す福士蒼汰のスピーチは、堂々としていて格好良かったと評判です。
特技は英語という福士蒼汰の語学力の鍛え方や、イタリア語や英語でのスピーチ動画を紹介します。
福士蒼汰のイタリア語や英語のスピーチ動画を紹介
映画『神さまの言うとおり』がローマ国際映画会で上映された後、約4分間のスタンディングオベーションが贈られて、福士蒼汰さんは観客の反応がとても嬉しかったそうです。
福士蒼汰さんいわく、本場イタリアの観客が大笑いしていた事が印象的だったという話。原作が、週刊少年マガジンで連載されているサバイバル・ホラーマンガでバトル・ロワイアルよりの話と聞いて敬遠していましたが、映画を見たくなってきたかも(笑)。
福士蒼汰さんのイタリア語や英語でのスピートの動画シーン約50秒を紹介します。
『はじめてレッドカーペットを歩いた』と言う福士蒼汰さんは、堂々とスピーチされていました。練習量の差でしょうが、イタリア語より英語が得意そう。それにしても・・・、最後の笑顔が爽やかすぎです(笑)。
特技が英語だという福士蒼汰さんの勉強法や語学力の鍛え方を調べてみました。
福士蒼汰の英語の語学力の鍛え方は?
福士蒼汰さんがテレビに出演した際に『おすすめの英語の勉強方法』を質問されて、こう答えていました。
(学生時代の自身の話ですけど)通学の電車での行きがけに200単語にぱーっと目を通して、帰りがけには単語をブツブツと発音しながら単語をチェックして覚えていました
福士蒼汰さんは高校2年生の時に、英検2級(高校卒業相当の英語レベル)に合格していますが、『やりながら覚える』スタンスの練習法で英語を学ばれたのでしょうね。
もしかしたら、今の俳優のセリフを覚えるときや、先のイタリア語のスピーチもブツブツ言いながら練習しているのかも。
写真は同映画祭に参加した三池崇史監督とヒロインの山崎紘菜さん。福士蒼汰さんは、正装も似合ってますね。
まとめ
福士蒼汰さんがイタリア語や英語のスピーチを流暢に話せた理由は、コツコツ練習したからだと思います。ちなみに、英語が好きになったキッカケは中学生の時に先生に褒められた事なのだそう。褒めて伸びるタイプですね(笑)。
福士蒼汰さんの憧れの俳優は香川照之さんで、『時代劇などにも出演し、幅のある役者になることが目標』という事ですが、俳優として着実にステップアップされています。映画『神さまの言うとおり』や、この先の福士蒼汰さんが出演作品に注目しましょう。
現在、ドラマ『きょうは会社休みます。』で共演している綾瀬はるかさんとの噂や、流出したプリクラ写真の情報などまとめた記事を紹介します。
⇒福士蒼汰が綾瀬はるかと熱愛?彼女とのプリクラや川口春奈との噂も
最後に、福士蒼汰さんの本名や性格や高校受験秘話をまとめた記事を紹介します。
⇒福士蒼汰の本名や性格を調べてみた!高校や大学の情報と受験裏話も
福士蒼汰の語学力の鍛え方は?イタリア語や英語のスピーチ動画も | 気になるあの人の噂まとめ★BuzzPress (バズプレス)
