avengers in sci-fi "Home Chic Tour"					
2014/10/26(日) 高松DIME
出演:avengers in sci-fi/Czecho No Republic 
GLICO LIVE "NEXT" SPECIAL					
2014/11/11(火) 心斎橋BIGCAT
出演:Czecho No Republic / 東京カランコロン / 髭  MC:飯室大吾(FM802) 
Czecho No Republic「Oh Yeah!!!!!!!」発売記念イベント					
2014/11/16(日) タワーレコード新宿店 7Fイベントスペース 15:00〜
※14:30集合
【内容】アコースティックミニLIVE&サイン会
【参加方法】
ご予約者優先で、タワーレコード新宿店・渋谷店にて、11/12発売(11/11(火)入荷商品)、メジャー1stシングル「Oh Yeah!!!!!!!」(初回限定盤COZA-992-3、通常盤COCA-16956)を、お買い上げの方に先着で整理番号付イベント参加券を差し上げます。予定数なくなり次第配布終了となります。
※CD1点につき1枚の整理番号付イベント参加券、CDは1度に1枚までお買い上げ頂けます。
※整理番号はランダムでの配布となります。予めご了承ください。
※イベント参加券をお持ちの方は、終演後のサイン会にご参加頂けます。
※サインはCDジャケットにさせていただきますので、イベント当日、「Oh Yeah!!!!!!!」のCDジャケットをお持ちください。
※イベント開始30分前に7Fエレベーター横階段にご集合ください。
【注意事項】
※対象商品のご予約はお電話とタワーレコードホームページ(http://tower.jp/)の店舗予約サービスでも承っております。
※対象商品1点につき1枚のイベント参加券、お一人様1枚までとさせていただきます。
※ご予約のお客様には優先的にイベント参加券を確保し、商品購入時に差し上げます。
※ご予約で定員に達した場合、その後に商品をご予約・ご購入いただいてもイベント参加券は付きません。
※イベント参加券は、紛失・盗難などによる再発行は出来ません。失くさないよう大切に保管下さい。
※サイン会へのご参加は小学生以上のお客様1名につきイベント参加券1枚必要となります。
※カメラ、録音・録画機器の持込みはご遠慮下さい。(発見次第回収させて頂きます。)
※トラブルやアーティストの都合により、やむを得ず中止・内容変更になる場合がございます。
※イベント対象商品は不良品以外の返品・返金が出来ませんので予めご了承下さいませ。
※イベント中はスタッフがお客様の肩や腕などに触れて誘導する場合がございます。この事をご了承いただけるお客様のみイベントへご参加ください。
※イベント会場内外で発生した事故・盗難等には主催者・会場・出演者は一切責任を負いません。貴重品は各自で管理してください。
※安全面・防犯面・警備強化の為、サイン会にご参加の際は手荷物置き場を設置させて頂く場合がございます。手荷物は所定の場所に預けて頂きご参加頂きます様お願いします。
※イベント会場のスペースの関係上、大きいお荷物は事前にコインロッカー等にお預けくださいますようお願いいたします。イベント会場ではお荷物のお預かりはできません。
※当日会場では、スタッフからの指示にご理解とご協力をよろしくお願い致します。当日スタッフの指示に従って頂けない場合は、イベントの中止もしくはご退場を頂く場合がございます。予めご了承の上ご参加下さい。
※プレゼント・ファンレターを本人に手渡しすることを禁止致します。事前にスタッフにお渡し下さい。運営の妨げとなる行為をされますと会場より退場して頂く場合がございます。
【イベントについてのお問合せ】タワーレコード新宿店 03-5360-7811
スペースシャワー列伝100巻記念公演 第119巻 紅一点(こういってん)の宴					
2014/11/18(火) 新宿LOFT
BIGMAMA / Czecho No Republic / [Bar Stage]シナリオアート / [Bar Stage]Qaijff
Czecho No Republic「Oh Yeah!!!!!!!」発売記念イベント					
2014/11/24(月) 名古屋PARCO西館 1Fイベントスペース 12:00〜
※観覧FREE
【内容】アコースティックミニLIVE&サイン会
【参加方法】
ご予約者優先で、タワーレコード名古屋パルコ店・名古屋近鉄パッセ店・東浦店・大高店・モレラ岐阜店・鈴鹿店にて、11/12発売(11/11(火)入荷商品)、メジャー1stシングル「Oh Yeah!!!!!!!」(初回限定盤COZA-992-3、通常盤COCA-16956)を、お買い上げの方に先着でサイン会参加券を差し上げます。予定数がなくなり次第配布終了となります。
※CD1点につき1枚のサイン会参加券、CDは1度に1枚までお買い上げ頂けます。
※サイン会参加券をお持ちの方は、終演後のサイン会にご参加頂けます。
※サインはCDジャケットにさせていただきますので、イベント当日、「Oh Yeah!!!!!!!」のCDジャケットをお持ちください。
【注意事項】
※イベント当日は、お渡ししたサイン会参加券を忘れずにお持ちください。
※ご予約のお客様には、商品購入時にサイン会参加券を差し上げます。
※ご予約で定員に達した場合、その後に商品をご予約・ご購入いただいてもサイン会参加券は付きません。
※アーティストの都合により、内容等の変更・イベント中止となる場合がございますので予めご了承ください。
※イベント当日の録音・録画および、店内での飲食は一切禁止とさせていただきます。
※サイン会参加券は小学生以上のお客様1名につき1枚必要となります。
※6歳児以下の児童の入場はご遠慮下さい。
※商品入荷後のサイン会参加券のお取り置きは固くお断りさせて頂きます。
※サイン会参加券は、紛失・盗難などによる再発行は出来ません。失くさないよう大切に保管下さい。
【イベントについてのお問合せ】タワーレコード名古屋パルコ店 052-264-8545
Czecho No Republic「Oh Yeah!!!!!!!」発売記念イベント					
2014/11/24(月) タワーレコード梅田NU茶屋町店 6Fイベントスペース 18:00〜
※17:30集合
【内容】アコースティックミニLIVE&サイン会
【参加方法】
ご予約者優先で、タワーレコード梅田NU茶屋町店・梅田大阪マルビル店・難波店・神戸店・京都店にて、11/12発売(11/11(火)入荷商品)、メジャー1stシングル「Oh Yeah!!!!!!!」(初回限定盤COZA-992-3、通常盤COCA-16956)を、お買い上げの方に先着でイベント参加券を差し上げます。予定数がなくなり次第配布終了となります。
※CD1点につき1枚のイベント参加券、CDは1度に1枚までお買い上げ頂けます。
※イベント参加券をお持ちの方は、終演後のサイン会にご参加頂けます。
※サインはCDジャケットにさせていただきますので、イベント当日、「Oh Yeah!!!!!!!」のCDジャケットをお持ちください。
※イベント参加券をお持ちの方は、当日参加券をお持ちの上、17:30にイベントスペース前にご集合下さい。スタッフの指示により整理番号順にお並び頂きます。(尚、集合時間に遅れた場合は最後尾にお並び頂く場合がございますので予めご了承くださいませ。)
【注意事項】
※イベント当日は、お渡ししたイベント参加券を忘れずにお持ちください。
※参加券の入場番号は、ご予約された順番となります。
※ご予約は店頭のみとなり、お電話でのご予約はできません。 
※ご予約のお客様には、商品購入時にイベント参加券を差し上げます。
※ご予約で定員に達した場合、その後に商品をご予約・ご購入いただいてもイベント参加券は付きません。
※アーティストの都合により、内容等の変更・イベント中止となる場合がございますので予めご了承ください。
※イベント当日の録音・録画および、店内での飲食は一切禁止とさせていただきます。
※イベント参加券は小学生以上のお客様1名につき1枚必要となります。
※6歳児以下の児童の入場はご遠慮下さい。
※商品入荷後のイベント参加券のお取り置きは固くお断りさせて頂きます。
※イベント参加券は各配布店舗をアルファベットで分けさせて頂きます。
※ご入場の際は、アルファベットの整理番号順で各店舗に整列して頂き、各配布店舗数同時入場となります。
※イベント参加券は、紛失・盗難などによる再発行は出来ません。失くさないよう大切に保管下さい。
【イベントについてのお問合せ】タワーレコード梅田NU茶屋町店 06-6373-2951
Oh Yeah!!!!!!! TOUR					
2015/02/06(金) 東京都 TSUTAYA O-EAST
2015/02/12(木) 愛知県 名古屋CLUB QUATTRO
2015/02/13(金) 大阪府 梅田CLUB QUATTRO
「Coming Next 2015」					
2015/02/15(日) NHK ホール 15:00開場/16:00開演 NEW !
【出演】
乙女新党、カスタマイZ、片平里菜、GARNiDELiA、キュウソネコカミ、しなまゆ、 チェコ・ノー・リパブリック、Nao Yoshioka、ななみ、バリキュン!!、ぽこた、MACO、 MILLEA、La PomPon、LIFriends、和楽器バンド、その他調整中(敬称略・五十音順)
【その他】
イベント当日会場内にて、ご来場者を対象としたプレゼント企画を実施!
※レコードプレイヤー、高級イヤホン等、様々な音楽の楽しみ方をご提案する商品をご用意いたします!
【観覧】抽選により1,400 名様を無料招待
<観覧応募受付期間>2014年12月11日(木)〜2015年1月8日(木)
<観覧応募受付>ComingNext 特設サイト http://www.comingnext.jp/
【主催】一般社団法人 日本レコード協会
【協賛】株式会社レコチョク
日本コロムビア | Czecho No Republic(チェコ・ノー・リパブリック)
