
第2節 輸出の動向
1 中小企業製品の輸出動向
わが国の輸出は,不況の40年においても,通関実績で総額8,452百万ドルと対前年比26.7%の増加を示し,さらに,41年の輸出は9,776百万ドルと対前年比15.7%の増加を示している。
以上のようなわが国の輸出の堅調な動きのなかにあって,中小工業製品の輸出動向も,第1-30図のとおり,39年3,101百万ドル,40年3,747百万ドル,41年1〜9月3,089百万ドルと推定され,好調を続けている。しかし,大企業の輸出の伸びも重化学工業製品を中心に,39年3,356百万ドル,40年4,481百万ドル,41年1〜9月3,688百万ドルと中小企業製品の伸びを上まわって推移しているので,工業製品輸出に占める中小企業製品の比重は,39年の48.0%から40年45.5%,41年1〜9月45.6%へと若干低下することとなった。
最近数年間における輸出に占める中小企業の比重を業種別にみると,第1-2表のとおり,わが国の伝統的な輸出商品である軽工業製品においては,中小企業の比重が37年の76.1%から41年1〜9月の74.0%へ,重化学工業製品においては,37年の33.6%から41年1〜9月の31.8%へと,いずれにおいても若干の低下を示している。
つぎに,中小企業の輸出額の業種別構成比をみると,第1-3表のとおり,重化学工業製品の比重は次第に増加しており,37年の32.6%から,41年1〜9月には47.0%となっている。このように,中小企業製品の輸出においても,重化学工業化の傾向がうかがわれるが,重化学工業製品のうちでは,鉄鋼,機械,電気機械器具,金属製品の比重の増加が著しく,軽工業製品では,総じて低下傾向にあるが,中小企業の主要輸出品である繊維の低下が顕著である。
2 中小企業製品の業種別,品目別輸出動向
中小企業製品が高い比重をもつ工業製品の輸出について,業種別,品目別に最近の動向をみると,つぎのとおりである。
(1) 繊維および同製品の輸出動向
繊維および同製品の輸出は,40年には対前年比10.6%増,41年1〜11月には10.2%増と着実な増加を示しているものの,総輸出額の伸び率を下まわっている。最近の重化学工業化の進展に伴い,繊維および同製品の総輸出に占める比重は低下し,わが国の輸出総額に占める割合は,41年1〜11月において17.8%で,機械,金属および同製品についで第3位を占めている。しかし,中小企業製品輸出に占める割合は,いまなおもっとも高く22.6%を占めている。
輸出先別にみると,繊維品の輸出市場の中心であるアメリカ向け輸出は,41年1〜11月の対前年同期比で9.3%増となっており,全地域の平均伸び率をわずかながら下まわっているが,香港,タイ,韓国等の発展途上国向けの輸出は増加がめだっている。
1) 織物用繊維の糸,織物および同製品(第1-4表)
メリヤス編物およびクロセ編物は,この数年間急速に増加しており,41年1〜9月においても,対前年同期比で92.8%増を示している。これは,たて編生地が東南アジアおよびアメリカ向けに増加していることによるものと考えられる。
合成繊維,長繊維織物も41年1〜9月において,対前年同期比30.3%増を示している。
そのほか,40年に引き続き41年1〜9月において,前年水準を上まわったものは,テーブルクロス,タオル,カーテン類であり,40年に減少した後,41年1〜9月はその反動もあって大幅に前年水準を上まわったものは毛糸である。
一方,綿織物,絹織物および生糸は,40年に引き続き前年水準を下まわっている。綿織物の減少は,合繊織物の進出および発展途上国の綿織物産業の進出によるものと考えられ,また,生糸は,内需が旺盛であったため減少したものと考えられる。
2) 衣類(第1-5表)
衣類の輸出の過半を占めるアメリカ向けは,40年に引き続き41年1〜9月も対前年同期比19.0%増を示した。
とくに,ポロシャツ,スポーツシャツおよびセーター類の増加は著しい。
一方,ハンカチ,マフラー等の衣類付属品,ナイロン短靴下は,前年水準を下まわっている。
(2) 雑貨の輸出動向
雑貨類は,繊維および同製品とともに中小企業製品輸出において大きな比重を占めているが,なかには,比較的堅調に推移している製品もみられる。
1) 雑製品(第1-6表)
雑製品のうちで大きな比重を占めている玩具類の輸出は,その過半がアメリカ向けで,カナダ,ドイツ連邦向けがこれについでいる。金属製玩具は,40年以降木製およびプラスチック製玩具に比べ伸びが上まわっているが,これは,わが国の金属製玩具が発展途上国製品にくらべ技術,デザイン等においてすぐれていることにより,発展途上国の進出がそれほど強くないことによると考えられる。
また,鉛筆,洋がさ類,スキー用具類等の輸出も,40年に引き続き堅調に推移している。
40年に引き続きとくに,41年1〜9月において前年水準を大きく上まわったものは,クリスマス・カーニバル用品,卓球用具類,野球用グローブおよびミット,ライター,バトミントン用具類である。
一方,41年1〜9月において前年水準を下まわったものは,人造プラスチック製品,造花であり,40年に引き続き41年1〜9月においても前年水準を下まわった品目としては,人形および部品,首飾りである。
2) 非金属鉱物製品(第1-7表)
陶磁器類の輸出は,アメリカ向けが過半を占めており,41年1〜11月の対前年同期比8.2%増と比較的堅調に推移しているが,全体としては5.9%増にとどまっている。合板の輸出も70%強がアメリカ向けであるが,発展途上国の進出にもかかわらず,41年1〜9月には対前年同期比18.6%増を示しており,高級品への移行の効果があらわれているものとみられる。そのほか,旅行用具,ハンドバック,家具類も,40年に引き続き順調に推移している。
一方,ガラス鏡は,41年1〜9月は前年水準を下まわり,また,ぞうりおよびサンダルも40年に引き続き41年1〜9月にも前年水準を下まわっている。
(3) その他の金属製品および機械類の輸出動向
従来,中小企業製品輸出においては,繊維品,雑貨等軽工業製品が大宗を占めていたが,最近においては,金属製品および機械類の輸出が増大してきており,41年においても,これらの輸出は堅調に推移した。
1) その他金属製品(第1-8表)
卑金属製の雑製品,手針類,ピン類,止金類,レンチおよびスパナは,40年に引き続き41年1〜9月においても大幅に増加している。
一方,40年1〜9月において前年水準を下まわったものは,農業,林業,園芸用手道具,ばね等である。
2) 機械類(第1-9表)
金属加工機械,合成樹脂加工機械は,40年に引き続き41年1〜9月においても前年水準を大幅に上まわっている。
また,ミシンは,過半を占めるアメリカ向け輸出が41年1〜9月には対前年同期比7.7%増にとどまっているが,その他の先進地域向けの伸びが著しい。
双眼鏡,めがねおよび同わく,繊維機械,自動二輪車,製材木工機械は,41年1〜9月において対前年同期比20%台の増加を示している。
一方,このように全般的に堅調に推移しているなかにあって,自転車は41年1〜9月において前年水準を下まわっている。これは,東南アジア向け輸出が増加したにもかかわらず,主要市場であるアメリカ向け輸出が輸入抑制により減退したためと考えられる。
3 中小企業製品の間接輸出の動向
中小企業製品は,完成品として直接輸出されるばかりでなく,中小下請企業が生産した部品,半製品が,大企業製品輸出の一部として間接輸出される場合もある。輸出の重化学工業化に伴って中小企業製品の間接輸出の割合は,次第に増加してきている。
中小企業製品の間接輸出は,第2-31図にみるとおり,次第に増加傾向にあり,40年においては工業製品輸出の7.8%を占めるものと推定される。
業種別にみると,第1-10表のとおり,電気機械器具,輸送用機械器具,機械等重化学工業製品において,39年に引き続き間接輸出の比重が高くなっている。
このように,中小企業製品の間接輸出比率が上昇傾向にあることは,直接輸出に占める中小企業製品の比重が低下傾向にあることを補って,中小企業製品の輸出に占める地位の低下を緩和しているものと考えられる。
前へ
次へ

