
TOP | 講座TOP
呼吸・循環系の運動生理と筋力トレーニング効果
付録:筋肉トレーニングについて
2006年1月 川上雅子
スポーツ医学は日々進歩している学問であり、昨日の常識が今日の非常識になることもしばしばある。ただがむしゃらにトレーニングするのではなく、理由を知ってトレーニングし、その効率を高めよう。
今回は終了後以下の質問に答えられれば合格!!
トレーニングあなたは何をトレーニングしているか知っていますか?
1.トレーニングの目標
トレーニングの目標の1つは、
心肺能力が増加すること = 最大酸素摂取量(VO2max)が増大すること
っと、一言でいうと簡単だが。。
トレーニングにより酸素輸送系の能力は向上し、活動筋での酸素取り込み量も増加する。つまり最大酸素摂取量(VO2max)は増加する。この改善には、心循環系、末梢循環系、代謝系などの機能改善が関与する。
呼吸系の運動生理
キーワード
最大酸素摂取量(VO2max)、心肺能力、心拍数、乳酸閾値(LT)、嫌気的解糖閾値(AT),
呼吸代償閾値(RC)、乳酸緩衝能、
自分にあった運動強度を表現する場合、最大酸素摂取量(VO2max)の何%という表現をよく用いる。酸素をどれだけとりこむことができるかをみる指標なので、心肺能力をよく表し、これは心拍数と極めてよく相関する。よって、相対的運動強度の指標として心拍数を用いることができるわけだ。嫌気的解糖閾値(AT)に相当する心拍数を概算するには、以下のとおりとなる。
{(220‐年齢)−安静時心拍数}×50%+安静時心拍数
健常人では運動負荷が最大運動能の約50%になると筋肉内での代謝が好気的解糖に嫌気的解糖が加わるため血中に乳酸が産生されてくる。このポイントが乳酸閾値(LT)。
血中に放出された乳酸は中和されて、水と二酸化炭素(CO2)になり、CO2は換気(呼吸)によって肺から排出される。よって、LTを超えると酸素摂取量(VO2)の増加に比べて二酸化炭素排泄量(VCO2)が増し、それにともなって換気量の増加が著しくなる(=息がハーハ−してくる)。これを換気反応から見るとグラフが上方に折れ曲がる、このポイントを嫌気的解糖閾値(AT)という。ATとLTはほぼ一致する。
息がハーハーするのはなぜ?
息が苦しいのではありません。
CO2に分解された乳酸をせっせと肺から出す必要があるからです。
効率のよい呼吸方法ってある?
呼吸筋力の増強で、呼吸回数を減らし、換気量 (実際に肺で仕事をする空気の量) をあげることができるようになる。
ハーハーしても空気が素通りするだけで効率が悪い。
スローディ−プ呼吸を心がけよう!!
ATを超えた運動では、乳酸は産生されるが、HCO3‐で中和されるので血液のpHは低下しない(=血液は酸性に傾かない)。しかし負荷量がさらに増加し、HCO3‐が消費されつくすと、血液のpHが低下しはじめる(=血液が酸性になる)。このポイントが、呼吸代償閾値(RC)。ATからRCまでを乳酸緩衝能という。
乳酸緩衝能!?!
グラフを見てみよう。
みどりの区間であれば永遠に運動を中断しなくてもよい。それは乳酸がたまらずに肺からCO2として出て行くから。
トレーニングでみどりの区間を右に広げることができる=もっと永遠に運動できる!!?
RCを超えた運動強度では血液のpHがさらに低下し、換気量は急激に増加し、最大に至り運動は中断する。体の安全機構が働いて血液を酸性から弱アルカリ性に戻すために体が止まる。
トップアスリートへ
トレーニングによりRCから運動中断のMAXまでの区間も広げることが可能。
これは人間が体の恒常性を保とうという安全弁との戦いです。
かなりのトレーニングをしていないと、RCまで到達することはない。通常は筋肉の疲れでRCまでとどかない。実際には、RCは"本当の追い込み"が始まる点で、どこまで"追い込める"かがRCからMax=中断までの伸びになると考えるとわかりやすいかもしれない。
呼吸系へのトレーニング効果
① AT、乳酸緩衝能のレベルアップ
② 一定負荷量での換気量の低下
(あまり呼吸しなくても苦しくない=呼吸の燃費がよくなる= 換気効率の改善)
③ 呼吸筋力の増加=スローディ−プ呼吸ができる=1回換気量の増加
=一定負荷量での呼吸回数減少
(負荷時でも深い呼吸ができる=ハーハ−しない)
※肺機能や肺でのガス交換能は不変
心循環系の運動生理
キーワード
心拍出量(Q)、心拍数(HR)、最大心拍数、1回心拍出量(SV)
心拍出量(Q)とは心臓から毎分送り出される血液量のことである。健常人の安静時のQは4〜5L/分であるが、運動により安静時の4〜5倍(20〜25L/分)まで増加する。トレーニングにより30〜35L/分に達することがある。
心拍出量(Q)=心拍数(HR)×1回心拍出量(SV)
最大心拍数を規定する因子はただ年齢だけである。
予測最大心拍数=220‐年齢
※ これ以上は上げられても上げてはいけないのです!!
1回心拍出量(SV)とは1回の拍動によって心臓から送り出される血液量のこと。SVは、運動によって最大酸素摂取量(VO2max)の約50%まで(ATくらいまでということ)増加するが、それ以上負荷してもSVはわずかしか増加しない。
じゃーQはどうやって上げるの?
HRは上限が決まっているし、SVは負荷してもさほど増えない!?
ヒント
あなたの安静時のHRはいくつ?安静時のSVはトレーニングで増えます。
答え
HRは安静時を下げてやれば220−年齢でも幅がでるでしょ!!
安静時のSVをはじめから多くしておけばいいってわけさ!!
一般人にはちょっと息苦しすぎる話題でした。肺(ハイ)!深呼吸
220−年齢まで心拍数を上げるのは結構たいへんですよね。でも可能なんです!!
心循環系の余力(心拍予備能力)の判定は以下のように行うことができる。
例)35歳男性。運動中断時の心拍数が170であった。
予測最大心拍数=220−35=185
心拍の予備能=185‐170=15拍/分 トレーニングで改善の余地がある。
※ちょっと一般向けすぎたかな
心循環系へのトレーニングの効果
心拍出量(Q)=心拍数(HR)×1回心拍出量(SV)
① 安静時の心拍数は低下し、それにともない1回心拍出量は増加(SV)する
② 心拍数(HR)が最大心拍数まで上げられるようになる
③ 安静時の心拍出量(Q)は不変だが、最大運動時の心拍出量(Q)は増加する
④ 一定負荷量での心筋の酸素消費量は低下 = 心筋の燃費がよくなる
※ 予想最大心拍数はトレーニングにより変わることはない
※ 心筋の収縮力はほぼ不変
末梢循環系へのトレーニング効果
① トレーニングにより筋肉内の毛細血管の数、密度が増加する
② 毛細血管が増えることで心拍出量がさらに増す(心臓から末梢での血管の抵抗が減ったため)
③ 筋肉への血流量が増すので酸素輸送能が増加する
④ 一定負荷量での乳酸生産量の減少(グラフではLTが右に移動=苦しくない!!)
⑤ 筋肉内での酸素利用能が増加する (血管がいっぱいで血液もいっぱいだから)
⑥ 内臓への血流量が減り、その分筋肉内への再分配が増加する
これでシャドートレーニングは完了です。あとは実践あるのみ!!!
2.筋力トレーニングについて(付録)
一般的な筋力トレーニングの目的
① 障害を予防する
② 高度な技術の基礎となる筋力を獲得する
③ 日常の体調を改善する=コンディショニング
筋トレはもはやアスリートだけのものではない。現在、高齢者の筋トレ、心疾患患者の筋トレなどが注目をあびている。
体重減少(ダイエット)が目的なら、基礎代謝量をあけるのが唯一の方法、それには筋トレ。
では筋力を決めるものとは?
① 筋肉の横断面積
② 多くの運動単位を動員できる神経系の機能
③ 筋肉に含まれる速筋繊維の割合
あなたがやっている筋トレは①、②、③のいずれを増強するためのものでしょうか?
筋繊維のタイプは遺伝的影響が強く、トレーニングによっても変化しにくいので、③の増強は除外。よって、
筋力トレーニングの一般的効果
① 筋肉の肥大
② 筋肉のサイズを変えずに筋断面積あたりの筋力を増大させる=神経系の改善
※ 多くの運動単位を動員できるとは、筋断面積あたりの筋力の増大を意味し、
この場合は筋肉の肥大を必要としない。
トレーニングによる神経支配の改善って何??
最大筋力は筋繊維を支配する神経系の興奮水準により変化する。
たとえば、"大声で叫ぶ(トリャ−とか。。)"ことにより平常での最大筋力より多くの筋力が発揮できる。
トレーニングを続けていくと、叫んでも、叫ばなくても、最大筋力の差がなくなる。つまり、トレーニングによって最大筋力発揮時の大脳の興奮水準を高めることができるようになる。この場合は、筋断面積が増えなくても(=筋の肥大がなくても)、最大筋力は増加する。つまり、断面積あたりの筋力の増大ができるということ。
筋肉の肥大を目的とした筋トレと、神経系の改善の筋トレとやり方違うの?
単純にいうと、ボディ−ビルダーと、ウエイトリフターのトレーニングの違いですね。
等張力性トレーニングにおける強度(%1RM)と反復回数(RM)、効果の関係
%1RM
最大反復回数(RM)
主効果
100
1
筋肉増加
95
2
93
3
90
4
87
5
筋肉肥大
85
6
83
7
80
8
77
9
75
10
70
11
67
12
65
>15
持久力の向上
※ 負荷強度は最大挙上負荷(1RM)に対する割合(%1RM)で決める。1セットあたり正確な反復が不可能になるまでの反復回数をこなし、この回数をRMと呼ぶ。
90%1RMを超える強度では筋肥大よりも神経系の改善におよぼす効果の方が大きい。このような高強度のトレーニングは筋のサイズを増やすことなく筋力を増大する目的で行われる(=体重は増えない!!)。
しかし、神経系の機能が十分に改善されると筋力も上限に達してしまうため、さらに筋力を増大させようとすると、筋を肥大させる必要がでてくる。
筋肉を効率的に肥大させるには、やや負荷強度をさげ(70%〜80%1RM)、同時にトレーニングの量を増やす必要がある。
負荷強度を65%1RM以下にすると、筋肥大や筋力の増強はあまり起こらず、筋持久力の改善が主効果となる。
それぞれの種目に適した肉体とはこうやって作られていくのかと感動したのは私だけでしょうか。。トレーニングには頭を使わなくてはだめなんですね。
参考文献
・スポーツ医学研修ハンドブック(監修:日本体育協会指導者育成専門委員会スポーツドクター部会)
第2回スポーツ医学講座
