 エントロピーというのは、熱力学の第2法則において「閉じられた系(要するに、エネルギーの出入りがない空間)では必ず増大するもの」として認識された概念で、素粒子はおろか原子の構造さえも知られていなかった19世紀に「熱は高温側から低温側へと流れ、決して逆方向へは流れることはない」という知見から導き出されました。ちなみに第1法則は「閉じられた系では、その内部のエネルギーは増加はもちろん減少することもない」というもので、エネルギー保存の法則として知られます。そして両者から、エネルギー自体はいくら使ってもその形が変換される(例えば、位置エネルギーと運動エネルギーの変換)だけで増減することはないが、(位置エネルギーと運動エネルギー間のような)可逆過程から不可逆過程である熱エネルギーに変換されたとたんにエントロピーが増大(すなわち、温度が低下)する結果としてエネルギーの質が劣化し、エネルギーとしては使い勝手が悪くなることを示しています。
更に、このエントロピーという概念が、分子や原子の確率的な動き(すなわち、温度が局部的に高い状態というのは確率的にまれな状態であり、時間の経過とともに温度は均一になって平衡状態を維持する)として確率論によって理論付けられ、同様に確率的に論じられうる「情報」に含まれるエラーについてもエントロピーという用語が使われるようになります。要するに、すべてのものは微小な要素の集合として構成されており、それが一体として運動等をする限りは動作は可逆的であってエネルギーの消費や劣化等はないが、微小単位での運動になると確率的な動きとなって不可逆的になります。この不可逆動作は確率的に発生しやすい方向に交じり合う傾向にあり、その傾向は平衡状態になるまで続きます。そして、この平衡状態における値が最大値となるようなエントロピーの式が求められることにより、「外部からエネルギー等の流入がない閉じられた系におけるエントロピーは必ず増大する」という熱力学の第2法則が導出されたのです。
更に、当初は熱エネルギーという極めて狭い範囲の用語であった「エントロピー」が「情報の予測不能性」という対極ともいえる現象にまで拡張された結果、物質の劣化は勿論、人間の健康や環境さらには経済問題など「確率的に発生する分散ないしは劣化現象」に「エントロピー」という概念が拡張適用されるようになったため、その概念が曖昧でわかりにくいものとなっています。更に、確率的に発生しやすい「平衡状態」という状況それ自体が多数あるためにイメージしにくく不明確であるばかりか、「欠陥のない完全な状態」が「低」で劣化するほど「高」となることに感覚的な違和感があるため、よりいっそう判りにくくしているとも推測されます。
しかしながらその一方で、人間を含めた有体物は素粒子を集めて固めたものであると同時に、その素粒子は熱エネルギーであるばかりか情報の記憶媒体でもありえますから、情報を含めたこの宇宙に存在するすべてのものは同一の理論で動作していると考えることも可能で、それを「エントロピー」という用語を通じて統一的に論じることもあながち間違いではないというより、宇宙の根源的な問題を考えるには必要不可欠な概念かもしれません。そこで以下では、「エントロピー」という用語を敢えて「不確実性を示す指標」と広義に解釈するとともに、我々が生きる宇宙がどのようにして生まれそして将来的にどの方向へ進むのかを、エントロピーという概念を中心にしながら下図を使って考えていくことにします。なお、本章で想定している宇宙全体の構成については、「宗教と科学と哲学の融合」の章における説明をご参照ください。
先ず、「空」である無始無終状態の(すなわち、無限の大きさで永遠に続く)「大宇宙」が背景としてあり、その大宇宙上でビッグバンによって我々が住む「中宇宙」が約140億年前に「偶然に」できたと考えます。
ここで大宇宙は無限の大きさで無限の過去から続くため、仮に物質やエネルギーが存在するとしても無限大に拡散されて平衡状態を維持している結果、その温度は絶対0度ないしはそれに極めて近くまで低下し、エントロピーは極限にまで増加しています。要するに、物理的な存在としての「大宇宙」は、極限までに「不確実」な存在といえます。その様なエントロピーの高い不確実な状態から、熱力学の第1法則ばかりでなく第2法則にも反して、なぜ我々が住む中宇宙のようなエントロピーの低い物理的に確実な状態が生まれたのかが先ず問題となります。
この点に関しては、ごく短時間で各場所ごとのエネルギーを見ると、量子力学の不確定性原理からエネルギーは1つに定まることがなく、微妙な「ゆらぎ」が絶えず発生していることが推測されています。そしてこのゆらぎの存在に起因して、中宇宙が発生しうるに足るだけの閾値を超えるエネルギーの発生も、極めて確率は低いのですが不可能ではないことを示しています。要するに、大宇宙における「空」状態とは、全く何もない「無」というのではなく、「有」を潜在的に含んだ「無」であるといえます。(なお、この「空」の状態については、次章でさらに詳細に検討することにします。)
そういった意味で、中宇宙は神のような超越的な存在が恣意的に創造したものではなく、確率的に極めて低いが所定の確率によって「偶然に」作られたと考えられます。そして偶然ですから、同時に複数の「中宇宙」が並存する「多宇宙」も可能ですし、何もない空の状態の大宇宙が続くこともあったかもしれません。しかしそれよりも重要なのは、「中宇宙」はただ1つしかないと考えるべきではなく、生死を繰り返していると考えるべきでしょう。
そうであれば次に、「それらの中宇宙は独立した存在なのか、あるいは互いに連携しているのか」ということが問題となります。我々人類が存在しているこの中宇宙の歴史を考えるとき、140億年という短い期間に人類の誕生まで至ったのが「偶然」と考えることは、論理的にいって極めて困難だからです。逆に偶然を利用したのであれば、無数の中宇宙が並存することを認めざるを得なくなり、中宇宙の発生が極めて頻度の低い「偶然」と考えること矛盾してしまいます。
それに関連して、大宇宙の存在が注目されます。大宇宙全体としてはエントロピーが極限まで高く、エネルギーとしては極限状態の劣化段階が維持されていますから、仮に空のエネルギーが存在したとしてもそのエネルギーをそのまま利用して何らかの仕事をすることはできないでしょう。要するに、大宇宙は「仏の生命(智慧、情報)」として永遠に存在し続けるのですが、その不確実性ゆえに、そのエネルギーを利用した積極的な価値創造活動は困難と考えるのが妥当でしょう。それに対して情報処理はデータの抹消動作を除いて可逆動作ですからエネルギーの消費を不要としており、大宇宙を巨大な情報処理装置と考えれば、単発的に発生する中宇宙の情報を記憶しておき、次の中宇宙が「偶然に」発生すると過去の中宇宙に関する情報を利用して中宇宙の運命を選択していくというデータ処理が行われていると考えるのも、あながち荒唐無稽な考えではないのかもしれません。そのことは、宇宙生命の一部が人間生命となり、無意識のレベルで人間の運命を決めていると考える仏法的な考えから類推して、中宇宙も1つの生命体と捉え、大きな意味で大宇宙の生命(情報)が中宇宙の運命を握っているとの考えに帰結します。
その一方で、情報の消去は不可逆動作ですからエネルギーの消費を必要とし、大宇宙にはなしえません。そこで前記した価値創造動作の一環として、仏の智慧(大宇宙に蓄えられた情報)の整理動作が、以下の中宇宙に生まれた人間に委ねられることになります。
中宇宙の成立過程については、発生直後の部分を除いて科学的にかなり明確になってきています。その有力な説を上図を使って概略的に示すと、前記した「ゆらぎ」によって大宇宙から取り出されたエネルギーは、一点鎖線のように拡散するのではなく、指数関数的にその体積を増加させる「インフレーション」の過程に入りますが、この過程において「エネルギー」は相転移を起こし、物質のもととなる「素粒子」に変換されます。この相転移は水が氷に変化するような現象で、その相転移時に発生する潜熱によって、次の「ビッグバン」が生起されます。
このビッグバンの初期にあっては、極めて高い温度のために素粒子は光速で自由に運動していたものが、膨張による温度の低下にともなって重力などの4つの力が分離されるとともに、素粒子中のヒッグス粒子の存在によりクォークや電子に質量が与えられた結果としてそれらの素粒子における速度も低下して集合するようになり、原子核そして質量が最小の物質である「水素」が形成されます。
ここで、ビッグバン初期に形成された物質(水素)の分布が均等であれば、その水素は急激に拡散することにより、その後は二点鎖線で示すようにエントロピーが増大するだけです。しかしその分布に微妙な「ゆらぎ」が発生した結果、物質がもつ引力によって水素は徐々に部分的に集合して行きます。この一点に集中していく水素は、位置エネルギーを運動エネルギーに、運動エネルギーを熱エネルギーに変換していく過程で高温高圧となります。そして、この温度と圧力が一定値を超えると核融合によって恒星(太陽)が光を発しはじめ、更に恒星が数千億個集合によって銀河が形成されることにより、数千億の銀河からなる「中宇宙」が出来上がったことはご承知のとおりです。
ところで、中宇宙の膨張を観測した結果から、現在の中宇宙を構成する成分のうち銀河等の観測可能な物質部分は4%程度で、観測不能な物質(ダークマター)が20数%、残りの70%程度は観測できないエネルギー(ダークエネルギー)で構成されていることが知られています。要するに、インフレーション直後にあってはすべてが物質であったものが、その物質の総量はそれ以後も変化することなく一定値を維持したが、中宇宙の膨張につれて大宇宙からエネルギーを取り込むことにより「物質」に対する「エネルギー」の割合が増加しつづけており、将来的には中宇宙に占める物質の割合はますます減少する傾向にあるのです。物質は引力を発生させるのに対しエネルギーは斥力として働きますから、ビッグバンによる膨張は物質の存在によって当初は減速方向に働いていましたが、エネルギーの割合が物質を超えた時点で加速に転じた結果として現在では膨張速度を増大し続けており、100兆年程度で銀河さえも消滅し、さらに年月を経過すると物質さえも素粒子に分解されて大宇宙と融合していくものと推測されています。
このことをエントロピーの変化から見ますと、インフレーション初期にあっては小さな1まとまりのエネルギーとして極めて低いエントロピーだったものが、ビッグバンおよびその後の膨張によってエントロピーは増大の一途をたどります。このエントロピーの増大は、大宇宙から中宇宙に注入される(ダーク)エネルギーによってますます加速され、大きな方向性としては大宇宙のエントロピーにまで増大する運命にあります。
その一方で、ビッグバン初期における物質(水素)の分布にゆらぎを設けることにより、そのゆらぎがなければ急速に拡散するのとは逆に、その重力を利用して積極的に物質の集合を図るばかりか強固に固めることにより、エントロピーが低い銀河(および恒星)を部分的に形成するとともに、そのエントロピーの低い閉じられた空間内にそれよりエントロピーが更に低く活動主体となりうる小宇宙(人間)の構成を可能としています。それと同時に、エントロピーの低い銀河および人間の存在が、中宇宙全体としてのエントロピーを大量に消費する結果、中宇宙全体としてのエントロピーの増大速度を加速しているのです。
ただし、人間が大宇宙のエントロピーを消費しながら存在しているといっても、太陽エネルギーを中心とした循環社会を維持する限り、大宇宙のエントロピーを有効活用しているともいえます。そういった意味で、太陽エネルギーで形成された石油などの化石燃料をただ単に燃焼させるなどして消費する行為は、宇宙全体のエントロピーという観点からも浪費であり避けなければならないことは明らかでしょう。
恒星の1つである太陽の周囲をまわる地球は、太陽からの光エネルギーを熱源として取り込むことにより、中宇宙全体におけるエントロピーの増大にもかかわらず、地球上に極限して、エントロピーを極めて低く維持可能な循環社会を構成しています。すなわち、植物が炭酸同化作用によって、二酸化炭素から酸素をつくると同時にブドウ糖等の栄養源を作ります。その一方で、人間を含む動物は、酸素を取り入れて二酸化炭素を排出するとともに、植物からもらった栄養を糞尿としての肥料を通じて植物に栄養を与えます。要するに、人間はエントロピーが小さい新鮮な空気と食物を内部に取り入れる一方、エントロピーが大きい糞尿や二酸化炭素あるいは排熱を可能とすることにより、その物理的な体における劣化を最小限に抑制することにより、エントロピーを低く維持することを可能とする循環システムを採用しています。したがって、原因がどこにあるにせよ、老廃物の排出が困難になるに従って物質としての人間は腐敗が進み、死を迎えることになります。
このことを逆にみますと、社会の工業化によって自然が作った循環社会を壊す行為は、地球全体としてのエントロピーを低く維持することを危うくし、最終的には人類を含めた生物の死滅を早めることを意味します。しかしだからといって、文明の発達それ自体を否定し、それ以前の生活に戻ることが善の道かと問われれば疑問でしょう。文明の発達それ自体は、本質的にエントロピーを低下させる動作であり、低エントロピーの環境を作ってきた大宇宙の意志に沿う行動であり、人間はなぜこの中宇宙における低エントロピーの環境に生まれてきたかが問われるからです。
宇宙と人間と生命の話 - 第22章
