
サイトマップ
トップページ / 中学国文法講座 / 中学古典講座 / 現代文読解講座 / 文法用語集 / 古文重要単語
ミニトーク / 塾講師徒然草/ 変換ミス / 合格応援 / 足跡帳 / 足跡者名簿
トップページ > 現代文読解講座 > 論説文の読解まとめ
PR
小学生から高校生まで。Z会の資料請求受付中!
論説文の読解方法まとめ
目次
論説文とは
(1)論説文の成り立ち
(2)筆者の主張とは
(3)本文のどこが重要か
(4)元々の論説文のどこを抜き出したかによって生こる現象
説明方法まとめ
(1)客観的事実を示す
(2)繰り返す
(3)まとめる、分かりやすくする
(4)疑問点や問題点を指摘する
(5)具体例を挙げる
(6)その他、2つで1つのセットになっている説明方法
・比較
・逆接
・否定のち肯定
・まとめ
・さりげなく例を挙げる
・順接
論説文読解での「本文」への印の入れ方まとめ
(1)「本文」に印を入れる目的
(2)印の入れ方
・まず段落番号を書き込む
・波線を引く (二重で波線を引く/かぎカッコでくくる/波線を線でつなげる)
・四角で囲む
・丸で囲む
・?マークとAを書く
論説文とは
(1)論説文の成り立ち
「論説文」=「見解(=筆者の価値観を表している部分)+説明」
論説文の目的は、筆者が自分の見解を伝えること。
見解説明見解説明・・・・といったように、『見解』と『説明』は繰り返され、文章の大半は『説明』でできている。
「何の説明しているのか」という意識を常に持って読むのが論説文読解のコツ。
(2)筆者の主張とは
伝えたいこと(筆者の見解)の中でも「最も伝えたいこと」。
(3)本文のどこが重要か
最も重要な部分・・・『主張』。
重要な部分・・・「筆者の見解(ものの見方、考え方、意見)」。
これらの次に重要な部分・・・筆者の見解(とイコールの内容)に関する『説明』
(4)元々の論説文のどこを抜き出したかによって生こる現象
国語の読解問題で読む文章は、元々は何十ページ、何百ページもあるような文章から、ほんの一部を抜粋したもの。
そのため・・・
『見解』が書かれた部分がいくつかあり、それらの中に最も伝えたい事(主張)がある論説文、
『見解』が書かれてある部分が複数でない論説文、
『主張』らしいものが無い論説文、
といったものを読むことになる。
が、いずれにせよ論説文が「筆者の見解」+『説明』で出来ていること自体に変わりはない。
説明方法まとめ
論説文では筆者が自分の見解を伝えるために様々な方法で説明する。
その説明方法を知ることで、どのようにして筆者が自分の見解を伝えようとしているのかを知ること。
(1)客観的事実を示す
一般論、常識、社会通念、過去の出来事や歴史上の出来事、体験、経験、データなど色々な客観的事実を具体例として示すことで読者に自分の見解を納得させる。
>
(筆者の見解について述べている客観的事実)
筆者が自分の見解の正しさを証明したり補強したりするのが目的。
「筆者の見解」を肯定するものであり、内容的にも「筆者の見解」とイコールとなる。
『見解』でもあり『説明』でもあるためその区別がつきにくいといったことが起こる。
>
(筆者の見解ではないもの(筆者の見解と無関係のもの)について述べている客観的事実)
筆者の見解と異なる考えを示すことで、なぜ筆者がそういう見解を持つのかというバックボーンを読者に知らせるなど、自分の見解に話をつなげるための導入に使ったりするのが目的。
当然、「筆者の見解」とイコールではない内容になるため、『筆者の見解』か『説明』かの区別はつく。
※筆者の見解について述べている客観的事実の方(=「筆者の見解」とイコールの方)が重要度は上。
(2)繰り返す
「具体例を示す」方法として「繰り返し」が使われる。
繰り返しには「言葉を変えて繰り返す」と「言葉を変えずに繰り返す」の2つがある。
もっと詳しく言うと、
自分の見解を言葉を変えて繰り返す、客観的事実を言葉を変えて繰り返す、
重要なフレーズ(同じ言葉)を繰り返す、の3つ。
いずれにせよ、何が繰り返されているのかを把握することが重要。
論説文の説明では具体例として客観的事実がよく使われるが、その際この「繰り返し」がよく使われることを知っておこう。
(3)まとめる、分かりやすくする
「すなわち」、「つまり」、「要するに」、「このように」などの言葉を使い、それまでの内容を簡潔にまとめたり語句説明をしたりして、それまでの内容を分かりやすくする。
この「まとめる、分かりやすくする」は、上記の「言葉を変えて繰り返す」の1種だとも言える。
(4)疑問点や問題点を指摘する
とあることについて疑問点や問題点を指摘し、それに対して筆者が自分の見解(解決策など)を述べていくという説明方法。
疑問点や問題点の後にはそれを解決する何らかの筆者の見解が述べられるのが普通。
(5)具体例を挙げる
説明の内容が分かりやすくなるような例を具体的に挙げて説明する。
何についての具体例なのかをちゃんと把握すること。
(6)その他、2つで1つのセットになっている説明方法
論説文での『説明』は、2つで1セットみたいな形で説明されることが多い。
(一部はこれまでに説明してきたことと内容がかぶる)
比較 (日本と西欧、過去と現在など、色々なものを比較する)
何と何が比較されているのかを把握すること。
逆接 (AしかしB、確かにAと言えるがB)
『逆接』とは、前の文から予想される内容とは異なるような文が後に来る場合の接続。
「一般論(逆接)筆者の見解」や、
「一般論(逆接)一般論に対し筆者が問題点・疑問点を指摘筆者の見解」、のような、
一般論+逆接の流れの場合はその後に筆者の見解が来るので特に注意。
読解するときはBのほうに注意して読む。
否定のち肯定 (AでなくB。AよりもBのほう。AというよりB)
重要なのはB(肯定)のほう。
読解するときはA(否定)のほうは参考程度にサラっと読み、B(肯定)のほうに注意して読むのが上手い読み方。
まとめ (AすなわちB、AつまりB、A要するにB)
何の話をしていたのかが読者に分かるようにする。
数式で表すとA=Bの関係になるため、片方が理解できればもう片方も(間接的ではあるが)理解できたことになる。
さりげなく例を挙げる (AといったB、AのようなB、AなどのB)
AがBの具体例になっている。
AとBはイコール(A=B)なので、そういう意味では上で説明した「まとめ」と似ているといえる。
読解するときは、Aのほうは参考程度にサラっと読み、Bのほうに注意して読むのが上手い読み方。
順接 (AだからB)
原因(A)と結果(B)の関係。
理由を問う問題を解く時、答えのヒントあるいは答えそのものになったりする。
論説文では『見解』と『説明』とが繰り返される(何らかの見解が示されると、それに対する説明がしばらく続き、また何らかの見解が示され、その説明が行われる)ということに変わりはないので、今自分が読んでいるのは何についての『説明』なのか、何を説明しているのか、ということを意識した上でどういう説明方法が使われているのかに気をつけるとよい。
論説文読解での「本文」への印の入れ方まとめ
(1)「本文」に印を入れる目的
文章の正確な理解と、問題を解くときの正確な解答が目的。
論説文を理解するうえで重要となる部分に印を入れることで、論理展開(筆者がどのような話の流れで読み手に自分の意見を伝えようとしているか)が分かりやすくなり、読解がしやすくなる。
印を入れた部分は問いのヒントだったり答えそのものだったりするので、正確に正解の根拠を文章から見つけ出せるようになる。
また、無駄に答を本文から探し回らなくて済むようになるので、解くのにかかる時間が短縮され、見直しの時間が確保できる。
印を入れるときは、ある程度読んでから前の文に少し戻って印を入れることもあるので、何でもかんでもいきなり印を入れようとしないことがコツ。
(2)印の入れ方
まず段落番号を書き込む
本文を読む前にまず、各段落の最初の文の上の空いたスペースに数字(段落番号)を書きこむ。
(は使用頻度が高いもの)
どういう印を入れるか
(印の入れ方)
どういう部分に左記の印を入れるか
段落番号を書き込む
段落の最初、一文字へこんでいるところの上に書く。
波線を引く
筆者の見解やその他、要点の横に引く。
二重で波線を引く
重要な文の横に引いたあと、その重要な文の中でも特に重要な部分があったときに引く。
かぎカッコでくくる
波線を引きたいが数行にわたる場合、長々と波線を引くのが面倒なのでかぎカッコで代用。
波線を線でつなげる
離れたところにある複数の重要な部分につながりがあるときに使う。
四角で囲む
主に接続詞に使う。話の流れの上で重要な単語を囲む。
丸で囲む
強調表現またはキーワードに使う。
?マークとAを書く
問題提起の文があればその上に?を書き、その答が書かれている文の上にはAを書く。
波線を引く (二重で波線を引く/かぎカッコでくくる/波線を線でつなげる)
筆者の見解や、各段落の要点が書かれてある部分、言葉を変えて繰り返し説明されている客観的事実に波線を引く。
あとで読み返したとき、波線を引いた部分を読むだけで本文がどういう文章なのかが分かるなら、線の引き方としては成功したといる。
波線を引く作業は本文の無駄な部分を省いていく作業とも言える。
波線を引いた文の中に、特にここは注意すべきだという文がある(と感じた)ときは、そこが目立つようにもう一度波線を引くとよい(結果的に二重になる)。
波線を引くべき部分が複数の行にまたがるほど長い場合はかぎカッコでくくったほうが手っ取り早いのでそうする。
要するに、重要な文が短いか普通なら波線を引き、長いならかぎカッコでくくる。
離れた位置にある重要な部分につながりがある場合はそれが分かるよう、両者の波線を1本の線でつなげるとよい。
(波線を引くときのコツ)
>
主語と述語に波線を引く
線を引くときは出来るだけ簡潔にすること。
>
逆接(「しかし」など)の後の文に波線を引く
一般論(他者の意見)+逆接、と来ると、後に筆者の見解を述べた文が出てくるので、筆者の見解の方に波線を引く。
一般論に対して問題点・疑問点を指摘している文についても波線を引く。
>
否定のち肯定(AでなくB。AよりもBのほう。AというよりB)の場合、肯定に波線を引く
>
例(「AといったB」、「AのようなB」、「AなどのB」でいうとAの部分)には波線を引かない
つまり、例(A)には基本的に波線を引かない。
>
まとめの言葉(すなわち、つまり、要するに、など)が来たら、その後の文に波線を引く
四角で囲む
それまでの話の流れが変わるキッカケになっているような言葉(主に接続詞)は四角で囲って目立つようにする。
特に筆者の見解とつながりがあるような言葉については重要なので必ず四角で囲むように。
また接続詞はその働きに注目することで次にどういう内容の文が来るのかが推測できるので、読解のときは必ず推測すること。(接続詞を四角で囲まない場合でも推測は必ず行う。)
(読解する上でポイントになり得る言葉)
文章を理解する上でポイントとなり得る言葉の例
(後の文がどんな内容になるか、その推測の根拠になる言葉)
左記の言葉から推測できる後の文の内容
(言葉の働き)
(a)しかし〜、だが〜、など。
前の文から予想される内容とは異なるような文が後に来る
(b)つまり、要するに、すなわち、このように、など。
後の文にはまとめの内容が来る
(c)なぜなら、など。
後の文には理由が来る
(d)例えば、例を挙げると、など。
後の文には例が来る
(e)ところで、話は変わるが、など。
後の文にはこれまでの文と違う話題が来る
(f)まず・・・次に、第一に・・・、など。
複数の説明が来る
(g)そして、さらに、など。
話が付け加えられる
丸で囲む
強調表現やキーワードは丸で囲む。
強調表現というのは、「〜こそ」や「〜とは」などの言葉。(「〜とは」は筆者の考えと無関係な場合があるので、そういうときは丸で囲む必要はない。)
『キーワード』とは、繰り返し登場する重要なフレーズのこと。
説明方法の1つ、「言葉を変えずに繰り返す(重要なフレーズを繰り返す)」にあたるもの。
読解する上でキーとなるのでこれを丸で囲む。
?マークとAを書く
疑問点や問題点を指摘している文には波線を引き、その文の上の空いているスペースに、疑問点や問題点を指摘していることが一目で分かるよう「?」マークを書き込む。
疑問点や問題点に対する答が書かれてある文にも波線を引き、上の空いたスペースに「A」の文字を書き込む。
授業時間
中学国文法講座
中学古典講座
現代文読解講座
文法用語集
古文重要単語
休み時間
ミニトーク
塾講師徒然草
変換ミス
合格応援
足跡帳
足跡者名簿
合格祈願
リンク集 / プロフィール / 当サイトQ&A
中学国語のツボはリンクフリー。リンク先URLはこちらでお願いします。
http://www.geocities.jp/nm3032nakatsu/
各ページ、無断転載を禁じています。
since 2001 春
論説文(説明文)の読解方法まとめ ｜ 中学国語のツボ
