
電気柵やネット張りは高い初期費用やランニングコストやお手入れが必要です。 あと、ゴルフ場などの景観を損なえない場所や、地形によっては柵が設置できない場合もございます。
『 マリンスター 』とは
もともとヒトデが自己防衛のためにテルペン物質などを発散し、外敵を寄せ付けないように生息してますが、その成分が非常に多くの有害鳥獣や環境害虫を寄せ付けない、という商品です。
海では『厄介者』として問題もあるようですが、陸上ではうまく利用を行なえば、心強い味方になるのです。
海にあるものなので、そのままでは陸上では弊害もあり活用できません。 「マリンスター」は、ヒトデの種類を選別し、沖縄の公的機関との共同開発を経たメーカー独自の製造方法にてヒトデから塩分を取り除き、乾燥させたものを砕いて製品化しております。(よって、すべてのヒトデ製品が同じ効果を期待できるという事ではありません。)
粒大は、3センチくらい～粉となっております。
主な特長:乾燥ヒトデ 『 マリンスター 』
甲殻類質(ヒトデ)の特長である多孔質構造により、土壌改良効果が見られます。  非常に多種の有害鳥獣や環境害虫に高い防除効果と実績も!  柵などの様に、景観を損なう事無く、また地形を問わず対策が可能。  マリンスター(DX)を水溶液や鋤き込む等で、地中への対策も。  慣行性がほとんど無い。
<補足>
マリンスターを水道水に浸けると、水温によって異なりますが、30～1時間強でマリンスター水溶液(ウーロン茶の様な茶色)が作れます。 水溶液を作る際は、重さにおいて、マリンスター:水道水=1:10の割合です。(マリンスターの比重は約0.6) 水溶液を機械で噴霧の際は、ガーゼ等を通して目詰まりにご注意下さい。 水溶液をお作りの際は、腐敗の恐れがありますので必ずすぐ使い切って下さい。 あと水溶液を作った後のマリンスターは、忌避効果はまだまだ残っておりますので、撒布したり吊り下げ等でお使い下さい。
乾燥ヒトデ「マリンスター」 | 環境・健康・エコ・インターネットビジネスツール・木材関連｜株式会社 髙﨑
