「エントロピー」=「分子の乱雑さ」のことですが、熱力学の視点からエントロピーについて解説します。
熱力学第二法則で解説しましたがインクを水に垂らすと、水の中で広がります。右下図はインクが広がっているため、分子が乱雑であり、エントロピーが大きいということになります。
熱力学第二法則においてエントロピーは 「 平衡状態のままである可逆現象で一定であり、 自然に起こる不可逆現象では増大する 」となっています。
自然に起こる不可逆現象とは、例えば、熱は熱いものから冷たいものへ移動するが、冷たいものから熱いものへは移動しません。逆が成立しないから不可逆現象です。 (不可逆現象の詳しい解説はこちら)
不可逆現象において、エントロピーは増大し、可逆現象ではエントロピーが一定となります。
エントロピーは次の式で表されます。
温度(T)に、微小の熱量(ΔQ) が加わったときのエントロピーの変化量(ΔS)は、「加えられた熱量(ΔQ)」 を 「温度(T)」 で割った値となります。
なぜ、加えた熱量(ΔQ) を 温度(T) で割ったものがエントロピーとなるのか直感的に理解し難いですが、こういうものだと理解して下さい。
また、(式1)は可逆現象でのみ成立します。理由をカルノーサイクルを用いて以下に説明します。
カルノーサイクルとエントロピー
最も効率のよいエンジンとされるカルノーサイクルにおけるエントロピーの変化について考えてみます。
(カルノーサイクルについての詳しい解説はこちらからどうぞ  カルノーサイクルとは )
カルノーサイクルについては、圧力(P)と体積(V)で表される P-V線図 で前のページで紹介しましたが、カルノーサイクルの熱効率をより理解するには、温度(T)とエントロピー(S)のT-S線図にすることで熱の出入りの理解が深まります。
まず、カルノーサイクルで行う仕事はP-V線図においては、線で囲われた面積が外部へ行う仕事(W)となります。(理由がわからない方はこちらで解説しています。 仕事とエネルギー)
エントロピーの式 ΔS = ΔQ/T を変形させると
ΔQ=TΔS となり、ΔW=PΔV と似たような式で表すことができます。
上左図で外に行った仕事は薄緑色の面積 ΔW であることから、上右図で受け取った熱量は薄緑色の面積 ΔQ となることが理解できます。
また、カルノーサイクルのページでも説明しましたが、外に行った仕事 ΔW はΔW = Q1-Q2 であるため、ΔWとΔQは等しく、上図の2つの薄緑色の面積は等しいことがわかります。
カルノーサイクルは可逆現象であり、エントロピーが増大しない場合において成り立つため、エントロピーの増加量 ΔS=0 となります。
等温変化において、シリンダーとピストンの間に摩擦熱が発生すると仮定すると、仕事に変換されない熱量が発生するため ΔS>0 となりエントロピーが増加します。
エントロピーが増加しないサイクルは、熱が仕事へ、仕事が熱へ可逆変化することができ、熱効率が最大となります。一方、摩擦熱を考慮するとエントロピーが増加し、熱効率が下がることになります。
熱力学におけるエントロピー
