知識表現モデル型超高速全文検索エンジンのSAVVY/NEOは、ジップインフォブリッジが1980年代から培って参りました国産屈指の全文検索エンジンと、オブジェクト間の関連を保持する意味ネットワークエンジンを核とした、開発・組み込み用の全文検索エンジンライブラリです。開発ツール・開発システムとして、様々なプログラミング環境から利用でき、多彩な機能を様々なシステムに取り込むことが可能となっています。
強力な全文検索機能によって、完全一致検索・あいまい検索・あるまで検索など、さまざまな検索方式に対応すると共に、あらかじめデータ構造を定義する必要がないことから、不定形データやXMLのような構造化文書に適しています。
SAVVY/NEO(サビーネオ)は、ジップインフォブリッジが1980年代から培って参りました国産屈指のパターン認識技術に基づく全文検索技術を核とした、組み込み用の全文検索エンジンライブラリです。Microsoft Visual C/C++、Microsoft Visual Basic、Microsoft .NET、Javaなど様々なプログラミング環境から利用でき、SAVVY/NEOの多彩で高速な全文検索機能を様々なシステムに取り込むことが可能です。 
SAVVY/NEOはカード型データベースを採用していますので、1枚のカードに複数のデータを追加できます。ダイナミックカード機能によりカード内のデータ構成は事前定義が不要で、 カードごとに異なるデータ構造を持つことも、後からカードにデータを追加することもできます。XMLのような構造化された文書の検索にも適しています。
全文検索エンジンは、ジップインフォブリッジ独自のパターン認識技術をベースとするもので、一般的な完全一致検索だけでなく、あいまい検索、あるまで検索、自然語調検索など、 多彩な全文検索方式をサポートします。全文検索のためのインデキシング(SAVVYの全文検索エンジンでは、この作業を「学習」と呼びます)は完全にリアルタイムで行われ、 データの投入と同時に全文検索の対象となります。インデキシングも非常に高速です。 
全文検索エンジンライブラリSAVVY/NEOは、シソーラス辞書機能も搭載しています(シソーラス辞書は同義語辞書とは異なり、 狭義や関連といった様々な観点で分類される辞書です)。シソーラス辞書で検索条件 を展開してから全文検索することで、幅を持たせた全文検索が実現できます。また、シソーラス辞書は運用中のリアルタイム編集が可能で、編集内容はすぐに全文検索などに反映されます。
全文検索エンジンライブラリSAVVY/NEOは、全文検索時に使用するインデックスファイルのみ管理し、オリジナルデータそのものは保持しませんが、「セマンティックオプション」を追加することでデータの格納も可能なカード型データベースへと拡張することができます。 また、意味ネットワーク機能により、カード間の関連情報を意味リンクとして格納することや、その全文検索も可能となります。
「セマンティックオプション」にはユーザ管理機能とオブジェクトのアクセス制御機能も含まれます。これによりユーザ認証や、データへのセキュリティ設定なども可能となります。
ジップインフォブリッジ株式会社 - 全文検索SAVVY
