住宅ローンで異なる金利タイプを組み合わせるミックスプランは、ここ数年間、安定した人気があるようです。ミックスプランは、「金利上昇時に返済額の増加が抑えられる固定金利と、当初の低金利により毎月返済額が安い変動金利を組み合わせることで、それぞれのメリットをバランスよく取り入れることが可能です」などのセールストークが利用されていて、とても耳触りがよいのでしょう。
筆者が相談をさせていただいた方々で、金利予測に自信がないという人はミックスプランを紹介するとかなりの確率で興味を持っていただけます。
金利タイプの選択には、住宅ローンの教科書的な方法として「低金利であれば固定金利、高金利であれば変動金利」という考え方があります。しかしながら、現時点では超のつく低金利なので、固定金利を選択すべきなのに、なぜわざわざミックスプランを検討するのでしょうか。それは、コストとリスクを同時に抑えられるように見えるからではないか、と推測しています。
毎月返済額については、固定金利よりも低い金利を採用することができれば、確実に下げることは可能ですが、その分、金利変動リスクを負ってしまいます。つまり、コスト削減に見合うだけの金利上昇リスクをカバーできる、もしくは、金利上昇が始まれば固定金利への変更を適切に行うことができるという、自分なりの読みがあるのでしょう。
では、コストとリスクの削減の程度を検証してみましょう。
前提条件:三菱東京UFJ銀行(2014年7月現在)借入金額3000万円、借入期間35年、元利均等方式変動金利0.775%、全期間固定金利2.07%変動金利と全期間固定金利を半分ずつ
6年目に金利が、現状よりも1〜3%上昇し、以降完済まで金利が変化しなかった場合を想定してみましょう。
安易な金利ミックスプランの利用で、想定内のはずが想定外に!? | 知っておきたい!住宅ローンの最新動向 | ノムコムの住宅ローン - ノムコム
