講演者総合養成講座とは、「講演者=パブリックスピーカー」に求められるスキル、方法を講義及び実践を交え、次の3つのステージで展開していく総合講座です。ビジネスプレゼンテーションを教える講座とは異なり、講演者として仕事をしていくのに必要な、その人個人の魅力を総合的に高めていくことを特徴としています。
全20回の講座では、発声方法や話し方はもちろんのこと、表情の作り方、姿勢、メイク、服装といった外側からのアプローチだけにとどまらず、聴衆・聞き手の心をつかむポジティブイメージを打ち出す方法、あなたがあなたである理由を明確にするなど、内面的な魅力も引き出していきます。
また、論理的な話しの展開方法、わかりやすい資料の作り方といった具体的なスキルから、思いがけない質問への対応の方法、聴衆とのコミュニケーションの取り方などの応用スキルに至るまで、一流の講師陣が直接指導する、少人数制の本格講座です。 
対象者
本講座では、次のような方を対象としています。
・専門分野をしっかり持っている方
・講演者としての総合スキルを学び、訓練を重ね、成長しようという強いマインドをお持ちの方
イー・ウーマンユニバーシティ | 第12期講演者総合養成講座
