
星期五公司在郊外舉行培訓,同事發電郵提醒服裝規定(dress code)是"causal wear"……應該是casual wear(休閒服)吧!是手快快打錯字,還是低級錯誤呢?Causal(因果的)和casual(隨便的、不拘禮節的),這兩個形容詞十分常用、十分常見,但不少人總是混淆它們的拼寫,讀音則很少調轉。那麼,書寫時可以想想其讀音,把它拼出來。Causal讀[ˈkɔ:zəl],第一音節已經包含"u",長母音/ɔ︰/表示有兩個母音(vowels)連續出現——"au";casual讀[ˈkæʒjuəl],第一音節並不包含"u",到第二音節的/ju/才出現。Dairy [ˈdɛəri](乳製品)和diary(日記)[ˈdaiəri]也可以類似方法分辨,日記diary是先讀"di",才讀"a"。除了讀音,可以想想它的其他詞性(part of speech)。Cause解「原因」,是causal(因果的)的名詞,而很少人串錯cause。改變字尾就可以改變詞性,寫causal一字時,不妨將它想成是改變cause一字的字尾,先寫caus-,再加形容詞字尾-al。最後,可以重複檢查容易拼寫錯的生字。
Ally - Causal vs casual | 晴報Sky Post
