
How to use this section
2005/3/22
Version 4  2008/8/2, 9/3 
10万音を練習する。
あなたは、楽をして英会話を習得できる方法は無いかを模索しているはずです。楽というのは相対的です。好きなものならば、苦になりません。逆に、嫌なことをイヤなやつからやれと言われたら、それに費やす時間は、どんなに短くても苦痛なはずです。
英語の習得に関しては、以下の回数が最低必要です。これを楽に出来るか、苦痛になるのかはあなた次第です。私のサイトを読んでいる人は、努力家が多いと定評です。では、
苦行ではない楽しく、楽にこなしてほしいと思います。
アルクのヒアリングマラソン1000時間のある時のパンフレットには、6歳までに1万7千時間のリスニングをしていると書いてありました。
ヒアリングマラソンは私の友人で松・松コンビの松岡先生が監修しています。
このバイエルの練習とParrot's Lawの歌や音読の練習で、最低10万音は声を出して練習してください。   
え、10万音? そんなにたくさん?   
どこの国の子供でも、7〜8歳になるまでに最低1000万音は発声しています。(1音は音節一つです)。
すぐに達成できます。   
Parrot's Lawでは歌を2曲、300回聴きます。最後の100回は声を出して、一緒に歌います。3曲10万音の発音練習ができます。
えーー、どういうこと?
計算してみましょう。(説得するときに数字を使うのは、理系の私の習性です)。例として、ある歌が、歌詞30行。繰り返しの部分が10行あったと
します。1行の単語数が7、音節が10個あったとします。つまり1音節の単語が5個、2音節の単語が1個、3音節の単語が1個の割合であったとします。
(30+10)X10=400音節になります。
100回歌うと、4万音節になります。
3分の音読もParrot's Lawの練習です。歌の次に行うのでしたよね。3分の音読は、
3分 X 120 words/minute X 10/7(音節数/単語数の割合) = 514.2 およそ500音節です。
100回音読すると、5万音節です。
歌を100回、3分間の音読を100回繰り返すと、あなたは9万音節の発音をしているのです。あと少しプラスアルファをすれば10何回はすぐに達成できます。
10万音節の発音を行うと、短期間であなたの発音はNative Speakerの発音に近いものが出きるようになります。   
ただしそこで発音の練習をやめないで続けてください。発音は口の筋肉の運動です。口の筋肉が無意識になめらかに動くようになり、疲れなくしゃべれるようになるためには、スポーツと同じように、何回も繰り返して発音し、口の筋肉を作りこむ必要があります。   
英語の発音には100近くの筋肉を動員しているそうです。特に無声子音の発音には強い息のコントロール が必要です。
Parrot'sL awのPhase 1(歌)の300回が終わり、Phase 2(会話、スピーチ15分)   
の100回が終わる頃には、英語を聞き分ける脳が出来ていきます。すると、耳が良くなり自分の発音の口の動きが十分でないことに気がつきます。この状態に到達すると、あなたは「英語を100%聞き取れる人」   
の仲間入りの資格ができたことになります。   
仕上げは、自分の舌足らずに感じる口の動かし方(音を飛ばして全部は言えていない。スピードをあげると音を飛ばしているのが更に顕著になる。)をそれこそ体育系のノリで、毎日筋肉トレイニングすることにより克服することです。
最初は、ゆっくり繰り返し、だんだんネイティヴのスピードに追いついていきます。
自分では正しい発音で練習できているか分からない?   
そうでしょうか?この質問をする人はたいてい自分では練習をしていません。ものまねをすれば良いのですから、出来ないことはありません。
「バイエル」を繰り返しているうちに、英語の発音をするためには、口、舌を激しく動かし、息を
大きくコントロールする必要があることに気がついてきます。手を抜かないで、初めはおおげさに口を動かしてください。   
この自分の英語が「舌足らずに感じる状態」を克服した先に待っているのは「リスニング100%
出来てしまう状態」です。   
ちょうど、自転車の乗り方の練習に似ています。 Parrot's Lawの学習効果は年齢には関係有りません。今まで動かしたことの無い方法で口を動かさなくてはならないので、若い人ほど有利なことは確かです。でも年だからといってできないことはありません。
今後は、セミナーを増やしてゆこうと考えています。2010年の3月で会社が定年になります。その後は、発音診断の機会をどんどん増やしていきたいと思います。  
脳細胞は年とともに減っているそうですが言語脳は特別で、言語能力は100歳を越えても伸びつづけるそうです。  
リスニング95%と完全100%の違い
リスニング95%までは比較的短い時間でたどり着きます。ここから
完全100%%までにはもう一山越える必要があります。  
この壁を越えられないために「自分には100%は無理だ。」と考える人が多いのは残念です。
ぜひこの「発音バイエル」の章を最後までお付き合いいただいて、壁を越えてください。   
Copyright(C) 1999-2008 Kiyoshi Matsuzawa. All rights reserved.
英語・発音・語彙/英語耳
