
ここまで、世界での文字の発生ついて見てきました。これら文字は表音文字と言われ、ひとつの記号に一つの発音を記すものでした。(文字の誕生を参照)
表音文字は分類され、音素文字と音節文字に分かれます。このふたつは少しややこしいのですが、文字の歴史を知る上では欠かせない事柄です。
表音文字は音素文字と音節文字に分けられる。
音素文字とは
音素文字とは、ひとつの文字で1音素を表すものをいいます。音素とは発音の最小単位です。これに関しては詳細について議論が行われていますが、例えば日本語で「学校」と発音するときの「/gaQkoh/」(/Q/はつまる音)の/g/・/a/...それぞれの母音・子音を音素といいます。音素文字のうちアルファベットはその典型です。具体的な音素文字のうち現用のものでは、ローマ字・ラテン文字・アラビア文字・デーバナーガリ文字などがあげられます。ちなみに上の「学校」の場合、がっこうのがは/ga/に対応してるため、ひらがなは音素文字ではありません(後述)。
音素文字の歴史
前回のように紀元前3000年、エジプトでヒエログリフが誕生しました。それから7、800年たつと、ヒエログリフに子音・母音を表す文字が付け足されるようになりました。これによって借用語や固有名詞を記すことができるようになりました。これが音素文字の始まりです。
紀元前1400年ごろになると、原カナン文字が出現します。これはヒエログリフを起源としてできた文字で、22種類の文字を持つものです(この原カナン文字の誕生までに、シナイ文字・ワディ・エル・ホル文字といった文字が登場するのですが、研究が進んでおらず、よくわかっていません。)。原カナン文字はアルファベットの原型となりました。ここからアルファベットの歴史が始まるのです。
11世紀ごろには原カナン文字はフェニキア文字となります。フェニキア文字は原カナン文字をより簡単にしたものです。ここでフェニキア文字と現在使用されているギリシャ文字・ラテン文字を比較してみましょう。
歴史 音素文字と音節文字
