社会の公器となるべく正しいビジネスマッチング文化をつくるBMSの「 例会」ご案内
BMS東京   - 次回は12月18日(木)夜に開催します。1周年です。
BMS-SOUKEI  - 次は12月9日(火)夜に開催予定。毎月第2火曜に開催です。
BMS-新宿   - 11月26日(水)18:00- にキックオフです。12月は18日(木) その後、毎月第4水曜日に開催。
BMS名古屋  - 次回は12月9日(火)夜に開催します。
BMS京都  - 京都初のBMSリアル交流会。毎月第2水曜に開催。第2回は12月10日(水)18:00-
BMS大阪  -毎月第2木曜に開催です。12月は11日(木)夜に開催します。
BMSあべの   -大阪第2のBMSリアル交流会。
12月22日(月)夜に開催します。
BMS新大阪   -大阪第3のBMSリアル交流会。第2回を12月19日(金)夜に開催。毎月第3金曜に開催です
BMS東梅田   -大阪第4のBMSリアル交流会。第1回を12月4日(木)夜に開催しました!         今後、毎月第3水曜に開催です。1月は21日(水)
BMS神戸   -兵庫県内初のBMSリアル交流会。毎月第1水曜に開催。
第4回は2月開催予定。
BMS福岡   -次回は12月9日(火)夜に開催します。 
場所や時間など詳細はイベントスケジュールのページをご確認ください。
各交流会では会員の交流を計るため、少人数でお互いの商売を紹介しあう【テーブルマッチング】を行っております。非常に盛り上がります。是非ご参加ください。
経済界「金の卵発掘プロジェクト2013」入賞。2014年9月9日号掲載!
経済誌「経済界」が主催された「金の卵発掘プロジェクト 2013」において、当法人の取り組みが入賞致しました。
http://www.keizaikai.co.jp/goldenegg/2013_result.html
経済発展のためにSNSとリアル交流会を使って、良いサービスや製品を育てて世に送り出そうとする取り組みが評価いただけました。
また、雑誌『経済界』の2014年9月9日号には、理事でありシステム "Mstage"開発者である長沼のインタビュー記事が掲載されました。
今後ますますビジネスマッチングに尽くし、そして会員様の発展の為に尽くして参ります。
BMS(ビジネスマッチング ステージ) SNSの正式名称は "Mstage"
2013年12月2日より機能拡張したBMS(ビジネスマッチング ステージ)会員制サイトは正式名称を"Mstage"(エムステージ)といいます。 マッチングの M を図案化しました。手と手を取り合い、繋がり、共に発展して行くSNSとして、更に機能充実させていきます。
ビジネスマッチングステージ会員制サイト "Mstage"へ
Mstageを無料で使っていただける"準会員"制度を作りました。
2013年12月2日(月)から運用開始した「準会員」は、Mstageを無料で使える制度です。準会員になって『出来ること』をお伝えします。
準会員様は、会員の『欲しい』『売りたい』情報に返信が出来ます。
BMSのSNS “Mstage”には、こんな情報が日々投稿されています。
が出来る人、開発出来る人を探してる。
を買いたい。さがしている。
を手放したい。売り先を探してる。
そのなかに準会員様自身が提供出来ることがあったり、準会員様が紹介出来る人や会社があったりした場合、情報に対して返信することが出来ます。
例えばこんなふうに。
(会員)「手放したいがある。万円でいかがでしょうか」
(準会員)「紹介出来る人がいます。つなげましょうか」
(会員)「ぜひおねがいします。」
(会員)「が出来る人や会社を探してます。」
(準会員)「自分のいる会社で出来ます。」
(会員)「ぜひ打ち合わせさせてください。」
会員さんから連絡がもらえるよう、会社名や住所(所在地)や連絡先電話番号など、登録フォームから入力していただければ、無料で使っていただけます。
まずはMstageのなかでどんな案件が動いてるかのぞいてみませんか?
登録は下記アドレスの「準会員登録はこちら」をクリック。 "Mstage"準会員登録へ
BMS(ビジネスマッチング ステージ)入会申込フォームはこちら
準会員は案件を新たに投稿(発信)することは出来ません。また、リアル交流会もゲストとして1回だけしか参加出来ません。
もっとお役立ちしたい、もっと発信したい、もっと繋がりたいとおっしゃるかた、BMS(ビジネスマッチング ステージ)にぜひとも入会していただいて、全国に広がるBMSネットワークをご活用ください。
BMS ビジネスをつなぐ交流会・システム - ビジネスマッチングステージ
