
安倍総理大臣が憲法解釈の変更によって、限定的に集団的自衛権の行使を容認することを視野に検討を進める考えを示したことを受け、自民・公明両党はきょうから、協議を始めます。安達宜正解説委員です。
アナ)このイラスト、いよいよ立ち会いの時間一杯という感じですか?
安達)特に安倍総理、力が入っていますが、先が見える状況ではありません。公明党の反対姿勢。今のところ、かなり固いと見ていいでしょう。先週末には支持母体の創価学会も「これまでの憲法解釈を支持する」とコメントし、集団的自衛権の行使を容認せずとする立場を明確にしました。政界に波紋を広げましたが、安倍さんとしては公明党に配慮することで、軟化を誘いたいとしています。
アナ)軟化を誘う?どんなやり方ですか?
安達)2つあります。1つは集団的自衛権行使容認の内容・中身です。キーワードは「限定容認」です。集団的自衛権の行使は「日本の安全に重大な影響があるとき」に限るとし、日本が再び戦争をする国になることはありえないと強調しました。国民世論はもちろんですが、平和の党を掲げる、公明党・創価学会へのメッセージと考えていいでしょう。
アナ)公明党の受け止めはどうですか?
安達)公明党にも政府が集団的自衛権の行使が必要としている、例えば日本周辺有事でアメリカ艦艇の防護などは必要という意見はあります。しかし、それは個別的自衛権の範囲・日本が直接、攻撃されたと見なして対応すれば十分。何も集団的自衛権に結びつける必要はないという姿勢です。
アナ)もう1つは?
安達)議論の進め方です。まず、いわゆるグレーゾンーン・武力攻撃には至らない侵害への対処を先行させる方針です。武装した漁民が離島を占拠した場合の対応などです。これは集団的自衛権と関係ありませんが、自民党としては議論を進めていくうちに、一致点を拡大する狙いです。
アナ)見通しはどうでしょう?
安達)安倍さん。期限を設けずに議論するとしています。これも配慮の一環でしょう。このため、公明党には議論を続ける中で、安倍さんの姿勢の変化を待つしかないという声もありますが、自民党には年末の日米防衛協力の指針・いわゆるガイドラインの見直しを控え、その準備を考えると、夏までに決着をという声があり、駆け引きが始まっています。安倍政権と自民、公明両党にとって、ことしは暑い夏になることは間違いなさそうです。
ここに注目! 「集団的自衛権・与党協議始まる」 | おはよう日本 「ここに注目!」 | 解説委員室:NHK
