						一般道で「チェーン(冬用タイヤ)規制」はありますか?
ここでいう「一般道」とは有料道路や(スキー場等への)専用道路以外の道路を指します。また、「規制」とは(高速道で行われるような)強制力のあるもののこと
で、単なる「警告掲示」ではりません。
さきほど、「滋賀県の湖西道路はどこからチェーン規制しているか?」という趣旨の質問を見かけ、あらためて抱いた疑問です。私の経験では、一般道でも電光掲示等による「この先積雪路につきチェーン必要」等の「警告」はよく見かけますが、高速で実施されるような強制的な規制(たとえば警察等がチェーンや冬用タイヤをチェックするなど)は行われていないと思うのですが、実際はどうなのでしょうか?どこかの道路では、チェーンもしくは冬用タイヤ装着でなければ「この先通行禁止です」とか強制的に止められることがあるのでしょうか?(このような実例があればお示しください) なお、「降雪による通行止」は本質問の対象外です。
例によってtrivialな質問ですが、ご教示のほど、どうぞよろしくお願いします。
補足g100_255へ
日本語読めんのか?「通行止は対象外」と書いとるやろが。
還暦近いええ歳したオッサンのくせに、しょーもない回答ばっかり書き込むな、このどアホが!
一般道で「チェーン(冬用タイヤ)規制」はありますか?ここでいう「一... - Yahoo!知恵袋
