
JSTはこの領域で、情報通信技術に革新をもたらす量子情報処理の実現に向けた技術基盤の構築を目指しています。上記研究課題では、光子を用いた量子情報処理を基本ゲートから機能的タスクまで実現することを目標とし、実験および理論の両面から追求しています。
また本研究の一部については、総務省 戦略的情報通信研究開発推進制度、文部科学省 科学研究費補助金および科学技術振興調整費の支援を受けています。
<研究の背景と経緯>
量子もつれ合いは、2つ以上の粒子に存在する量子力学的な相関です。量子もつれ合いは、物理的に盗聴を完全に排除できる「量子暗号」や、これまでのコンピューターでは時間がかかり過ぎて計算不可能だった問題を解くことができる量子コンピューターにおいてもカギを握る(光子などの粒子の)量子状態です。量子暗号については、その伝達距離は現在100km程度が限界と考えられていますが、量子もつれ合いを利用することで、その伝達距離を大幅に延長できると考えられています。また、もつれ合い状態にある粒子群を操作することで、量子コンピューターを実現する研究も活発に進められています。
<研究の内容>
本研究グループは今回、2つの光子がある特定のもつれ合いにある状態だけを「抜き出す」装置を、現在世界最大級の光量子回路により実現しました。
ある特定の状態を抜き出す装置は「フィルター」と呼ばれ、物質材料系だけでなく、電子回路や情報処理においてもなくてはならないものです。これは光子を用いた量子情報処理においても同様で、その典型として特定の偏光を持った光子のみを透過し、残りは吸収する「偏光フィルター」があります。偏光フィルターは光子の偏光状態の計測や、特定の偏光状態にある光子の生成に広く利用され、なくてはならない素子です。
今回、本研究グループが実現した「量子もつれフィルター」は、2つの光子に対して働きます。2つの光子が両方とも垂直または水平の偏光を持っている場合には透過し、一方が水平で他方が垂直偏光の場合には吸収します。さらに特徴として、2つの光子が「両方垂直の偏光を持つ状態」と「両方水平の偏光を持つ状態」の重ね合わせ状態にある場合、その重ね合わせを壊さずにそのまま透過させる能力を持っています。この結果、量子もつれ合い状態にある光子は、その状態が壊されずにそのまま透過します。さらに、2つの光子が両方とも斜め45度偏光で入射した場合、出力される状態は「もつれ合って」出てくることになります。その理由は、斜め45度偏光の2つの光子は、「両方の光子とも垂直偏光」、「両方とも水平偏光」および「一方が垂直で他方は水平偏光」(2通り)の4通りの状態の重ね合わせにあるのですが、量子もつれフィルターはこのうち、「両方の光子とも垂直偏光」「両方の光子とも水平偏光」の2状態だけを透過するからです。
この量子もつれフィルターは、偏光フィルターと同様、光子が特定のもつれ合い状態にあるかどうかの計測や、特定のもつれ合い状態にある光子の生成に用いることができます。それだけではなく、遠隔地に分配されたもつれ合い光子の状態が劣化した場合に、それを元の状態に(純化)することも可能です。このため、もつれ合い状態を用いる量子暗号の長距離化や、光子を用いた量子コンピューターに幅広く役立つものと期待されます。
この量子もつれフィルターに関して、竹内らは2002年にその光学回路を理論的に提案していました。しかしこの回路は、4つの光子に対して、4つの量子ゲートを含む大変複雑なものでした。さらに、4つの光路を、ナノメートル(百万分の1ミリメートル)の精度で一致させる必要がありました。従来の研究では、量子ゲート数が2、あるいは古典干渉の数1が最大でした。
今回の大規模光量子回路実現にあたっては、部分偏光ビームスプリッター注4)および変型サニャック型干渉計注5)という2つの光学系技術を用いました。これにより、垂直偏光と水平偏光を分離する必要がなくなり、経路の数を半分に減らすことができました。また、変型サニャック型の内部の2つの経路がすべて同じ光学部品を経由するため、光学部品の位置が変動した場合も、2つの経路の差は変わることがありません。このため、経路を24時間以上にわたって特別の制御なしで、ナノメートル単位で一致させることが可能となりました。さらに、互いに4つの光子がより長く「同じ状態」であるように工夫することで、光子間の量子干渉性を高めました。
<今後の展開>
今回実現した光量子回路は、4つの量子ゲート、4つの経路干渉、4つの単一光子源を組み合わせた、光子を用いる量子回路として世界最大級のものです。今回の成果により、いわばこれまで"トランジスター"や"真空管"などの部品単体の開発に留まっていた量子情報処理が、それらの部品を組み合わせて実際にさまざまな機能を発現する「回路」が構築できる段階に入った、と言えます。
また今回開発した量子もつれフィルターは、量子もつれ合いの生成や純化などに応用可能です。絶対安全な量子暗号の長距離化や、もつれ合い状態を利用する量子コンピューターの状態準備やエラー訂正など、さまざまな用途への応用が期待されます。
さらに将来的には、光ICの技術と融合することで、ワンチップ光量子回路、光量子コンピューターの実現につながることも期待されます。
<参考図>
世界最大規模の光量子回路を実現(量子コンピューターの実現に一歩)
