グローバルに展開している企業では、様々な国や地域に急ピッチで展開してきたICTシステムが各拠点ごとに最適化されているため、全社観点での効率化やガバナンスに課題を持っているケースが少なくない。今あらためて、グローバル化を支えるICT基盤の在り方を考え直す必要がある。データの一元管理や全体最適といった観点からスピード経営を支援するとともに、環境変化に柔軟に対応できる拡張性を備えていることが重要だ。
世界の各拠点に分散したICTシステムの「ガバナンス」をどう取り戻すか?
生産拠点や販売拠点を世界各国に持つグローバル企業では、展開するそれぞれの国や地域の事情に合ったICTシステムを現地法人ごとに導入し、その結果アプリケーションやアーキテクチャーが異なる様々なシステムが各地に乱立することになってしまったというケースが多い。
グローバルに拠点展開をしている製造業のB氏の会社も同様の状況だ。本社のICT部門のスタッフだけでは各拠点のサポートに手が回らず、現地ICT部門のスタッフや個別に手配された現地のSIベンダーにシステム構築や運用を任せきりになっている。当然のことながら、これらのSIベンダーには日本語や日本の商習慣を熟知した人材がほとんどおらず、コミュニケーションにも苦慮しているのが実情だ。
また、厳しさを増していくグローバル競争を勝ち抜くためには、各拠点の売り上げや収益、生産量、在庫などの経営に直結するKPIを横串で貫き、変化をリアルタイムに把握したいところだ。しかし、現実には各拠点から月次で送られてくるデータを集計するだけでも四苦八苦している状況で、スピード経営には程遠い。
そもそも、各拠点にデータが分散していること自体が問題視されていた。そこには設計図面や部品表などの機密情報も含まれているのだが、本社からセキュリティポリシーを指示するだけでは、情報漏洩を防ぐことができるとは思えない。
しかもB氏の会社は、今後もさらにグローバル化を加速していく計画である。このまま各地に独自システムが増殖していった場合、いったいどうなってしまうのか。
ICT担当部長であるB氏に下されたのが、「グローバルにガバナンスを効かすことができるICTシステムの運用体制を整えよ」という経営陣からの緊急指令である。
SPARC M10の卓越した可用性と拡張性を活かしグローバルにICTシステムを統合
ガバナンス強化のためには、今以上のシステムの分散化を防ぎ、本社への集約・統合を進めることが効果的だ。とはいえ、各拠点で稼働している多種多様なシステムの統合を一気に進めるのは、あまりにも作業負担が大きく、その後のサービス提供にも破綻をきたすリスクが高い。
そこでB氏が描いたのが、「ハードルが高い業務アプリの共通化は次のステップで検討し、まずは統合しやすいインフラ部分から手をつけよう」というものだ。各拠点で運用しているシステムをそのままの形で集めるだけなら、システム移行の手間は最小限に抑えられる。何より、最大の懸念であった機密性の高いデータのセキュリティの一元管理が可能となり、ICTシステムにガバナンスを効かせられるようになる。業務システムの統合は、インフラ統合後に段階的に行うつもりだ。
もっとも、これとて容易なことではない。今後、サービスは本社から全世界に向けて提供することになるわけだが、時差が生じる各拠点の業務に対応するため、サーバーを24時間連続稼働させる必要がある。仮に一つのサービスにトラブルが起こった場合、ほかのサービスの運用に影響を与えることなくメンテナンスを行い、業務継続性を確保しなければならない。また、今後の業務の発展に伴い、それぞれのサーバーの処理負荷はますます増大していくことが予想される。
こうした非常にシビアな可用性、拡張性への要求に耐えられる統合プラットフォームは、果たして存在するのだろうか—。
悩んでいたB氏の目にとまったのが、富士通の「SPARC M10」である。B氏の会社の基幹システムには、Solarisが多く採用されており、SPARC/Solarisの最新サーバーとして、Solaris上で稼働しているアプリケーションを含めて、丸ごと仮想化統合することができる。
TOPへもどる
もしもの場合も安心なメインフレーム並みの可用性でビジネスを支える
SPARC M10が備えているメインフレームクラスの可用性は、B氏が特に重視したポイントだ。例えば、CPUに何らかのトラブルが起こった際にも、そのユニット全体をインフラから切り離す必要はなく、当該コアのみをシステムを停止せずに縮退することができる。また、使用していないコアがCPU上に残っていた場合、それを代替コアとして割り当てることも可能だ。これにより、トラブル発生時のサービスダウンやパフォーマンス低下といった影響を最小限に抑え、業務を継続できる。
ITpro Special:新たなグローバル戦略の土台を築くため 様々な国や地域に分散したシステムとデータを統合
