1位
Amosの適合度指標について
こんにちは。 現在Amosを使った統計をかけています。 しかし私はAmos初心者なもので、適合度指標の見方がよくわかりません。。。 モデル図は出来て推定値も出たのですが、よく調べてみると、適合度指標が全く合っていないようなのです。 その場合は、モデルが合ってないということなのでしょうか??もしくは、もし適合度指標を直せる方法があるのならば、教え...
2位
何故、分散分析と適合度は常に片側検定なのか?
何故、分散分析と適合度は常に片側検定なのか? 教えて下さい、学生時代は何の疑問もなく検定してました…orz 以下、思いつく理屈です。 分散分析 平均値の差が大きく分散に影響するので、各要因間の平均値が仮に等しいとすれば、各要因間は等分散である。つまり、F検定を用いる事が出来る。 F=群間の分散/群内の分散 各郡間で異なるが、各郡内において同一である値を...
3位
線形混合モデルにおけるモデル適合度判定方法について
線形混合モデルの異なるモデル間におけて適合度を判定したい場合,AICやBICなどのモデル適合度の判断基準を用いるかと思いますが,両モデルで観測数(もしくは自由度)が異なる場合はAICなどを使用することができません。 この場合,どのようにしてモデルの適合度を判定すればよいのでしょうか? (簡単に言うと,観測数500,AIC500のモデル1と観測数300,AIC300のモデル2...
「適合度」の人気Q&Aランキング - 教えて!goo
