WAYSHOWING>WAYFINDING 道を示すWAYSHOWINGとはサインをデザインする行為、WAYFINDINGとは未知の場所で行き先を探す行為を示します。両者は本でいう「著者と読者」、レストランの「シェフとお客様」のように、「送り手と受け手」の関係にあたります。モレップ氏の講演では、何気ない景色の裏に隠された「情報」が彼独自の切り口で次々に解き明かされます。それは、まさにインフォメーションデザインの基本であり、デザイナーやプランナーにとっての大きな「道案内」でもあります。また、氏のデザイン哲学は、これから自分の道を探そうとしている学生にとっても、限りない好奇心をかき立ててくれるすばらしい機会となるでしょう。Dr. Per Mollerupプロフィールメルボルンのスインバン工科大学デザイン学科の教授。専門はコミュニケーションデザイン。1984年から2009年までコペンハーゲン空港のサインデザイン等で有名なDesignlab(デザインラボ)主宰。交通機関、病院、博物館、美術館及び民間施設などのデザインを手がける。WAYFINDINGやブランディングデザインのデザインコンサルタントとして数々の受賞。著書にWayshowing>Wayfinding (2013)、Wayshowing, A Guide to Environmental Sinage (2005)など。
東京日時 平成26年10月20日(月) 17:00〜受付 17:30〜19:30講演 20:00〜22::00懇親会会場 東京ミッドタウン インターナショナルリエゾンセンター参加費 会員・一般 ¥1,500 学生 ¥500 懇親会 ¥4,500主催 日本サインデザイン協会 関東地区幹事会協力 公益財団法人日本デザイン振興会申込 FAX 03-3818-1291 または、Eメール sda@sign.or.jp問合 日本サインデザイン協会事務局 TEL 03-3818-8537申込締切 10月10日(金)東京セミナー資料PerMollerup氏セミナー東京大阪日時 平成26年10月21日(火)18:30〜20:30会場 グランフロント大阪 北館7階「ナレッジサロン」主催 日本サインデザイン協会 関西地区幹事会申込 FAX 03-3818-1291 または、Eメール sda@sign.or.jp問合 日本サインデザイン協会事務局 TEL 03-3818-8537
福岡日時 平成26年10月22日(水)18:00〜20:00 無料会場 九州大学大橋サテライトキャンパス ルネット主催 九州大学芸術工学研究院佐藤優研究室協力 日本サインデザイン協会 九州地区幹事会申込 Eメール   一般の方 sato@design.kyushu-u.ac.jp   会員   sda@sign.or.jp福岡セミナー資料PerMollerup氏セミナー福岡
札幌日時 平成26年10月23日(木)18:30〜20:30会場 札幌市立大学サテライトキャンパス参加費 会員・一般 ¥1,500 学生 無料主催 日本サインデザイン協会 北海道地区幹事会申込 FAX 03-3818-1291 または、Eメール sda@sign.or.jp問合 日本サインデザイン協会事務局 TEL 03-3818-8537
富山日時 平成26年10月24日(金)16:30〜18:00 無料会場 富山大学高岡キャンパス講堂主催 富山大学芸術文化学部後援 日本サインデザイン協会 中部地区幹事会   公益社団法人富山県デザイン協会申込 FAX 03-3818-1291 または、Eメール sda@sign.or.jp問合 日本サインデザイン協会事務局 TEL 03-3818-8537富山セミナー資料PerMollerupセミナー富山
SDA創立50周年記念事業Dr Per Mollerup 特別セミナー | 公益社団法人日本サインデザイン協会(SDA)
