どのような団体の主催による講演会なのでしょうか。
企画サイドに直接、電話などでご確認されるのが最も良いと思います。
何度か講演会を企画した経験があります。サイン会OKのもの、サイン会NGのものもそれぞれ経験しました。
作家さんや担当編集者さんからのご意向によって左右される事が多いですが、基本的にはNGの場合が多いです。
理由としては、
・講演会の場合は「講演」が主な目的であり、「サイン会」ではないため、来場者にサインをしてしまってはイベントの本来の主旨が変わってしまうとお考えになる方もいるため
・講演そのものはとてもエネルギーを使うので、その直後に大勢の方にサインを差し上げ、お話するというのは作家さんの体調などに影響を及ぼす可能性があるため
・「サイン会」が主旨ではないのに先着順、人数制限、時間制限などを設けてしまうと、サインがもらえなかった方からの苦情が多く、スタッフ側も納得いただける回答をするのが難しいため。(「同じ講演会を聞いていたのに不公平じゃないか」「あと1人くらい良いじゃないか」「あの人よりも私の方が、この会場に入るのは早かった」など)サイン会の場合は、整理券の配布などでこうしたトラブルを解消できるのですが。
・多忙な作家さんの場合は、講演会終了後は担当編集者さんと打ち合わせの予定が入っているため
・サインの転売を防ぐ
…など。
講演会当日は、講演会が始まる直前にスタッフは作家さんも交えて打ち合わせを行うのですが、作家さんのご意向によって、突如サイン会もOKになる場合もありました。
児童書・絵本作家の方の場合、講演会終了後に読者である子どもたちと「ふれあいタイム」を行いたいという申し出があり、お子さんだけ、サイン・写真撮影・握手などOKというケースもありましたよ。
講演会でサインはもらえるのでしょうか?今度、ある作家さんの講演会に... - Yahoo!知恵袋
