Ciao a tutti !快晴のフローレンス。 春です。 ネットのニュースで なんだかシーンとしたのが コント55号の 素晴らしい 相棒ジローさんの死を伝えるものでした。 子供時代 テレビを見ながら ホントによく笑ってたことを思い出しました。学校でも 男子が ジローさんのマネをして ぴょんぴょん飛んでたかな? きれいな 家族で安心して 見ることが出来たコント55号でした。 そして それって とってもすごいことなんですね。 人を それも いろんな世代の人を 安心して笑わせるって 想像以上に 最新の注意が必要で 大変なことですものね。ネット人になったのが ここ2年ほどの FLORENTIA55は知らなかったのですが 脳血栓で麻痺が残る大変な状態を元気に舞台に戻れるように 回復させたとか。。。 大したものですね。      ジローさん  ごゆっくり お休みください!! ありがとうございました!
相棒 いい言葉です。 ミスマッチな相棒でも 心が関わってしまうと これも ベストな 相棒になるのかも。。。お昼に何を食べようか 考えてる目の前を 通り過ぎたのが このメキシカンハンバーガーセット! 迷わず これ!でも その時 飲みたかったのが あったか～い お茶だったので こちらです。 が 合いませんよね。。。仕事の途中で 話疲れていたもので やっぱり お茶 頂きたいのです。ミスマッチだけど それが なんともFLORENTIA55の身体の中で グッドな 相棒に なっていきました。ちょっと時間があると すっかりテレビドラマ依存症の今日この頃ですが 相棒  最終回おもしろかったですねぇ。ミッチーとの ミスマッチが マッチして いいわぁ。。。 此の頃 春になって 回りは忙しい人ばかりで ひとりの悲しいFLORENTIA55には とってもうらやましいです。 MR タイタニックも忙しいとほざくし。。。2度程 実は 大笑いしました! 1度目は あれですよ 一行さんの娘さんのマンションで せ～のってドアあけて ほら見つけたでしょう? おエッ に 大笑い。 そして そのあと 突然キャベツが出てきた時! どうしても理解できず しばらく 歌を聞きながら ボーっとしてました ハイッ。 さすがに カロリーの話題になった時には 無言でしたけど。。。それ ちょっと 弱い話題なもので。。。 でも 春だし 今度の休日に お墓参りって いいですね。ドラマフリークしてるFLORENTIA55 相棒 がみせる 東京の街並みが とっても 好きです!実は もう何年も 東京の街を ゆっくり 歩いたりしていなんですけどね。 人生の 相棒としての東京が とっても素敵に 描かれている シーンだと思えるのですが。。。 ロングに引いていく ラストシーンなんて 惚れ惚れしました。                                                人気ブログランキングへ                      にほんブログ村                                   応援クリック 嬉しいです。。。        さて 先日のフローレンスでの一枚。 後ろ姿をお願いしたのですが 卒業旅行の若者達 テレビにいつかでるそうです。それじゃ これで パチッ! 青年よ 大志を 抱け!!!  春です。 夢見る 春です。
55っていう数字 いいですねぇ。。。 コント55号 そうだよ。 55番長友選手もゴール決めたしね。 グッドだ!                                                人気ブログランキングへ                      にほんブログ村                                   応援クリック 嬉しいです。。。        
追悼 コント55号のジローさん!! − ミスマッチな ” 相 棒 ” たち   : I love Florence
