CDNetworksは、ウェブサイト・ウェブアプリケーションの
パフォーマンス、信頼性、拡張性を向上させるサービスを
包括的に提供します。
- サービス&ソリューション
日本、そして海外へ。
ウェブサイト・ウェブアプリケーションを高速に、安定して配信 
ご存知ですか?日本国内から海外向けのウェブパフォーマンスは低くなりがちなことを。
国内の配信速度に対して、米国配信で約4倍、欧州配信で約8倍、中国配信にいたってはそれ以上の時間がかかると一般的に言われています(*1)。
エンドユーザが許容できる待ち時間はせいぜい3~5秒(*2)、10秒で我慢の限界が訪れる(*3)ことを考えると、速度対策をとっていない海外向けサイトの満足度は大きく低下し、離脱率が高いどころか見られてすらいない可能性すらあります。
*1 概算値です。ウェブ配信速度は配信距離が長ければ長いほど遅くなり、欧州・中国ではその傾向が顕著に現れます。
*2 出典:ヤフー意識調査より
*3 ウェブのユーザビリティの第一人者Jakob Nielsen博士によると、人間が注意力を維持できるのは10秒が限界とされています。
CDNetworksは、このような海外向けウェブ配信の課題を解決するために、主要30+カ国、80+都市(*4)に設置された配信拠点を活用し、全世界のエンドユーザに向けて高速かつ安定配信するサービスをご提供しています。 
*4 記載内容は変更される可能性があります。あらかじめご了承ください。
ウェブ・パフォーマンス・スイート
CDNetworksは、国内のみならず、海外に対するウェブサイト・ウェブアプリケーションのパフォーマンス向上を包括的にサポートする次世代CDNサービスを提供します。
ウェブ・パフォーマンス・スイートは、以下を実現するサービスで構成されており、ご要望に応じて組み合わせてご利用いただけます。
キャッシュによる静的コンテンツ(キャッシュ可能なコンテンツ)の高速・安定配信
ミドルマイルの通信効率化による動的コンテンツ(キャッシュ不可なコンテンツ)の高速・安定配信 
HTTPストリーミングによる動画の高速・安定配信
クラウドベースの名前解決や負荷分散、ストレージ
これらを一元管理するポータル
ウェブ・パフォーマンス・スイート詳細を見る 
オプション
CDNetworksはCDNサービスに関連した包括的なソリューションとして、ストレージ、SSL、ログ提供サービスなど、豊富な付加サービスを提供しています。
オプションサービス詳細を見る 
このページのトップへ戻る
CDNでウェブサイトを高速化｜CDNetworks
