
超簡単!無線マイコンTWE-Lite DIP(トワイライト・ディップ)
超簡単!無線マイコンTWE-Lite DIP (トワイライト・ディップ)は「簡単にすぐに使用できる無線モジュール」をコンセプトに開発しました。TWE-Liteを2.54mmピッチ28ピン(600mil)DIP型ICの形状にし、専用ソフトウエアを搭載した無線マイコンです。 
超簡単!無線マイコンTWE-Lite DIP (トワイライト・ディップ)は32ビットマイコンを内蔵し、外部に制御用のマイコンを必要とせず、デジタル、アナログ、シリアルの無線通信を行う事ができる無線マイコンです。プログラム開発ゼロですぐに使用できるTWE-ZEROアプリケーションソフトウエアが予めインストールされており、煩わしい作業無しで初心者の方にも簡単にすぐにお使いいただけます。  
超簡単!無線マイコンTWE-Lite DIP (トワイライト・ディップ)は日本の電波法認証(技適)を取得しています。 
超簡単!その1
標準の2.54mmピッチDIP型ICと同様の形状をしていますので、初めてでも馴染みやすく迷わず使用できます。そして、標準の28ピンICソケットやゼロプレッシャーソケット、ユニバーサル基板、ブレッドボードにピッチ変換基板なしで直接搭載でき電子工作が簡単です。 
超簡単!その2 
使用開始前にパソコンに接続して行う、ソフトウエアのインストールや初期値設定等の煩雑な操作を一切必要とせず、周辺電子回路の配線のみですぐに使用することができます。外部に制御用のマイコンを必要とせず、自立して動作するので設定が簡単です。 
超簡単!その3 
無線接続方式は標準規格IEEE802.15.4に準拠したポイントツーポイント通信と3段ホップ(初期設定は1段ホップ)の中継機能をサポートしました。単純なネットワーク構成で動作が簡単です。
※ZigBeeプロトコルスタックは使用しておりません。  
※3段ホップはver.1.6.5以降で対応、旧バージョンでは1段ホップのみ対応。
超簡単!その4
全国の有名パーツショップの店頭またはネット通販で購入が簡単です。  
ワイヤレス製品取り扱店舗一覧  
超簡単!その5
TWE-Lite DIP (トワイライト・ディップ)はユーザー数が多いためネット上の情報が豊富です。製作記事の情報を書籍で得ることもできます。情報収集が簡単です。
初心者向けの書籍が発売されました。
「無線システム」が「つなぐ」だけで出来る!
TWE-Liteではじめる カンタン電子工作 好評発売中
掲載書籍の一覧
MONOistで三月兎さんによる超初心者向けの連載が始まりました。今まで初心者向けの記事が難しいとお困りの方向けのとてもわかりやすい内容です。
アイデア・ハック!! TWE-Liteで家庭内M2M計画(1):
電子工作で無線通信を体験、TWE-Liteで自宅をもっと便利にしよう!
アイデア・ハック!! TWE-Liteで家庭内M2M計画(2):
ロマンティック間接照明でホームパーティーを華やかに彩ろう!
電子工作キット
TWE-Lite DIP (トワイライト・ディップ)を使用した電子工作キットが各社から販売されています。
電子工作キットの紹介
TWE-Lite DIPを業務でお使いになる場合は技術サポート付きの評価開発キットをご用意しております。
製品紹介動画
製品紹介動画
形状
TWE-Lite  DIP(トワイライト・ディップ)は28ピン600milのDIP形状をしています。端子番号の振り方も通常のDIPタイプのICと同じです。半円の切り欠きマークを左向きにして上から見た時に左下が1番端子で半時計回りに数えます。右下が14番端子で右上が15番端子、左上が28番端子です。取り扱いが簡単です。
外形図: PDF、DXF
標準アプリ
超簡単!TWEアプリがあらかじめインストールされていますので、ソフトウエアのインストールや設定をすることなく電源をつなぎ必要な配線をするだけですぐに動作を開始します。
アプリの書換え
標準では超簡単!TWEアプリがインストールされていますが、USB経由でソフトウエアを書き込むためのTWE-Lite  R(トワイ・ライター)を使用して各種アプリに変更することができます。 各アプリのバージョンアップも行えます。
超簡単!TWEアプリ (標準アプリ)
シリアル通信専用アプリ (シリアルの透過モードで使用する場合はこちらをお使い下さい。)
無線タグアプリ (超低消費電力)
リモコン専用アプリ
オーディオ・信号通信専用アプリ
詳細設定
各アプリはパソコンに接続し詳細設定も行えますので、単純な使い方から複雑な使い方まで対応しています。
詳細設定はインタラクティブモードで行います。
アプリの作成
上級者の方はTWE-Lite DIP (トワイライト・ディップ)は汎用32ビットマイコン(動作周波数32MHz、RAM32kバイト、フラッシュROM160kバイト、EEPROM4kバイト、UART、I2C、SPI、ADC、PWM、パルスカウンタ等の各種I/O)として自由にプログラムを作成して使用することも可能です。もちろん無線機能も使用できます。ソフトウエア開発には簡単にインストールでき、すぐに開発環境構築可能なソフトウエア開発環境(SDK)を無償でご使用いただけます。各種アプリのソースコードもご提供しています。ただし、アプリの作成は超簡単ではありません。超小型IEEE802.15.4/ZigBee無線モジュールTWE-Liteの評価用としてもお使いいただけます。
システム構成例
システムの構成例はシステム構成をご参照下さい。 
動作電圧 
入力電圧は2.3V〜3.6Vです。定格内の電圧で使用してください。VCC(電源のプラス側)とGND(電源のマイナス側)の向きに注意してください。 
3.6V以上の電圧をかけたり、プラスとマイナスを逆に接続した場合はTWE-Lite DIPが発熱します。故障の原因になります。
誤って5Vに接続しないように注意して下さい。 
※ 電池で起動させる場合に標準の超簡単!TWEアプリではコイン型電池で長時間の使用はできません。コイン型電池を使用して間欠動作で使用する場合は無線タグアプリを使用して下さい。
アンテナバリエーション
通信距離、サイズ、設置方法により最適なアンテナタイプが4つのモデルから選択できます。>>詳細
マッチ棒アンテナ使用上の注意点 
マッチ棒アンテナの長さを変更しないでください。性能が劣化します。 
マッチ棒アンテナを根元から折り曲げると性能が劣化します。 
マッチ棒アンテナの付け根にストレスをかけて何度も曲げ伸ばしすると折れる原因になります。  
通信距離を延ばすための注意点 
アンテナは無線通信をする際に電波を送受信する重要な部分ですので以下をご理解の上、より良い状態でお使いください。 
アンテナをまっすぐに伸ばして垂直に立てた状態でお使い下さい。 
アンテナ間に障害物がなく、アンテナの位置が十分に高い場合
アンテナの周囲に金属物体があると性能が低下します。 
アンテナ軸周囲の感度が高く、真上と真下は感度が低くなります。  
>>詳細  
使用方法
初級遍 (まずは動かしてみましょう!)
中級編 (親機、子機、中継機の選択)
上級編 (パソコンとの接続、詳細設定、シリアル通信)
応用編 (プログラミング)
裏技編
超簡単!無線マイコンTWE-Lite DIP(トワイライト・ディップ) - TOCOS-WIRELESS.COM
