 二重通信のコンフリクトというのは、なかなか厄介な問題だ。この10年間にわたってIPネットワークをさいなんできた二重通信コンフリクトは依然として、パフォーマンス低下の最大の元凶であるようだ。10Mbpsイーサネット時代から引きずっているこの問題は、対処するのは難しくないが、問題そのものを特定し、局所化するのは途方もなく難しい。そして、インタフェースの状態(動作/停止)が時間的に変化し、またネットワークホストがアップデートされたり変更されたりするのに伴って問題が再発する。
二重通信コンフリクト(「二重通信ミスマッチ」ともいう)の原因特定作業を経験したことがないなどというネットワーク管理者はほとんどいないだろう(あるいはイーサネット技術に詳しくない管理者かもしれない)。この問題は、ありとあらゆるアプリケーションに甚大な悪影響をもたらす可能性がある。その症状は非常に一過性のものであり、pingを使っても損失が示されないこともあれば(「ネットワークは「盲人と象」のようなもの」参照)、100Mbpsのネットワークパスで60%以上の損失が発生することもある。一般的には、大量のデータ転送が引き金になることが多く、VLANやQoSを採用していてもVoIPに影響を与える可能性もある。
パフォーマンス低下の最も一般的な原因は、ダウンレベルのNICドライバの使用だが、二重通信問題もこれと同じくらい一般的であり、エンドユーザーエクスペリエンスにはるかに激しい影響を及ぼすケースが多い。NASA(米航空宇宙局)が実施した調査では、障害通知の50%以上が二重通信コンフリクトによるものであることが判明した。Internet2では、二重通信問題を最も一般的な3つの問題の1つに挙げている(残りの2つはTCPバッファの設定ミスとNICドライバの問題)。ベリタス(現シマンテック)のサポート部門が受けたネットワーク依存型製品(NetBackupなど)に関する問い合わせ電話2万件に基づいて行われた2005年の調査では、38%近くがネットワーク問題に起因するトラブルに関するものだった。ネットワークに関連した問い合わせのうち20%がNICドライバの性能不足に起因するものであり、6%近くが二重通信コンフリクトが原因であることが判明した。
オートネゴシエーション機能を使えば解決できそうなものなのに、なぜ、それほど問題になるのだろうか。
二重通信ミスマッチ【前編】——コンフリクトはなぜ起きるのか − TechTargetジャパン ネットワーク
