
SPCカップリングの特長
1.潤滑油不要・メンテナンスフリー
摺動部・転動部がないため。潤滑油を必要としません。したがって騒音・磨耗がなく、点検時にディスクエレメントの目視検査とボルト・ナットの締付け状態の確認をするだけです。
2.ノンバックラッシュ・高剛性
全ての動力伝達は摩擦結合により行っていますので、バックラッシュは全くありません。また、ねじり剛性が強く、弾性変形量が少ないので、回転むらのない正確な軸の回転が可能です。
3.高トルク・高回転
高い伝達トルクを有し、高精度加工によりバランスがとれていますので、高速回転での使用が可能です。
4.大きな許容ミスアライメント
許容角度変位量は1°です。許容平行変位量はスペーサの長さに対応して大きくなります。また、ディスクエレメントは、さまざまな変位に対して柔軟に対応し各部のベアリングに不要なスラスト力を発生させません。
5.長寿命・優れた耐環境性
全金属製で無潤滑のため、磨耗による経年変化を起こしません。また、粉塵・高温・低温での耐環境性に優れ、長期のご使用に耐えます。
6.安全な機構
ディスクエレメントは、ステンレス製薄板を積層してできていますので、万一過負荷・突発事故が発生してディスクエレメントがは疎しても、全枚数が一度に破損する事なく、リーマボルト・ワッシャーを介して動力を伝達することが可能です。
SPCカップリングの型式
1.シングル ディスクタイプの表示
2.ダブル ディスクタイプの表示
ディスクカップリング 
