「どっちを買ったら得か?」というのは,皆さんが買い物などをするときに日常的に考えることだと思います。
今回は,このような日常的な疑問について,確率の考えが利用できる例を考えてみます。
「ニコニコ市場」と「ワクワク市場」の2つの市場があり,それぞれ次のような福引を実施しています。
ニコニコ市場(福引の本数:1000 本)              ワクワク市場(福引の本数:1000 本)
1 等の賞金だけ見ると,「ワクワク市場」の方が高いですね。でも,実際はどちらの市場の福引の方が得なのでしょうか?
これを調べるために,福引を1 回したときの賞金の平均,すなわち,『 (賞金額の合計)÷(福引の本数の合計)』を求めて比べてみましょう。
ニコニコ市場の場合は,
ワクワク市場の場合は,
上の①,②で求めた金額は,それぞれ,『福引1本あたりに期待できる賞金額』ということになります。
このような値を期待値といいます。
上の結果から,福引1 本あたりの賞金額,すなわち,期待値が大きいのは「ニコニコ市場」ですから,こちらの福引の方が「ワクワク市場」の福引よりも得であると結論できます。
また,①の式は次のように変形することもできます。
この式の
はそれぞれ福引の1 等,2 等,3 等,はずれが出る確率にあたります。
このことから,期待値は次のように考えても求められることがわかります。
『(1 等の賞金額)×(1 等の確率)+
(2 等の賞金額)×(2 等の確率)+
(3 等の賞金額)×(3 等の確率)+
(はずれの賞金額)×(はずれの確率)』
つまり,賞金額の合計を求めなくても確率がわかれば期待値は求められるのです。
第16回・期待値 | 教育開発ONLINE
