恐怖と狂喜を呼び起こすのが『ぱちんこ クロユリ団地』。世界的名作「リング」を世に送り出したホラー映画の巨匠、中田秀夫監督の映画「クロユリ団地」がモチーフだ。
スクリーンを震撼させる戦慄ホラーの世界観の魅力をたっぷりとパチンコに詰め込んだ『ぱちんこ クロユリ団地』。原作の「クロユリ団地」は前田敦子、成宮寛貴という今をときめくスターをキャスティングした話題の映画。
スペックは大当たり確率1/399.6、突入率65%のST119回転、継続率約80%のマックスタイプ。右打ち中大当たりの67%が出玉約2000個となるため、爆発力は相当なもの。
演出は、京楽らしい多彩なアクションが満載。クロユリ団地に潜む絶叫スポットは、打ち手に恐怖感を与え続ける。「ミノル群」「ゼブラ柄」「明日香崩壊ゾーン」「ミノルストーリーリーチ」など、分かりやすい激アツポイントが見所となる。
初回大当たり時には、ST(ミノルハザード)突入をかけたゲームがワクワクものだ。3つの死の遊技をクリアすれば、至福の連チャンゾーンが待っている。(チャレンジに失敗しても時短100回転の「戦慄団地モード」に移行する)
市場で人気のロングSTで爆発力は抜群だが、大画面液晶のため道釘が長い。勢いよくヘソちに向かう調整でないと回転率は上がりにくい。また右調整にも注意を払って遊技したい。
ぱちんこ クロユリ団地(京楽):パチンコ図鑑:777@nifty
