
オンライン英会話は、革命です。
オンライン英会話は、英語学習に革命をもたらしました。
英語学習方法は数あれど、オンライン英会話を活用しないなんて論外です。私に言わせれば、最強の英語学習方法です。
その理由を5つまとめました。
安い、とにかく安い!
英会話学校に月何万も、年何十万も消えてしまう…。
オンライン英会話がメジャーになる前は、そういった悩みが絶えませんでした。英会話のレッスンを受けられるのは、余裕のある一部の人だけだったのです。
とにかく安いです。オンライン英会話は、これでもかと言うほど安い。
例えば、毎日30分のレッスンを受けても、ほとんどのオンライン英会話で月約5000円です。
有名な英会話ECCを例に比べてみましょう。ECCの日常英会話コースは、週1回80分/全40回で24万円です。月約2万円。
オンライン英会話のレアジョブの場合、1回のレッスンは約130円〜ですが、ECCの日常英会話コースの場合だと1回のレッスンは約5000円。
つまり、オンライン英会話は通常の英会話学校の1回分のレッスン料で、1ヶ月間毎日レッスンが受けられるのです。
アウトプットの機会を万人に!
先程も言ったように、オンライン英会話が登場する前は、英会話レッスンは一部の人のみのものでした。
つまり、以前は余裕のある人だけが英語をアウトプットする機会を持てたのです。
それが、オンライン英会話の登場でアウトプットの機会を誰でも持てる時代になりました。
日本人が英語を話せない理由は、アウトプットの少なさにあります。インプットをある程度したら(過去記事を参考にしてください)、本当はアウトプットをしないといけないのです。
しかし、日本人の多くは、完璧を求め、インプットに重点を置いてしまいます。それでは、いつまでたっても英語は話せないのです。
月5000円で毎日英語を話す機会を得れるのですから、安いものです。
好きな時にできる!
オンライン英会話の特徴は、時間を選ばないことです。
社会人の方は、夜遅く帰って来て寝る前に。学生の方は、朝大学に行く前に。主婦の方は、お昼の空いた時間に。いつでも、好きな時にできます。
さらに、SkypeとWiFiさえあれば場所も選びません。
私は、一度スタバでiPhoneのSkypeを使って、レアジョブのレッスンを受けたことがあります。混んでいる時だったので、一人でぼそぼそ話している私は、別に浮いてなかった…と、思いたい…。
しかも、急な予定が入ったらキャンセルすればいいだけです。また違う時間に予約すればいいのです。
これが、通常の英会話学校だとそうはいきません。キャンセルや、時間変更はかなり大変です。
勉強する内容を選べる!
オンライン英会話では、あなたが主役です。
「今日は発音の練習がしたい」「今日はこのニュースについて語りたい」「今日は私のスピーチを聞いて!」など、とりあえず何でもOKです。勉強する内容を好きに設定できるのです。
日常英会話の教科書に沿って、毎日それを読むだけの退屈なレッスンは、もはやアウトプットではありません。
オンライン英会話では、あなたが能動的に動かないといけないのです。そうしないと、30分は無駄になってしまいます。いい意味で自分を追い込めるのも、オンライン英会話のいいところです。
無料の教材が豊富!
私が使っている「オンライン英会話レアジョブ」では、無料の教材がとても豊富です。
こちらから、どのような無料教材があるのかを確認して頂けます。
一例を挙げると、初心者用の日常英会話、TOEIC用の教材、TOEFLのスピーキング、英語面接、さらに「Rarejob Daily News Article」というディスカッション用の独自の英語ニュースも用意されています。
私が以前、利用していた「ラングリッチ」は、発音の教材の質が非常に高いことで有名です。
書店で売っている教材と遜色がないレベルです。これが無料だなんて信じられますか?
今すぐ無料体験!
「オンライン英会話レアジョブ」「ラングリッチ」の両方で、無料の体験レッスンを2回受けることができます。
まずは無料体験をしてみて、気に入った方を続けてみてください。
ただ、発音のレッスンを受けたいのであれば、断然「ラングリッチ」がおすすめです。
一方の「オンライン英会話レアジョブ」は、講師数が非常に多く、予約が取りやすいのでおすすめです。
さらに今日の23時59分までに、体験レッスンを受けると、体験レッスンがもう1回もらえるキャンペーン中です。つまり、合計3回の無料体験ができます!
これは革命だ! オンライン英会話が最強の英語学習方法である5つの理由! – http://t.co/wdHDReNrn8
この記事にある通り、発音レッスンテキストがあったので私はラングリッチを選びました。@yuma_ry: これは革命だ! オンライン英会話が最強の英語学習方法である5つの理由! – http://t.co/AJ2FNX47NS
これは革命だ! オンライン英会話が最強の英語学習方法である5つの理由!
