8年前、つまり俺が小4、柚夏が小3の時のある日のことだった。
その日は柚夏が五時間授業、俺が六時間授業で、柚夏が先に帰っていた。
俺はその日友達と遊ぶ約束もすることなく、まっすぐ家に帰って行った。
龍二「ただいまー」
家に入ると、何やら騒がしかった。
誰かと誰かが言い争いをしているような……
俺は玄関にランドセルを置き、駆け足でリビングに向かった。
扉を開けると、そこには……
父さんと母さんがすごい形相でケンカをしていた。
そこは酷い光景だった。
床には人形、座布団、ティッシュ箱等がまるで投げられたように無造作に散らばり、ソファや、テレビ、テーブルのいつもの綺麗に並べられている時とは違い、かなり傾いていた。
そして、
柚夏は端っこで半泣きでうずくまっていた。
父さんと母さんは俺が帰って来たのも気づかずに言い争ってる。
俺はすぐさま柚夏の方へと向かった。
龍二「……大丈夫か?」
柚夏「……うん」
柚夏はそう言っているが、身体は嘘をついていなかった。
まるで極寒の地に来たように柚夏の身体が震えているのだ。
俺はそっと抱きしめて、耳元で話しかける。
龍二「……どうして、ああなったんだ?」
柚夏「分かんない……でも帰ってきたらもう既に……」
てことは柚夏はこの恐怖を一時間以上耐えていたことになる。
小学3年生とは思えないメンタルの強さだ。
俺が来たことで安心したのか、次第に身体の震えもなくなってきていた。
と、
父「出て行けッ!!俺はお前の顔なんてもう見たくないッ!!」
母「こっちもそのつもりよ!」
最悪の展開が訪れてしまった。
柚夏「なに……どうしたの……?お母さんとお父さん、離れ離れになっちゃうの……?嫌だよ、そんなの……」
龍二「くっ……!」
俺だって嫌さ。でももう手遅れだ。
母さんは既に服や自分の私物を旅行バッグに詰め始めている。
母「柚夏!」
突然名前を呼ばれた柚夏はビクッとした。
母「行くわよ」
柚夏「え……行くってどこに……?」
母「決まってるでしょ。新しい住まいによ。あんたもついてくんの」
と言ってこちらにくる。
本当に柚夏を連れて行く気だ。
柚夏「ちょっと待って……ここから離れちゃうの……?嫌だよ。お兄ちゃんやお友達と離れ離れになるなんて……」
母「あんたの事情なんか聞いてないわ!」
そして柚夏の手を取りーー
俺がその母さんの手を取った。
龍二「待てよ……」
母「あん?」
龍二「父さんと母さんが何でケンカしたかは知らねぇし、今更手遅れだ。でも、それに俺たちを巻き込まないでくれ!俺は柚夏と一緒にいたい!」
俺は気持ちをぶつけた。
だが、
母「あんた達の事情なんて知らないわ」
そう言うと柚夏を連れ去ろうとする。
龍二「じゃあ、俺も一緒に行かせてくれ!それならいいだろ!?」
母「バカね。あの人に似ている龍二を連れて行くわけないじゃない」
柚夏「え……?」
龍二「は?」
母「さっき聞いてなかった?あの人が″もう顔なんて見たくない″って。それは私も同じこと。私に似ている柚夏はいいけどあの人に似ている龍二はダメ。これで分かった?」
龍二「そんなの……」
納得がいくわけがない、と言おうとした時、
龍二は見てしまった。
母の旅行バッグの中に高そうな指輪やネックレス等がたくさん入ってることに。
あぁ……これが原因だったんだ。
父さんが働いて稼いだ金を母さんが勝手にたくさん使っていたのがバレたんだ。
そりゃ父さんもキレるよ。
でも、だからってこのまま柚夏を連れ去っていいわけがない!
龍二「とにかく柚夏から離れろ!行くならもう勝手に行けよ!これ以上俺と柚夏に迷惑をかけるな、目障りだ!」
そして、
多分、これが原因だったんだ。
母さんは俺を掴みあげると、壁に思い切り叩きつけた。
そのままみぞおちへと母さんが殴ってくる。
龍二「がっ……」
柚夏「お兄ちゃん!?」
肺に溜まっていた空気が一気に出される。
母「息子の分際で何を生意気言ってんの?」
母さんに離されると同時、俺はその場に倒れてしまった。
柚夏「お兄ちゃん!おにいちゃん!!」
俺は立ち上がろうとした。でも立てなかった。
柚夏「おにいぃぃぃちゃぁぁぁん!!!!」
柚夏が涙をポロポロ流しながら去っていくのを、
俺は見届けることしかできなかった。
そして、そのまま気を失った。
ーーーー
ーーー
ーー
ー
俺が目を覚ますと、そこはベッドの上だった。
時計を見ると八時を過ぎている。
腹が減ったのでリビングへと向かった。
さっきの出来事が夢だと信じたかった。
しかし、リビングへと続くドアを開けると、
先程の光景と全く変わらなかった。
床に無造作に落ちている人形や座布団、綺麗に並べられていないソファやテーブル。
いや、変わったと言えば、
この家には俺以外誰もいなかったことだ。
テーブルには一つのメモとお金があった。
″今日は遅くなるから適当に食べてくれ。父より″
父さんが俺を見捨ててないことは分かった。
でも母さんと柚夏は、いつまでも帰ってこなかった。
ーーーー
ーーー
ーー
ー
これは後から聞いた話だ。
父さんは母さんが無駄に金を使っていることを仕事中に気づいたらしい。
それは、父さんが仕事で外を歩いている時、たまたま母さんを見かけ、ある店へと入っていくのを見つけたらしい。
しばらくして出てきたので、その店を確認すると、
高級指輪店だった。
すぐに、店員に確認すると、何十万とする指輪を先程購入したらしい。
そして一度家に帰り、母さんを問い詰めたところ白状し、ケンカになったらしい。
後はさっきと一緒だ。
柚夏が帰ってきて、そして俺が帰ってきた。
そして、母さんが出て行く準備をしている時に仕事中だったことを思い出して仕事先にに向かったそうだ。
父さんはその話をした後俺に謝った。
父「龍二と柚夏には本当に申し訳ないことをした。俺は、あの時仕事なんかに行かなければ……柚夏をここにとどめとくことができたかもしれないのに……いや、違うな。そもそも俺たちが喧嘩しなければこんなことにはならなかった。本当に……ゴメン!!」
父さんは俺に対して土下座をした。
何も悪くない父さんが。
悪いのは全部母さんのはずなのに……
俺は、父さんと二人で生きていくことになった。
ーーーー
ーーー
ーー
ー
今思えば確かに母さんはおかしい人だった。
俺と柚夏には必要最低限のものしか買わないのに、自分だけ余計に買っているような気がしていた。
どうして気づかなかったんだろうな
ーーーー
ーーー
ーー
ー
父さんとの二人暮らしが始まり、俺はそんなに苦労しなかった。
父さんは仕事が忙しいので夕飯は自分で作ることが多くなった。掃除も自分でしだした。
苦労という苦労はこれぐらいだ。それも苦労したのは最初の方たけだ。
後は流れ作業のように時が進んでいった。
この時、どうして思わなかったんだろうな。
こっちは父さんが仕事して金を稼いでいる。
なら、
向こうは金をどうしてるんだ?と。
ーーーー
ーーー 
ーー
ー
考えれば簡単なことだった。
向こう……母さんと柚夏は借金しながら生活をしていた。
そもそま働く気がない母さんと働けない柚夏でどうやって金を稼げというのだ。
恐らく柚夏は学校にも通わず、毎日借金取りに追われているに違いない。
俺は柚夏を助けたい……
実を言うと、
この結論に至ったのは、あの日から3年近く経ってからであった。
ーーーー 
ーーー
ーー
ー
俺はこの気持ちを父さんにぶつけた。
そしたら父さんは二つ返事でOKしてくれた。
この日から空いた時間があればパソコンや聞き込みをしだし、俺も勉強を終えると、町中調べた。
そして、
朗報が入ったのはそれから2年も後のことだった。
ーーーー
ーーー
ーー
ー
父さんが単身赴任で出張してから二日たった時だった。
夜に、父さんから電話があった。
母さんと柚夏を知っている人に出会った、と。
光が見えた、そう思った。
だが、そこには母さんと柚夏はいなかったらしい。
理由は単純、借金取りに追われていたからだ。
三日でアパートを出て行ったらしく、その後は足取りが掴めなかったらしい。
また振り出しに戻った。
俺はもう15歳、そろそろ受験勉強と進路を決めなければならない。
けど、
俺の進路を変える情報が入ってきた。
それは、次の日のことだった。
ーーーー
ーーー
ーー
ー
柚夏の居場所が分かった。
それが電話での第一声だった。
彼女は学園都市にいる。
その理由は、どうやら母さんは柚夏を学園都市に送り、もらえる奨学金で金をやりくりしようとしたらしい。レベルが高いほど奨学金は多いからな。
だが柚夏はレベル0だった。奨学金も必要最低限しかもらえない。
母さんはそれに怒り狂い、挙句の果てには……
借金を全部、柚夏に押し付けて逃亡した。
俺は、これを聞いて学園都市に行くことを決めた。
ーーーー
ーーー
ーー
ー
俺は学園都市の高校に通い、柚夏を探し続けた。
その過程で能力、『絶対防御(ラストディフェンス)』を手に入れた。
しかし、柚夏がどの学校に通っているか、検討もつかなかった。そして何より俺の能力では柚夏を探すなどできなかった。
だから風紀委員になった。柚夏をいつでも探せるように。
けど見つからなかった。
途方に暮れた時もあった。
こうして、
また、月日が経った。
そして……
ーーーー
ーーー
ーー
ー
そして今に至る。
柚夏は昔と全然変わっていなかった。
会えて嬉しかった。
それと同時に罪悪感が生まれた。
俺はあの時のことは今だに後悔している。柚夏は怒っているのかと思った。
あの時、自分を助けてくれなかったことを。
だが、彼女は俺とすれ違う時こう言った。
柚夏「バーカ……」
小さい声だったが、ハッキリとそう言った。
それは俺を小馬鹿にしているそれとは違い、何か照れ隠しをするようなカンジがした。
彼女は俺を怒ってなどいなかった。
そう思うと、なぜかホッとしてしまった。
そんな自分を、
後々後悔するとも知らずに。

