当サイトでは、社団法人 全国服飾教育者連合会(A・F・T)が主催する「ファッションコーディネート色彩能力検定(色彩検定)」を目指す方を対象にコンテンツを提供しています。
色彩検定1級～3級までの全級に対応しています
色彩検定1級・2級・3級までの全ての級を対象にしています。
また、色彩検定以外の「カラーコーディネーター検定試験」や「色彩士検定」にも範囲が相当程度重なりますので、知識の確認として学習のお役に立てると思います。
過去問題に準拠した問題を収録しています
当サイトの練習問題集は、色彩検定の過去問題(過去問)7年分[2003年度～2009年度分]を論点別に整理した上で頻度分析し、よく狙われる論点の問題を合格に十分な量を収録しました。
更に、カラーコーディネーター検定試験7年分[2003年度～2009年度分]も分析の対象にし、両方の試験に対応できる問題量を収録しています。
当サイトの無料問題集だけで十分合格できる量を収録しています
当サイトでは、合格ラインに必要な問題に加えて高得点で合格できる問題量を収録しています。
市販の書籍では、合格に必要な問題数を収録しようとすると紙面が限られているため、問題や解説の量を削減せざるを得ません。
しかし、当サイトではそれらのスペースの制限を気にすることなく、合格に必要と思われる十分な量の問題を収録しています。
特に慣用色や配色などのパターンのある問題は、考えられるパターンはほぼ収録しています。
一問一答形式の問題で知識を着実に確認できます
本番と出題形式は異なる問題(後述の穴埋め問題対策)もありますが、本サイトの問題を完全にマスターすることで、色彩検定に合格するだけの知識量を習得できると考えております。
色彩検定1級の2次は実技試験ですが、残念ながら当サイトのプログラムの制約上対応できておりません。
ただ、実技試験に合格する上での必要な知識の習得には貢献できるかと思います。
穴埋め問題対策は、あえて記述式形式を採用しています
本試験の用語の穴埋め問題は択一式ですが、当サイトではあえて記述式を採用しています。
これは、記述式にすることで曖昧な知識ではなく、確実に用語を理解して頂くための工夫です。
本試験よりも多少難しくなりますが、確実に合格できる実力をつけることが出来ると考えています。
[無料] 色彩検定 全級問題集 2,093問 - 独学問題集・過去問対策
