皆さんは、ウェブサイトのコンテンツを日々更新する際、その内容を、どんな形で捉えていますか?恐らく多くの方は、「見た目」でコンテンツの形を捉えているのではないでしょうか。
コンテンツを「見た目」で考える人は、たとえば以下のように、コンテンツを作ろうとします。
ここは「小見出し」だから、文字を太く (ボールドに) しよう。
この「中見出し」、もうちょっと目立たないから、頭に「」を書こう。
文中のこの語句は目立たせたいから赤く (目立つ色に) しよう。
この部分 (セクション) は重要で、埋もれさせたくないから、前後に改行をたくさん入れよう。
このリストは箇条書きっぽくまとめよう。各項目の頭を「・」ではなく「」にするほうが、見やすいかな。
eメールやワープロで文書 (ドキュメント) を作っていると、ついつい、このように考えてしまいがちなので、しかたないことではあるのですが、ウェブサイトのコンテンツを更新する際には、「見た目」のことは一旦考えないようにして、「構造」で考えることをおすすめしたいと思います。
コンテンツを「構造」で考える、とは、たとえば、以下のようなことを言います。
これは「中見出し」である (見出しレベルは「2」、つまり <h2> である)。これ以外にも、同ページ内には「xx」と「xx」という中見出しがある (同じレベルの見出しとして、つまり <h2> として存在する)。
見出しレベル「2」の下に、これこれこういう「小見出し」(見出しレベル「3」つまり <h3>) が存在する。
文中のこの語句は「強調したい箇所」である。
この部分 (セクション) はひとつの「段落」という塊である。
この部分 (セクション) は他のコンテンツからの「引用」である。
この部分 (セクション) は「箇条書き」である。含まれる項目はこれとこれとこれである。
いかがでしょうか。コンテンツの中味を分解して検討するにあたって、「外見」ではなく、「意味」や「はたらき」で捉えているということに、お気づきでしょうか?
このように捉えることによって、「見た目」に左右されないコンテンツ作りが可能になります。少し専門的な話になりますが、上記で挙げた各構造 (見出し、強調箇所、段落、引用、箇条書き、など) は、いずれも「HTML」というフォーマットで情報構造を記述する (マークアップする) ことが可能です。つまり、各構造を、ブラウザをはじめとするウェブ技術によって適切に理解/解釈できるように、作ることができます (そして、「HTML」とは別に「スタイルシート」と呼ばれるファイルがあるので、それを用いて「見た目」を規定します)。
同じコンテンツをパソコンで閲覧する場合とスマートフォンで閲覧する場合とでは、異なる「見た目」になっている (それによって、小さなスマートフォン画面でも読みやすく/利用しやすくなっている)…というウェブサイトをご覧になったことは、あると思います。つまり、「構造」と「見た目」は完全に不可分というわけではなく、ユーザーの環境に応じて「見た目」を柔軟に変更することが、ウェブでは可能なのです。
今後、ウェブを利用する端末がますます多様化することを考えると (大小さまざまなパソコン、スマートフォン、タブレット、などなど…)、このように、ユーザーが閲覧するデバイスに応じて「見た目」を (自動的に) 切り替えることは、当たり前になると思います。そして、閲覧デバイスの選択権は100%ユーザーの側にあり、サイトを作る側/運営する側が制限をかけることはできません。多種多様な閲覧デバイスに対応できるように、コンテンツは「構造」で考えるクセを習慣化することが、大事だと思います。
コンテンツの更新は「見た目」ではなく「構造」で考える | 戦略的ウェブサイト構築集団あやとり - Web戦略 -
