パナソニック インフォメーションシステムズ株式会社の連結子会社であるヴイ・インターネットオペレーションズ株式会社(本社:大阪市中央区、代表取締役社長:吉田 太、以下:VIO)は、アテイン株式会社(本社:東京都千代田区、代表取締役社長:本多 成人、以下:アテイン)と共同で、SCORMに準拠した講義の自動収録ソリューションを2014年9月11日より発売いたします。本ソリューションは、VIOの「ArgosView 授業配信システム」と、アテインのSCORM対応配信サーバおよび導入コンサルによって構成します。
SCORMは、eラーニングの学習コンテンツやLMS(学習管理システム)において異社間の互換性を保証するための標準規格です。さまざまなコンテンツやLMSがSCORMに準拠し、多くの大学で利用されています。しかし、コンテンツ制作には高いスキルや時間が必要となるため、コンテンツが増えず、eラーニングの利用が進まないという課題があります。2013年9月に行われた文部科学省による調査(※1)でも、ICTが教育現場に普及しない要因として、コンテンツ制作のノウハウ/スキルの不足、教職員への技術支援体制の不足などが挙げられています。
本ソリューションは、授業の収録・配信を自動で行うシステム「ArgosView 授業配信システム」とアテインの配信サーバを組み合わせることで、SCORM準拠LMSとのシームレスな連携を実現するものです。お使いのSCORM準拠LMSに授業の自動収録機能が追加され、管理者はLMSの画面から授業収録のスケジュールを登録するだけで、簡単に授業映像のコンテンツを充実させることができます。また、SCORM準拠LMSとの連携における各種調整も本ソリューションの中で行うため、専門知識は不要です。
本ソリューションは、SCORM準拠LMSを既に利用している大学・大学院・専門学校などをメインターゲットと想定し、今後展開します。VIOは本ソリューションを通じ、いつでもどこでも何度でも学習できる映像授業の活用を広げることで、学習機会を増やし、社会全体の知的レベル向上に貢献してまいります。
「ArgosView+SCORM 講義自動収録ソリューション」の概要
(1)発売日 2014年9月11日
(2)価格(税抜)1システム:350万円〜
(3)目標 2016年度末までに5億円
主な特長
(1)SCORM1.2に準拠し、収録した授業映像をLMSへ自動連携することで、学習コンテンツ充実化を支援
「ArgosView 授業配信システム」とアテインの配信サーバを組み合わせることで、SCORM準拠LMSとのシームレスな連携を実現します。お使いのSCORM準拠LMSに授業の自動収録機能が追加されるため、管理者はLMSの画面から授業収録のスケジュールを登録するだけで、簡単に授業映像のコンテンツを充実させることができます。これにより、eラーニングの利用向上を支援します。
(2)LMSとの連携もサポート
SCORM規格のシステム連携においては、相互接続の調整が必ず発生します。ログの送信内容や方法、連携するコンテンツのサイズなど、経験と技術がなければ対応は困難です。本ソリューションにはこの調整部分の対応も含まれているため、専門知識は不要です。
アテイン株式会社からのエンドースコメント
アテイン株式会社 社長 本多 成人
「アテイン株式会社は、ヴイ・インターネットオペレーションズとの協業の発表を歓迎いたします。現在様々な映像配信サービスが提供されておりますが、収録や映像データのアップロード作業は専門知識も必要で、教職員の方々が日常業務と並行して行うことは現実的ではありませんでした。この度の、ヴイ・インターネットオペレーションズとの協業により、SCORM環境において授業映像コンテンツを簡単に収録・配信することができ、教職員の負担なく、生徒への学習機会向上に、大きく寄与できるものと期待しております。」
イベント出展のお知らせ
「Solutions Japan 2014」に「ArgosView 授業配信システム」を出展いたします。
(教育ソリューション展示ブースにて)
日時:2014年9月18日(木)・19日(金)
場所:東京 ベルサール汐留
日時:2014年10月16日(木)・17日(金)
場所:金沢 石川産業展示館
日時:2014年10月22日(水)・23日(木)
場所:仙台 夢メッセみやぎ
参加費:無料(招待券が必要です。お近くのパナソニック システムネットワークスへご連絡ください。)
主催:パナソニック システムネットワークス株式会社
Solutions Japan 2014
URL:http://solcms.panasonic.biz/sj2014/
「ArgosView 授業配信システム」について
「ArgosView 授業配信システム」は、IPカメラを利用した、授業収録・配信を自動で行うシステムです。従来型の収録・配信システムで必要であった各教室の収録サーバを統合、各教室にはIPカメラ・マイクのみの構成とし、安価に構築できます。また、IPカメラ設備とスケジュールによる収録機能で、簡単かつ自動で収録・配信を行うことができます。また、他社システムとの連携による機能拡張も可能です。
ヴイ・インターネットオペレーションズについて
ヴイ・インターネットオペレーションズは、パナソニック インフォメーションシステムズ株式会社の連結子会社で、映像システムとITシステムに特化したSIerです。1997年創業以来、ITソリューションおよび、IPカメラを活用した映像ソリューションを行っております。最近では、この2つのソリューションを融合させ新たな価値を生み出す活動を推進しております。
また、同社は日本オープンオンライン教育推進協議会(JMOOC)に正会員として参加しております。
【 ウェブページ 】 http://www.vio.co.jp/
アテインについて
アテイン株式会社は、SCORM対応eラーニングコンテンツ制作(Flash対応)や、570講座以上のeラーニング
動画コンテンツ提供(Adobeソフト/ビジネスアプリ習得、ビジネススキル、システム開発知識、開発言語)や、WEBシステム構築(オープンソースLMSの設置設定等にも対応)、撮影収録・編集・DVD/BDオーサリングプレスまで一貫した映像制作(多言語字幕対応)のサービスをメインに提供しております。
また、同社は日本オープンオンライン教育推進協議会(JMOOC)に正会員として参加しております。
【 ウェブページ 】 http://www.attainj.co.jp/
※1:文部科学省「高等教育機関等におけるICTの利活用に関する調査研究」
http://www.mext.go.jp/a_menu/koutou/itaku/1347642.htm
※本文に記載されている会社名および製品名は各社の商標または登録商標です。
【お問い合わせ先】
報道関係者様:
パナソニック インフォメーションシステムズ株式会社
法務部 広報・IRグループ 仲本・山田
TEL.06-6377-0100 FAX.06-6377-0833 E-mail.press@ml.is-c.jp.panasonic.com
お客様:
ヴイ・インターネットオペレーションズ株式会社
映像事業グループ 猪原・岩堀
TEL.06-6233-2626(代表)FAX.06-6233-2638 E-mail.cs@vio.co.jp
「ArgosView」紹介URL:http://www.argosview.jp/
関連URL:http://www.vio.co.jp/
ヴイ・インターネットオペレーションズ SCORM (eラーニング標準規格) に準拠した講義自動収録ソリューションをアテイン株式会社と共同で発売 | トピックス | ニュース | パナソニック企業情報 | Panasonic
