Tomo-Digi Mission
ミッション
デジタル放送を中心とする、放送と通信が連携したクロスメディアサービスの開発と普及によって、社会の改善と発展に貢献します。
ビジョン
放送と通信の融合が、いよいよ本格的にはじまろうとしています。被災3県(岩手、宮城、福島)の復旧作業が進められている中、地上テレビジョン放送は完全デジタル化への移行が完了しました。スマートフォンを皮切りに新しいスマートメディアがすでに登場し、いままでとは違った視聴スタイルにマッチできるように、テレビにも更なる進化が期待できます。
データ放送をリードしてきた私達トマデジも、完全地デジ化とその先を見据えて、テレビとWebの世界を両立させた次世代テレビ — The Next Generation TV — を完成させることを視野に入れました。
世界的規模のWebの発展によって、どの地域も孤立して存在することは不可能になりました。どこにいても情報は流入してきます。しかし、グローバルな世界においてこそ、個々の地域の文化とともに育ってきた放送が、新たな価値と役割を帯びてくるはずです。トマデジの活動は、いま、世界の中の日本と、日本の中の世界、そして日本の中の地域と、地域の中の日本にフォーカスしています。
放送とインターネットを最適な形で結びつけるための技術の国際標準化が、当面、重要になります。しかしその先には、テレビを楽しむ全ての人々に、いまよりもっと快適に使える新しいテレビとそのサービスをお届けすることを考えています。
私達は、テレビとWebのリンガフランカを見い出しつつ、共生、共創を推進します。
株式会社トマデジ｜データ放送からHTML5まで
