『今盛り上がっている情報』を中心に集めて届けてくれる「Shoutry｜話題のニュース・動画・実況をお届け」をご紹介します!
「Shoutry」は、テレビ番組をはじめ、ラジオ・アニメ・スポーツ・映画・ドラマ・バラエティ様々なジャンルの実況やツイートなど、現在盛り上がっている各種情報を集めてきてくれるキュレーションアプリです。
トレンドワードや現在放送中の番組に関する実況の閲覧や書き込みが行えるほか、自分の好きなワードでチャンネルを設定し実況の情報収集なども可能。
見ても書いても楽しめる情報収集アプリとなっています。
アプリ概要
本アプリ「Shoutry」は、実況・トレンド・動画・ニュースなど4つのコンテンツに分かれ、現在盛り上がっている情報を集めてきてくれる情報収集アプリです。
実況
「実況」コンテンツでは、現在放送中のラジオやテレビ番組などで実況されているツイートを5秒間隔で表示してくれます。
番組に対してユーザーがどんなことをつぶやいているのか、思っているのかもこれを見るだけで一目瞭然!
画面右上「ペン先ボタン」をタップすれば実況コメント投稿も可能。自分自身も実況に参加することができます。
実況一覧画面の右上「+」をタップすれば、自分だけの公開されない「実況チャンネル」を作成でき、2chのスレッドURLの設定でビュアーのような使い方をしたり、Twitterのタグやキーワードを設定することでTwitterクライアントの様な使い方も出来てしまいます。
トレンド
「トレンド」では、ネットで検索された数の多い1日毎のトレンドワードを一覧で表示してくれます。
気になるワードをタップすると、右からトレンドワードを含んだツイートも表示でき、使い方によっては災害時の情報収集にも役立ちそうですね。
「ニュース」では、当日話題になった旬なニュースを表示してくれます。
ニュースは新聞社が提供するものもありますが、2ちゃんやニコニコといったところのニュースが多めな印象。
サムネイルをタップすればニュースの閲覧が出来るほか、右上のボタンをタップすればトレンド同様に、ニュース記事に対する最新ツイートを見ることができます。
動画
最後は「動画」のコンテンツ。
今現在話題となっている動画を取り上げるコンテンツになっています。
一覧で表示される動画のサムネイルは本編動画と関係ないっぽいんです仕様なのかは不明。
コチラもサムネイルorタイトルをタップすることで動画にアクセスでき、動画の視聴や動画に対するツイートが閲覧可能。
総評
実況・ニュース・動画・トレンドなど、常に生きの良い最新の情報を収集したい方や一緒に盛り上がりたい方のためのアプリです。
みんなが見ている、気になっている各種情報を数字で視覚化してくれるので、どの情報やワードが盛り上がっているのかも直ぐにチェック可能。流行や情報に敏感でなければいけないブロガーさんにも本アプリはオススメ。複数のサイトでトレンドや盛り上がりをチェックする手間を大幅に軽減してくれるかもしれません。
あらゆる情報に敏感でいたい方や一緒に盛り上がってくれる仲間を探したい方は、是非本アプリを試してみてください!
今盛り上がっているニュース・記事・話題の動画などの情報を集めるキュレーションアプリ「Shoutry」 : 日刊Appliv
