
【ショッピングカート画面】「カート」に商品が入っている状態です。問題がなければ「購入手続きへ」ボタンをクリックください。
【ご注文情報入力画面】お支払い情報が選べます。問題がなければ「決済へ」ボタンをクリックください。
【ご注文情報確認画面】ご注文明細(購入する商品)とお支払い情報の確認をします。問題がなければ「注文を確定する」ボタンをクリックください。
【ご注文完了】決済完了の画面です。に「本棚」ボタンがありますのでクリックください。購入した商品を閲覧できます。
「週刊少年ジャンプ」購入の流れ
【STEP ①】「少年ジャンプTOP」より購入したい「週刊少年ジャンプ」の「購入する」ボタンをクリックしてください。
【STEP ②】カートに商品が入った状態でに「ご注文情報確認画面」に遷移しますので、問題ない場合は「注文を確定する」ボタンをクリックください。
【STEP ③】決済画面に遷移します。
【STEP ④】決済完了後「本棚」ボタンが表示されますので、本棚にお進み頂くと、購入した「週刊少年ジャンプ」を閲覧できます。
「ジャンプコミックス」購入の流れ
【STEP ①】1冊だけ購入する場合は「すぐに買う」ボタンをクリックしてください。カートに商品が入った状態でに「ご注文情報確認画面」に遷移します。
【STEP ②】2冊以上購入する場合は「カートに入れる」をクリックください。カートに商品が入るだけで、決済画面にはまだ遷移しません。※カート内の商品を確認して決済に進む場合は、サイト右上の「カート」ボタンよりお進みください
【STEP ③】カートに商品が追加されますので、決済にお進み下さい。
【STEP ④】決済完了後「本棚」ボタンが表示されますので、本棚にお進み頂くと、購入した「コミックス」を閲覧できます。
少年ジャンプ+初めての方へ
