 6月1日のゼミ発表で引導を渡されてから更新がとまっておりました。
森岡健二の仮説「語彙の体系が、語形のパターンを押さえることによって達せられる」(森岡1960:51)からヒントをえて、語を形態素に分解し、その形態素によるネットワーク(つまり、語の構成)を捉える方法で分析をおこなっていました。基本的に意味を排して形の面のみを扱い、そこに生まれるネットワーク自体が語彙の体系である、という論法です。森岡のいう体系とは異なりますが。「言語主体のもつ語形意識およびその機能・構造・規則性に対する意識こそ、とりもなおさず言語主体における語彙の体系だと思われる。」(森岡1960:50-51)と、言語自体の体系ではなく、言語主体における体系を対象としているからです。
そこにあらわれてくるモノは味気ない、しかも複雑な構造の形態素網なのです。これを「言語の実体である」とするための論証手段が考えられません。つまり、私の能力ではレポートの域を越えられないのです。となると、このモノ自体を分析しなければなりません。
「分析」するためには「観点」が必要です。「分析」の第一段階で単純かつ効果的な手法は「分類」でしょう。「分類のための観点」、これは意味をもってない形だけでは手をつけられません。まさか〈五十音順〉〈アルファベット順〉などという視点を持ちこむわけにはいかないでしょう。必然的に「意味」をあつかう結果となります。
このへんで少しあやしくなってきます。充分でないにしろ、いや、積極的に「充分でなくても構わない」とつっぱねて、形態の面から押しきる研究ができないために意味を導入する結果となっています。
森岡の研究に対する斎藤倫明の「意味なくしては言語の本当に十全な分析はできないのではないか」(斎藤1992:340)の言をまつまでもなく、形と意味は十全な研究というレベルではともに必要不可欠な要素です。
しかし、〈十全でないが、意味のある研究〉を指向してもいいと思うんだけど……そこまで「意味のある」って部分に自信がもてない。
結果として、切り出した単位を相手に分析をおこなっていくことになります。が、形態素を如何に分析しようと、「語彙の体系」ではないですよね。形態論にあっては上記の形態素網が語彙の体系と呼びえる唯一のモノではないですか。
形態素自体を扱いはじめると「語構成」や「造語法」の世界にいってしまいます。まぁ、どちらも語彙論ですが。あぁ、題目と離れてしまった(涙)
田島毓堂のおこなっている語構成要素に分割し、それらを「意味単位」として「意味コード」を与える(田島1992)、という手法に近づいていきます。あぅ。
体系をどう仮定するのか。この部分の甘さが先のみえない展開を生んでいる一番の原因です。
そのため、造語中心の論文になりそうです。
《参考文献》
斎藤倫明 1992 『現代日本語の語構成論的研究 −語における形と意味−』 ひつじ書房
田島毓堂 1992 「語彙論的語の単位試論 −意味単位と分類単位と−」 『日本語論究2 古典語と辞書』 和泉書院
森岡健二 1960 「語彙体系と語彙史」 『国語と国文学』37-10 東京大学国語国文学会
學問ノススミ
