
このうち、0(),家() などは、「トップ/ホームに戻る」ためのアイコンとして使用されているため、ランキングに入っています。また、「検索( )」「ブックマーク()」「メールで知らせる()」などの絵文字の頻度も高くなっており、絵文字はこのような「機能」を表すアイコンとしても多用されていることが分かります。
この結果からも分かる通り、モバイルWebにおいて、絵文字は私たちの予想を超えて多用されています。そこで私たちは、より良いユーザー体験にとって絵文字は重要な要素であると考え、具体的に以下の2点に注目して絵文字処理に取り組んできました。
絵文字を正しくインデックス化し、検索結果のタイトル・スニペット上に絵文字を表示する。
絵文字の「意味的な用法」に注目し、自然言語を用いて検索できるようにする。
1. については、これまで「捨てられていた」絵文字を正しく携帯端末上に表示することによって、より正確で、かつ「楽しい」検索結果を提供できるようになります。
絵文字の意味的な用法
また、2. については、絵文字は、感情を表したり、単にページの装飾として使われたりするだけではなく、単語の代わりとして、自然言語の文の中で使われることがあります。
例えば、ビールの絵文字を例にとって、Webページ中におけるnグラム(単語の連続)の統計(頻度上位)を取ってみると、以下のようになります。(データには、私たちのWebページ・データベースからランダム・サンプリングしたものを、形態素解析器としては、MeCabを使用しています。記号や絵文字の連続についてはフィルタリングしています)
「絵文字に優しい」モバイル検索エンジンを目指して | Baidu Japan Blog
