ワールド・ウィーク2014 現地取材ブログ
【23】それぞれの最終戦
2014.12.06 10:00
by浅原 晃
ワールド・マジック・カップの初日も最終戦。日本勢は3−3のバブルマッチとなり、フィーチャーマッチに呼ばれたため、ここで、は他の国の様子をチェックしてみよう。
4−2のチームはIDを選択するチームも多く、いくつかのテーブルには空きがある。早々と自由になったチームの中には、他国のデッキ配分などを遠目に調査したりもしているようだ。もっともデータを重視してマジックをすると言われる殿堂プレイヤー、フランク・カーステン/Frank Karstenもしっかりと、他国の動向をチェックしていたのが印象的だ。
今回は日本チームがフィーチャーテーブルに呼ばれたため、各国の中から、ざっと見て個人的に衣装が気に入った、2つのチーム。チームスーツと、チームガラクを追っていきたい。
ちなみにチームスーツの相手は、あの世界選手権に出場したシフカが率いるチェコのチーム。強敵である。
しかし、身だしなみは強さであり、スーツは団結力の象徴とも言うべきものだろう。シフカと相対した選手は、何と一瞬で、重い手札を使いきれないシフカをビートダウンで押し切ってしまった。身だしなみを整えない奴は手札も整えられないぜ、そんな言葉が聞こえるようだ。
このまま勢いに乗った、チームスーツこと、ウルグアイが勝利し、成績を5−1−1として、2日目に進出となった。
では、場面をチームガラクに移そう。
チームガラクの統一されたファッションは実に素晴らしく、ファンタステックだ。しかし、プレイしているデッキを一通りみたが、《頂点捕食者、ガラク(M15)》が入っている様子は無かったように見えた。ここはさすがにリアルなのか。
ちなみに、ちょうど2人の対戦が終わってところで、お互いにグータッチをしていたので、チームは勝利している模様。さすがはプレインズウォーカーを狩りに来た、チームガラクである。残りの3人目も、相手が戦意喪失してしまい、圧倒的勝利。
チームガラク、もとい、ドミニカ共和国はこれで4−3となり、初日はの突破はほぼ確実だろう。
日本チームが残った場合には、個人的見解ではあるが、この2チームは強力なライバルになるのではないだろうか。ぜひ、明日も注目して見て欲しい。
ツイート
前の記事: 【22】ワールド・マジック・カップ 日本代表チーム 第6回戦ダイジェスト 
| 次の記事: 【24】2日目の注目チーム紹介 その1
ワールド・ウィーク2014 現地取材ブログ 一覧に戻る
【23】それぞれの最終戦｜マジック:ザ・ギャザリング
