文芸ソムリエ・土居豊の「世の中テイスティング日乗」
作家・文芸ソムリエ 土居豊のメインブログです。
「文芸ソムリエ」の私が、世の中の味わいをテイスティングいたします!
書籍化ブログ
映画『阪急電車』の予告編
ブログ
映画『阪急電車』の予告編http://hankyudensha-movie.com/先日、別の映画を観に行って、映画『阪急電車』の予告編をみました。日頃見慣れた沿線風景が、まるで違う場所のように魅力的にみえて、あらためてカメラワークというもののすごさを感じました。また、阪急の車体はマルーン色で、一目でわかる特徴的な車体なのですが、これが沿線の住宅風景にしっくりなじんでいる絵柄は、いかにも沿線文化の成熟という雰囲気で、ローカル線の魅力、というものを改めて実感しました。たとえば、江の電とか、都電荒川線などの風景と、似通ったものがあるように思います。写真は、劇場に設置されたロケ地マップ。ぜひ、この映画をみて、阪急沿線風景をみに行ってほしいと思います。特に、海外にこの映画をアピールして、観光客をどんどん誘致したいなあ、と感じます。この時期、放射能の恐怖で、日本に来る外人さんが減ったとききます。これから、日本はどこも見どころいっぱいの季節です。どうか、日本のすばらしい風景や文化を味わいにきてほしいと思います。
文芸ソムリエ・土居豊の「世の中テイスティング日乗」 -106ページ目
