lesson覚え書き121225
yousfull
warming up.
新しい体操2種。
先日のlive音源。
馬をかぶった。笑
歌い慣れている曲だが、かたい1曲目。
river/razor/endless/seed/loveなどの発音に注意。
justの音節など、解釈も含め課題がいっぱい。
まっさらな譜面、まだ迷いがある。
今現在ある新鮮なもやもやを、残しておくことの重要性。
構成やリハモを含め、ゆっくりと掘り進めていきましょう♪
抽象的な1番、解釈をあらためて考えると難しい。
simpleなイントロから入りなだらかに盛り上がっていく原曲故に、1曲目として歌われやすい曲だが、
どこをよりどころにするのか?をしっかり決めなければ歌えない。
ひとまずこの音源のバージョンで譜面を書くこと。
1曲目にあった硬さが、最後にはなくなっている。
のびのびとしている!
これまで聴いた中で一番リラックスしているかも。
レッスン中に近いtake♪
iphone用アプリ
iRig Recorder
最近の湯たんぽ事情について。笑
おすすめの毛布。
ブレス、3-6。
"呼"が先にくる呼吸。
出し切らなければ入らない。
リップブロウ。
なめらかに、裏のハミングでごどれん。
5度できちんと上がりきる。
すごえ。
最初のアタックが低い、上から見下ろす感覚を忘れないように。
肩が相当凝っている!
肩甲骨の体操、呼吸を意識しながら。
すごえ、一つ一つの母音を確認しながら。
音を点や線で感じる癖ができているかも。
表のハミングの時の響きを思い出したい。
歌詞をあらためて朗読してみる。
こう言いたいという思いと、実際にアウトプットした時のぎこちなさ。
英語の言い回しで、狙い通りのニュアンスになっているのかどうか。
朗読の時にできて、歌うとできなくなるただしい音節や発音。
譜面はいちど書いたら終わり、というわけではない。
アップデートしていくこともできるので、迷っているときほど書いてみるべき。
前回のliveバージョン、でひとまず書いてみる。
経験の有効活用。
曲をあらゆる角度から覗き込む。
ある時は音源から、あるときは言葉から、あるときはリズムから…
ひとつの視点からやろうとしすぎないこと。
次の曲!
譜面に書けていないリズム。
ひとまずA、音符だけを書いてきた。
体調がよくなかったのでkey=Cでやったが、理想はkey=D。
とおい、という言葉について。
理想の押し引きと現状。
い、までで一つのアーチにしたい。
アーチのトップに何がきているのかについて。
「遠い」という日本語のアクセント/音節。
関西のイントネーション。
英語と日本語のアクセントの違いについて。
言葉ベースでメロを書く場合のこと。
話している言葉として聴かせたいのか、それに逆行するのか。
尾崎豊と反骨精神。
広い場所のイメージ。
遠い、という一言でやろうとすると変に力が入ってしまう。
前後の言葉をあわせた、長いフレーズで考えてみる。
まずはブレスの位置をしっかり計画する。
1音1音の切れ目を一旦忘れて、なめらかな裏のハミングで確認。
同じことを、響きを優先させながら音韻aで確認。
「遠い」を通り道に置いてあげるだけでだいぶ聴きやすくなった!
理想の音韻O。
下からうにょっと当たっているのをやめたい。
口の中のピンポン球、すごえとの間を手で指しながら確認。
フレーズの山を、ホワイトボードに書いてみる!
迷ったときこそ実際に身体を動かしてみる♪
遠い過去のかけら山脈…なかなかの力作!
現状を考えてみると、、このままではもう二山ある。
書いた山脈に沿ってアウトプットをしてみる。
その山脈の直前のフレーズ。
どんなことが起きるかわからない、というどきどき。
車に乗っているので楽…wwwでやった、曲のコアのリズムに任せる歌い方をしてみる。
4小節を通してみる♪
押し引きのめどがしっかり立った。
譜面にするときのリズム、わからない箇所。
既に書けている譜面をきちんと吸収すると、オリジナルのリズムにもピンと来る。
自分で手を動かしたので、そのうち慣れてくるはず♪
同じリズムでも違う書き方をしている箇所、選択もしていく必要がある。
これだ!というものを日頃から少しずつストックしていくこと。
譜面のコード、転回形を確認。
Bm、聞こえている4度の解釈。
13th、では7thが鳴ってしまうのでNG。
EonDadd9thで解決!
key=Dでもまったく問題なさそう。
診断:思い込み。笑
現在の歌い方だとこれでもok。
現在の譜面、あやしいところがちらほら…
きちんと分析をするためにも、ひとまずメロを書いてみて下さい♪
次の曲。
drms入りの音源!
淡々と、颯爽と歌いたい。
"あたたかい"〜、のベースライン。
gt.ではすべてはD。
オンコード/ベースのクリシェ、二種類試してみる。
ベーシストがいれば恐らくこう弾くはず…
冒頭から歌ってみる。
意図しないwet感が出てしまっている。
1音1音へのアタックの仕方。
歌詞を少し朗読してみる。
淡々と読む感覚をそのまま歌にしたい。
あ/た/た/かの箇所、音韻aでやってみる。
一度作ったaの響きをそのまま後ろに押してあげる。
1音1音言い直しているとどうしてもうねうねする。
響きを統一することで、かなりなめらかに聞こえる。
言葉を口に出してから、後処理として響き/ビブラートを付加するという癖が出来ている。
すごえでやっているなめらかな音韻aで、先に響きのみで歌ってみると良い♪
あらゆる曲がすこしずつ前進した12月でした!
今年もありがとうございました♪
ツイートする
Permalink | コメント(0) | トラックバック(0) | 19:37
lesson覚え書き121223
yousfull
warming up.
ブレス、2-6。
新しい体操の呼称を募集中…
びょんびょんするものは草っぽい?
リップブロウ。
(空調から変なにおいが…)
裏のハミングでごどれん。
すごえ。
前回から扱っている曲、歌詞解釈をあらためて。
朗読はしているので、ひとまず1番までの意味をとっていく。
宿題で、すきなところ/きらいなところをピックアップしてくる!
unreal、+と−の解釈。
この曲の根底にある、おとぎ話/つくりものっぽさ。
引力のある単語をヒントにする方法も。
普段聞き流している曲にも有効。
日本版CD、謎の邦題とおどろきの翻訳。
発表会のこと。
当日歌わない曲に関しても簡単なレクチャーをしたい。
曲の概要、原曲に対する簡単なレスポンス、リハモのポイント、苦労した箇所などについて、プリントを作る♪
この1年でやった曲をリストアップ。
まったく統一感がない笑
ものすごい書き込みのノートも、見せてほしいくらい!
昨年歌った曲の弾き語りをさらっとやってもらう♪
歌詞をよく覚えている!!!
課題はリズムのぶれ…歌に引きつけられれば大丈夫そう。
短いバージョンを作る。
平淡にならないように、押し引きを考える。
伴奏のきめをつくってみる。
手数を増やすことだけではなく、出来るけれどやらない箇所をつくる。
新曲、前回あまりやっていないA、まずはリズムのみで。
休符の位置等を確認、メロを入れていく。
最初の数行が鬼門…!!
最も入りにくい、what would you~のwhatとwould you thinkのwould。
M7thの音、裏のハミングで確認。
これを機に仲良くなりたい、みみれんにも取り入れていきましょう!
譜面のうそ(!)をちょこちょこ訂正。
前奏、原曲ではdrmsのみの箇所はリフにする。
ピアノは前回やったものよりも、オクターブ下だったことが発覚。
ベースラインは単音で。
冒頭から歌ってみる。
リフに対して、かなり微妙な音が続く。
直前の音との関係を確認。
まずは正体をはっきりさせる。
can't can't/want want、のフレーズ感は前回の細かく決めたブレス/前進を意識しながら。
Bはすこしずつ歌い慣れている。
Bの最後のコード、Fが聞こえる。
みみれん、M7を中心に。
冒頭からAを何度も。
やはり二行目のwhatが難しい。
A、pretend I wasの音程も違うtakeが…。
次回あらためてとりなおしましょう!
B、wannaにする箇所と、want/to/beに分ける箇所。
everythings〜以降の音とり。
リズムも併せて確認。
try/okayのメロは原曲通り。
I am included inの下降ラインが取りにくい。
all I ever really wanted was〜のリズムを確認。
ここも非常に入りにくい音…
B'も、ひとまずBと同様のブレスで。
通せるようになってからバランスをみて再考。
リフがずっと鳴っている原曲…pf.1台の場合どこを優先するか。
最後のeverythingから続くalright、-rightの音程。
次回、Aのメロの習得を目標に♪
ツイートする
Permalink | コメント(0) | トラックバック(0) | 15:12
2012-12-27 - ゆったあれこれ
