2011年2月17日シミック株式会社
株式の分割、単元株式数の変更および定款の一部変更並びに配当予想の修正に関するお知らせ
当社は、2011年2月17日開催の取締役会において、以下のとおり、株式の分割、単元株式数の変更および定款の一部変更並びに配当予想の修正について決議しましたので、お知らせいたします。
記
1. 株式の分割、単元株式数の変更および定款の一部変更の目的
2007年11月27日に単元株式数(売買単位)を100株に統一することを目的として全国証券取引所が公表いたしました「売買単位の集約に向けた行動計画」の趣旨に鑑み、当社株式の分割を実施するとともに、単元株式数を100株に変更いたします。
この株式の分割及び単元株式数の変更の目的は、投資単位当たりの金額を引き下げて投資家の皆さまにより投資しやすい環境を整え、投資家層の拡大と当社株式の流動性の向上を図るものであります。
2. 株式分割の概要
(1)分割の方法2011年3月31日(木)最終の株主名簿に記録された株主の所有普通株式1株につき、20株の割合をもって分割します。
(2)分割により増加する株式数
2011年3月31日(木)最終の発行済株式総数に19を乗じた株式数といたします。2011年2月17日(木)現在の発行済株式総数を基準にして計算すると、次の通りとなります。
①株式分割前の発行済株式総数
プレスリリース｜2011年｜株式の分割、単元株式数の変更および定款の一部変更 並びに配当予想の修正に関するお知らせ
