ダウンロードサービス/デジタルカメラ関連ソフトウェア:ファームウェア アップデート
日頃は、弊社デジタルカメラ K-r をご愛用いただき、まことにありがとうございます。
この度 「K-r用ファームウェア、バージョン1.15」がリリースされましたのでお知らせいたします。
変更内容 《バージョン1.15》
新製品 HD PENTAX-DA AF REAR CONVERTER 1.4X AW に対応しました。
全般的な動作安定性が向上しました。
※コラボレーションモデルに本アップデートを行うとオリジナルの起動画面は消去され、標準仕様の起動画面になります。
※本アップデートを行うとバージョン1.14以前の公開内容についてもすべて更新されます。
更新履歴 《バージョン1.14》
デジタル一眼カメラ用オートフラッシュ「AF540FGZ Ⅱ/AF360FGZ Ⅱ」の白色LEDによるAF補助光機能に対応しました。
新製品HD PENTAX-DA Limitedレンズ使用時のコントラストAFを最適化しました。
更新履歴 《バージョン1.13》
新製品レンズ「HD PENTAX-DA 560mmF5.6ED AW」使用時のコントラストAFを最適化しました。
更新履歴 《バージョン1.12》
SDXCカード使用時における記録動作の信頼性を向上しました。
更新履歴 《バージョン1.11》
バージョン1.10で、GPS情報が含まれたRAW画像をカメラ内で展開する際のGPSデータ取得方法を修正しました。
更新履歴 《バージョン1.10》
GPSユニットO-GPS1に対応しました。
※コラボレーションモデルに本アップデートを行うとオリジナルの起動画面は消去され、標準仕様の起動画面に なります。
更新履歴 《バージョン1.01》
SDXCメモリーカードに対応しました。※転送速度UHSスピードクラスには対応しておりません。
露出モードB(バルブ)で全てのISO感度設定の使用を可能にしました。
コントラストAF時の作動シーケンスを改善し、合焦までの全体速度を向上しました。
対応方法
以下の対応方法からお客様のご都合の良い方法をお選びください。
このページ下の「同意してダウンロードする」を押し、ファイルをダウンロードしてご自身でアップデートしていただく。(無料)
カメラを東京サービスセンターまたはリコーイメージングスクエア新宿もしくは大阪サービスセンターに直接お持ち込みいただく。(無料)暫くお待ちいただき、アップデートさせていただきます。混み具合にもよりますので直接窓口にご相談ください。
上記方法がとれない場合はカメラを修理受付窓口または大阪サービスセンター(※1)にお送りください。アップデートしてお客様に返送いたします。この場合お客様からサービスセンターまでの往復の送料はご負担ください。(ピックアップリペアサービス(※2)のご利用をお勧めします。)
(※1)住所などはこちらをご覧下さい。
(※2)ピックアップリペアサービスのお申し込みはこちらをクリックしてください。
パソコンからSD/SDHCメモリーカードにファームウェアファイルを直接保存することができない方は、ダウンロードによるアップデートはできません。 
詳しくはお客様相談センター(ナビダイアル:0570-001313、ナビダイヤルをご利用いただけない場合は TEL:03-4330-0008)までお問合せください。 
PENTAX Firmware Update Software for K-r ソフトウェア詳細
登録名
PENTAX Firmware Update Software for  K-r｜ダウンロードサービス/デジタルカメラ関連ソフトウェア | RICOH IMAGING
