
最新版 R2011-02をリリース(2011/10/21)
R2011-02の体験版ダウンロードはこちら。
すでにご購入の方は、「登録ユーザ専用ページ」
から
R2011-02 正式版のダウンロード及びバージョンアップができます。
※正式版のダウンロードには「ユーザー登録」(無料)が必要です。
体験版CDをご希望の方またはバージョンアップ内容等に
関するご質問は、こちらまでお問合せ
ください。
バージョンアップ内容ご紹介の動画
バージョンアップ内容
マシニング CAM
1. 3D切削結果の概形確認機能を追加しました。 
2. サブプロファイルがメインファイルと異なる場所に 
保存される不具合を修正しまし
た。 
3. 工程順番と加工順番が異なる不具合を修正しました。 
マシニング 2D CAM
1. 輪郭加工において、形状をオフセットした上で 
工具径補正を適用できるようにしました。 
2. 輪郭加工において、使用工具の半径以下のインコーナーが 
ある場合に、警告を出せるようにしました。  
3. 領域下降点の編集において、ヘリカル下降が解除される 
不具合を修正しました。 
4. 輪郭加工において、アプローチ/逃げブロックの方向が 
不適切となる不具合を修正しました。 
5. 領域加工において、軌跡計算に失敗する不具合を修正しました。
6. 輪郭工程編集において、オフセット方向が正しく再現されない 
不具合を修正しました。 
7. 穴位置加工指示に対するポスト処理の不具合を修正しました。 
マシニング 2.5D CAM
1. ルールド加工において、工具径に近いRの 
内側部分軌跡計算の不具合を修正しました。 
ワイヤー放電 CAM
1.
同一工程ファイル内に異なる加工パターンを 
混在できるようにしました。 
R2011-02リリース｜2次元CAMの新定番−かんたんキャメスト｜株式会社エリジオン
