
(株)シー・エヌ・ティ
〒101-0041 東京都
千代田区神田須田町1-24-3
FORECAST 神田須田町4F
TEL. 03-5297-8855
FAX. 03-5294-0909
info@autoid-expo.com
「第16回自動認識総合展」盛況のうちに終了
(一社)日本自動認識システム協会では、自動認識システム等に関する普及啓発を目的として、東京と大阪で「自動認識総合展」を開催している。東京で第16回開催となる今回は、93社・3団体の出展があり、昨年を上回る盛況の中、出展社各社の各種ソリューションシステムが多数展示され来場者様との商談が活発に行われた。
93社・3団体の出展、盛況の開幕
去る9月10日、第16回自動認識総合展が幕を開けた。開催初日は、午前9時40分より展示会場である東京ビッグサイト東4ホール前で開会式を開催、ご来賓の方々や出展社の方々が集まった。
はじめに、当協会の柵木会長が主催者を代表して登壇し、挨拶を述べた。次に、ご臨席を賜ったご来賓の方々を代表して、経済産業省 製造産業局 産業機械課長の佐脇 紀代志様にご祝辞を賜った。
続いて、4名のご来賓の方々と当協会柵木会長とでテープカットを行った。
展示会場は、開会式の終了後、午前10時に開場。朝早くから、大勢の方々にご来場をいただいた。ご来賓の方々も、展示会場を一巡し見学された。
特別講演・記念講演・事例セミナー
開催初日の10時30分から、会議棟で特別講演を開演した。
特別講演1では、「ビッグデータと自動認識」をテーマに、国立情報学研究所 所長 東京大学生産技術研究所 喜連川 優 様とカルチュア・コンビニエンス・クラブ(株)三竹 麻子様の、ご講演がスタートし、午後からの特別講演2では、「海外最新事例」をテーマとするご講演があった。
開催2日目には、記念講演として「QRコードが日本初となる欧州発明家大賞Popular Prizeを受賞」を記念して、受賞企業である(株)デンソーウェーブの柵木充彦社長様(当協会の会長)と原 昌宏室長様に、ご講演を頂いた。
また、「BT Spice」セミナーでは、前述の特別講演と記念講演に加え、2日目と3日目で合計7セッション14講演を実施、聴講者の皆様は他では聴けない貴重な事例セミナーに、真剣耳を傾けていた。
特別講演・記念講演・事例セミナーも盛況であった。
第16回 自動認識総合展来場者数
展示会場では、93社3団体、合計250小間(昨年82社4団体230小間)、昨年を上回る出展があり、出展内容は数多くの新製品・新技術を用いた、最適なソリューション展示がされた。今回の展示会テーマは「あ! こんなところにも 豊かな社会を支える自動認識テクノロジー」とした。
今回の展示会の特徴として、昨年からの試みで皆様に好評価を頂いております出展社各社の事例「事例でわかる自動認識」を設置し最新の自動認識技術の具体例を紹介した。
ゾーン展示では、従来からの「NFCゾーン」に加えて、先進の自動認識技術である「画像認識ゾーン」及び「センサネットワークゾーン」を設け、ご来場の皆様に最新の自動認識テクノロジーを身近に実感頂く事を目的に、コーナーやゾーン展示を行った。
また、展示会会場内の発表会場では、初日に、自動認識システム大賞受賞企業・団体の発表と当協会の統計調査報告が行なわれたほか、2日目・3日目には、出展企業のプレゼンテーションと当協会の自動認識基礎講座などを実施した。
今回の来場者数は、初日が7,312名、2日目が8,166名、3日目が10,193名。会期中の総来場者数は、25,671名と例年を上回る盛況となった。
「第16回自動認識総合展」たくさんのご来場ありがとうございました。
第16回 自動認識総合展
