
Google Glass info
日本発売への期待も高まるグーグルグラスの情報に特化したメディアです。米国に続いてイギリスでも発売が開始されたグーグルグラスの最新トピックを掲載。気になる発売日は、価格は、プライバシー侵害問題はどうなる。本当に普及するのか、といった情報を客観的にお伝えしていきます。
twitterは@JP_Glass です。
グーグルグラスにまた新たな機能追加が発表された。4月30日、Google+で公開されたアナウンスによると、今週後半に下記の2機能の実装が行われる予定。・写真や動画のバックアップ機能・バックアップした写真や動画をタイムラインから削除する機能グーグルグラスは過去のアクティビティや通知を時系列順にタイムラインに表示するが、これまでユーザーの頭痛のタネとなっていたのが「撮った写真や動画がタイムラインに残りづづける」という問題。写真や動画は頻繁に使用する機能だけに、タイムラインを占有されることでストレスが溜まるという不満の声は多かった。グーグルグラスは4月15日に公開された最新バージョン(XE16)で待望のKitKatに対応。従来に比べてバッテリーの持ちが良くなったほか、写真をコンパクトに表示するバンドル機能、ボイスコマンドを使用頻度順に並べる機能、写真の共有をスムーズにする機能などが追加。さらに、その翌週の4月22日にはカレンダー専用アプリの実装や、iPhoneで受信したSMSとの連携機能を追加するなど、このところ積極的に機能追加を実施。今回のアップデートを含めると、3週間連続で新機能が実装されることになり、一般発売を控えた動きとしても期待されている。また、日本人ユーザーとして最も気になるのが「グーグルグラスが密かに日本語対応を進めている」というニュース。最新バージョン(XE16)のAPKには、大量の日本語コマンドが隠されており、端末の地域設定を変えることにより操作メニューの日本語表示が可能。音声検索も日本語でできることが確認されている。最新バージョンのAPKを分析した「Android Police」は「音声APKに日本語が含まれていることは、日本が米国以外では初のグーグルグラスの発売国になることを示す強力な証拠」と断言している。グーグルグラスの一般発売に関し、未だグーグルから正式なアナウンスは無いが、発売日に関しては2014年度の後半という説が有力。相次ぐ機能追加は一般発売が近づいていることを示すサインとしても注目を集めそうだ。(Google Glass Info)[APK Teardown] Glass XE16 Part 2: Location Sharing, Toast Notifications, New Voices, And So Much More
グーグルグラスの一般発売は近い!!? 3週間連続のアップデートで高まる期待 : Google Glass info
