ボカロオリジナル曲や歌ってみたをニコニコ動画に投稿する時に、一番よく分からないのが動画フォーマットについてではないでしょうか?僕も初めてボカロオリジナル曲を投稿する時に、動画フォーマットについては全く知識が無かったので、オリジナルPVを初公開するときに大変苦労しました。初心者の方が投稿時につまづく動画フォーマットの事と、エンコードについて説明していきたいと思います。
動画フォーマットとは
動画フォーマットは動画データをどのような形式(フォーマット)で保存しているか表す規格と考えれば分かり易いでしょうか。画像であれば、JPEG、PNG、BMP、TIFFなどがあり、音楽であれば、WAV、WMA、MP3、AACと言ったものがあります。それと同様に動画フォーマットもAVI、MPEG、MP4、MOV、FLV等といった様々な規格(形式)があるのです。動画を再生する際に、動画プレーヤーは動画フォーマットを確認したうえで、その規格に合わせて動画ファイルを読み込み、再生しています。
ニコニコ動画ではデータを圧縮した動画ファイルが必要
動画データは無圧縮のものと圧縮されたものがあります。Windowsの場合、無圧縮の動画ファイルはAVIというフォーマットになる事が多いです。非常に高画質ですがその分データ容量も非常に大きいです。僕が作ったボカロオリジナル曲(約4分)のオリジナルPVの場合、無圧縮のAVIだと、そのデータ容量は実に約3.9GBとなります。それをそのままニコニコ動画で配信するとしたら、ニコニコ動画さんのサーバーは容量がいくらあっても足りないでしょう。また、試聴する人もデータ量が膨大なため、再生するのに物凄い時間がかかってしまいます。これでは実用的ではないので、動画のデータを圧縮してニコニコ動画に投稿する必要があります。この無圧縮動画を圧縮して容量をコンパクトにすることを、エンコードと言います。では、ただ単に動画ファイルを圧縮すれば良いのかと言うと、そういうわけでもありません。ニコニコ動画の場合、動画をアップデートする際は推奨されている動画フォーマットがあり、それ以外のフォーマットで投稿した場合、さらに再エンコード(動画のフォーマット変更)がされるため、画質が落ちる事があります。せっかく作った動画も画質が落ちてしまってはもったいないですよね。画質劣化が少ない、ニコニコ動画に動画を投稿する際に推奨されている動画フォーマットはどのようなものか、次の項目から説明します。
ニコニコ動画推奨動画フォーマット
ニコニコ動画で推奨されている動画形式としてはファイル形式:MP4映像:H.264ビットレート:1Mbpsまで音声:AAC(サンプリング周波数は 44.1kHz または 48kHz / 16bits)とされています。馴染みのない用語が多く「何が何だかサッパリ」という方も多いでしょう。>>niconicoヘルプ<<各用語の詳しい理解は、動画を投稿する際にさほど必要ないので、ここでは要点を説明していきます。
MP4とは?
MP4はMPEG-4で規定されている動画フォーマットのことです。ニコニコ動画に投稿する時、MP4という動画のファイルが推奨されていると知っておけば良いだけです。このMP4は従来のMPEG-2よりも圧縮効率が良く、画質も高いと言われています。ニコニコ動画を始め、YouTube、PlayStation3、PS Vita、Wii、スマートフォン、iPod等、様々な場面で使用されています。自分の作った動画が何というファイル形式かわからない場合は、ファイルを右クリックして「プロパティ」を選択すると、「ファイルの種類」という項目で確認できます。ここが、「MP4 ビデオ(.mp4)」となっていれば、ニコニコ動画が推奨する動画フォーマットをひとつ満たしていると思って下さい。MP4であれば、画質劣化を抑えてニコニコ動画にアップロードが可能です。
H.264とは?
H.264とは、MP4の動画圧縮アルゴリズムのひとつ(コーデック)の事です。もう少し簡単に説明すると、圧縮動画というものは、データを暗号のようなものにしてデータを小さくします。そのデータを再生するには、その暗号を解読して動画にします。その暗号の規則と言うか、暗号解読書みたいなものとイメージして貰えばいいのでしょうか。要するに決められた法則で動画データを圧縮し、その決められた法則でデータを開くと動画として再生できる仕組みがあり、その決められた法則のひとつがH.264なのです。H.264でMP4ファイルを生成する方法については後で説明します。
ビットレートとは?
ビットレートとは、圧縮された映像・音声データが1秒当たり、どれぐらいの情報量で表現されているかを示す値の事です。ビットレートが少なければ、情報量が少なくなるので画質や音質が悪くなり、逆にビットレートが高ければ画質や音質は良くなります。その分データの容量も変わるので、バランスが大事になります。ニコニコ動画で推奨されているのは1Mbpsまでとなっていますが、これを超える動画を投稿することも可能です。1Mbpsを超えてもアップロード時に再エンコードはされない様ですが、その分視聴者のインターネット回線速度を求める事になります。あまりにビットレートが高い動画だと、インターネットの回線速度が遅い視聴者の方が離れてしまうと思うので、バランスが大切だと思います。動きの少ない動画(静止画に歌詞を入れ替える程度の動画)であれば、映像のビットレートを下げて、音声のビットレートを上げた方が仕上がりが良くなるのではないでしょうか?動画に動きが少ないのに、データ容量だけ重くなって視聴者に「クソおもい」とかコメントを残されてしまった方は、ここの設定を見直した方が良いと思います。(自分もですがw)
AACとは?
AACは音声データの圧縮フォーマットのひとつです。MP3の後継であり、MP3を超える高音質・高圧縮する規格であり、こちらも様々なメディアで使われているスタンダードな圧縮規格となっています。映像データと音声データを合成して圧縮したものがMP4という一つのファイルになるので、AACはある意味MP4ファイルに格納されると思って頂いた方がいいかと思います。ニコニコ動画で推奨されているのは、サンプリング周波数が44.1kHzか48kHzかつ、ビットレートが16bitになります。AACの設定については、エンコードソフトで簡単に指定出来ますので、動画フォーマットの様に神経質になる必要はありません。「ふーん」ぐらいで思っておいていいです。
ニコ動の一般会員とプレミアム会員の差
ニコニコ動画で動画をアップロードする際に、もう一つ気にしておかなければならない点があります。それは、一般会員とプレミアム会とで、アップロードできるファイルのデータの容量が変わるという事です。一般的に知られているのは、ひとつの動画ファイルに対して、一般会員:40MBまでプレミアム会員:100MBまでとなっています。ですが、それ以外にも制約があり、ここで気にしておいて欲しいのがビットレートの差です。ニコニコ動画の推奨する動画フォーマット以外に関しては、制限が設けられていませんが、いずれもアップロード時に再エンコードされ、エコノミーモードと同等のレベルまで画質・音質が落とされてしまいます。そうならないためにも、MP4フォーマットで動画をアップロードしたいところですが、その際に一般会員は制約を受ける事になるのです。その制約を受けることで、一番クオリティに関わってくるのがビットレートになります。比べてみると、一般会員:600kbpsまでプレミアム会員:無制限となっており、一般会員はこの600kbpsの壁を超えない範囲でMP4フォーマットで動画をアップロードすることを強いられてしまいます。先ほどお伝えしたとおり、ビットレートが低いと容量は軽くなる分、画質・音質ともに悪くなりますので、注意が必要です。要するに、一般会員の方がニコニコ動画に動画を投稿する際は、必然的にクオリティを抑えなければならなくなるということになってしまいます。映像の動きが少ない動画を投稿するのであれば、映像のビットレートを下げて対応すれば可能ですが、動きの多いオリジナルPVをつけた動画を投稿したい場合には、かなり音質を犠牲にしなくてはなりません。月額525円のプレミアム会員が高いか安いかはご自身で判断して貰うとして、永く活動を続けていく予定であれば、早い段階でプレミアム会員になった方が良いと僕は考えています。(動画を視聴する時もエコノミーモードにならないので、高画質・高音質でニコニコ動画が楽しめますし)動画を投稿する際も、プレミアム会員の方が早くアップロードできるので、個人的におすすめです。
ニコニコ動画の画面サイズについて
もうひとつ、ニコニコ動画用の動画を用意する際におさえておきたいのが、画面サイズについてです。最近は大画面モードの普及もあり、16:9での動画が多くなってきました。大画面モードの解像度は16:9=854x480ピクセル(FWVGA) 4:3=640x480ピクセル(VGA)となり、ますます容量やビットレートに気を配らないといけない時代です。とは言え、中画質の16:9=640x360ピクセルの動画を大画面モードで再生しても、そこまで画質劣化は無いので、データ容量やビットレート的には640x360ピクセルも、まだまだ現役でいけるでしょう。
動画のエンコード方法
さて、ここまでニコニコ動画の推奨する動画フォーマットについて説明をしてきました。一度まとめてみると、ニコニコ動画の推奨する動画フォーマットは動画ファイル:MP4コーデック :H.264ビットレート:1Mbpsまでが望ましい(一般は600kbpsで制限)音声ファイル:AACと言う事になります。ビットレートに関しては1Mbpsを超えても再エンコされないので、あくまでも目安にしましょう。(参考までに、僕の動画は大体2Mbps程度でファイルサイズは60MBぐらいです)>>参考動画(一般会員は低画質の時間帯を避けて確認してね)<<では、これらの条件を満たすようにMP4ファイルを制作するにはどうしたら良いでしょうか?実は、僕も最初はこれが分からなくて苦労しました。ですが、上記の推奨フォーマットを満たす非常に簡単な方法がありますので、紹介したいと思います。
つんでれんこを使おう
つんでれんこは、過去に「簡単!歌ってみた曲と動画を合成する方法まとめ」という記事で紹介したことのある、フリーソフトです。これは、動画ファイルと音声ファイルを合成することも出来ますが、主目的は動画のエンコードになります。使い方は非常に簡単で、つんでれんこがエンコードの設定について質問してきますから、それに答えていけば簡単にニコニコ動画の推奨動画フォーマットで制作されたMP4ファイルが生成されます。エンコード時間も他のエンコードソフトに比べて短いので、気軽に使えると思います。>>つんでれんこのお部屋<<嬉しい事に、このブログも現在多くの方に見て頂けるブログに成長しました。その分、プレッシャーも感じていますが、読者の皆様の期待を裏切らない記事を書き続ける為に頑張りたいと思います。記事を読んで、良かった・参考になったって思った方は、下のブログランキングのボタンをポチって頂けると嬉しいです♪ランキングって結構、僕にとっては励みになっていますのでwニコニコ動画 ブログランキングへ
もしかして?ニコニコ動画推奨の動画フォーマットについて知ってる?
