前回は，「いじめ問題」に関する書籍の紹介と，私なりの「いじめ問題論」をとりあげました．
■いじめ問題は解決できるものではない
結論としては，いじめ問題というのは，誰かが管理して解決・予防できるようなものではなく，恒常的に発生し続けるなかにあって，その「いじめ」という状況をいかにコントロールするかが問われるのではないか，というものです．
いじめ問題を教師の責任にするな，というのが私の主張なんですが．．．
抽象論ばかりなのもなんなんで，今回は私自身のエピソードをお話しようと思います．
ただですね，こういうのって，ちょっと自慢話めいたものになるので記事にすることに気が引けていたのですが，何かの拍子に皆様にとってポジティブな影響があれば幸いですので，ご参考にしてもらえればと思います．
私自身，「いじめを受けた」，または「いじめていた」という認識もありませんので（ただし，「いじめていた」という認識については誤認・誤解があって難しいのですが，この記事では割愛させてもらいます），これは「外野」としてのエピソードです．
でも，これまでの記事でも書いているように，いじめ問題というのは，この「外野」こそが重要なアクターとして振る舞うわけですから，こういう視点も大事かと思います．
高校時代のことです．
Deus ex machinaな日々: 6月 2013
