これまでの取り組み
3月31日(月) 教員養成GP最終報告書を作成
教員養成GP最終報告書を作成しました。
GPの実施に当たってご支援、ご協力いただいた方々、学校、行政関連機関などに心から御礼を申し上げます。
最終報告書
報告書(講演録)
2月2日(土) 教員養成GPフォーラムを開催
教員養成GPフォーラム フォーラム・教育ルネサンス 2008 「教育が創る滋賀の未来」を大津プリンスホテルで開催しました。
今年度の実施計画では、実践力診断講座、実践力強化講座を開設し、高度な実践的指導力の育成を図りました。このフォーラムは、この2年間の活動を今後どのように発展・向上させていくかについて考える機会として開催されました。
2月2日(土) 教員養成GPプロジェクト外部評価の集いを開催
本プロジェクトの企画・運営・実施、教育効果、評価体制、連携状況について総合的に評価を行う教員養成GPプロジェクト外部評価の集い(アドバイザーグループ懇談会)を開催しました。
本プロジェクトに対して貴重な提言、評価があり、評価結果は、プロジェクトへ反映させるだけではなく、大学院教育の改善にも利用されます。
11月15日(火) ビデオ撮影を開始
入学予定の現職教員に対してビデオ撮影を開始しました。
入学予定者のビデオ撮影は下記のとおりです。
1月15日(火)
1月24日(木)
1月25日(金)
1月29日(火)
9月26日(水) 教員養成GP講演会(第2回)を開催
「実践力強化講座」(生徒指導力−不登校・いじめ問題)の一環として 古賀 正義 氏(中央大学文学部教授)を講師に招き「子ども問題からみた学校世界」と題した講演会を開催しました。今日ますます深刻化する学校の病理現象−不登校・いじめなどの現象を学校の実践と関連づけ、臨床的な教育指導のあり方について講演されました。本講演会は、一般市民にも公開されました。
9月14日(金)・15日(土)・21日(金)・22日(土) 公開授業を開催
「実践力強化講座」(学校マネージメント力)を一般市民や現職教員に公開しました。本講座は、現代学校教育において必要とされるマネージメントの理論や有効性を確認し、その実際の運用に関わる諸問題について理解することをめざす講座です。
9月1日(土) 教員養成GP講演会(第1回)を開催
「実践力強化講座」(外国籍児童生徒の教育支援)の一環として 結城 恵 氏(群馬大学教育学部准教授)を講師に招き「外国籍児童生徒の教育支援」と題した講演会を開催しました。滋賀県は、ニューカマーと呼ばれる外国人登録者の比率が高く、外国籍児童生徒の教育問題が重要な課題となっていることから、多文化共生という観点から教育支援の理念と具体的な方法について学びました。本講演会は、一般市民にも公開されました。
8月20日(月) 「実践力強化講座」(保護者・地域対応力)を開始
教員の実践力の向上をめざし、理論的な学習だけではなく実際の場面に即してどのように対応すればよいかを事例研究や演習を通して学ぶ「実践力強化講座」が開講されました。本講義は、一般の教職員にも公開されました。
「実践力強化講座」の日程は以下のとおりです。
9月6,7,8,25,26日   実践力強化講座1(生徒指導力−不登校・いじめ問題)
9月11,16,17,18日    実践力強化講座2(生徒指導力−特別支援教育)
8月20,21,22,23,24日 実践力強化講座3(保護者・地域対応力)
9月1,3,4,27,28日   実践力強化講座4(外国籍児童生徒の教育支援)
9月14,15,21,22日    実践力強化講座5(学校マネージメント力)
6月21日(木) 寺脇達夫特任教授が着任
教員養成GPの特任教授として寺脇達夫さんが着任されました。現職教員や大学院生に対する修学相談やパーソナルロードマップの作成にあたっての指導・助言、診断チームやアドバイザーチームによる面談等の業務を担当していただきます。
4月12日(木) 「実践力診断講座」を開始
これまでの教職生活や教育実践を多元的多面的にふり返り、自分自身の問題や課題を気づかせ、集団の中での検討や議論を通して、教育実践に対するちがった見方や新たな対応方法を知ることで教員としての視野を広げる等の目的で「実践力診断講座」が開始されました。
「実践力診断講座」の日程は以下のとおりです。
4月12日(木) 対人関係・コミュニケーション力
4月19日(木) 教科指導力(授業実践力)
4月26日(木) 教科指導力(授業実践力)
6月14日(木) 生徒指導力
6月28日(木) 保護者・地域対応力
7月 5日(木) 学級・学年経営力
平成18年度取り組み
教員養成GP実施委員会
第5回  平成19年11月01日(木)
第4回  平成19年8月01日(水)
第3回  平成19年7月12日(火)
第2回  平成19年6月05日(火)
第1回  平成19年4月23日(月)
「実践力診断講座」による教員の資質向上
