パソコン講座
第1回 ワード
手紙、文書作成
2003版 2007版
1…書式設定の方法
2…文字の指定、文字の装飾
3…文字の体裁
4…文書の保存
第2回 エクセル名簿、住所録の作成
1…データの入力
2…データの挿入・削除
3…データを操作
第3回 ワード
宛名ラベル、はがきの作成
1…宛名ラベルを作成
2…はがきの作成
第4回 エクセル
簡単な表計算
1…セルを選択して計算
2…関数を利用して計算
第5回 エクセル
簡単なデータ処理
1…フィルタ機能を利用
2…データの並び替え処理
3…データの検索・置換
4…年齢の自動計算
ワード 画像処理の仕方
2003版 2007版
1…画像の挿入
2…画像の大きさを変える
3…画像を切り取る
ワード テキストボックスの処理の仕方
2003版 2007版
1…テキストボックスの挿入
2…文字入力
3…テキストボックスの位置指定
4…テキストボックスの色と線の種類の指定
5…テキストボックスのサイズ変更と移動
町内会お道具箱TOPへ
差し込み印刷とは、文書の一部にほかのファイルのデータを差し込み、差し込んだ部分だけを変えながら何枚も同じ内容で印刷することです。
今回は、ワードの差し込み印刷機能を利用し、エクセルで作成した住所データから、宛名ラベルの作成とはがきの宛名作成をおこないます。
…印刷データを開く
1…宛名ラベルを作成する
2…はがきの作成
1…宛名ラベルを作成する
ワードで差し込み印刷の設定画面を表示する
Wordを起動し、新規文書が表示された状態のまま操作を始めます。
メニューバー［ツール］から［はがきと差し込み印刷］、［差し込み印刷］をクリックします。
［ツール］−［はがきと差し込み印刷］−［差し込み印刷ウィザード］となります。
画面の右側に［差し込み印刷］作業ウィンドウが表示されます。
ここで宛名ラベルに関する指定順に行っていきます。
差し込み印刷設定手順
【差し込み印刷 手順 1/6】
まずはこの機能を使ってどんな文書を作るのかを選択します。
今回は宛名ラベルを作るわけですから［ラベル］を選択し、［次へ］をクリックします。
【差し込み印刷 手順 2/6】
ラベルシールの用紙指定を行います。
［文書レイアウトの変更］を選択し、［ラベルオプション］をクリックする。
ラベルシールの用紙指定を行うダイアログボックスが表示されます。
［ラベル製品名］で用意しておいたラベルシールのメーカーを選び、［製品番号］で型番を選択します。
［ラベル製品名］、［製品番号］はラベルシールのパッケージなどに記載されています。
もし、この一覧に無い製品を用意しておいた場合には、自分でラベルシールのサイズを指定します。
先程のダイアログボックスで［OK］ボタンを押すと、画面上に、指定した製品のサイズに合ったラベルの形が表示されます。
そして作業ウィンドウも用紙指定が終了したので自動的に［現在の文書を使用］を選択した状態に変わっています。
［次へ］をクリックします。
【差し込み印刷 手順 3/6】
住所録データの指定を行います。
既にExcelで作成してある住所録データを使うので［既存のリストを使用］を選択後、［参照］をクリックします。
Excelで作った住所録ファイルを指定し、［開く］ボタンをクリックします。
指定したExcelファイルの、どのシートに住所録データがあるのかを指定します。
住所録データのあるシートを選択し、［OK］ボタンをクリックすると、住所録データが表示されるので、もし宛名ラベルに差し込みたくないデータがある場合には左端のチェックをはずします。
［OK］ボタンをクリックします。
住所録データの指定が終了しました。
指定した住所録のファイル名とシート名が表示されています。
［次へ］をクリックします。
【差し込み印刷 手順 4/6】
画面に表示された先頭のラベルに、ラベルの体裁を指定していきます。
実際の郵便番号の前に「〒」マークを表示したいので、「〒」マークを入力します。
「〒」マークの隣には住所録ファイルにある［郵便番号］のデータを差し込みたいので作業ウィンドウの［差し込みフィールドの挿入］をクリックします。
Excelの住所録ファイルの項目名が表示されるので、郵便番号に当たる項目を選択し、［挿入］をクリック。
次の作業をするためにこのダイアログボックスを閉じておきます。
「〒」マークの隣に［郵便番号］が差し込まれる領域ができました。
その下の行には［住所］を差し込む領域を作りたいので改行します。
先程までの［差し込みフィールドの挿入］をクリック、差し込みたい項目を指定する作業を繰り返し、宛名ラベルに必要なデータを差し込む領域を設定していきます。
「〒」マークや「様」など、宛名ラベルに共通して表示したい文字は直接入力します。
更にラベルの見栄えを整えます。
範囲選択して中央揃えなどの配置や、フォントサイズの変更などを行います。
これで先頭のラベルだけ、設定が終わりました。
あとはこの先頭のラベルの設定をすべてのラベルに適用します。
［すべてのラベルの更新］をクリックすると・・・他のラベルにも同じ設定が適用されます。
先頭のラベル以外にある、>という表示は、次のデータを順に差し込みます、という指令なので消さないようにします。
［次へ］をクリックします。
【差し込み印刷 手順 5/6】
宛名ラベルに住所録データを差し込んだ状態を画面上で確認できます。
この画面で直接修正することはできません。修正は次の手順でおこないます。
確認したら、［次へ］をクリックします。
【差し込み印刷 手順 6/6】
これで設定は終了です。
ここまでの工程は、住所録データ1件1件を流し込むための型枠の作成です。
［印刷］をクリックすれば、Excel側の住所録データが1件分ずつこの型枠に自動的に流し込まれ、印刷されていきます。
［各ラベルの編集］をクリックすればExcel側の住所録データを差し込んだ結果が新規文書として画面に表示されます。
［各ラベルの編集］をクリックすることで、データを「型枠」に差し込んだ後の結果が文書として表示されるので「この人の分だけ、この部分で改行したい」等、個別の処理を行うことができます。
個別の処理を行った後で印刷するには、［標準］ツールバーの［印刷］ボタンをクリックします。
2…はがきの作成
はがきの宛名作成
Wordを起動します。
メニューバー［ツール］から［はがきと差し込み印刷］、［はがき印刷］をクリックします。
今回は宛名面を作るので、［宛名面の作成］をクリックします。
［はがき宛名印刷ウィザード］が起動してきます。
このウィザードに従って進めていけば、簡単に設定できます。
［次へ］ボタンをクリックします。
まず、ハガキの種類を選択します。
年賀状の場合は［年賀/暑中見舞い］を選択します。
宛名面を縦書きにするのか横書きにするのかを選択します。
フォントを選択します。
年賀状の場合は、筆で書いたようなフォントを選択すると感じがでます。
また、前の画面で『縦書き』を選択した場合は、Excel側の住所録データをWord側に差し込んだ際、数字を漢数字に自動的に変換するかを選択します。
差出人情報(自分の名前や住所)を宛名面に印刷する場合は［差出人を印刷する］にチェックをつけ、名前や住所を入力しておきます。
Excelで作成した住所録が保存してある場所を指定します。
［他の住所録ファイルを差し込む］を選択し、［参照］ボタンをクリックして指定します。
また、宛名の敬称も選択しておきます。
上の画面で［参照］ボタンをクリックすると、この画面が表示されます。
Excelで作成した住所録ファイルを指定します。ここで住所録ファイルを指定すると、上の画面に戻るので［次へ］ボタンをクリックします。
これで指定は終わりです!
［完了］ボタンをクリックします。
前の画面で［完了］ボタンを押した後、このダイアログボックスが表示されます。
指定したExcelファイルの、どのシートに住所録データがあるのかを指定します。
これで宛名面の完成です。
ここで間違ってはいけないのは、宛名面の作成は、住所録データ1件1件を流し込むための型枠ができた、ということです。
印刷を開始することで、Excel側の住所録データが1件分ずつこの型枠に自動的に流し込まれていきます。
はがきの宛名印刷
宛名設定完了後、2件目のデータや3件目のデータがどう表示されるのかを確認したい場合にはこれらのボタンを使って確認します。
そして実際にハガキに印刷する時にも［はがき宛名印刷］ツールバーを使います。 
［印刷］ボタンから［すべて印刷］をクリックすると、Excel側の住所録データを、自動的にWord側の型枠に1件ずつ差し込みながら印刷します。
このペ−ジの一番上に戻る
基本的なパソコン操作のメニューに戻る
第1回ワード:手紙、文書作成へ移動
2003版 2007版
第2回エクセル:名簿、住所録の作成へ移動
第3回ワード:宛名ラベル、はがきの作成へ移動
第4回エクセル:簡単な表計算へ移動
第5回エクセル:簡単なデータ処理へ移動
町内会お道具箱TOPへ
宛名ラベル、はがきの作成−町内会活動のお役立ちメニュー
