日本臓器移植ネットワーク(以下、「JOT」といいます)は、個人情報保護に関する法令に沿い、すべての役員、すべての職員が遵守するよう義務付けています。登録者の個人情報を保護、尊重することが、JOTにとって重要な社会的責務だと認識し、 「日本臓器移植ネットワーク 臓器提供意思登録」(http://www2.jotnw.or.jp/以下のディレクトリで構成されるページ;以下、「本サイト」という。)の運用におけるプライバシーポリシー(個人情報保護方針)を下記のとおり定め、個人情報の適切な取り扱いおよび保護に努めます。 
個人情報の定義
個人情報とは、氏名、生年月日、性別、郵便番号、住所、電話番号、メールアドレス等、その情報によって特定の個人を識別できるもの(その情報だけでは識別できないが、他の情報と容易に照合することができ、それによって個人を識別できるものを含みます)をいいます。
個人情報の収集・利用について
本サイトで収集する個人情報は、以下に記載する利用目的の範囲内で利用します。
収集する個人情報 : 臓器提供意思表示にともなう情報。
利用目的 : 臓器提供意思登録カード発行と発送、あっせん手続きにおける臓器提供に関する本人意思の確認と家族及び関係医療機関への情報提供 、お知らせメールの配信、本サイトの機能・管理向上を目的とした個人情報の集計および分析。
個人情報の適正管理について
JOTは、登録者の皆様の個人情報への不正なアクセスや漏洩等を防ぐ為、本サイトのセキュリティの維持に努めます。JOTは本サイトの一部の機能に関する運用・管理を外部の業者に委託することがありますが、その際、外部委託業者には登録者の皆様の個人情報を適切に管理するよう契約によって義務づけることとします。JOTから業務を委託された業者は、JOTが定める方針に従って個人情報を取り扱い、委託業務を行うために必要な範囲内で利用することといたします。当個人情報保護方針で示されている場合を除き、個人情報を第三者へ開示または提供することはありません。 
個人情報の第三者への開示について
JOTは、登録者の皆様の許可なく、第三者に個人情報を開示または提供することはありません。ただし、個人情報を第2項の目的のために家族、関係医療機関及び委託先に開示することが必要な場合および法令に基づく開示など正当な理由がある場合を除きます。 
個人情報の開示・訂正・削除について 
本サイトの個人情報に関する訂正・削除等は、登録者ご自身で行っていただくのが原則ですが、それ以外に登録者がご自身の個人情報の内容確認または訂正・削除等を希望される場合、JOTの個人情報保護に関するお問い合せ窓口までご連絡いただければ、ご本人からの申し出として確認できた場合、利用目的の達成に必要な範囲内において対応いたします。
<本サイトの個人情報保護に関するお問い合せ窓口>
〒107-0052
東京都港区赤坂2-9-11 オリックス赤坂2丁目ビル2階
日本臓器移植ネットワーク
TEL 03-6441-2791 (代)
FAX 03-6441-2792 
フォーム:お問い合せ
※個人情報保護に関する法令、指針・ガイドライン、またはJOT社内規定等の変更にともない、本プライバシーポリシーを改訂する場合がございますので、定期的にご確認することをお薦めいたします。
日本臓器移植ネットワーク 臓器提供意思登録 - 「プライバシーポリシー」
