データの送信エラーをチェックする仕組みはどのようになっているのでしょうか。
物理層レベルでデータがやりとりされているとき、すなわち、信号データがケーブルなどの伝送媒体上を伝わっているときに、
雑音などの影響を受けて、データが変化してしまうことがあります。このような信号データの誤りを検出し、可能な限りエラー訂正を
するために用いられる情報が、 FCS  ( Frame Check Sequennse )   です。
送信側では、データから作り出したチェック情報をフレームヘッダー中の FCS にセットして送信します。受信側では、受信したデータから
同じ方法で作り出したチェック情報と受信したチェック情報そのものとを比べることにより、エラーの有無を検出します。
また、ある範囲のエラーに対しては、訂正も可能です。
このような誤り制御の方式に、 パリティチェック や
CRC  ( Cyclic Redundancy Check )  などの方式があります。
以下に、主な誤り制御方式について説明します。
・ 垂直パリティ方式
・ 水平パリティ方式
・ 群計数チェック方式
・ CRC ( Cyclic Redundancy Check ) 方式
垂直パリティ方式
垂直パリティ方式は、1ビットの誤りを検出する方式です。偶数パリティ方式と奇数パリティ方式があります。
送信データの各文字を構成するビット列に含まれるビット "1" の数をカウントし、
・ 偶数パリティ方式では、ビット "1"が偶数個ならば "0" 、奇数個ならば "1" 、
・ 奇数パリティ方式では、ビット "1"が偶数個ならば "1" 、奇数個ならば "0" 
を パリティビット として付加して送信します。
受信側では、ビット "1" の数をカウントし、受信したパリティビットと比較して、異なっていればエラーとします。
なお、 JIS7単位符号 を用いれば、1文字を 7 ビットで表現することができますので、
残りの 1 ビットをパリティビットにすることができます。
送信時の状態
ネットワークの基礎知識
