
投稿日
: 2005/02/26(Sat) 20:02
投稿者
: たておか
Eメール
: 
タイトル
: 三点吊り使用時の注意点を教えてください
URL
: 
こんばんは。たておかです。再来週に家内が出るオーケストラの録音をするのですが、今日になって、急に三点吊りをつかって録音することに決りました。まさか自分が三点吊りを使うことは無いだろうと思っていたので、慌てて、過去ログを読み返したりSONORITEさんのページ等をみているところです。^^;とりあえず、録音を失敗しないための注意点、アドバイスなどを頂ければ、ありがたく思います。よろしくお願い致します。^^;;なお、吊ってあるマイクは、「型番忘れたけどShureのMSステレオのコンデンサマイク」だそうです。卓は通さずに客席に出してもらい、DPM3経由でD1200で録音する予定です。よろしくお願い致します。
投稿日
: 2005年02月26日 21時28分
投稿者
: いけだ
Eメール
: 
タイトル
: Re: 
三点吊り使用時の注意点を教えてください
URL
: 
こんばんは。まずは3点吊といっても、その名の通りマイクを上から吊るしているだけで、普通のマイクと違いはないのでそれほど緊張なさらなくても大丈夫です(笑)。マイクロフォンもホール備え付けのものをお使いになるという事であれば安全面でも問題にならないでしょうから客席で信号を取り出すところまでは問題ないでしょう。が、MSマイクをお使いになるということですが、出力はステレオにデコードされているのでしょうか?もしMS信号そのままで出てくる場合は後々デコードする必要があります。マイク自身がステレオにデコードする場合は本体に広がり角調整のツマミがあるはずですので確認をしてください。一度上に「飛ばして」しまうとなかなか下げられないので最初に決定しなくてはいけません。もし後々MSデコードができる環境をお持ちでしたらMS信号のまま録音した方があとで広がりを調節できるので良いかもしれません。3点吊の位置調整も、ホールによってはホール係員以外の操作が認められていないことがあります。この辺はホール音響さんと良く相談なさってください。もしそのマイクの使いこなしに自信がお持ちになれない場合は、素直にホール音響さんに調整をお願いしましょう。こちら側の知識、経験が少ない事も隠す事はありません。大事な記念の録音なのでよい音で残したい、という熱意を伝えれば相談に乗っていただけるはずです。
投稿日
: 2005年02月26日 22時26分
投稿者
: たておか
Eメール
: 
タイトル
: Re: Re: 
三点吊り使用時の注意点を教えてください
URL
: 
いけださん。ありがとうございます。>が、MSマイクをお使いになるということですが、出力はステレオにデコードされて>いるのでしょうか?LRにして出しますとおっしゃっていました。>マイク自身がステレオにデコードする場合は本体に広がり角調整のツマミがあるはず>ですので確認をしてください。一度上に「飛ばして」しまうとなかなか下げられない>ので最初に決定しなくてはいけません。そういう調整もあるのですね。MS方式のマイクを使うのも初めてなので、知りませんでした。^^;>もし後々MSデコードができる環境をお持ちでしたらMS信号のまま録音した方が>あとで広がりを調節できるので良いかもしれません。>3点吊の位置調整も、ホールによってはホール係員以外の操作が認められていない>ことがあります。>この辺はホール音響さんと良く相談なさってください。操作は、お願いしてやってもらうような雰囲気でした。自分で操作しても良いですか?とは訊かなかったのですが。^^;>もしそのマイクの使いこなしに自信がお持ちになれない場合は、素直にホール音響さん>に調整をお願いしましょう。>こちら側の知識、経験が少ない事も隠す事はありません。>大事な記念の録音なのでよい音で残したい、という熱意を伝えれば相談に乗って>いただけるはずです。はい。隠すまでもなく、経験が乏しいことは伝わっちゃったと思いますが... 
^^;;当日までいろいろ勉強して頑張ってみようと思います。ありがとうございました。
投稿日
: 2005年02月27日 00時53分
投稿者
: もぞ
Eメール
: mozo51@hotmail.com
タイトル
: Re: Re: Re: 
三点吊り使用時の注意点を教えてください
URL
: http://www12.plala.or.jp/mozofunk/
私がよく利用する所は、いまだに人力で高さと前後を調整しています。従ってリハーサル中に音を聞きながら前だ、後ろだ、もっと低くとかの調整が利きません。管理人さんのご経験になっているような、リモコン操作盤が、リハーサル中に操作できるのであればいうに超した事はありませんが、まず嫌われても良いからいうべきことは言って、現場を仕切っていきましょう。ホールの音響さんは録音するという意識は殆どありませんから、結構その場しのぎの人が多いと思うんですけど・・・・
投稿日
: 2005年02月27日 21時27分
投稿者
: pontion
Eメール
: fzk03757@nifty.com
タイトル
: VP88って
URL
: 
たておかさん、pontionです、VP88でしょうかね。シュアーにもこんなマイクロフォンがあるんですね、知りませんでした。資料を見ると、MSのマトリクスはマイク本体で掛けられるようなので直送りでもステレオL/Rでいいようです。ちょっと厳しいなあと思うのは感度が-66dBというところ。一般的なマイクが-40〜-35dBあたりですから、私の間違いでなければちょっと例の無い低さなので、プリアンプのS/Nはかなりの性能を要求されると言えるでしょう。というか、並のプリでは明らかにプリのノイズが見えてくるレベルです。ピアニシモをローノイズでというわけにはいかないかもしれませんね。それにしてもこのマイクって本当にホール吊り用途に合っているんでしょうかねえ。(^^;マイクポジションは好みにもよりますが、単一指向性なので無指向性よりは遠めでもバランスすると思います。リモコン操作はとりあえずホール音響さんに任すとして、各席1〜2列め指揮者頭上2mぐらいから始めたらいかがでしょうか。モニターに集注して、楽器音がハッキリしないなあと感じたらステージに近づけ、ホールが鳴っている雰囲気をもっと出したいなあと思ったら遠ざけて高さも上げ調整です。マイクの感度軸はVn前列狙いがアマオケでは普通かと思います。コンチェルトがあるようでしたら、やや近めが効果的かと思います。ところで、たておかさんはご自分ではマイクをお持ちではないですか?VP88の感度のこともあるので、高額なものでなくても音色を知っている自分のマイクを吊ったほうが音の判断をしやすくていいかもしれませんよ。ホール標準装備がMSの場合、持ち込みマイクを吊るためのステレオアームやマイク吊り間の短い接続ケーブルが無いかもしれないので、事前確認をしてください。
投稿日
: 2005年02月28日 17時 6分
投稿者
: たておか
Eメール
: 
タイトル
: Re: 
VP88って
URL
: 
>それにしてもこのマイクって本当にホール吊り用途に合っているんでしょうかねえ。(^^;>I have a VP88 
and it is really an ENG microphone.>The high end is very bright and the 
low end is non existant. Probably the last>choice that I would use on 
anything violin related.>>The selfnoise is high , but tolerable. 
I find the VP88 to be the one I use>when I just need to grab a quick 
sample for sound effects, but use Neumann,>Schoeps, AKG414EB or even 
the Shure SM81 in preference to the VP88 due to the>sound 
character.>>Richard H. 
Kuschelという書き込みを見つけてしまいました。他に検索すると、ドラムセットのOHやライブ会場でジャズピアノに立てている例などはありましたが、クラシックの録音に使っているという例は見当たらないです。;_;会場が、「音楽・演劇・映画・舞踊・講演等さまざまな催し物にご利用できる多目的ホールです。」という事なので、こういうマイクの方が合っているのかも知れませんね。
投稿日
: 2005年02月27日 22時41分
投稿者
: たておか
Eメール
: 
タイトル
: Re: 
VP88って
URL
: 
>たておかさん、pontionです、pontionさん、こんばんは。いつもありがとうございます。>マイクポジションは好みにもよりますが、単一指向性なので無指向性よりは遠めでもバランスすると思います。>リモコン操作はとりあえずホール音響さんに任すとして、各席1〜2列め指揮者頭上2mぐらいから始めたら>いかがでしょうか。>モニターに集注して、楽器音がハッキリしないなあと感じたらステージに近づけ、ホールが鳴っている雰囲気を>もっと出したいなあと思ったら遠ざけて高さも上げ調整です。>マイクの感度軸はVn前列狙いがアマオケでは普通かと思います。>コンチェルトがあるようでしたら、やや近めが効果的かと思います。マイクは木管の手前ぐらいを狙うのかと思ってたのですが、もっと前で良いんですね。あぶないあぶない。^^;;>ところで、たておかさんはご自分ではマイクをお持ちではないですか?>VP88の感度のこともあるので、高額なものでなくても音色を知っている自分のマイクを吊ったほうが音の判断を>しやすくていいかもしれませんよ。>ホール標準装備がMSの場合、持ち込みマイクを吊るためのステレオアームやマイク吊り間の短い接続ケーブル>が無いかもしれないので、事前確認をしてください。持っているのはNT5だけです。^^;一応訊いてみたのですが、「どんなマイクを持ってこようと思ってるんですか?(笑)ステレオバー用意してBTSで繋がるようにできれば、吊れることは吊れますけどねぇ。」という感じだったので、「じゃぁ、そのshureの奴で良いです」と言ってきちゃいました。指揮者さんの好みが、くっきりはっきり系らしいので、shureのVP88(かどうかも判りませんが)でも良いかなぁと思っていたのですが、感度はちょっと気になりますね。DPM3に頑張ってもらうかどうするか...
投稿日
: 2005年02月28日 00時11分
投稿者
: 海苔好き
Eメール
: 
タイトル
: Re: Re: 
VP88って
URL
: 
NT-5でもよろしいと思いますよ。むかしNT-5をオケに使用しました。吊りのワイヤーが電動式の場合は細かく動かしていたら、ワイヤーが巻き取りドラムから脱線して、音響さんから苦情がでちゃいました。脱線も注意してください。
投稿日
: 2005年02月28日 20時19分
投稿者
: pontion
Eメール
: FZK03757@nifty.com
タイトル
: Re: Re: 
VP88って
URL
: 
NT5お持ちなんでしたら、ぜひ使ってみましょうよ!!(^^)/VP88の感度はNT5の1/20しか出ないんですよ。そんな微小電圧な世界ってプリもどんな音になっちゃうか判らないですよね。良好なS/Nの録音は難しいと思うので私なら却下だなあ..。ステレオアームの 
SABRA-SON 
ST-2ですが、天吊り装置側はBTS(PF1/2)なので変換ネジを用意します。みなさんおっしゃるように天吊りの上げ下げでマイクの向きが回転してしまうことがあります。これは回らないように工夫するのもいいんですが、微妙なズレはどうしても出るので、私は下から照明用の介棒でツツいて直してます。
投稿日
: 2005年02月28日 22時25分
投稿者
: たておか
Eメール
: 
タイトル
: Re: Re: Re: 
VP88って
URL
: 
一日悩みましたが、NT-5を吊ることにしようと思います。もともとNT-5で客席から取るつもりだったんだし。^^;>ステレオアームの 
SABRA-SON 
ST-2ですが、天吊り装置側はBTS(PF1/2)なので変換ネジを用意します。BTSとShureの変換ネジがあればOKですね。マイクからのケーブルは、長さどれぐらいあれば良いのでしょうか?オスオスやメスメスも買っておいた方が良いんですよね。いろいろ調達しなければ... 
^^;;本番まで、また質問するかも知れません。よろしくお願い致します。^^;;;
投稿日
: 2005年03月01日 16時57分
投稿者
: 海苔好き
Eメール
: 
タイトル
: マイクから吊りまでの必要ケーブル長
URL
: 
>マイクからのケーブルは、長さどれぐらいあれば良いのでしょうか?0.5〜1mくらいのでよろしいかと思います。0.9mでも長いくらいですが、NT-5ならNOSかORTFになると思いますのでこれぐらいの短さが適当かと。パッチベイからミキサーまでの長さは任意で結構です。
投稿日
: 2005年03月01日 17時44分
投稿者
: pontion
Eメール
: FZK03757@nifty.com
タイトル
: Re: 
マイクから吊りまでの必要ケーブル長
URL
: 
>マイクからのケーブルは、長さどれぐらいあれば良いのでしょうか?コネクター付き人工衛星の場合でも、一点の寄せの場合でも、50cmあればだいたい間に合うでしょう。>オスオスやメスメスも買っておいた方が良いんですよね。そうですね、どちらも一組ずつはもっていたほうがいいでしょうね。ほとんどの場合、吊りはメスが付いてますが、たまーに古いホールでオスの場合があります。2回路を1個のコネクターでつなぐ5pinという場合もありますが、ホールで3pinへの変換を持っています。舞台袖のパッチ盤に吊りからの信号を送ってもらいますが、ここがメスだけのホールが結構あります。いずれにせよ打ち合わせ段階でこれらは全部確認しておいて、本番で慌てないように準備したいです。それと、アース電位トラブルが出たときの対策のために、5mぐらいのビニール単線の両側にミノムシクリップを付けたものを用意しておくといいですよ。普通は必要ないですが、舞台が静まりかえった無音状態のときに、マイクの白色ノイズに混じってジーとかブーとかチーとか..サイリスタノイズが聴こえる場合に、プリアンプ系の回路や筐体をパッチ盤のアース部分や建屋の鉄階段などの金属構造物などに接続してみます。
投稿日
: 2005年03月02日 05時22分
投稿者
: Wald
Eメール
: 
タイトル
: Re: Re: 
マイクから吊りまでの必要ケーブル長
URL
: 
こんにちは、相変わらず忙しくいたしております、、。たておかさんは、>客席に出してもらいと言ってますが、何か客席でなければならない理由があるのでしょうか?クラシックのコンサートでは、客観的には、電気ものはできれば、舞台裏等がいいと思います。諸条件でしょうがないのかもしれませんが、、。一般的に、一人で収録する場合は、3点吊りのアウトがダイレクトに出ている場所(ホールによる)で、電源コンセントが見やすい(見えていると安心なので)場所で、舞台が直接またはITVなどで見え、ダイレクトに舞監の声が聞こえる(人伝手、インカムとうしでも)それで、あまり生音が大きく聞こえない場所、さらに、搬入口に近い場所というところ、思いつくまま書いてみましたが、こんなところでどうでしょう。3点の衛星からのケーブルは、ベテランの方々は、それぞれ工夫されて、ちょうどの長さになるように、(方式によって長さがかわるので)また、ケーブルの品質などにこだわっていいらっしゃる方もおありだと思います。しかし、これから、オスメス メスメスのケーブルを新たに作るよりは、ホールに借りちゃった方が、経費も、手間も、ストレスも、事故も少ない感じもします。ホールには、MS用のケーブルしかないんでしょうかね。pontionさんのおっしゃる>それと、アース電位トラブルが出たときの対策のために、5mぐらいのビニール単線の両側>にミノムシクリップを付けたものを用意しておくといいですよ。は、私はもちろん持っていっています(以前にここにも書き込んだ事もあります)が、これはベテランの技ですかね、最初は、あまり色々考えず、とにかく本線を中心に、まず、マイクのセッティングに集中した方がいいのではないかと思います。ノイズなどで困ったら音響さんに相談、、。 そんななかで、pontionさんのおっしゃった、>私は下から照明用の介棒でツツいて直してますはいいと思います。私も、微調整に困ると、上記または、タルキ(とげに注意)でたたいてます。通常、あらかたセッティングが終わると、音響さんは、音響室などに行ってしまう事が多いので、あらかじめ、借りておく事が多いです。なお、3点の衛星のアウトなどが、オスで出ているホールは、BTSJ準拠のホールなので、いまも、わりとあります。放送の初期(タジミ以降)の規格です。壁コンを含め、そのようにしていたのは、当時、それなりの理由があったと聞いています。今となっては、ただ複雑なだけ(特に3点は)ですが、、。なお今はその規格が変わったと聞いた覚えがあります。まだ本番まで時間があるのでしたら、プランの練り直しの上、再打ち合わせをお勧めします。私は、初めてのホールでは、「みなさんどこでされてますか?」って音響さんに聞いちゃいます。各ホール独自の経験則もあるでしょうし、そんな事に注意力をあまり使いたくないので、、。参考になれば。
投稿日
: 2005年03月04日 16時55分
投稿者
: たておか
Eメール
: 
タイトル
: Re: Re: Re: 
マイクから吊りまでの必要ケーブル長
URL
: 
>>まだ本番まで時間があるのでしたら、プランの練り直しの上、再打ち合わせをお勧めします。>私は、初めてのホールでは、「みなさんどこでされてますか?」って音響さんに聞いちゃい>ます。各ホール独自の経験則もあるでしょうし、そんな事に注意力をあまり使いたくないので、、。>参考になれば。Waldさんありがとうございます。今日、音響さんと電話で(再?)打合せしました。録音場所については、「そういう録音したことがないので、普段どこでやってるって言うのはありません」だそうで、相談した結果、吊りの操作する場所に近い、舞台の袖(というか反響板の裏らしい)という事になりました。ケーブルは、「管理が面倒になるから、持ってこれるものは持ってきて」という事でした。後の細かい事は、当日仕込みの時に相談することになりそうです。(パッチ架の操作も、その時にされるそうです)あとは本番当日しくじらないようにがんばります。^^;;
投稿日
: 2005年03月04日 22時24分
投稿者
: pontion
Eメール
: FZK03757@nifty.com
タイトル
: 録音レベルの準備
URL
: 
少しでも余裕を作るために準備をひとつ、レベル調整についてです。初めてのオケ録りの場合、レベルがどのくらい変化するものなのか想像がつかないんじゃないかと思います。不安に駆られちょこちょこレベルを上げ下げしていると、かえって最大レベルがどこなのかが判らなくなってきたりします。なので、リハ中はあえて録音レベルは動かさないぐらいのつもりで通して録り、その設定でのピークマージンを知り、本番前にレベルをマージンぶん変更する...という方法をお勧めします。じゃあ、最初のレベルはいくらからスタートすればいいか..ですが、以前にどこかで目安を書きましたけど、楽曲にもよりますが、アマオケの場合、感度-38dBのマイク(NT5)では基準レベル換算で-40〜-38dBvぐらいです。で、DPM3とD1200の組み合わせで録る場合、両方にレベル調整があるのでどういう配分にするかということがあります。DPM3の出力はそれほど大レベルを保証していないので、とりあえずここは標準的に-10dBv渡しが無難でしょう。機器(ここではD1200)を-10受けにセットするには、サイン波を出せる機器の出力をテスターで測り320mV(AC)を作ってこれをD1200の基準(-14dB?)にセットすればいいですが、簡易的にはオーディオ用単体CDプレイヤーのフルビットをピークに合わせばだいたいいいですね。たぶんD1200のトリムは12時ぐらいを指すと思いますがここで固定してしまいます。次にDPM3のゲインですが、-10dBv受けに設定したD1200に-40dBv出力しているマイクをつなぐので必要なゲインは30dBですね。このゲイン範囲を中心にトリムの周りにデシベル目盛をふっておくといいです。それでリハは、この30dBあたりからスタートすると概ね合っているはずで、不安にならずに済むでしょう。
投稿日
: 2005年03月05日 22時23分
投稿者
: たておか
Eメール
: 
タイトル
: Re: 
録音レベルの準備
URL
: 
pontionさん、いつもありがとうございます。>で、DPM3とD1200の組み合わせで録る場合、両方にレベル調整があるのでどういう配分にするかということが>あります。DPM3の出力はそれほど大レベルを保証していないので、とりあえずここは標準的に-10dBv渡しが>無難でしょう。えっと、-10dBv渡しが良いというのは、DPM3の最大出力レベル+22dBvが低すぎるという事でしょうか?それとも、D1200の最大入力レベル+16dBuが低すぎるという事でしょうか?それとも、他のパラメータが関係するのでしょうか。どうも、そのあたりの考えかたがまだ完全には理解できていないので、解説頂けると、とてもありがたく存じます。せっかくアドバイス頂いているのに、聞き返すような事をして恐縮ですが、よろしくお願い致します。いずれにしても、DPM3のトリムに目盛を振るのは、以前pontionさんに教えて頂いたことなので、本番までにやっておくつもりでいます。^^
投稿日
: 2005年03月06日 00時48分
投稿者
: pontion
Eメール
: fzk03757@nifty.com
タイトル
: Re: Re: 
録音レベルの準備
URL
: 
pontionです、こんにちは、お話しの前に、たておかさんのresはツリーに繋がっていないのですが、これはホストがおかしいんですかねえ??私も以前、そんなようなことがあったような気がするので、管理人さんにチェックをお願いしたいのですか。さて、>えっと、-10dBv渡しが良いというのは、>DPM3の最大出力レベル+22dBvが低すぎるという事でしょうか?>それとも、D1200の最大入力レベル+16dBuが低すぎるという事でしょうか?D1200側の+16dBuというのはデジタルクリップ点なので問題ないのですが、DPM3の+22dBvはアナログアンプのクリップ点なので、"基準"を+4にしてしまうとキモチ余裕が足りないかなあと思ったんです。はっきりダメってことではないです。それと、+4にした場合、DPM3の2段目(NJM4560の段)のゲインを20dBにしたくなりますが、ここは0dBのほうが音質的には有利だと思うからです。またD1200に入力PADがあって、これを入れて+4とするんだったら絶対損なので、PADを入れない範囲での最低ゲインで使うのがD1200的にはベストでしょう。もしD1200がPAD無しで+4行けるとすると、DPM3の2段目を20dBにして+4渡しで使うほうが、もしかして若干良いかもしれません。あとは例の「急激にゲインの変化する範囲」をなるべく使わないためにも-10渡しは有利です。まあ、いずれにせよそれほど大きな違いではなく、それよりもゲイン設定の目安を持って臨んだほうが精神的にも余裕ができます..というような趣旨のお話しでした。
投稿日
: 2005年03月06日 08時46分
投稿者
: たておか
Eメール
: 
タイトル
: Re: Re: Re: 
録音レベルの準備
URL
: 
pontionさん、丁寧な説明ありがとうございました。おすすめどおり、-10dB渡しでやってみます。>まあ、いずれにせよそれほど大きな違いではなく、それよりもゲイン設定の目安を持って臨んだほうが精神的>にも余裕ができます..というような趣旨のお話しでした。こちら、十分心して、準備怠りなく挑もうと思います。本当にありがとうございます。
投稿日
: 2005年03月11日 19時25分
投稿者
: pontion
Eメール
: FZK03757@nifty.com
タイトル
: D1200の録音可能時間
URL
: 
もうひとつ、気にしたほうがいいと思う点を、KORG社D1200固有の録音可能時間についてです。たておかさんの録音がたぶん今週末だと思うので急ぎますが、ちゃんと確認した話ではないことをお許しください。たぶんD1200は1ソング(セッション)の容量がHDDの総容量に関係なく6.4GBが上限になっていると思います。これは24bitのステレオでは約3時間です。4ch使って録ると1.5時間です。つまりHDDがカラっぽでも、リハ録って本番まで通しては1ソングでは録れません。かならずソングを切り直さないと途中で止まってしまいます。注意したいのは、テープのように一度録った記録上の録音位置をアタマに戻して始めから重ね録りしてもダメということです。重ねての録り直しはHDD容量回復にならず、ソング内で録音状態で回した延べ時間でHDDは消費されます。ちなみに"オプティマイズ(最適化)"を実行すると重ね部分を捨てて消費容量が開放されますが、その実行時間は場合によっては何十分も掛かる場合があり、本番直前にやるのは危険らしいです。いずれにせよ、実際の録音モードで何時間録れるかは、やってみて確認しておいたほうがいいでしょう。
投稿日
: 2005年03月11日 23時 5分
投稿者
: たておか
Eメール
: 
タイトル
: Re: 
D1200の録音可能時間
URL
: 
pontionさん、ありがとうございます。>たておかさんの録音がたぶん今週末だと思うので急ぎますが、ちゃんと確認した話ではないことをお許しください。はい。本番は明日になります。ちょっと緊張してます。^^;;>たぶんD1200は1ソング(セッション)の容量がHDDの総容量に関係なく6.4GBが上限になっていると思います。>これは24bitのステレオでは約3時間です。4ch使って録ると1.5時間です。>つまりHDDがカラっぽでも、リハ録って本番まで通しては1ソングでは録れません。かならずソングを切り直さ>ないと途中で止まってしまいます。マニュアルでは1ソング最長12時間としか書いていないので、油断していましたが、考えてみたら、今までに最長でも90分ぐらいしか録ったことがありませんでした。>いずれにせよ、実際の録音モードで何時間録れるかは、やってみて確認しておいたほうがいいでしょう。確認している時間は無いので、リハ用と本番用でソングを分けることにします。どうもありがとうございました。
投稿日
: 2005年03月02日 08時53分
投稿者
: たておか
Eメール
: 
タイトル
: Re: Re: Re: 
マイクから吊りまでの必要ケーブル長
URL
: 
Waldさん。こんにちは。本職の方にアドバイスを頂けて恐縮です。ホールでオケを録るつもりは無いというような事を言っておきながら、こんな状況で恥かしいです。^^;>たておかさんは、>>客席に出してもらい>と言ってますが、何か客席でなければならない理由があるのでしょうか?>クラシックのコンサートでは、客観的には、電気ものはできれば、舞台裏等がいいと思います。>諸条件でしょうがないのかもしれませんが、、。>>一般的に、一人で収録する場合は、3点吊りのアウトがダイレクトに出ている場所(ホー>ルによる)で、電源コンセントが見やすい(見えていると安心なので)場所で、舞台が直接>またはITVなどで見え、ダイレクトに舞監の声が聞こえる(人伝手、インカムとうしでも)>それで、あまり生音が大きく聞こえない場所、さらに、搬入口に近い場所というところ、>思いつくまま書いてみましたが、こんなところでどうでしょう。ホールの方が、舞台袖か客席に出せる。客席で取るつもりだったんなら、客席で良いのでは?と言われたので、そのままお願いしちゃいました。500人ぐらいの小さなホールで舞台袖は、本当に舞台の袖なので、客席後方の方が、まだうるさくないかな?と素人考えしたと言うのもありますが、実際のところ、どうでしょうか?あとから考えると、吊りの操作も袖で行うようだったので、近い方が良いのかなぁとも思いましたが...>3点の衛星からのケーブルは、ベテランの方々は、それぞれ工夫されて、ちょうどの長さに>なるように、(方式によって長さがかわるので)また、ケーブルの品質などにこだわってい>いらっしゃる方もおありだと思います。しかし、これから、オスメス メスメスのケーブルを>新たに作るよりは、ホールに借りちゃった方が、経費も、手間も、ストレスも、事故も少ない>感じもします。ホールには、MS用のケーブルしかないんでしょうかね。一応0.5mのケーブルは準備していくつもりですが、そのあたりも、係の方に訊いてみます。>pontionさんのおっしゃる>>それと、アース電位トラブルが出たときの対策のために、5mぐらいのビニール単線の両側>>にミノムシクリップを付けたものを用意しておくといいですよ。>は、私はもちろん持っていっています(以前にここにも書き込んだ事もあります)が、これは>ベテランの技ですかね、最初は、あまり色々考えず、とにかく本線を中心に、まず、マイクの>セッティングに集中した方がいいのではないかと思います。ノイズなどで困ったら音響さん>に相談、、。はい。ミノムシケーブルは手元に転がっているので、一応持っていきますが、必要にならないとよいなと思っています。> そんななかで、pontionさんのおっしゃった、>>私は下から照明用の介棒でツツいて直してます>はいいと思います。私も、微調整に困ると、上記または、タルキ(とげに注意)でたたいて>ます。>通常、あらかたセッティングが終わると、音響さんは、音響室などに行ってしまう事が多い>ので、あらかじめ、借りておく事が多いです。>まだ本番まで時間があるのでしたら、プランの練り直しの上、再打ち合わせをお勧めします。>私は、初めてのホールでは、「みなさんどこでされてますか?」って音響さんに聞いちゃい>ます。各ホール独自の経験則もあるでしょうし、そんな事に注意力をあまり使いたくないので、、。>参考になれば。お忙しいところ、本当にありがとうございました。
投稿日
: 2005年02月28日 00時53分
投稿者
: たておか
Eメール
: 
タイトル
: Re: Re: Re: 
VP88って
URL
: 
海苔好きさん、こんばんは。>NT-5でもよろしいと思いますよ。>むかしNT-5をオケに使用しました。これは、NT-5を使う方が良いという事でしょうか? 
^^;VP88自体、情報がほとんどないし、そもそもVP88かどうかも判らないので、だんだん不安になってきてはいるのですが、VP88だとすると、ずいぶん値段が違うので敢えてNT-5にして良いものか、判断できずにいます。pontionさんがおっしゃっていたように、NT-5の方が、乏しい経験とは言え、多少は勝手が判るのはそうなのですが...もし、NT-5を使う場合、他に何を準備すれば良いのでしょうか?ステレオバーは、SABRA-SON 
の 
ST-2ならもっています。>吊りのワイヤーが電動式の場合は細かく動かしていたら、ワイヤーが巻き取りドラムから脱線して、音響さんから苦情がでちゃいました。脱線も注意してください。操作はホールの係の方にお願いするつもりですが、自分でやれと言われたときには気をつけようと思います。どうもありがとうございました。
投稿日
: 2005年02月28日 12時40分
投稿者
: 海苔好き
Eメール
: 
タイトル
: 3pメスーメス変換アダプター
URL
: 
>もし、NT-5を使う場合、他に何を準備すれば良いのでしょうか?>ステレオバーは、SABRA-SON の 
ST-2ならもっています。キャノンの3pメスーメス変換アダプターとオスーオス変換アダプターも購入されていた方が安心です。マイク側はオスで、吊り側もオスという場合も多く、音響さんも変換アダプターやケーブルが無い場合があるので用意した方がいいですよ。
投稿日
: 2005年02月28日 01時31分
投稿者
: SONORITE
Eメール
: 
タイトル
: Re: Re: 
三点吊り使用時の注意点を教えてください
URL
: 
たておかさん、がんばって下さい。皆さんのアドバイスでかなりイメージ沸いたのでは。3点吊りがスタンドと違うのは、飛ばすうちにマイクが思わぬ方向に向いてしまうこと。吊りだから固定がきかなかったり、ケーブルの弾力で水平が保ちにくかったり。後者はケーブルをたすきがけしたりテープで止めて対処します。#本番中テープがはがれそうでヒヤヒヤしたこともありました。とくにマイクの向きがセンターからずれないよう気を付けて下さい。>が、MSマイクをお使いになるということですが、出力はステレオにデコードされて>いるのでしょうか?>もしMS信号そのままで出てくる場合は後々デコードする必要があります。>マイク自身がステレオにデコードする場合は本体に広がり角調整のツマミがあるはず>ですので確認をしてください。SM69をMSでくれる所があり、pontionさんに教えて頂いて左:M+S(左パン) 右:M+S(逆相右パン)にしたらある程度広がりが調整できたのですが、Cbの低音がうまく右に寄らなくて・・・やっぱりデコーダーを使った方がいいのでしょうか?PHONICのミキサーでもいいのかな?ちなみにたておかさんのDMP3は逆相スイッチがあるからミキサーと組み合わせればデコードも可ですよね。私はマルチだったのでトラックが足りなくなりそうで、本番はオールC460にしました。単一指向の3点吊りはまたシンプルで勉強になりますよ。一般論として、2種類のマイクが使えるなら遠くまで解像するマイクを吊りに使います。
投稿日
: 2005年03月02日 04時 9分
投稿者
: たておか
Eメール
: 
タイトル
: Re: Re: Re: 
三点吊り使用時の注意点を教えてください
URL
: 
SONORITEさん、ありがとうございます。>一般論として、2種類のマイクが使えるなら遠くまで解像するマイクを吊りに使います。NT-5を吊るつもりで準備を始めました。まずは、変換ネジや変換コネクタなどを発注しました。会場にも連絡しなければいけないですね。ここのみなさんに頂いたアドバイスをもとに、頑張ってみます。^^;終ったら(許可がでたら)録音を聴いていただければさらにありがたく思います。よろしくお願い致します。
投稿日
: 2005年03月13日 14時 4分
投稿者
: たておか
Eメール
: 
タイトル
: ありがとうございました。
URL
: 
こんにちは。楯岡です。ここの皆様のおかげで、なんとか無事に録音を終えることができました。今朝、バックアップのHiMDをBGMに朝食を取りましたが、大きな失敗は無く、録音できたようです。会場の残響が少く(0.4秒ぐらい?)マイクの位置を前後させても、響きが乗る前に音がぼけ始めてしまい、悩みました。50cm程度の範囲内でも音がどんどん変わり、良い位置が見つけられるか心配になりましたが、高さも変えてみて、なんとか自分なりに「ダメではない」所まで追込むことができました。ステージ上は、客席より響きがあったと言う話なので、ステージ上の響きまで再現はできていないかもしれませんが... 
^^;D1200からの吸出しが完了するまでは気が抜けませんが、とりあえず、お礼とご報告まで。本当にありがとうございました。
三点吊り使用時の注意点
