色々なパターンがあるので、多少長くなるかも……
①琴の台数分、マイクがあって、ミキサーも大丈夫! ガッツリ出したい!
琴の演奏者から見て、右下に丸い穴が開いています。 
そこに、マイクのウインドスクリーンが全て隠れない程度に真下からマイクを入れます。
座りの場合でもミニブームスタンドで対応出来るでしょう。
モニターからも返せる音で集音できると思いますよ。 低音のハウリに注意。
②琴の台数分はマイクがない…けど集音したい…
限界値は早いと思いますが、ちょっと上から全体を狙う感じで集音してみて下さい。(例えば琴2本でマイク1本みたいに・・)
【注意】 再生物(MD/CD)にあわせて演奏や、モニターから琴の音を返すのは至難の業でしょう……無理だと思って下さい。
あくまで、琴の合奏の集音のみの場合に有効です。
あとは、大事な人(先生や演奏を引っ張る人)のみ、下からマイクで狙って、あとはちょっと上から全体集音も手ですよ。
本数が減らせますし、大事な人の音のみモニターから返せるので演奏に迷いがなくなるかと思われます。
③琴の台数が多くて、会場は狭いです。
生音をお勧めww
当たり前ですが、音響機材より生音の方がよいです。
音響プランだけ出しておいて、1度生演奏を聴いてみて、その後マイクの音を出すくらいの方が無難かも。
色々なパターンがあるので、質問の内容だけでは答えずらい@@;
まだまだ音響パターンは色々ありますよ。
それと、マイクの選択ですが、僕の意見としてはどれも別に大差はありません。
しいて言うならSM58で十分かと……
本数を多く立てるなら、マイクの種類が揃う(本数が揃う)マイクでいいかと。
あとは頑張って、イコライザー&リバーブ(あるのかな@@;?)などで、補正してあげて下さい。
【音響】琴の集音に使うマイク来週ある学園祭で、音響を担... - Yahoo!知恵袋
