税別表示
2014年3月25日より、このページの価格は税別表示となっております。
2014/12/05更新:在庫情報更新
[履歴表示]
2014/12/05更新:在庫情報更新
2014/09/27更新:在庫情報更新
2014/05/22更新:在庫情報更新
2014/03/25更新:価格表記変更
[履歴閉じる]
これまでの DC 12V 方式でのサウンド・システムでは、別々の機関車から同時に別の音を出すことは不可能でした。
もちろん、複数のサウンド・システムを用意し、セクションを区切って、別々にコントロールすれば、それぞれの機関車から音を出すことが出来ますが、重連運転等は不可能でした。
「重連運転こそ別々に音を出したい!本務機と補機との汽笛の掛け合いや、本務機のパシフィックと補機のミカドの微妙なブラスと音の食い違いを再現したい!」
愛好家のそんな夢が、 DCC(デジタル・コマンド・コントロール)システムとデジタル・サウンド・デコーダーとの組み合わせで実現しました。しかも、その機能の全てを、いや、それ以上の機能を、この小さなデコーダーに組み込んでしまったのです。
ブラスト音は、カム同調式と擬似同調方式のどちらにでも対応しますし、停車中にもブロワー音とコンプレッサーの音がするのはもちろん、ヘッド・ライトを点灯させると、タービン発電機の音が鳴り始めると言う、 DCC ならではの機能も盛り込まれています。ブロワー音とタービン音を響かせながら佇む機関車の脇を、汽笛を鳴らしながら急行列車が通過して行く。
これはもうサウンドの大革命!真に、 DCCの無限の可能性を象徴するものと言えましょう。
Soundtraxx製品には、TSUNAMIシリーズの蒸気用・ディーゼル用共10数種類有り、その他、ご注文にて、Soundtraxx製品の全ラインからのお取り寄せが可能です。
※注1:本製品を御使用になるには、レンツ・デジタル・プラスを始めとする NMRA規格のDCCシステムが必要です。
※注2:本製品とは別に走行用デコーダーをご使用になる場合には、CV値を設定(プログラミング)する際、デコーダーによってはCVが重複していて違う値が設定される恐れがありますので、必ず電源の赤線と黒線を切り離した状態で設定してください。
SoundTraxx製品 | O・OJゲージ鉄道模型・DCCのパイオニア クマタ貿易株式会社
