ワンランク上のボーカルマイク選び
今使っているマイクに何となく満足がいかない…、プロの歌手がステージで使っているようなマイクを使ってみたい…
そんなあなたにお勧めの高級ボーカルマイクをご紹介します。音の良さはもちろんのこと、プロフェッショナルレベルのステージ使用に対応することを想定しているので、ハウリングやハンドリングノイズにも強く、ライブステージやイベントなど様々な場面で活躍するアイテムです。高級感漂う個性的なフォルムを持つ製品が多く、ステージ上で目立つこと間違いなし!この機会にぜひ「あなただけの1本」を見つけてみてはいかがでしょうか。
コンデンサー型
主にレコーディングスタジオで録音に使用されるマイク。周波数レンジが広く、空気感のあるリッチな音質が特徴です。ダイナミック型と比較して、特に高域特性、感度に優れ、繊細なニュアンスの表現が可能です。反面、衝撃や湿度に弱く、保管や扱いには若干の注意が必要ですが、ここで紹介しているコンデンサーマイクは、ライブステージでの使用を考慮し、頑丈に設計されています。なお、コンデンサーマイクを使用する際には、ファンタム電源の供給が必要となります。
ワンランク上のボーカルマイク選び｜サウンドハウス
