
日本のPAシーンにおいて、30年以上の長きに渡り第一線のお仕事をされてきたPA界の重鎮エンジニア、安藤 清さん。多くの一流アーティスト達から絶大な信頼を集め、そして常に新しい事へ挑戦を続けるその積極的な姿勢は、業界関係者からも高い注目を集め続けています。そして今回、当店録音機器担当の沼田による、安藤さんへのスペシャル・インタビューが実現しました!PA界における超一級のベテラン・エンジニアであり、現代最高峰の"技"の先鋒的革新者である「匠」、安藤さんから、一体どのようなお話が飛び出すのか?以降数回に渡り、ストリート・ミュージックにも関わりの深いもうひとつの顔を持つ安藤さんの言葉をたっぷりご紹介致します!じっくりご堪能下さい!
PAとの出会い。PowerRec:以下PR) 安藤さんは、どういうきっかけで「PA」の世界に進まれたのですか?安藤氏:以下A) 
高校2年生の頃ですかね、グランドファンクレイルロードを今のビッグエッグ、当時はまだ野外だった後楽園球場に見に行ってですね。#1当事、ブルーグラスにはまっていた私も「カッコイイ!」と、感銘を受けたのですが、あの時は、ステージが、セカンド・ベース上にあって、お客さんはスタンド席のみ。スタジアム内には立ち入れなかったのですね、芝生が痛みますので。そしてその芝生の真ん中にですね、コンサート中、ポツネンと機械を操る人達がいまして。ま、それがミキサーであり、PAエンジニアだったのですけれども。その広いスタジアムの芝生の真ん中には、ミキサーを置くエリアしか無いのですね。そしてそれを見て、「よし、俺の仕事はあれだ!」と決めました(笑)。1971年頃ですかね。PR) グランドファンクレイルロードのスタジアム・ライブを見て、PAですか(笑)高校2年生という早い時期に「PAをやろう」と決心をされて、その後どのような活動をされたのですか?A) 当時、麻布高校を主体とした音楽のサークル活動があったのですね。フォークをはじめとするアメリカの音楽を皆で演奏して楽しむ、そして当時の名だたる方達が所属していたサークルだったのですけれども、私もそちらのサークルに参加しておりまして。#2PR) 
そちらのサークルでPAをされていたのですか?A) そうです。演奏が主体のサークルでしたので、日仏会館や、厚生年金会館等で定期的にコンサートを行っていました。銀座の楽器店さんからPAセットを借りまして。そして、初めのうちは良いのですが、規模が大きくなってゆくに連れ、当然、マイクをコントロールする人間が必要になる訳です。少し遡って、私の育ってきた環境をお話しますと、父が仕事の関係上、機械が好きで、音関係の機械もかなり充実していたのですね。#3#4そうした環境で育って来ましたので、私もなんとなく電気の事が解るようになっていました。#5そうしてですね、サークルの中で、PAの接続が解らなくて、皆で「どうしよう、どうしよう」と騒いでいる時に、すっと繋いであげると、以降、皆に便利に使われる事になりまして(笑)。そうしてサークル活動の中でPAを始め、最終的に「音研(ONKEN 
/ 東京音響通信研究所)」という大きなPA会社への就職へと繋がって行くわけです。PAを仕事にする。PR) 
いよいよ本格的にお仕事としてPAに就かれた訳ですね。A) 
そうですね。やはり、サークル活動と違って、会社というのは大変で、一日でも空けば違う現場、違う現場、とローテーションが入り(笑)、せっかくの休日なのに、起きると夕方で、「一日損した」ということもざらで(笑)。私が入社した当時の音研さんは、オギャーから墓場まで、冠婚葬祭、どんなPAでもやっていました。そしてもちろん、大規模なコンサートPAもやっていました。当時の大物来日アーティストのPAも数多くやっていましたね。そして、私が入社した当時、音研さんが主力としており、世間でもいわゆる「ドル箱」とされていた仕事は、来日アーティストでも歌謡曲でも無く、実は"民謡"になるのですよ。#6PR) "民謡"ですか!?A) 
今は無くなりましたが、東京都体育館という、当時の海外大物ロックアーティスト等がコンサートを開いていた場所があったのですが、その体育館を3日間満員にしていたのが他ならぬ"民謡"なのですよ。PR) 
3日間ですか!凄いですね!A) 
全国大会ともなると開催期間は1週間に及び、3,000、4,000人以上が1週間ぶっつづけです(笑)。そうした民謡の全国大会は、全国から選りすぐられた方たちが集まって来る訳ですよ。それはもう、第一線級の蒼蒼たるラインナップなのですね。PR) 
それは大規模ですね!当時のPA機材は、どのような物だったのですか?A) 
例えばその当時のミキサーは、ロータリーフェーダー式の、肩幅くらいの6チャンネルミキサーでしたね。メーカーはプリアンプの最高峰とされているAMPEX等がありました。当然、真空管回路ですね。そしてそれを何段も重ねてシリーズ化して使うのです。
参考1現在のミキサーに当たり前に備わっているストレートフェーダー。実はそれ以前のミキサーは丸いロータリーフェーダーを持っており、構造上、同時に2つのチャンネルまでしか操作出来なかった事に業を煮やした著名エンジニア、故トム・ダウド氏により、現在のストレートフェーダーが考案された。丸フェーダーのミキサーを操作する様子も収められた、全てのエンジニア、そしてミュージシャン必見のドキュメント映画『トム・ダウド/いとしのレイラをミックスした男』、絶賛販売中!販売価格3,591円
ショッピングページ※参考1PR) 
チャンネル数はどれ位使われていたものなのですか?A) 
例えば海外アーティストで、そちらの6chミキサーを4段程度重ねて、多くて20ch位でしたね。現場でリボン・マイクを使う。PR) マイクはどのような物が使われていたのでしょうか?A) 
先程の"民謡"では、メインで使用しておりましたマイクは、『77DX』というRCA社のリボンマイクでした。※参考2PR) 今では貴重なビンテージ・マイクですね!A) 
当時でも音研が4本ぐらい、NHKでも外部に出せる物は数本しか無い、という非常に貴重なマイクでした。大きなスタジオさんでも、なんとか1本2本ある、という感じだったのではないでしょうか。そんな貴重なマイクロフォンを右も左も分からない駆け出しの人間が何の気なしにステージにセットして、音を聞いていたのですよ。そして先程のような大規模な"民謡"の現場ともなりますと、朝10時からスタートすると夜8時までぶっ通しなのですね。そうしますと、場合によって、先輩から「お前これやっとけ」と言われて、ミキサーの前に座ったりもするのです。PR) 
実際にミキシングもされていたのですか?A) 
ミキシングという程の事ではなく、仕込みもシンプルでしたから、「ミキサーのレベルはここまでね。」という感じで(笑)。ですが、PA席で実際にその貴重な『77DX』の音を体感していたのですね。
参考2RCA 
77DXリボンマイクの代名詞的存在のビンテージマイク(撮影協力:Studio DeDe様)安藤さん「 
現在では、状態を良好に保てている『77DX』がそろそろ底を付き始めており、加えて専門的な技術を要するリボンの張替えもだんだんと困難になって来ている状況ですね。」PR) ちなみに、その貴重な『77DX』は、野外でも使われていたのですか?A) 
えぇ。但し、民謡の場合は占め太鼓等がありますので、雨が降ったら即中止ですから、『77DX』が風雪に晒されることは無かったですね(笑)。そういう訳で、私などはとにかく、その当時に例えば"三味線の音を録るには絶対「リボン」以外には無い!"と刷り込まれた訳です(笑)。ところがその後、"民謡"は興業的に衰退して行き、時間の経過と共に「リボンマイク」もどんどん倉庫に眠っていくことになります。「カーボンマイク」に始まって、高域も低域も伸びていた「リボンマイク」は、ある種救世主的存在だったのですね。ところが、その後登場して来た「コンデンサーマイク」には敵わなかったのですね。ゲインの点、取り扱いの点等々、様々な点で。そして「リボンマイク」は時代から姿を消して行ったのです。同時に、現場で『77DX』を聞いていた世代も、私で終わってしまったのですね。しかし、食事でもそうなのですが、生まれて初めて食べた味というのは忘れないもので、その時の音というのは今でも体に残っていますね。PR) 「リボンマイク」の音の味ですか?A) 
一種独特な音ですよね。F特的には、「コンデンサーマイク」のほうが優れているのですが、果たしてそれがフラットなサウンドなのか、というところもありますし、そして何より「リボンマイク」の"あの音"は出ないのですよ。その後、出番を失い倉庫で眠りについた「リボンマイク」は、いざ使おうにも当時の状態が保たれている、"使える状態にある"品も少なくなり、ますます日の目を見ることの無い存在になってしまったのですね。そうして、20年以上もの長い時間、「リボンマイク」は倉庫の中で封印され続ける事になるのです。ところが、20年以上の長い時間が経過した現在、当時よりはるかに強力な磁石の出現、トランスを巻く技術の向上、コアの材質の改良等が図られ、当時のリボンマイクでは成しえなかった、より良い「感度とSN」を持ったリボンマイク達が"蘇った"のです。様々なメーカーにより、様々な改良が施された現代の「リボンマイク」達により、現在の我々は『77DX』当時よりもはるかに手軽にリボンの味を味わうことが出来るようになったのですね。※参考3PR) 幸せな時代です!A) 
その通りですね(笑)。次回、更にディープなマイクロフォンの話題へとテーマは広がります!ご期待ください!
参考3 現代のリボンマイク達
GrooveTubes VELO 
8
RoyerLabs 
R-122
SONTRONICS Sigma 
CROWLEY & TRIPP 
Naked Eye
人気商品!極薄波型リボンに強力なネオジム磁石を搭載。更にインピーダンス切替機能を装備し、現代的な環境において十二分にクラシカル・テイストをご堪能頂けます。
昨今のリボンブームの火付け役。アクティブ回路の搭載による、あの時代のテイストの現代への導入。リボンサウンドの復権を果たしたその功績は大きい。
そのフォルム、そのサウンド。英国気鋭メーカー作、ファンタム電源を要するアクティブ回路が導く、プリアンプを選ばぬノイズレス・リボンサウンド。
リボン素材に化学系新素材を採用し、高いリボンの耐久性を獲得。更にキャラクターの異なる指向性を背中合わせに持つ、新世代メーカー代表作。
ショッピングページ
ショッピングページ
ショッピングページ
ショッピングページ
プロフィール
安藤 清(あんどう きよし)SRエンジニア1955年8月5日生まれ1973年 株式会社 東京音響通信研究所 入社 マイケルフランクス・シャーリーバッシー・しばたはつみ・因幡あきら などを担当。1979年退社後ツイスト・チャゲ&飛鳥・プリンセスプリンセス・美空ひばり・島倉千代子・高橋真梨子・MISIA 現在AI。
※エピソード1安藤さん) 私は、当時隆盛だったフォークをはじめとするアメリカの音楽の中でも、特に「ブルーグラス」にはまっていました。そして周りの人間はお金持ちが多かったからなのか(笑)、マーティンのD45とか皆持っていましたね。楽器を選ぶにせよ、音楽にせよ、"本物志向"という部分はあったかと思います。今でも彼らと交流があるのですが、これぐらいの年になると子供も皆大きくなって、またバンドでもやろうかって話にもなるわけです。銀座のライブハウスでライブを行ったり、その際、当時のD45が出てきたり(笑)。その界隈のギターショップに行くよりも遥かにいいものが出て来ますよ(笑)。
当店系列店、渋谷・ハートマンギターズ2F(03-6415-4169)のマーティンコーナー。D45はもちろん、スタッフ厳選のフラットトップ&アーチドトップが勢揃い!
本文に戻る
同じくハートマンギターズ2F取扱いの現行Martin D-45。※エピソード2安藤さん) 「フォーク」、「ブルーグラス」といえば、アコースティックギターですので、ギターアンプのような装置を使うことが無いのです。例えばサークル活動でどこかの合宿に行きまして、そうすると25mのプールの向こう側がステージで、こっち側にお客さん、みたいな形でコンサートを行う訳です(笑)。その場合、マイクは立てても一本とか。立てても1本ということはですね、当然歌にマイクを使用する訳です。そうすると装置を通した歌に対抗するため、必然的に音の大きなギターを買い求めるのですね(笑)日本で言うとヤイリさんとか、今でも有名なギターの工房がありますけど、やっぱりギブソンとかマーティンまで行かないと、プールの向こう側まで音が届かない(笑)PR) 海外製のギターの方が音量が大きいのですね?安藤さん) でかい(笑)!加えて、「ブルーグラス」では、非常にピッキングのプレイが多いものですから、ヘビーゲージを張るのですよ。現代の若い人が弾いてもFなんか絶対音出ない、みたいな(笑)そうすると、ギブソン、マーティンのような頑強なギターでないと、ボディーも痛みますし、ネックも耐えられないのですよ。硬い弦が張れるので、なおさら音がでかい!(笑)。
本文に戻る
※エピソード3安藤さん) 例えば当時「音の出る手紙」と呼んでいた機械がありまして。こちらはフォノシートにですね、しゃべるとガーッと"カッティング"してゆく機械でして。PR) おー、凄い!カッティング・マシンですね!安藤さん) 僕が小学校位の頃に一時期流行ったのですよ。作ったフォノシートを袋に入れて切手を貼って出すという。そういう機械も家にありました。
本文に戻る
※エピソード4安藤さん) オーディオ関連では、当時、NHKでラジオのステレオ放送が実験的に行われ始めた時期でして、そちらを受信する為のステレオセットも家にありました。こちらは、AMの第一放送と第二放送、2局を使って、第一放送がL側、第二放送がR側を放送して、そちらを受信する、というスタイルでした。ですので、そちらを聴く為のステレオセットにはAMチューナーが2つ入っているのです。2局同時にチューニングを合わせてステレオで聴くのですね。
本文に戻る
※エピソード5安藤さん) 機械好きの父の元、子供の私もですね、ネジがあればどうしてもドライバーを突っ込んでしまう、という風に育ちまして(笑)親としては、何でもかんでも解体されては困るということで、小学校の頃に、当時の学研の教材的なものですかね、「ゲルマニウム・ラジオ組み立てセット」を買い与えられまして(笑)そちらを作る事によって、電気の事もなんとなく解るようになって来ました。
本文に戻る
※エピソード6安藤さん) テレビの放送的にも民謡が中核であり、その裏に流行歌があったという図式でした。背景としては、民謡は各地方の例えばお祭りのような場所で「誰しもが歌える」親しみ易さがあるのですね。一方、美空ひばりさんを代表するような流行歌は、自分達では歌わないのです。流行歌よりも民謡の方が身近だったのですね。
本文に戻る
「匠レポート」インデックスページに戻る
【パワーレック】 匠レポートVol.3～安藤清さん
