
最終改訂:2014/5/31
正式には「国立代々木競技場 第一体育館」。ここはなぜかライブ会場が集まる一角であり、
その中でも最大の規模を誇る。アリーナツアーとなれば、東京の会場はたいていここである。
ここの特徴といえば、なんと言っても音の悪さ。
そもそもコンサート会場でないのだから仕方ないのだろうが、都内でも一、二を争うほどだと思われる。
また、もうひとつの特徴は、会場と外を隔てる壁や扉がないため、音が外に丸聞こえだということである。
チケットがなくても、入り口までいけばしっかり聞こえるので、参加した気分になれる。
昔は会場の入り口で携帯を向けて録音(?)している風景を時々見かけたが、今それをやって怒られないかどうかはわからない。ただ、それで聞き取れるレベルの音漏れだということは間違いない。
そして、初めてここでライブを観る人がたぶん陥りがちなトラップだと思うのだが、
スタンドはAブロックが一番後ろという席配置である。チケットを取った時の喜びが、会場に行って絶望に変わる。実に残酷な会場である。しかも、前方はどこまで解放するかわからないため、何ブロックが一番良い席か分からないなど、なかなか客泣かせな会場である。
代々木第一体育館 座席解説 -- livehis
