セグメント(市場細分化)とターゲット(標的市場の設定)
マーケティングの成否を左右する重要なポイントに市場細分化と標的市場の設定という二つの活動があります。
市場細分化とは、現在の市場を何らかの基準を用いて細分化する事です。例えば、ゴルフ用品という市場があります。この市場はゴルフユーザーをターゲットとした市場です。しかし、ゴルフユーザーという市場では括りが広いので、初心者というキーワードを追加します。「初心者専用のゴルフ用品」という市場が出来上がりました。これは、ゴルフの上手・下手を市場を細分化する軸として採用した例です。したがって、初心者があれば中級者、上級者と出てきます。また、「コースデビューの用品」とか「二桁直前のゴルフ用品」なんてのも面白いかも知れません。
この様に、市場を軸を持って細分化する事を「市場細分化」と呼びます。
細分化の軸は独創性を持って考える事が重要です。いわば、ここでユニークなしかも需要の大きな市場を発見できるかが、成功するポイントの一つとなります。
この細分化された市場から、自社のターゲットを決定する事を「標的市場の設定」となります。標的市場は細分化されて市場一つに特化するのも良いし、細分化された市場の各々を標的市場と設定するのも良いです。これは、マーケティング戦略と企業の経営資源によるところです。
第2回 WEB戦略とマーケティング その2 セグメントとターゲット ｜ こちら経営応援サイト
