トップページ研究分野と周辺進化型計算遺伝的アルゴリズム
遺伝的アルゴリズム(GA)の選択法として、ルーレット選択(適応度比例方式)、エリート保存方式を紹介した。
また、交叉法として一点交叉、順序交叉(重複排除)法も既に取り上げた。
これ以外にも様々な選択・交叉法があり、突然変異にも多様な方法がある。交叉・突然変異は、解を構成する数字の重複を排除するために考えられたものも多い。
期待値選択方式(選択法)
ルーレット選択では、適応度に比例する確率で次世代の個体が選ばれるが、あくまで確率なので、適応度の低い個体が多数選ばれる事も起こり得る。
個体数が少ない場合、偶然による影響は大きくなる。
期待値選択方式は、下図のように、偶然の要素はなく、単純に適合度に比例する数だけ、次世代の個体数を決める。
ここで、或る世代(t)に於けるi番目の個体の適応度をFiとし、一世代の適応度の総和をFsとする。全体の個体数をnとすると、次の世代(t+1)に於ける個体iの数は右の式で与えられる。
端数は適宜、調整(小数部は四捨五入等)する。その結果、全体の個体数は可変にする場合もある。
また、或る程度の個体数を期待値選択方式で選び、残りをルーレット選択で選ぶというコンビネーションも考えられる。
或いは、一個体が選択されるたびに、選択された個体の得点を或る割合で減らすルーレット選択の方法は、選択確率がより期待値に近づくので、この方法との融合と言える。
ランキング(ランク)方式(選択法)
個体の適応度の順位に応じた選択数を予め設定しておき、選択する。得点差の情報は反映されず、順位だけで決まる。
得点にあまり差がつかない場合、ルーレット選択を適用すると、ほぼ同じ確率で選ばれるが、そのような場合に有効な方法と言える。
トーナメント方式(選択法)
個体群から一定数(n)の個体をランダムに取り、その中で最も適応度の高いものを次世代に残す。
トーナメントという名だが、実際には、最大適応値を持つ個体を残しているだけである。
nの数は小さいほうが、低い適応度の個体も残りやすい。
ランキング方式と同様、得点差の情報は反映されず、順位だけで決定するが、ランダムに選ぶ中の順位であるため、ランキング方式より偶然性は高い。
多点(n点)交叉法
一点交叉は、親2個体の遺伝子を共通の箇所で切断し、入換える。これを拡張して、n箇所で切断するのが多点交叉となる。
両親と全く同じ遺伝子を引き継ぐ子個体も出来ると考えると、図のように2のn+1乗の子個体が生成される。
しかし、一方の親の遺伝子が繋がる箇所は、それより少ない切断点数での交叉の結果と同じとなるので、n点交叉で出来る子個体は、1,2,1,2,1,2か2,1,2,1,2,1のように、両親の遺伝子が交互に現れる2個体に限るのが妥当かもしれない。
なお、多点交叉でも、一点交叉と同様に、切断箇所はランダムに決める場合が多い。
一様交叉法
遺伝子を構成する数字の長さをnとすると、n-1点交叉を行なう。多点交叉の一種であるが、必ず入換えるのではなく、確率的に(1/2である場合も多い)入換える。
具体的には、各数字の位置(遺伝子座)ごとに乱数を取り、設定した数以下だったら、その箇所は入換える(下図は例)。
遺伝的アルゴリズムのビルディング・ブロック(積み木)仮説は、交叉の有効性を説明するモデルである。
積み木を一つずつ重ねるより、壁なら壁、屋根なら屋根とよく出来上がったパーツを組み合わせた方が効率よく家の模型が出来るように、交叉は両親の優良な部分解同士を繋ぎ合わせる事で、飛躍的に優れた子個体を生成する事が期待される。
しかし、一様交叉法に代表される切断点数の多い交叉法は、遺伝子の中の優良な部分が破壊される可能性も高まる。
全個体に適用せず、個体群の一部に適用するか、進化の初期の段階に限定するのがよいかもしれない。
部分一致交叉法(重複排除)
順序交叉と同様、解を構成する数字に重複を作りたくない場合の交叉法として代表的なものである。
図のように、ランダムに交叉範囲を決める。範囲内で両親間の向かい合う数を組とする。例では、7と6、6と7、8と4が組になる。
親1の内部で7と6(この場合、同時に6と7)、8と4を横にあるものと入れ替える。親2の内部でも同様に7と6(同時に6と7)、8と4を横にあるものと入れ替える。
同じ個体間でいくら数字を入換えても重複は発生しない。
サブツアー交叉法(重複排除)
両親双方に、或る程度の長さで共通する数字の組から成る部分(図の色の濃いところに相当)を見つける。
そこを入換えたのが子1、子2、さらに入換えた部分の順序を逆にしたものを子3、子4とする。
サブツアーは部分経路の意味で、進化が進んだ段階で両親が共通して持つ部分は優れた部分解(経路探索であれば、経路長が短い)である可能性が高いので、それを破壊しないための交叉法として考えられた。
摂動、転座、挿入・欠失、大変異(様々な突然変異)
突然変異は、個体単体内部で、ランダムに或る数字を変化させる進化オペレーションである。
自然界では放射線や活性酸素等による遺伝子の一部変異に当り、発生率は低い(遺伝的アルゴリズムでは5%程度に設定する事が多い)。発生率が高いと遺伝子は急激に劣化し、進化しないと考えられる。
一般的な突然変異は、実数型では取り得る値の中等からランダムに数字を選んで入換える。バイナリ型では0なら1、1なら0に置き換える。
摂動は、実数型で用いられ、予め変異させる幅(ここでは2)を決め、ランダムに選ばれた箇所を変える。
転座は既に紹介したように、重複排除出来る方法で、ランダムに選ばれた2箇所を入換える。
実装上は、各数字ごとに乱数を振り、例えば5%以下の確率で、突然変異の操作を行なう。二箇所必要な方法では、何らかのランダムな方法で箇所を決める。
他に、或る遺伝子の一部を他の遺伝子に割り込ませる(交叉でもある)挿入、或る遺伝子の一部が無くなる欠失もある(これらは遺伝子長が変わる)。
他に、相当の世代数間隔ごとに一世代だけ急激に突然変異率を高める大変異という方法もある。
自然界でも大隕石による環境の激変(遺伝的アルゴリズムでは評価関数が変わる事に相当する)等により、或る時期に急激に生物の有様が変わった時期がある事が知られ、それを模倣する方法でもある。
遺伝的アルゴリズムでは、相当世代が経過すると局所解収束の現象が見られる。一部の個体を温存し、他は大変異させる事で局所解脱出が期待出来る。これは一時的に評価関数を大幅に変える方法でも代用出来る(この方がより自然の模倣にはなる)。
様々な選択・交叉・突然変異
