
綱引シューズの「ソール(靴底)・再生」は、「滑り止め加工」とは異なります。 
綱引競技の専用レーンは、1989年までパンチカーペットが採用されていましたが、1990年からアシックス製のウレタン・ラバーマットに変更されました。
この頃から競技者は、よりグリップの効く綱引シューズを求め、アシックスはそれに応えて専用シューズを開発してきました。
綱引シューズのソール形状は、量産金型で加硫された物なので、購入当初は個々の選手の足裏には完全にフィットしません。
また、綱引競技の戦法やフォームはチームごとに異なり、足首など股関節の可動範囲は選手ごとに違いがあることから、ソールの接地面が微妙に異なることもフィットしない原因の一つです。
これらは、ある程度綱引シューズに履き慣れた頃、「当たり」が出てフィットするようになります。
しかし、履き慣れた頃にはソールが摩耗・劣化し、肝心のグリップが低下するという問題がありました。
ここで紹介する「ソール(靴底)・再生」は1991年頃から実施され、現在では全日本綱引選手権大会に出場する殆どのチームが採用し、長年に渡り「審判員の手触りによる感触」の検査もパスしてきた方法です。
ディスクグラインダーにバフを使用したり、単にヤスリを使用する方法もありますが、それらはここで紹介している方法より劣ります。
全日本綱引選手権大会で優秀な成績を収めた多くのチームが、ここで紹介する「ソール再生用ディスク砥石」を使用してきました。
「ソール再生用ディスク砥石」はこれまで全国各地のチームに500枚以上配布(2014.11現在)され、現在では定番の再生方法となり、開発者のH氏も公開することを快諾してくださいましたので、ここに紹介する運びになりました。
尚、ここでは株式会社アシックスの綱引シューズ、TOR109を再生例として紹介していますが、TOR107とTOR110も同様な方法で再生可能です。
1. ソール再生用ディスク砥石(ディスク砥石製造メーカーの特注品)
2. ディスクグラインダー(穴径15ミリ) ※ディスク砥石の直径が約150ミリあり、安全カバーを外しての使用となりますので怪我に注意してください。
3. トルエン(試薬)又は、ペイントうすめ液(ロックペイント・サンデーペイントなど) ※アセトンはゴムを著しく劣化させるので使用不可!
4. ウエス
5. 綱引シューズ用ソールクリーナー
6. ゴーグル(目やメガネの保護)
7. ブルーシート(周囲を汚さない養生用)
8. 作業着(汚れてもよい服装)
下記の説明だけでは不十分ですので、必ず「ソール再生用ディスク砥石」に付属する「取扱説明書」に従って実施してください。
1. 綱引シューズのソールに対して、ソール再生用ディスク砥石を約60度の角度に保ってソールの表皮を溶解する。
2. ウエスに少量のトルエンを染み込ませ、溶けたソール表皮を完全に拭取る。
3. 一昼夜、風通しの良い場所に放置して有機溶剤を揮発させる。
4. 綱引シューズ用ソールクリーナーでソールを磨く。
※ 以降は、綱引シューズ用ソールクリーナーか濡れ雑巾などで拭取るだけにして、有機溶剤は絶対に使用しないこと!
※ 1回の再生で数カ月間は大丈夫です。
※上手に再生するコツは3つ
・1つ、ソール再生用ディスク砥石を当てる「角度と強さ」(撫でるように軽くがコツ)
・2つ、ソール再生用ディスク砥石を動かす「方向と速度」(ゆっくり動かすのがコツ)
・3つ、トルエンなどの有機溶剤の「種類と使用量」(有機溶剤は少量にするのがコツ) 
※溶けたソール表皮の拭取りが不十分であったり、有機溶剤が完全に揮発していない状態での使用は、逆効果であると同時に反則行為です。
また、それらの行為はレーンマットを汚損する原因になりますので、絶対に行わないでください。
※試合会場で有機溶剤を使用しているチームを見かけますが、そのような行為は反則であり、ここで公開している目的とは明らかに異なる行為です。
有機溶剤を使用しているチームは、陣取っている場所から異臭がしますので直ぐに分ります。
綱引シューズ再生方法
