ある項目をインデックスに追加する最も簡単な方法は、フォルダーをライブラリに追加する方法です。これを実行すると、そのフォルダーの内容に対して自動的にインデックスが作成されます。詳細については、「フォルダーをライブラリに追加する」を参照してください。
ライブラリを使用せずに、項目をインデックスに追加することもできます。インデックス化される場所を追加または削除するには、次の操作を実行します。
[インデックスのオプション] を開くには、[スタート] ボタン 、[コントロール パネル] の順にクリックします。検索ボックスに「インデックスのオプション」と入力し、[インデックスのオプション] をクリックします。
[変更] をクリックします。
場所を追加または削除するには、[選択された場所の変更] 一覧でその場所のチェック ボックスをオンまたはオフにして、[OK] をクリックします。
コンピューター上の一部の場所が一覧に表示されていない場合は、[すべての場所の表示] をクリックします。すべての場所が表示されている場合は、[すべての場所の表示] は選択できなくなります。 
管理者のパスワードまたは確認を求められた場合は、パスワードを入力するか、確認情報を提供します。
追加するフォルダーの中に、追加したくないサブフォルダーがいくつかある場合は、そのフォルダーをクリックし、インデックスを作成しないサブフォルダーの横にあるチェック ボックスをオフにします。これらのフォルダーは、[選択した場所の概要] 一覧の [除外] 列に表示されます。
インデックスを使って Windows の検索を効率化する: よく寄せられる質問 - Windows ヘルプ
