1歳半の娘を連れて行く公園がある。  そこは遊具が充実していて、結構賑わっている。  私は選択ポツンなんだけど(ママ友付き合い面倒くさい)、  よく顔を合わせるAママさんがいた。  A子ちゃんは娘と数ヶ月違い。  砂場で遊んでると宇宙語をしゃべりながら近寄ってきて、  A子ちゃんを制止しながらAママが追いかけてくる感じ。  そういうことが何度かあって、連絡先の交換はしないけど話す仲になった。
A子がいつもうるさくてすみません、って毎回言ってたけど  Aママを見てると、一緒になって砂場で穴を掘ったり  A子ちゃんとキャーキャー言いながら追いかけっこしたりしてて、  元気のいいママなんだなーって感想だった。  私はというと、静かに遊ぶ娘をぼけーっと見てるだけだからさ。ダラなのよね。  でも、ちょっと気になってることがあった。  Aママ、左の手首にいくつも傷跡?みたいなのがある。  引っかかれたみたいな、白っぽいやつ。  ちょっと心配ではあった。いろんな意味で。  で、ある日いつものように公園へ行ったらAママとA子ちゃんが砂場で遊んでた。  山を作ってトンネルを掘ってるみたいだった。  私も娘を連れて砂場に行くと、こんにちはーって声をかけてくれた。
挨拶もそこそこに近くへ向かうと、  A子ちゃんがオモチャを入れてる袋から黄色いクマ?を出して  娘にどうぞしてくれた。  私「これなあに?」  A「シャボン玉。妹が買ってくれたんだけど、  うちのはまだ出来なくてねー」  と言って、娘の手にあるクマについてる赤いキャップを捻った。  そして、胴体を押すと中から輪っかがせり上がってきた。  A「娘ちゃん、ふーってしてみて。ふーっ」  輪っかに向かって娘が息を吹きかけると、シャボン玉が飛んでった。  娘のびっくりした顔が、面白かった。え、なにこれ!?みたいな。目玉ポーン。  それを見てA子ちゃんは笑いながら宇宙語をしゃべってる。  感動してるのか驚いてるのか、やや硬直気味の娘の手から、突然クマが上に消えた。  しゃがみ込んでる私たちを見下ろすような感じで、30前半くらいのケバい金髪の女性(B)がいた。
あっけに取られてると、Aママが立ち上がった。  Aママは小柄で、Bはヒールだから身長差がすごいかったけど  いつもにこにこしてる顔が、すうっと変わって驚いた。  A「いきなりなんですか、返して下さい」  B「妹さんに買ってもらったんなら、これちょーだい。  どうせタダだったんだし、いいじゃん。うちの王子に遊ばせる」  少なくとも私は初対面だった。  険しい顔をするAママも、多分そうだと思う。  セコママにはテンプレでもあるのかと思ったぐらい、みんな同じこと言うんだね。  チキンな私は、娘とA子ちゃんを抱き寄せて固まってた。  でもAさんは違ってた。  私に子どもたちとちょっと離れててね、小声で言うので従った。  A「むりむり、意味わかんない。返せ泥棒。  てか王子ってあれでしょ、シャボン玉なんて繊細な遊びが出来るとは思わないんだけど」  あれ、とAママが指差した先には  Bの息子とおぼしき男の子が  おじいさんに連れられた、大人しそうな大型犬を掌で連打してる。  おじいさんは強く言えないのか、牽制してはいるものの、どうにもならん感じ。
B「犬にだって触れるんだから出来るわよ!」  A「えっ」  B「だから!うちの王子はなんでも出来るんだから!」  A「えっ」  B「あんた人の話聞いてんの!?」  A「なにそれこわい」  ここで、Aさんがねらーであることに気付いた。  これ、ポイントカードお餅のやつだって。  Bさんがムキになればなるほど、なんか面白くて笑いそうになったけど我慢した。  Bは顔とか耳とか赤くして、般若みたいになってた。  Aさんはとぼけた顔をしてた。  そしたら、ばうって犬の声がして、うわーん!て大きな声が上がった。  そちらに向くと、B男が泣いてた。  それ見てBがすんごい金切り声で叫びながら、クマを足元にぶん投げてそっちに行った。  おじいさんに文句言ってるようだけど、泣いてる王子放置プレイ。
Aママ、左の手首にいくつも傷跡?みたいなのがある。 : 大奥ちゃんねる - 修羅場・鬼女・女の恋愛まとめ -
