因子分析とは
実際に測定できるいくつかのデータ(変数)から、その背後にある潜在的な因子(変数)を抽出する分析です。
たとえば、ある製品の消費者アンケートで10個の質問をして、その商品が支持される要因(価格、デザイン、性能)を探るような場合に使用します。
因子分析の前提条件
因子分析は間隔尺度以上で用います。順序尺度でも、5件以上選択肢のあるようなアンケート等の場合はよいとされています。
因子分析は大標本を前提とした分析手法で、観測変数の数よりもサンプル数の方が多ければ実行可能ですが、ケースの数は多くなければなりません。
因子の数
因子数をいくつにするかは、決まったやり方はありません。基準としては、「固有値が1以上のものとする」、、「第一因子以降の固有値の開きが大きいところで打ち切る(スクリー基準)」、「適合度を基準にする」等のケースがあります。またある程度目論見を持って因子数を決めたりすることもあります。
観測変数の数
因子の指標となる観測変数の数は絶対的な基準はありませんが、多いに越したことはありません。指標となる観測変数が多ければ、潜在変数の測定の安定性が増します。
因子軸の回転
因子軸の回転とは、方向性の似たいくつかの変数群をうまく説明できるよう軸を近づけてやることで、解釈が容易になります。因子軸の回転には、直交回転と斜交回転があります。直交回転はバリマックス法、斜交回転はプロマックス法が代表的です。
適合度
分析に使用したモデルがデータにどのくらいあてはまっているのかという度合いを表します。得られた適合度指標は、選択された抽出方法と因子数が、使用されたサンプル数の変数をどのくらい説明できているのか示します。
回転
因子分析では、分析対象となる項目の因子負荷は多くの場合、複数の因子に分散してかかっています。特定の項目の因子負荷が、特定の因子にかかるよう軸を回転して調整する作業が回転です。回転には、直交回転と斜交回転があります。
直交回転は因子間の相関が0という仮定をおいてなされる回転で、代表的なものにバリマックス回転があります。
斜交回転は、因子間に何らかの相関があること前提としてなされる回転で、代表的なものにプロマックス回転があります。
直交を選ぶか、斜交を選ぶか
因子間に相関が無いと言うことは現実には考えにくいので、最初に斜交を選ぶのがよいでしょぅ。斜交回転をして因子間相関が小さかったならば、直交回転を選ぶのが妥当です。
因子分析の用語
因子負荷量
因子が観測変数に対してあたえる負荷(影響)の程度を表す数値。「因子(共通因子)と項目(観測変数)との間の【相関係数】」に相当します。-1.000から+1.000のあいだをとり、0.000だと全く負荷がないことになります、符号がマイナスなら負の、プラスなら正の負荷を与えていることになります。一般的には、絶対値で.300を超えるものをその因子から負荷を受けていると判断します。
因子得点
被験者が各因子にどれだけ関係があるかを示す数字。被験者の数×因子の数だけ、因子得点が存在する。
因子寄与
因子が持っている各変数への相対的な影響力の強さ。因子寄与が大きいと、その項目は各変数への影響が大きいと言えます。因子寄与=因子負荷量の二乗和で計算されます。
寄与率
因子寄与を変数の数で割ったもの。変数1個当たりの当該因子の影響力の強さを表します。
ともにはたくさんの変数を少数の変数にまとめ上げる手法です。使う目的も、アウトプットもよく似ています。
ただモデル式は次のように違います。
因子分析のモデル式
観測データが合成データで、合成のもととなる「因子」が存在することを仮定し、その因子を導き出そうとする分析方法です。次のような数式モデルで表せます。
※f1,f2が因子の変数(第一共通因子、第二共通因子)、x1〜x5が観測変数、e1〜e5が誤差(独自因子)
x1 = a11f1+a12f2+ e1
x2 = a21f1+a22f2+ e2
x3 = a31f1+a32f2+ e3
x4 = a41f1+a42f2+ e3
x5 = a51f1+a52f2+ e3
主成分分析のモデル
主成分分析は、変数1×ウェイト1+変数2×ウェイト…と言うふうに、観測データを合成して、新たな合成変数にまとめる分析です。
モデル式は次のようになります
※ z1,z2は合成変数である主成分、x1〜x5は観測データの変数。
Z1= a11x1+a21x2+a31x3+a41x4+a51x5
Z2= a12x1+a22x2+a32x3+a42x4+a52x5
主成分分析の用語
主成分負荷量(因子負荷量)
主成分と元の変数の相関係数に相当するものです。
主成分得点ともいいます。
因子分析と主成分分析
