
図−2.1 ヒアリング調査対象の内訳
性 別                     年 齢
都市規模                       地域
職   業             公共事業から受けた影響の有無
図−2.2 アンケート調査対象の内訳
2.国民から見た公共事業
ヒアリング調査、アンケート調査等から得られた公共事業の現状は、概ね以下のように要約される。(詳細については、参考資料参照)
注1)ここでは、公共事業が国民からどのように見えているかということを、整理してある。そのため、指摘のなかには、建設省で既に実施済みのものも含まれている。なかでも、特徴的なものについては、文中で解説を付している。
改善すべきと指摘を受けた対象としては、公共事業全般の取り組み姿勢の他、執行過程の早い段階(政策企画段階、計画調査段階、事業採択段階)に関するものが多く、次いで公共調達段階および事業等の評価が多い
全体意見数 405意見
東京     182意見
その他    223意見
図−2.3 ヒアリングにおける意見の分布
公共事業全般の取り組み姿勢に関しては、主に次の点が指摘されている
税金等を財源とする公共事業実施者の責務として、公共事業に関する説明責任(アカウンタビリティ)向上にさらに取り組むとともに、国民とのコミュニケーションを推進すべき
建設省から国民への情報が十分でなく、情報提供の改善、情報公開の推進、マスコミ対応の改善に取り組むべき
アンケートによれば、国民の約7割の方が「公共事業に関する情報が不足している面がある」と回答
全体意見数 121意見
東京      57意見
その他     64意見
図−2.4 ヒアリングにおける意見の分布(全般的取り組みについて)
図−2.5 アンケートにおける意見(情報提供の充実度について)
政策企画段階としては、主に次の点が指摘されている
今後の政策企画においては、国土全体の将来像のあり方、ライフサイクルコストの考慮、少子高齢・国際化時代への対応、環境の保全等を考慮すべき
公共事業の必要性について十分再確認を行うとともに、国民に対して十分説明すべき
公共事業に関する新聞論調を中央紙と地方紙で比較すると、傾向に大きな差違がある
図−2.6 新聞論調の比較例(中央1紙とM県1紙の比較事例)
計画調査段階としては、主に次の点が指摘されている
公共事業の計画説明について、以下を改善すべき
説明内容については、事業のプラス・マイナス両面を説明
説明時期については、もっと早期に選択肢のある段階で説明
説明方法については、シミュレーション、模型、パース等の活用によりわか りやすく説明
地元住民、関係団体等との合意形成努力を推進するとともに、合意が得られない場合の対応方策を検討すべき
省庁間および省内の各事業について連携・調整を強化し、公共事業全体として地域のニーズに対応すべき
公共事業に関する長期計画について、情報提供注2)をもっと行うべき
環境アセスメントが形式的手続きになっており、国民意見をさらに反映するものに改めるべき
注2)道路整備五箇年計画、河川整備計画においては、国民が計画立案に参加する手法(PI手法等)を導入済み。
事業採択段階としては、主に次の点が指摘されている
新規の事業採択において費用対効果分析を活用する注3)とともに、評価手法の向上を図るべき
新規事業採択の基準、プロセス等について透明性を向上すべき
事業種別の異なる事業間を含めた総合的な優先順位を考慮すべき
注3)平成10年度より、建設省所管の公共事業で実施中。
公共調達段階としては、主に次の点が指摘されている
談合問題を防止するため、入札・契約に関する情報をさらに公表し、一層の入札・契約制度改革を推進すべき
コスト縮減を推進するとともに、積算基準改善を図るべき
事業等の評価については、主に次の点が指摘されている
実施中の事業の再評価を実施する注4)とともに、その評価手法の向上を図るべき
再評価においては、第三者に評価させるべき注5)
完了した事業の事後評価システムを導入し、政策企画、計画調査、事業採択段階へフィードバックすべき
注4)平成10年度より、建設省所管の公共事業で実施中。
注5)平成10年度より、第三者により構成される事業評価監視委員会を開催中。
以上のように、多岐にわたる貴重な指摘を受けた。
なお、指摘を整理すると、下記の2点に集約されると考えられる。
①公共事業の各実施段階における説明性の向上
現在の公共事業の各実施段階について、国民から見て改善すべき(説明性が十分でない)と指摘を受けている点が多数存在している。
②情報に関する取り組みの改善
公共事業の情報が国民に十分伝わっておらず、また国民から見ると知りたい情報が提供されていない。今後、幅広い情報を提供し共有していく方策について具体的改善を図る必要がある。
第2 国民から見た公共事業の現状
