実際の店舗でもインターネットでも店舗の運営は大変です。接客、資金繰り、商品構成など…そんな中でウェブ解析にかけられる時間は限られますので、できるだけ短時間でウェブ解析をし、行動につなげていく必要があります。
今回は短時間でウェブ解析をするのに役立つ「すぐに使えてすぐに効く!」Googleアナリティクスで見落とされがちだけど便利な機能をランキング形式で紹介します。複雑な設定も不要、すぐに使えるこれらの機能をぜひ活用してください。
Googleアナリティクスにはリアルタイムという解析項目があります。右側のナビゲーションから見ることができます。
こちらは名前の通り、いまどんなアクセスがあるか分かる機能です。右側が秒単位、左側が分単位でページビュー数が分かります。さらに、現在アクセスしている人(アクティブユーザ)の数も分かりますし、地域やトラフィックなども把握できます。
リアルタイムは設定確認に活用する
リアルタイムの解析結果は、Googleアナリティクスの設定確認に活用してください。
例えば、設置したトラッキングコードが無事動いていることをすぐ知りたいとき、Googleアナリティクスの基本的な画面で確認してもよくわかりません。これらのデータはリアルタイムに集計された結果ではないからです。
しかし、リアルタイムを見ると、トラッキングコードが動いているかすぐに分かります。
言い換えると、リアルタイムの解析はマーケティングに活用するのではなく、設定を確認するのに向いていると言えます。
ショートカットはGoogleアナリティクスの解析結果のレポート画面にすぐアクセスできる機能です。似た機能もいろいろありますが、ショートカットのすばらしい点は、ほとんど全てのレポートにショートカットが作れる上、その際設定した内容のほとんどがそのまま残っている点です。
ショートカットを設定するときは、レポート画面の上部に「ショートカット」と書かれたメニューがあるので、そこをクリックして、名称を入力してください。過去に作成したショートカットは、左側のメニューから参照できます。
ショートカットは名前を工夫する
例えば、このグラフはSEOをかけている特定の5つの検索キーワードでの平均順位ですが(順位はWebマスターツールと接続して収集)、このグラフを作成してもログアウトすればそのときの設定(縦軸、横軸、フィルタをかけた内容)は消えてしまいます。ショートカットとして登録すれば、その設定はそのまま残りますので、後ほど見ることもできます。
ショートカットを作るときには名前の付け方に工夫しましょう。例えば「検索フレーズ順位」では再度見たときに、なぜこのレポートを作ったのか考えなければなりません。「リスティング広告順位上昇傾向」など、気付きを入れておくと考える時間もショートカットできます。
カスタムアラートは、一定の条件をあらかじめ設定しておき、その条件を超えると、設定したメールアドレスにメールが届く機能です。この機能を使うにはあらかじめビューのカスタムアラートを設定する必要があります。「アナリティクス設定」をクリックし、自分のつかっているビューをクリック、「カスタムアラート」をクリックしてください。あとは、アラートを出したい条件を設定するだけで完了です。
カスタムアラートはキャンペーン後の改善に活用する
特に有償でキャンペーンを行ったときはカスタムアラートを活用してください。Googleアナリティクスが便利とはいっても、ずっと見ているわけにはいきません。そこで、カスタムアラートを設定しておき反応があったときに詳細を見ればよいわけです。
たとえば、新しくキャンペーン「年末大売り出し」を行って、ランディングページを作成し、リスティング広告を出稿したとします。それならば、ランディングページへの訪問にカスタムアラートを設定しておき、一定の訪問数を超えたら状況を確認し、直帰率が高ければランディングページを見直し、訪問数が低ければ広告を見直すといったことに使えます。
カスタムアラートはB2Bの法人向け企業でも使えます。
例えばこんなカスタムアラートはどうでしょうか?
法人組織のネットワークドメイン.co.jpで訪問数が1以上あったときにメールが届きます。
ネットワークドメインが.co.jpになっているということは法人であることは間違いないですし、自社でネットワークドメインを持っているので企業規模も大きい会社が多いのです。問い合せが無かったとしても関心を持っているかもしれません。
このカスタムアラートが反応したら、名刺を見直して過去に会った方に電話してみるとお仕事につながるかもしれませんね。
いろんなデータを見ていて「このデータの詳細を知りたいな」と思うことがあると思います。そのときに、レポート画面を切り替えてもいいですがセカンダリディメンションを使うと、そのレポート画面で深堀ができます。
そもそもディメンションとはなんでしょうか?
Googleアナリティクスのデータはディメンションとメトリクスで構成されています。ディメンションはGoogleアナリティクスで列(縦行)で表示されている項目です。検索キーワードやチャンネル、都市、ブラウザなどです。メトリクスはGoogleアナリティクスで行(横行)で表示されている項目です。訪問数やページビュー数、直帰率などです。
どっちかな?と迷ったときは「その項目は平均とか合計ができるものか?」と考えれば分かります。平均や合計ができないものがディメンション、できるものがメトリクスです。
このセカンダリディメンションとは、現在表示しているレポート画面のディメンション(メインディメンション)をさらに深堀したもう1つのディメンション(これがセカンダリディメンション)でデータを見ることができます。
この画面の場合、レポート画面でチャネル(メインディメンション)を表示しています。このデータにキーワードのデータ(セカンダリディメンション)を表示に加えています。
使い方は、各レポート画面で、データが載っている表の上の方に「セカンダリディメンション」というボタンを押すと、ディメンションが一覧で表示されています。空欄に単語を入れると該当するディメンションを検索できます。また、をクリックすれば各項目ごとのディメンションを一覧で見ることもできます。
ウェブ解析初級講座 : 第6回 すぐに使えてすぐに効く!ウェブ解析小技ランキング | はじめてWEB
