
2014.12.22
【講座】1/10(土)第11回埼玉・市民ジャーナリズム講座 巨大ダムと地域破壊
第11回埼玉・市民ジャーナリズム講座
巨大ダムと地域破壊 〜八ツ場ダム問題を考える〜
ハツ場(やんば)ダム事業を通して、日本のダム問題の経過と現状、アメリカのダム撤去の動き、利水と治水の将来、自然と人・地域との共生の在り方などを考えます。
日時:1月10日(土)14:00開会
場所:埼玉トヨペット本社3階会議室(北与野東口すぐ)
講師:嶋津暉之さん(「水源開発問題全国連絡会」共同代表)
コーディネーター:門奈直樹さん(立教大学名誉教授)
参加費:500円(予約不要)
主催:埼玉新聞サポーターズクラブ、日本機関紙協会埼玉県本部、NPO法人埼玉情報センター、さきたま新聞
問合せ:埼玉新聞社・文化部(TEL048-653-9027)
2014.11.28
【講座】12/13(土)第10回埼玉・市民ジャーナリズム講座 海外メディアから見た日本のメディア
第10回埼玉・市民ジャーナリズム講座
海外メディアから見た日本のメディア
シンガポールに生まれ、東京大学大学院で学び、シンガポール国営放送時事番組ディレクターをへて「聯合早報」東京特派員として活躍されている符祝慧さんにお話しをうかがいます。
12月13日(土)14:00
埼玉トヨペット本社3階会議室(北与野東口すぐ)
符祝慧さん(「聯合早報」東京特派員)
コーディネーター:門奈直樹さん(立教大学名誉教授)
参加費:500円(予約不要)
主催:埼玉新聞サポーターズクラブ、日本機関紙協会埼玉県本部、NPO法人埼玉情報センター、さきたま新聞
問合せ:埼玉新聞社・文化部(TEL048-653-9027)
2014.11.06
【講座】11/8(土)第9回埼玉・市民ジャーナリズム講座 「朝日」問題とメディアバッシング
第9回埼玉・市民ジャーナリズム講座
「朝日」問題とメディアバッシング
11月8日(土)16:00開会注・時間が変更になっています
埼玉トヨペット本社3階会議室(北与野東口すぐ)
柴田鉄冶さん(元朝日新聞記者)コーディネーター:門奈直樹さん(立教大学名誉教授)
参加費:500円(予約不要)
主催:埼玉新聞サポーターズクラブ、日本機関紙協会埼玉県本部、NPO法人埼玉情報センター、さきたま新聞
問合せ:埼玉新聞社・文化部(TEL048-653-9027)
2014.10.20
第43回日本機関紙協会埼玉県本部総会 特別決議 
日本機関紙協会埼玉県本部は10月18日、第43回の総会を開き、以下の特別決議を採択しました。
全文を掲載します。
*  *  *
平和な日本、世界をめざして
積極的に発信、行動を
安倍政権は昨年末、国民から多くの批判の声が巻き起こるなか成立させた特定秘密保護法につ
いて、10 月14 日に特定秘密の指定や解除のルールなどを定めた運用基準と政令を閣議決定しま
した。7 月にわずか1カ月間だけおこなわれたパブリックコメントには約2 万4000 件の意見が
寄せられ、日本弁護士連合会など各団体から反対する意見書が出され、昨年法律成立後に廃止や
撤廃、慎重な運用を求める意見書が全国224 の地方議会、埼玉県内でも6 の議会で可決されるな
ど、多くの批判が寄せられています。しかし安倍政権はその多くの声に耳を傾けることもなく、
今年12月10日の施行に向けて突き進んでいます。
特定秘密保護法は、国民の知る権利を大きく侵害し、ジャーナリズム、調査研究活動を萎縮さ
せてしまいます。このような安倍政権の民主主義否定、憲法無視の態度は際だっており、今年7月
の集団的自衛権の行使容認の閣議決定もその一つです。集団的自衛権はどのような詭弁を弄して
正当化しようとも、憲法第9条を空文化し、自国が攻撃されていないにもかかわらず他国の戦争
に参加する道をひらくものです。権力者を縛る憲法をときの内閣の解釈で覆すことは、立憲¥主義
を破壊する行為といえます。
NHK 経営委員会へ政府の意見を代弁するような人物を送り込んだり、「教育再生」の名のもと
に領土教育や道徳教育を押し付ける教育への政治介入など、安倍政権の暴走はとどまりません。
そのような安倍政権の反動的な行動に呼応するように、ここ埼玉でも、民主主義や憲法を蹂躙す
る行為が起こっています。今年6 月には、「梅雨空に『九条守れ』の女性デモ」と詠んだ俳句が、
公民館だよりへの掲載を拒否されるという問題が起きました。表現の自由の侵害であり、教育基
本法および社会教育法にも反します。
安倍政権の暴走は、「戦争する国」への道です。憲法を無視し続ける安倍政権を退陣に追いこ
み、平和な日本、世界をめざして、積極的に発信し、行動しましょう。
2014 年10 月18 日
日本機関紙協会埼玉県本部
理事長 金子 勝					ダウンロード
お知らせ | 日本機関紙協会埼玉県本部
