国土地理院では、先の国会における「測量法の一部を改正する法律」及び「地理空間情報活用推進基本法」の成立を踏まえ、その概要及び公共測量等に関する最近の動向についてご説明し、あわせて改正測量法の運用についてご意見等を伺うことを目的に、去る平成19年11月13日(火)ボルファートとやま(富山市)において、国、県及び市町村の公共測量担当職員(測量計画機関)及びGIS、道路管理、河川管理、 都市計画の担当職員、さらに民間測量業者(測量作業機関)の皆さんを対象に「測量法の一部を改正する法律等に関する説明会」を開催し、145名のご参加をいただきました。 なお、当日のプログラムは下記のとおりです。
測量法関係  
[1]改正測量法の概要について  
[2]改正測量法の運用について(複製承認に係る取扱について)
地理空間情報活用推進基本法等関係  
[1]地理空間情報活用推進基本法、同法に基づく省令・告示等について
公共測量等関係  
[1]公共測量作業規程の改正について  
[2]電子基準点を利用した測量作業について
今回は、富山市での開催となりましたが、今後北陸地方測量部の主催により管内で同様の説明会を開催していく予定です。
また、測量法・地理空間情報活用推進基本法・公共測量等については、国土地理院HPでも情報提供を行っています。
「測量法の一部を改正する法律等に関する説明会」を実施｜国土地理院
