サマリ
フィーチャクラスの属性を、空間リレーションシップに基づいて別のフィーチャクラスの属性に結合します。ターゲット フィーチャと、結合フィーチャの結合された属性は、出力フィーチャクラスに書き込まれます。
空間リレーションシップを説明する図の例を表示
使用法空間結合では、[結合フィーチャ] から [ターゲット フィーチャ] への行のマッチが、相対的な空間位置に基づいて行われます。
デフォルトでは、結合フィーチャのすべての属性がターゲット フィーチャの属性に追加され、出力フィーチャクラスにコピーされます。出力に書き込む属性は、[結合フィーチャのフィールド マップ] パラメータで操作することで定義できます。出力フィーチャクラスには、2 つの新しいフィールド(Join_Count および TARGET_FID)が常に追加されます。Join_Count は、各ターゲット フィーチャ(TARGET_FID)にマッチする結合フィーチャの数を表します。[結合方法] パラメータに JOIN_ONE_TO_MANY が指定されている場合、別の新しいフィールド [JOIN_FID] が出力に追加されます。
[結合方法] パラメータが JOIN_ONE_TO_MANY である場合、各ターゲット フィーチャの出力フィーチャクラスには複数の行が存在する場合があります。JOIN_FID フィールドにより、どのフィーチャがどのターゲット フィーチャ(TARGET_FID)に結合されるかをより簡単に判断できます。JOIN_FID フィールドの値が -1 であれば、指定されたターゲット フィーチャとの空間リレーションシップを持つフィーチャがないことを意味します。すべての入力ターゲット フィーチャは、次の両方の条件を満たす場合にのみ出力フィーチャクラスに書き込まれます。[結合方法] が JOIN_ONE_TO_ONE に設定されている。[すべてのターゲット フィーチャを保持する] がオンである(スクリプト中で KEEP_ALL に設定されている)。[結合フィーチャのフィールド マップ] パラメータに指定したマージ ルールは、複数のフィーチャがターゲット フィーチャにマッチしたときに(Join_Count > 1)、結合フィーチャの属性にだけ適用されます。たとえば、「DEPTH」属性の値に 15.5、2.5、および 3.3 を持つ 3 つのフィーチャが結合され、マージ ルールとして [平均] が適用される場合、出力フィールドの値は 6.1 になります。結合フィーチャの NULL 値は統計計算では無視されます。たとえば、3 つのフィーチャの値が 15.5、<NULL>、および 2.5 である場合、[平均] は 9.0、[数] は 2 になります。
[マッチ オプション] が CLOSEST に設定されているときに、2 つ以上の結合フィーチャがターゲット フィーチャから同じ距離に存在する場合があります。この場合は、結合フィーチャのいずれかが、マッチするフィーチャとしてランダムに選択されます(結合フィーチャの FID は、この選択に影響しません)。2 番目、3 番目、または N 番目に近いフィーチャを検索したい場合は、[近接情報テーブルの生成(Generate Near Table)] ツールを使用します。近接性の計算方法に関する詳細  1 つの結合フィーチャに複数のターゲット フィーチャとの空間リレーションシップがある場合、それはマッチするターゲット フィーチャの数だけカウントされます。たとえば、あるポイントが 3 つのポリゴン内にある場合、そのポイントはポリゴンにつき 1 回、合計で 3 回カウントされます。
ArcGIS Help 10.1 - 空間結合(Spatial Join) (解析)
