 ドイツメディアが、19日に行われたブンデスリーガ第31節及びブンデスリーガ2部第31節における日本人選手の採点と寸評を発表した。
アウクスブルク戦にフル出場した日本代表MF細貝萌には「2.5」が、1860ミュンヘン所属の日本代表FW大迫勇也には「4」の評価が与えられている。
両選手の採点と寸評は以下のとおり(最高点1、最低点6)。
細貝萌(ヘルタ・ベルリン)
対アウクスブルク戦(0−0)フル出場
『Sportal.de』
採点:2.5
寸評:細貝はピッチ上のベストプレーヤーだった。アウクスブルクのカウンターを幾度となく阻止(競り合いでは87.5パーセントをものにした)。それ以外でも、ビルトアップで見事な動きを見せた。
大迫勇也(1860ミュンヘン)
対ビーレフェルト戦(2−1)先発出場、後半アディショナルタイムに交代
『Abend Zeitung』
採点:4
寸評:数週間前はスーパースターだったが、今は目立たない地味な存在だ。これでワールドカップは大丈夫なのか?
【関連記事】1860ミュンヘン大迫勇也「チャンスで決めればもっと良くなる」降格危機のニュルンベルクが4連敗…清武は後半途中で交代酒井高徳が今季初アシストで快勝に貢献…内田欠場のシャルケを撃破香川が先発出場のマンU、11敗目で来季のCL出場が消滅<投票>ブラジルW杯、日本代表のグループリーグの成績は?
独メディア採点、細貝に高評価「ピッチ上のベストプレーヤー」 – サッカーキング
