
・音程を安定させるために自分が持つ正しい音域を知る
・自分が持つ正しい音域をするためのレッスン
・音程を外さないための無声音による音階発声レッスン
・褐舌を良くし安定感を出すための母音による音階発声レッスン
・音程を安定させるために自分が持つ正しい音域を知る
「私は音程が取れないな」
「音がズレてしまうな」
という方いらっしゃいますよね。
そして、「私は音痴なんじゃないか」と思っているあなた。
音痴は、いません。
低い声の人。
高い声の人。
いろんな声の人がいますね。
自分の声の高さを知りましょう。
自分の持っている声の高さで歌うということは
とても大事なことなんです。
そして、音程が取れない人は
呼吸が大事なんです。
ちゃんと息を吸うと落ち着きます。
そうすると、耳もよく聞こえてきます。
自分の取るべき音をよく聞いて
そこに向かって声を発してください。
そうすると音程はだんだんよくなります。
しかし、稽古なしではうまくはなりません。
一曲の歌を何度も何度も歌ってください。
「音程が取りにくい」と思うところがあれば
テンポをゆっくりにして、何度も何度も繰り返してください。
これも大事なことです。
さあ、lesson3からは
lesson1～2で学んだ腹筋と呼吸を踏まえ
そして、音をよく聞いて、練習しましょう。
・自分が持つ正しい音域をするためのレッスン
「自分は音痴ではないか」
「音が取れないから、自分はちょっと耳が悪いんじゃないか」
いろんな悩みを持つ方がいらっしゃいます。
私は、音痴の人はいないと思っています。
音程を取るのが難しい方は、
自分の持つ声の高さより、少し高いところで歌ったり
低いところで歌ったりしているのだと思います。
そうすると焦ってしまいますから、
音がよく分からなくなるんですね。
自分のことを音痴だと思っている方は
自分の声がどのくらいの高さが出るのか
どれくらいの低さが出るのか
知る必要がありそうですね。
真ん中の「ド」の音から始めて
実際に声を出しながら、どこまで声が出るのかを
ゲーム感覚で試してみましょう。
lesson1～2で学んだ姿勢や口の開け方に
もう一度注意しながら行うといいですね。
息の通りを良くすると、音程も出るところまで出ます。
そうすると、自分の声の可能性が分かります。
肩を上げてはいけません。
口を大きく開けて、喉を開いてください。
ヘソの下に軽く手を当てて、腹筋を意識してください。
<男性編>
(どこまで低い声が出るかを試してみましょう  00:45～01:11)
(次に高い声を出してみましょう。  01:30～01:59)
高い声を出すには、腹筋の支えが非常に重要です。
声が出にくくなってくると、口が閉まってきたり
アゴが下がったり上がったりします。
そうすると、ちゃんとした声は出ません。
口を大きく開け、アゴの高さはまっすぐにしてください。
<女性編>
(どこまで低い声が出るかを試してみましょう  00:45～01:11)
(次に高い声を出してみましょう。  01:27～01:51)
高い声を出すには、腹筋の支えが非常に重要です。
声が出にくくなってくると、口が閉まってきたり
アゴが下がったり上がったりします。
そうすると、ちゃんとした声は出ません。
口を大きく開け、アゴの高さはまっすぐにしてください。
・音程を外さないための無声音による音階発声レッスン
それでは、今まで勉強したことすべてを総合的に使って、
安定した
音程の良い
聞きやすい
さらに、歌いやすい声の練習をしてみたいと思います。
まず、『無声音』を使いましょう。
『声が無い音』と書きますが
息はたくさん出ます。
『無声音』を3つのパターンで
音階を使って実際にやってみることにしましょう。
<男性編>
(パターン①  00:10～02:05)
(パターン②  02:30～04:21)
パターン①では、音がこもりすぎてしまいますね。
それではその音を、まるで傘が開くようにイメージをして
少し横に開いてみて下さい。
(パターン③  05:00～07:43)
それでは、パターン②で開いた傘を、さらに開いて下さい。
そして、開いた方向に向かって息を伸ばして下さい。
そうすると、豊かな声になります。
<女性編>
(パターン①  00:10～02:03)
(パターン②  02:30～04:31)
パターン①では、音がこもりすぎてしまいますね。
それではその音を、まるで傘が開くようにイメージをして
少し横に開いてみて下さい。
(パターン③  05:10～07:16)
それでは、パターン②で開いた傘を、さらに開いて下さい。
そして、開いた方向に向かって息を伸ばして下さい。
そうすると、豊かな声になります。
初めから良い声を出そうとは思わないようにしてください。
よく響く、そして幅のある豊かな声を出すために
いつも発声の時は、歌を歌う時のフォームを忘れないようにしてください。
それを積んでいくと、聞きやすい声になるわけです。
・褐舌を良くし安定感を出すための母音による音階発声レッスン
響きを伴った豊かな歌声を作る上で
基本的な形は良く分かったと思います。
いよいよ、『歌を歌う』ということに近付いてきました。
歌には、歌詞があります。
私達の使っている日本語は、
特に『母音』で出来ていることが多いです。
ですから、「あ・い・う・え・お」これをはっきり歌うこと
『褐舌』といいます。
舌が滑るように滑らかに使えるようになることです。
歌詞には様々な言葉が出てきます。
それを自然と言えるようになるために
褐舌をよくする練習をしましょう。
「あ・え・い・お・う・お」という言葉を使います。
まず、口や舌がどのように動いているのかを意識しながら
映像を見て下さい。
(口の形について  01:00～02:29)
「お」という口の形が、実は一番難しいのです。
(一緒に、声を出してみましょう  02:30～04:23)
「レ」の音から始めましょう。
<基礎講座編～Lesson2 歌声に欠かせない響きを伴った理想的な高音を出すための秘訣>  前に戻る
次に進む  <
基礎講座編～Lesson4 声と身体を使って短期間でリズム感を体得する" href="http://sokki1.com/?page_id=118">
基礎講座編～Lesson4 声と身体を使って短期間でリズム感を体得する>
亀淵流ボイストレーニング【失敗しない歌の上達方法】  | 基礎講座編～Lesson3 音程を安定させ自分の声の領域を格段にアップさせる
