ポイント
「電気代そのまま払い」の実現には、家庭が金融機関などから信用を得やすくする工夫が必要。
冷蔵庫の買い替えなら約6〜12年で返済が終わると試算される。
当面は冷蔵庫・エアコン・照明機器の買い替えをすることが現実的。
JST(理事長 中村 道治)低炭素社会戦略センター注1)(「LCS」:センター長 小宮山 宏)と東京大学は、「電気代そのまま払い」(図1)の実現に向けた枠組み作りを提案します。
家庭に省エネ対策を導入することで、エネルギー需要を大幅に削減できる可能性があります。一方で、初期費用やローンの支払いを嫌う傾向が、低炭素技術の導入を進める上で障壁となっています。そのため、個人の購買意欲を高め、低炭素技術を導入しやすくする仕組みとして、LCSと東京大学は共同で「電気代そのまま払い」(図1)を提案してきました。さらに、LCSで実施したアンケート調査(図2)や英国のグリーンディール(図3)の実情調査の結果、「電気代そのまま払い」の実現には、ローンを組みやすくするために、家庭が金融機関などから融資を受けやすくする工夫と、省エネに対する提案や返済の手続きを一括して代行するワンストップサービスの枠組み作りが必要であることが分かりました。
「電気代そのまま払い」は、家庭の低炭素技術導入に必要な初期投資を金融機関などが融資し、導入によって得られる電気代の節約分をローン返済に充てることで、初期費用がゼロでもできる低炭素技術導入を実現します。さらに月々の電気代の支払額は今までの水準以下とし、返済が終了した後は家庭が節約メリットを享受できるようにするものです。例えば1990年頃製造の冷蔵庫を最新機種に買い替えると、年間約1万8千円の電気代の節約となり、本体価格10〜20万円の場合、約6〜12年で返済できます。ワンストップサービスの制度の実施にあたっては、環境省が進める「家庭エコ診断注2)」の活用を、制度に参入する事業者の認証には、国がすでに実施している「J−クレジット制度注3)」の活用を考えており、さらにこれらの制度との相乗効果を期待しています。
英国の実情調査をもとに、日本の金融機関、関係する省庁の政策担当者、研究機関などとの意見交換の一環として、LCSと東京大学 大学院工学系研究科 松橋 隆治 教授の研究室(COI−S注4))は共同で「くらしからの省エネを進める政策デザイン研究国際ワークショップ−英国グリーンディールを参考に」を開催、その結果を報告書としてとりまとめ、公表しました(*1)。
東京大学とLCSは今後も協力して、「電気代そのまま払い」を軸としたくらしの省エネを実現すべく、ステークホルダー間の調整、社会実装のための実証実験やワークショップの開催などを進めていきます。
<研究の背景と経緯>
「日々のくらし」(家庭、オフィス、運輸)からのCO2排出はエネルギー起源CO2排出量全体の58%を占めており(図4)、その中でも「家庭」の占める割合は20%となっています。また、くらしが変わることによる産業構造変化も含めるとその影響はより大きくなることから、低炭素社会の実現には、くらしからの低炭素化が必須であるとLCSは考えます。これまでLCSの試算では、家庭に省エネ対策を導入した際のエネルギー需要は、約1/4まで削減できる可能性があるという結果を得ています(図5)。(平成24年7月25日プレス発表 科学技術振興機構報 第898号 http://www.jst.go.jp/lcs/documents/presentations/item/20120725press_shiryo.pdf )
一方で、初期費用や新たなローンを背負うことを嫌う傾向が、家庭での低炭素技術導入(太陽光発電やLED照明の導入、省エネ家電の購入など)の促進に対するネックとなっており、対策を遅らせているという現状があります。これに対し、LCSでは社会シナリオ研究テーマの1つとして、東京大学と共同で「人間の低炭素行動への意思決定についての研究」を進めており、その一環として新たな事業体のデザインを含む包括的なくらしの省エネルギー政策デザインを行ってきました。
<研究の内容>
「電気代そのまま払い」は、家庭における低炭素技術の導入に必要な初期投資を金融機関などが融資し、導入によって得られる電気代の節約分をローン返済に充てることによって、家庭での初期費用ゼロで低炭素技術導入が実現できます。さらに月々の電気代の支払額は今までと変わりません。そして、ローン返済終了後には、省エネ分のメリットを家庭で享受することができます。
LCSでは、「電気代そのまま払い」の枠組みを日本で実現し、くらしからの低炭素化の仕組みを整備するために、アンケート調査(平成25年3月、12月実施)による「電気代そのまま払い」の低炭素機器導入促進に対する効果を検証し、先行事例である英国グリーンディール政策の実情の調査(平成25年7−8月)を行っています(*2)。さらに日本の金融機関、関係する省庁の政策担当者、研究機関などとの意見交換(国際ワークショップ、ミニワークショップ開催を含む)を行い、各種省エネ対策に基づく事業の経済性評価を行ってきました。意見交換の一環として、LCSと東京大学 大学院工学系研究科 松橋研究室(COI−S)は共同で開催した「くらしからの省エネを進める政策デザイン研究国際ワークショップ−英国グリーンディールを参考に」を報告書としてとりまとめ、公表しました(*1)。
アンケートの結果、太陽光発電・太陽熱温水器・燃料電池・冷蔵庫の買い替え・LED電球への買い替え・ペアガラスへの交換の全省エネ対策において、「電気代そのまま払い」がある場合とない場合の購入意志を比較すると、例えば冷蔵庫では「ない場合」は52%であるのに対し、「ある場合」は、77%にまで上昇し、「電気代そのまま払い」が購入意志へ大きく影響することが分かりました(図2)。また、英国グリーンディール(住宅の断熱改修が中心)の実情調査より、「電気代そのまま払い」の実現には、家庭が信用を得やすくするようなさまざまな工夫をする必要があることが分かりました。各家庭の信用調査を個別に行うにはコストが高く、手数料がかかることになります。英国では、不払い率の低い電気料金に支払額を上乗せして初期費用の返済分を回収することにより、融資元からの信用を得やすくしています。このような公共料金などに上乗せすることで、家庭の収入レベルにかかわらず、金融機関などから融資を受けやすくするという考え方は、日本でも適用できると考えられます。
一方、英国グリーンディール政策では、住宅の断熱改修が主要な対象となっていますが、日本では断熱改修が構造上高コストであり、かつ住宅の耐用年数が短いことから、対象としては適切ではありません。日本の場合は、比較的短期で投資回収を行うことができる冷蔵庫・エアコン・照明機器の買い替えを当面の対象とすることが現実的です。そのほか、太陽光発電、太陽熱温水器についても、補助制度との兼ね合いによっては対象とすることが可能です。また、現時点ではコストが高く投資回収年数が長期になってしまう燃料電池・蓄電池についても、LCSによるコストの見通し(*3)によれば、2020年・2030年には大幅なコスト低下が見込まれることから、対象となり得るとの結論を得ました。この結果から「電気代そのまま払い」は当面、冷蔵庫・エアコン・照明機器の買い替えについて枠組みを整備することで、近い将来に太陽光発電・太陽熱温水器・燃料電池・蓄電池への展開を考えています。
「電気代そのまま払い」が社会に実装されれば、すでに環境省主導で実現している「家庭エコ診断」との相乗効果により、機器選定までワンストップで行うことができるようになり、制度利用者が大幅に増加することが期待されます。「家庭エコ診断」においては機器の推奨は可能であるものの、公平性のためのルールづくりが求められるなど、「電気代そのまま払い」のワンストップサービス実現へ向けて課題も明らかになってきました。さらに、取引に係るトラブルを回避すべく信頼性の高い事業のみを認証するために、既存のJ−クレジットの認証制度を活用することも提案しています。また、より多くの世帯を扱うことができるようにするには、自動化・IT化を前提とする、またはほかの収益事業(たとえば高圧一括受電など)と併せて行う、といった工夫が必要であることも分かりました。
調査結果、構想概要、海外の先進事例およびその担当者や国内の政策担当者との意見交換の詳細などについては、末尾の提案書・報告書をご参照ください(*1・2・3)。
<今後の展開>
東京大学とLCSは今後も協力して、日本のくらしの省エネルギー化、そして家庭が再生可能エネルギー普及の中で積極的な役割を果たすことができる時代を実現するための政策提案を進めていきます。具体的には、自治体・企業等、各ステークホルダーのご協力のもとに実証実験を企画していきます。冷蔵庫の買い替え、そして家庭エコ診断から機器推奨、金融まで含めた実証実験を自治体の協力のもとで行うことにより、より具体的な障壁を明らかにし、「電気代そのまま払い」の実現に向けて、研究を進めていきたいと考えています。
<参考図>
共同発表:「電気代そのまま払い」の実現に向けた枠組み作りを提案〜くらしからの省エネを進める政策デザイン研究報告〜
