 Google および Google Scholar のサービスを導入することにより、学術資料を世界中にアピールし、アクセスしやすくすることができます。Google では、学術情報の出版社と協力して、あらゆる分野の研究に関する学術専門誌、論文、プレプリント、要約、および技術レポートをインデックスに登録し、Google および Google Scholar で検索可能にしました。 このページでは、学術出版社および学術団体向けのポリシーと技術情報をご覧いただけます。
出版社向けのポリシー
記事に複数のバージョンがある場合はグループ化され、ランキングに反映されます。 多くの研究分野では、学術記事として発表される前に、プレプリントや会議資料として記事が発表される場合があります。 正式の学術記事だけでなく、これらの準備段階の記事が引用されることも多くあります。 記事の引用数は、Google Scholar で掲載順位を決めるうえで重要な要素となっています。 複数のバージョンをグループ化すると、各バージョンの引用数が合計されるため、 検索結果での記事の掲載順位が高くなる可能性があります。
出版社の所有する全文記事がインデックスに登録されている場合は、これが正式バージョンとなります。 記事の複数のバージョンがインデックスに登録されている場合は、出版者の所有する記事全文が正式バージョンとして選び出されます。 ただし、Google で出版社の所有するバージョンの全文を識別し、クロールおよび処理できる場合に限ります。
記事へのアクセスは出版社のみが制御できます。 Google では出版社が記事へのアクセスを制御できるようにし、アクセスが制限されていない記事のみのキャッシュを作成しています。 これには、出版社のサイトのどのセクションへのアクセスが制御されているかをお知らせいただくことが必要となります。 詳細については、こちらをご覧ください。
Google のユーザーに少なくとも要約の全文を提供する必要があります。 これは、Google のインデックス登録プログラムにとっても不可欠な要素です。 アクセスが制限されている記事でも、著者が書いた要約の全文があれば、必要な情報が記載された記事を探すうえで役立ちます。 
Google では、著作権侵害の申し立てに対応しております。  デジタル ミレニアム著作権法に準拠した著作権侵害の申し立てすべてに対し、適切に対処することをポリシーとしています。 方針および詳細については、こちらをご覧ください。
よくある質問 ガイド
出版している学術専門誌のコンテンツを Google および Google Scholar に登録するにはどうすればよいですか。 
出版している教科書や専攻論文の コンテンツを Google Scholar に登録できますか。 
コンテンツの利用に関する統計情報を見ることはできますか。 
自分の著作権を侵害するウェブ ページへのリンクを見つけた場合はどうすればよいですか。 
技術に関する質問
PDF 形式で記事を提供するサイトをインデックスに登録できますか。 
PDF ファイルのテキストが検索可能かどうかを調べるにはどうすればよいですか。 
セクションごとにファイルに分けられている記事を インデックスに登録できますか。 
PDF 形式の記事はファイルサイズが大きいので、テキストのみを抽出しました。 Google Scholar で記事のテキストだけを検索することはできますか。 
アクセスを制限している記事に [キャッシュ] (または [HTML 形式で表示]) リンクが表示されています。 このリンクをすぐに削除してほしいのですが。 
記事の掲載順位を高める方法はありますか。 
すべての記事をクロールできるようになっていますが、Google Scholar で一部の記事が表示されません。 すべての記事が表示されるようにするにはどうすればよいですか。 
ガイド
出版している学術専門誌のコンテンツを Google および Google Scholar に登録するにはどうすればよいですか。
Google Scholar では学術専門誌のコンテンツを大いに歓迎します。 記事がオンラインで利用できる状態の場合は、サイトへの Google のクローラのアクセスを許可するだけです。 上記のとおり、Google および Google Scholar からアクセスした登録者以外のユーザーに対し、少なくとも記事の要約を表示する必要があります。  詳細については、メールでお問い合わせください。
出版している教科書や専攻論文の コンテンツを Google Scholar に登録できますか。
現時点では、Google Scholar では学術記事のみをインデックスに登録しています。 教科書や専攻論文については、Google ブック検索をご利用ください。
コンテンツの利用に関する統計情報を見ることはできますか。 
ユーザーは、リンクをクリックしてウェブ サイトにアクセスするため、ウェブ サーバーのログで利用に関する統計情報を確認できます。 
自分の著作権を侵害するウェブ ページへのリンクを見つけた場合はどうすればよいですか。 
Google では、デジタル ミレニアム著作権法に準拠した著作権侵害の申し立てすべてに対し、適切に対処することをポリシーとしています。 方針および詳細については、こちらをご覧ください。 
技術に関する質問
PDF 形式の記事をインデックスに登録できますか。
はい。 PDF 形式の記事も検索可能な場合はインデックスに登録できます。 また、HTML、PostScript、圧縮された PostScript (ps.gz)、および圧縮された PDF (pdf.gz) もインデックスに登録できます。
PDF ファイルのテキストが検索可能かどうかを調べるにはどうすればよいですか。
Adobe Acrobat Reader でファイルを開きます。  [検索] (双眼鏡のアイコン) をクリックし、ページで単語を検索できるかどうかを確認してください。
セクションごとにファイルに分けられている記事を インデックスに登録できますか。
残念ですが、できません。 現時点では、1 つの記事につき 1 つのファイルのみをインデックスに登録できます。
PDF 形式の記事はファイルサイズが大きいので、テキストのみを抽出しました。 Google Scholar で記事のテキストだけを検索することはできますか。 
完全な PDF レイアウト情報を保持することを強くお勧めします。 Google では、文書のレイアウトを使用し、関連性に基づいて掲載順位を決定する際に重要となるメタデータ、引用、その他の情報を抽出しています。 文書のサイズやクロール帯域幅が問題となる場合は、サイトをクロールする最適な方法について検討いたしますので、  Google までお問い合わせください。
アクセスを制限している記事に [キャッシュ] (または [HTML 形式で表示]) リンクが表示されています。 このリンクをすぐに削除してほしいのですが。
はい。 リンクが表示された場所を Google までメールでお知らせください。Google で調査し、迅速に対応いたします。 これは意図的なものではなく、技術的な問題によるものです。 たとえば、Google のクローラが、問題のコンテンツにリンクする以前のインターフェースを見つけたなどの原因が考えられます。 クローラは予期しない場所をクロールすることもあるため、すべてのインターフェースに関する情報をお知らせいただく必要があります。  メールでお知らせいただければ、Google で調査いたします。 
他のサイトが著作権を侵害している場合は、DMCA の手続きをご覧ください。
記事の掲載順位を高める方法はありますか。
はい、あります。 Google のインデックス作成アルゴリズムでは、記事から自動的に抽出したメタデータ、引用、その他の情報を使用して掲載順位を決定しています。 記事に関する信頼できるメタデータを提供することで、この効率を高め、記事のすべての引用が認識される可能性が高まります。 Google では、この方法をお勧めします。 信頼できるデータを提供していただける場合は、Google までご連絡ください。
すべての記事をクロールできるようになっていますが、Google Scholar で一部の記事が表示されません。 すべての記事が表示されるようにするにはどうすればよいですか。
以下の項目をお試しください。
ホームページからシンプルな HTML のリンクをたどって、すべての記事にアクセスできるようにする。 サイトの閲覧用のインターフェースを作成すると効果的です。ユーザーがサイトの全コンテンツを閲覧するうえでも便利です。
Google のクローラに、セッション ID、cookie、その他の追跡パラメータを使用しない。 有用な情報を得ることができますが、各ドキュメントに複数の URL が関連付けられるため、クローラの処理が妨害されます。 
すべての学術記事の URL のリストと、それぞれの記事レベルのメタデータを提供する。 これにより、クロールおよびインデックス作成の効率を高めることができます。 
上記の質問に関する詳細については、お気軽に Google までお問い合わせください。
Google Scholar 出版社向けサポート
