私のはたらく軸を見つけるカリキュラム
私のはたらく軸を見つけて具体的な一歩を踏み出す!ライフキャリア作成カリキュラム(全3回・60日間)
《カリキュラムの特徴》
①日本だけでなく、働く女性が多い北欧や海外も含めたロールモデルたちの事例から、私だからこその幸せな働き方を見つけるヒントを得る
②働くうえでの自分の軸をみつけ、社会にどう貢献できるかを見つけ、そのためにはどういう準備が必要かなど、具体的な一歩が踏み出せる私だけのライフキャリア計画書ができる
③具体的なスキル研修、面接や履歴書作成などのフォローもある株式会社パソナと、自分のビジネスを構築していく日本ママ起業家大学 女性起業コースと連携。
《Hataraco》では、
いろいろな働き方がある現代だからこそ、わたしらしく働くための軸を見つけ、1人でも多くの女性が、「自分と自分の周りの人を笑顔にする働き方」を見つけ、具体的な一歩を踏み出すサ ポートをいたします。
そのサポートの1つとして《私のはたらく軸を見つけて具体的な一歩を踏み出す60日間プログラム》をご用意しております。
このプログラムでは、みなさんの中にある大切にしたい価値観を引きだすだけでなく、
①すでに仕事もプライベートも楽しんでいる海外のロールモデルや日本の先輩たちの話し
②現在の女性たちへの社会のニーズ
③いろいろな働き方とその特徴、お金、保険の話し
といった、私のはたらく軸を決める際に必要な情報もご提供させていただきます。
本当に大切にしたいことは何なのか、の答えは確かにみなさんの中にあります。
ただ、「知らなかった」ことで選択肢や将来の可能性が狭まるとも事実です。
ということで、《Hataraco》の60日間プログラムでは、
①これからよりハッピーな人生を築いていくためにも知っておいた方いいと思われる情報はお届けし
②それを知ったうえで自分はどうしたいのかを見つけていくワークをし
③さらに、自分の中に落とし込むライフキャリアコーチングやカウンセリングを受けていただく
ことができるようになっています。
また、今回、株式会社パソナ様のご協力をいただけることになり、より具体的なスキルアップの研修を受けたり、具体的なおしごとのご紹介を受けることも可能です。
もちろん、起業というスタイルを選んだ方には、日本ママ起業家大学のプログラムもご参加いただけます。
学ぶだけ でなく、探すだけ でなく、きちんと具体的な一歩を踏み出すお手伝いをする。
これが、《Hataraco》のこだわりです。
>>>『カリキュラム概要』
”私のはたらく軸”を見つけるカリキュラム | Hataraco*~ハタラコ~
