ケルビの角収集はい、今更人に聞けないシリーズ。今回はケルビの角収集編です。何につかうのか?いにしえの秘薬を調合するにはケルビの角が必要不可欠。特にPSの低いフンターには必要不可欠なアイテム。なぜなら調合分の素材として秘薬は5個までしか持ち込みできませんが、こちらはその倍である10個も持ち込めます。1撃で8割もゲージが減るような相手には必需品。必要スキルケルビの角はケルビをスタン状態にして剥ぎ取れば入手できます。ということで…スキルは『高速収集』と『剥ぎ取りマスター』を発動させます。武:一番攻撃力の低いハンマー頭:三眼のピアス (3スロなら何でもOK)胸:狩猟迷彩ジャージ腕:三眼の腕輪    (3スロなら何でもOK)腰:アイアンベルト脚:クロムメタルブーツ (胴倍化なら何でもOK)石: (3スロなら何でもOK)珠:採取【1】×10 (採取マスターが欲しい場合だけ)採取マスターをつけなければ10スロも空いているので好きなスキルを。これが一番お手軽な装備かと思います。狩猟迷彩ジャージはイベクエで入手できる『モンハン部認定証』が必要なので、他の装備品に比べてこれだけが若干ハードル高いですね。『イベント上位 モンハン部・赤組白組応援歌』はソロだとけっこうストレスな闘技場クエ。武器についてハンマーをおすすめします。片手剣の盾コンでスタンをとるのも一つの手ですが、1撃でスタンがとれない場合が多々ありますので個人的にはハンマーがおすすめ。1500で購入できる最弱ウォーハンマーとか風化したハンマーがいい。採取場所採取場所は『村5の天空山の採取ツアー』BCを出てすぐのエリアにケルビが3匹おり、順繰り最大9匹まで出てきます。ハチミツもついでに採取できます。やり方やり方は単純にハンマーでスタンを取って、星がクルクルまわっている間にとっとと剥ぎ取りをすませるというもの。ここでケルビの角収集最大のポイントがありまして、スタン中に剥ぎ取れるサインとして『?』のアイコンがケルビの上にでますが、これが出続けていても1度の剥ぎ取りを2回までしかしないということ。するとケルビは何事もなかったかの様に立ち上がり再びスタン角収集ができるようになります。頑張れば3回まで剥ぎ取れそうでも、2回でやめておくのがポイント。1度のツアーで76本剥ぎ取ることができました。楽チンなハンマー素敵。片手剣でもやってみたんですが、盾コンスタンが不安定で斬りつけてしまったりうまくいかない事が多いです。どうにもPSがアレなんもんで。武器出し状態棒立ちからのAボタンで横殴り即スタンができるハンマーのお手軽さには遠く及ばない感じでした。後記とまあ、今更的にケルビの角収集についてまとめてみました。今まで発掘超絶ハンマーでケルビの角収集をやっていたんですが、どう頑張っても1度のスタンが取れればいいほうでした。故に9匹×2本の合計18本が最大というショボイ成果しか得られない結果に。どうやらケルビにはスタン状態になった時にもダメージは蓄積されていて、一定値を超えるとスタンから解けた時に走りながら半透明になって消えてしまいます。なので攻撃力の高い発掘ハンマーで一発豪快にスタンをとるとそれだけで昇天召されてしまうということがわかりました。よくネットで目にする「ケルビは何度もスタンが取れる」という書き込みに( ゜д゜ )?といった感じでございましたものでして。これがちょっと自分的に嬉しかったので記事にまとめてみたというわけです。
モンハン4G ケルビの角収集 | Q.Z.ライフ
