株式投資の情報収集は?
近年では、インターネットやモバイルの発展と共に、個人の株式投資において「情報収集」が非常に容易になってきています。特に投資関連のサイトやネット証券のサイトでは、株価・チャート・ニュース・企業情報・市況・レポートなどを簡単に見ることができます。かつては、機関投資家や専門家(ディ−ラー、ファンドマネージャー・・・)しか見られなかった情報が、今では個人投資家でも簡単に入手できるようになり、段々と情報格差は縮小してきています。
ここでは、株式投資の情報収集について、簡単に整理してみました。
株式投資の三種の神器
一般に株式投資では、今も昔も基本は変わらず、情報収集において、以下は「三種の神器」となっています。なお、昔と違うのは、今はネットでも見られるようになっていることです。
・日本経済新聞
・四季報、会社情報
・チャート
株式投資の情報収集の媒体
一般に株式投資の情報収集の媒体(メディア)には、紙媒体、電波媒体、インターネットの三つがあります。
・紙媒体
−日本経済新聞、日経ヴェリタス、全国紙 他
−マネー雑誌、株式投資雑誌、株式関連の本
・電波媒体
−テレビ(テレビ東京が充実)
−CS、BS(24時間いつでも金融ニュース)
−ラジオ(ラジオNIKKEIが充実)
・インターネット(ロイター、Bloomberg、WSJ、新聞社サイト・・・)
−パソコン経由
−携帯電話(モバイル)経由
インターネット上の株式情報サイト
一般に株式投資の情報収集では、以下のようなサイトが参考になります。
・ポータルサイト
−情報は無料、若干タイムラグあり
・金融情報ベンダーサイト
−情報は無料、マーケット情報が充実、若干タイムラグあり
・新聞社サイト
−情報は無料、ニュースが充実、若干タイムラグあり
・ネット証券サイト
−口座開設者にはリアルタイム情報や独自情報を提供
・投資専門サイト
−有料サイトと無料サイトがあり、サイト毎に独自の特色
−有料サイトは投資レポートやアドバイスなど付加価値面に注目
株式投資の情報収集のポイント
一般に株式投資の情報収集では、「マクロ的な視点」と「ミクロ的な視点」の二つが重要になります。
・マクロ的な視点(株式市場全体)
−日々のニュースや市況情報に注目
−市場レポート(アナリストの市況予測)なども参考
・ミクロ的な視点(個別銘柄)
−企業(業界)のニュースや材料などに注目
−銘柄レポート(アナリストの分析)をチェック
−投資指標別に銘柄スクリーニング
−紙媒体やネットなどの注目銘柄をチェック
−ポートフォリオ機能で銘柄リストを作成
株式投資の情報収集｜金融知識ガイド-iFinance
