ていねプールを障がいのある子どもを連れて利用しました。
プール利用料の免除のため手帳を見せたところ、それだけでは足りずに手帳番号や名前やたくさんの事項を記入する紙を記入させられました。
その記入の最中に障がいのある子どもは騒ぎ、目が離せないのに気が狂いそうになりました。
この用紙を記入させるのは札幌市の施設でていねプールだけです。他の施設と同様に障がい手帳の提示のみにしてください。
障がいのある方がていねプール利用料金の減免を受けられる際の取扱いについて、管理事務所に連絡・状況確認のうえ、今後、障がい者手帳の提示のみで減免するよう変更することといたしました。
このたびお問い合わせをいただきました記入作業につきましては、施設の存続議論があった際に収支改善が問題になったことから、減免の際に介助者の要否について充分に確認していることを資料として残す目的で、札幌市から指定管理者に依頼したものです。
お問い合わせをいただいたことで介助者の方に大きな負担となるケースがあることが分かり、一方で、現地の受付業務員が代筆を行うことも人員配置上難しい状況であることから、今後は障がい者手帳の提示のみで減免するよう、取扱いを変更することといたしました。【環境局みどりの推進部】
対応・実施・回答した声の結果(平成26年8月分)/札幌市
