
<Ver1.3
の主な追加機能、変更点>
・
プラグインで機能追加ができるようになった。
・
HTMLメール送信機能。
HTML編集機能はありませんが、外部のHTMLエディタで編集が可能です。
・
多国語メール表示機能。
メールのキャラクターセットごとにフォントと言語の設定をすることで、日本語以外のメールも正しく表示できるようになりました。ただし、日本語以外の文字コードでのメール作成はできません。
ただし、Ver.1.3β以前のに受信したメールは、ただしく表示されません。一度、フォルダの最適化を行ったあとに、メニューの「ツール/ユーティリティ/カレントのフォルダの修復」を行うと、以前のメールも正しく表示されます。ただし、カレントのフォルダの修復を行うと、メールに付けたカラーラベル、ブックマーク、返信したかどうかの表示などが失われますので、ご注意ください。
・
メールのテンプレート機能強化。
日付のフォーマット指定出力とReplyToの差し込みが可能になりました。
添付ファイルの指定
・
開封確認通知対応。
開封確認通知の送信、開封確認通知の要求が可能
・
アドレス帳の機能強化。
アドレス帳のウインドウサイズを変更可能にした。
アドレス帳でのアドレス検索。
・
メールの検索画面で添付ファイル名の検索項目を追加。
・
メールの検索でフォルダの指定に「すべての受信フォルダ」という項目を追加。
メールフォルダでツリーの最上位にフォルダを複数作成していたときに、全部のフォルダを検索するときに不便だったため追加。
・
XPのログイン画面での未読件数表示機能。
・
振り分け機能の強化。
メールサーバからの削除を追加。
カラーラベルの追加機能(カラーラベルを付けるだけで振り分けない機能など)。
・
メイン画面のツールバーで、転送の選択とテンプレートの選択をメニュー付きボタンに変更。
・
メールリストからALTキーを押しながらドラッグするとエクスプローラにドラッグできるようにした。
・
危険だと思われるファイルをクリックして開くときに警告を出すようにした。
・
HTMLビューからURLをダブルクリックしたら、別ウインドウで開くようにした。
・
HTMLビューでセキュリティゾーンを設定できるようにした。
・
アプリケーションの設定のその他に「メールビューを開くときに新しいウインドウを作らない」オプションを追加
既に別ウインドウでメールビューが開かれているときは、新しいウインドウを作らずに既に開いているウインドウにメールの内容を表示するようにしました。ただし、SHIFTを押しながらメールを開くと新しいウインドウを作成します。「キーの割り当て」の「現在のメールを別ウインドウで表示」にSHIFTを含んだキー(例:SHIFT+CTRL+ENTERなど)の設定を追加すれば、キーでメールを開くときに新しいウインドウを作成するかどうかをコントロールできます。
・
作成中のメールを編集中に同じメールを開こうとしたときには、既に編集中のものを全面にするようにした。
・
Gaucho本体とエディタのツールバー上にあるアニメーションアイコンをダブルクリックしたときに実行されるコマンドを選択できるようにした。
「キーの割り当て」で、メイン画面とエディタの場合には、キーの選択ダイアログのリストの最後に「ICON」という項目があります。コマンドにこのICONを割り当てるとアニメーションアイコンをダブルクリックしたときに、コマンドが実行されます。
・
メールエディタの設定に「画面/引用の中の引用にも色づけ(メールビューの設定を引き継ぐ)」を追加した。
ここにチェックを入れると、メールエディタでも引用の中の引用にも色を付けます。
・
メールエディタの設定に「送信/送信時に半角カタカナを全角に変換するかを確認する」を追加
ここにチェックを入れると、半角カタカナがある場合に全角に変換するかを問い合わせます。
・
WindowsXPのログイン画面の未読数の表示で、フォルダのプロパティで「このフォルダの未読は無視する」がチェックされているフォルダは計算に入れないようにした。
・
「次の未読に移動(すべてフォルダを検索)」「前の未読に移動(すべてフォルダを検索)」コマンドを追加。
次の未読に移動では「このフォルダの未読は無視する」がチェックされているフォルダは無視しますが、「次の未読に移動(すべてフォルダを検索)」「前の未読に移動(すべてフォルダを検索)」では、これらのフォルダのメールにも移動します。
デフォルトでは「U」「Y」がこのコマンドに割り当てられています。
このコマンドにより、はじめにこれまでの「次の未読に移動」で優先順位の高いフォルダのメールを参照したあとに、「次の未読に移動(すべてフォルダを検索)」でそれ以外のメールを参照するという使い方ができると思います。
<Ver1.3 の主な追加機能、変更点>
