※毎回、キャラクターや声質、シチュエーションを変えられたら、GOOD!
一人で言い続けるのもありですし、誰かと回して言うのもOK!
「お前も俺のこと好きだろ? な? だから……もう少しだけ、二人きりで居よ」
「もう俺と付き合えばいいじゃん! なんであいつがいいんだよ!」
「待って! ……っだめ、動かないで。……嫌だよ。離さない」
「どきどきしてる? ……俺も」
「本気になっても……いいか?」
「僕、君以外の女の子に、全く興味無いからさっ」
「ずっと、好きでした」
「っくしゅっ! ……寒いなー、今日。……えっ? ああ、ありがとう……。でも……マフラーより、お前の体温のほうが……ほら、あったけー」
「オマエじゃなきゃダメなんだ……」
「欲しいんだ。君のこと」
「俺がモテたいのは、お前だけなんだけどな……」
「俺以外の男と話するな」
「愛してる、心の底から」
「ほんと、お前の全部スキ」
「おれがお前を守るよ」
「お前さー、笑った顔可愛いのな」
「俺のこどもを産んでください!」
「ちくしょぅ、かわいいな……」
「一緒に暮らさないか」
「お前、かわいいよ」
「俺が幸せにしてやる」
「なんて服着てんだよ……っ! お前、俺のこと誘ってんのか?」
「一緒の墓に入ってくれる?」
「結婚したらさ、おっきいベッド買おうな」
ベタな恋人同士台詞かけあい(練習用)
男「俺さ……。ははっ。……お前との恋人関係にももう飽きたからやめることにするよ」
女「えっ、な、なんで!? 私のどこがいけないの……? 何かしたなら、謝るから……」
男「……ほら。これ、指輪。今日から俺たち、夫婦になろう」
女「えっ?」
女「いつもあの子と凄く仲いいよね……」
男「んあ? 何、どした?」
女「あんま仲良くしすぎないでほしいっていうか……っ」
男「?」
女「もっもうっ! いーよ! あの子のほうがいいんでしょ!?」
男「ちょっと待て。何誤解してんだか知らねえけど、俺は……!」
女「な、なに」
男「お前としか、キスしたくないけど?」
女「ずっと一緒に居たいね」
男「当然でしょ」
女「ねー。この問題教えて?」
男「やーだ」
女「ぇえ～!? んじゃ他の子に聞く!」
男「ウソウソ! 教えたげるって。どこ?」
女「ここ」
男「んー」(女に寄り添って)
女「えっちかっ」
男「今日コンタクト入ってねーんだよ」
女「えっ。授業の黒板見えないじゃんっ」
男「授業中は、眼鏡あるから」
女「へっ」
男「あー。ここは、この公式」
女「え、どこ」
女「ね。好きな人居る?」
男「うん。多分」
女「多分?」
男「今、俺のレンズに映ってるよ」(親指と人差し指で輪っかをつくり、そこを覗く)
男「鞄持ってあげるね」
女「えっ……だいじょう……あっ! い、いいのに」
男「重そうだし」
女「あ、ありがと」
男「お前は代わりにこれ……持ってくれよ」
女「えっ。手?」
男「早く持てよ。恥ずかしいだろ!」
女「うんっ!」
長電話の切り際、
女「じゃあね、おやすみ」
男「あ、ちょっと待って」
女「何?」
男「愛してる」
男性用!? 恥ずかしい台詞集!(練習や声だし用などにご利用ください)男女かけあいもあります
