
オジー・モア−新ボディスイング(新左1軸)−チップショット−フィニッシュ−オジーモアのゴルフレッスン
人気blogランキング  人気blogランキングに登録しています。
応援してくださる方、クリックをお願いします。
最近頂いた新左1軸DVD購入者からのメールを紹介する。
小池先生、
小冊子を見て練習してましてがうまくいかず、元のスイングに戻そうかなと思ってる時に、DVDが発売になり駄目でしたら諦めようと2回解説を聞き練習に2回行きました。
昨日クラブCクラスのコンペで実戦しました、
驚く無かれ87(ハンデ25)で優勝したのです。
ドライバーを買い換えたので飛距離の結果は解かりませんが、OB1発で残り全部へアウエーをキープするとゆう今までに無い結果が出ました。
アイアンの切れも良かったし、アプローチのダフリ病がぴたりと止まりました。これは右腰の左への引っ張りこみが出来たことでしょう。又バンカーで2度失敗が有ったので、これを直せば更に躍進すると思います。
M(63歳、大阪在住)
腕を振るとか、返すなど、体と腕の一体化を阻害する動きが左1軸打法にはないので、まずアプローチが上手くなる。
アプローチが上達すれば、スコアが良くなる。
従って、コンペでの優勝の声が時々私の許に届く。
今、腰の回転に就いて採り上げているが、小さな動きから身に付けて行くのがスイング習得の近道である。
上画は、チップショットのフィニッシュである。
両肘が下(両腰)を指した体勢にあり、フェース面が返らないで打ち抜けていることを示している。
今日から、新左1軸打法の会員用DVDを撮影するため、ゴルフ場に出向く。
この6月に取材した最新指導メソッドも入れた、より進化した内容にするつもりだ。
誠に申し訳ないが、今週はブログを休ませて頂きたい。
人気blogランキング  応援(クリック)お願いします。
このサイトはDVDの内容を具体的に説明しています
スコアアップの近道 パッティング上達法
動画によるエクササイズを掲載しています。
動画サンプル1 サンプル2 サンプル3 サンプル4
アームスイング、ボディスイングに体系化された最新ゴルフスイング理論
ゴルフレッスンのお申し込み・問い合わせは こちらから
飛んで曲がらないゴルフ理論  2004.1.1.公開
新左1軸打法への声から10−アプローチのダフリがなくなった | 小池幸二の新左一軸ゴルフ上達ブログ
