   デンマーク語の母音は,全部で17種類 [i, e, æ, ȧ, ä, a, y, ø, ö, , u, o, å, ɔ, , α, ә] あります.これは,母音が5種類である日本語話者にとっては,驚異的な数でしょう.
また,デンマーク語の母音は一般的に口の開きが狭いため,各母音間の差があまり大きくありません.したがって,これだけ多くの数の母音を発音することが,私たち日本語話者にとっては,まずそれだけで難しいことに加えて,それらの母音を区別して発音しようにも,各母音間の差があまり大きくないため,その区別は非常に困難であると言わざるを得ません.
しかし,いくら母音の発音が難しいと言っても,それらの音の違いが,意味の違いにつながることを考慮すれば,これらの母音を何とか自分なりに身につける(発音し分ける・聞き分ける)ことが,デンマーク語を習得する上で非常に重要となってきます.
それでは早速デンマーク語の母音を聞いてみましょう.デンマーク語では,長母音と短母音の区別も,単語の意味を区別する上で必要となります.下の母音表では,各母音を短母音と長母音(長音符「:」が付いているもの)に分けて記述しています.
各母音に付けられているをクリックすると,画面が別ウィンドウで現れます.その画面の再生ボタンを押すと,当該母音が3回発音されます.発音する口の動き方を確認しながら,皆さんも発音してみましょう.
デンマーク語独習コンテンツ
