
Karaサクッ!
アップデート
Ver.1.10 (2014年1月10日)
ダウンロード(35.5MB)
※アクセス集中時などで、ダウンロードされたサイズが記載のサイズと一致していない場合は、正常にダウンロードされていませんので、その場合は、時間をおいて、ダウンロードし直してください。
Ver.1.01の内容に加えて次の対応を行っています。
<更新内容>
・エコーの設定を5段階で調整できるようにしました。
・インストール時に、システム構成をチェックするようにしました。
・インストール時に、旧バージョンが入っていれば、自動削除し、新バージョンを自動インストール
するようにしました。
・ユーザー名にスペースが含まれている場合に、ファイル変換の各機能が動作しない場合があったのを
正常に動作するように改善しました。
・ソフトの横幅を調整し、解像度が1024×768でも表示できるようにしました。
Ver.1.01 (2013年8月20日)
<更新内容>
・ サポートしていないコーデックの変換保存先を、変換元フォルダからmusicフォルダに変更しました。
・フォルダ名やファイル名にスペースがあってもwav変換できるようにしました。
・再生ファイルリストを閉じても、再生が止まらないようにしました。
・音声ファイルによっては、稀にブツ音が出ることがあったのを修正しました。
・再生中に、再生スライダー位置を移動できるようにしました。
FAQ
Q.音楽ファイルを選択して、再生ボタンをクリックしても再生されません。
A.Karaサクッ!で再生可能なファイルは、動作環境に示しています通り、
-----------------------------------------------------------------------
音楽ファイルの形式
.   wma / .mp3 / .wav 
※ 24bitファイルは再生できません。wavファイルはPCM形式のみ対応しています。
----------------------------------------------------------------------
となっています。
上記以外の主なファイル形式は、WAVに変換しますが、「すべてのファイル形式の動作を保証するものでありません。」
と明記しております。
ファイルを指定して再生ボタンを押しても、再生が進まないという場合は、サポートしていない24bitファイルである可能性が
あります。
24bitファイルのままでは、再生できないので、16bitのファイルに変換する必要があります。
16bitに変換可能なフリーソフトはいろいろありますが、無料のiTunes等を用いて、変換してからご利用ください。
iTunesの場合、該当の24bitの音楽ファイルを取り込んで、右クリックメニューから"mp3バージョンを作成"
を選択してください。新たに16bitのmp3ファイルが生成されます。
保存先は、右クリックメニューのプロパティでダイアログを表示すれば、場所が確認できます。
デフォルトは、Musicフォルダの中のiTunes/iTunes Media/Music/・・・・となっています。
Q.音楽ファイルを選択して再生すると、音割れやノイズ状態になります。
A.これは、下記「Q.音楽ファイルのカラオケ化ができません。」に該当する音楽ファイルであると予想されます。
楽曲によっては、「カラオケ化」や「エコー再生」を実行すると、音割れやノイズ状態になることがあります。
この場合は、カラオケ化のチェックと、エコー再生のチェックを外して、原音での再生を行ってください。
Karaサクッは、起動時には、この二つにデフォルトでチェックが入っていますので、チェックを外せば、原音で
きれいに再生できます。原音で再生すれば、音程のキー変更の設定も、問題なく動作します。
Q.Setupを実行すると、「WindowsによってPCが保護されました」というメッセージが表示されます。
A.Windows 8の危険性のないアプリかどうかを確認するSmartScreen機能からのメッセージです。
問題ありませんので、「詳細情報」をクリックし、「実行」を選択してください。
Q.起動すると、スクリプトエラーが出ました。
A.スクリプトエラーは、Web サイトを表示するときのWeb ページ自体のエラーです。マイクロソフトの解説ページがあります。
問題ありませんので、この現象が生じたときは無視して、画面の「はい」または「いいえ」をクリックしてください。
Q.CDの楽曲が、再生できません。
A.CDの楽曲は、そのままでは再生できません。mp3/wma/wavなどのファイル形式に変換する必要があります。この場合は、無料のiTunes等を利用して、音楽ファイルを作成してください。そして作成したファイルを
「Karaサクッ!」の再生リストにドロップすると、再生できます。
Q.音声ファイルの音が聞こえません。
A.サウンドの再生デバイスが無効になっていると音が聞こえません。ご利用になられるデバイスを有効になるように設定してください。また、音量のつまみを移動させてみてください。
Q.音割れが発生し、正常に再生できません。
A.Ver.1.10で対策済みです。ただし、ライブ楽曲などカラオケ化できない音楽ファイルの場合は、カラオケ化を行うと音割れが残る場合があります。
Q.複数のパソコンで利用できますか?
A.個人でご購入の場合は、個人で所有されている複数台のパソコンでご利用いただけます。パソコンの所有者が異なる場合は、所有者分のライセンスが必要です。法人でご購入の場合は、クライアントパソコン1台につき、1ライセンス必要です。ネットワークを介して利用される場合は、別途ネットワークライセンスが必要です。詳細はお問い合わせください。
Q.音楽ファイルのカラオケ化ができません。
A.すべての音楽ファイルのカラオケ化が実行できるわけではありません。モノラルファイルの場合、カラオケ化ができません。ステレオファイルをご利用ください。また、ステレオファイルであっても、LとRの差がほとんどない楽曲の場合、カラオケ化を行うと、無音、もしくは無音に近い再生音になることがあります。カラオケ化は、録音時に、ボーカルが中央にいて、伴奏がL側とR側に別々に存在する場合に生成できます。伴奏が中央のみにある場合は、カラオケ化すると伴奏も消えます。昔の楽曲の場合、カラオケ化ができないことがあります。そのほか、バックコーラス(ハーモニー)が中央に位置していない楽曲の場合やエコー録音された楽曲の場合は、カラオケ化を実行してもボーカル音が残ることがあります。そのほかライブの楽曲などでは、カラオケ化を行うと音割れが生じることがあります。
Q.その他のファイル形式に記載のコーデックファイルがwav形式に変換できません。
A.フォルダ名、ファイル名にスペースや特殊文字、記号等が含まれている場合、wav形式に変換できません。これらの文字をリネームして、再度実行してみてください。尚、本ソフトでは、その他のファイル形式に記載のすべての動作を保証していません。予めご了承願います。
Ver.1.01にアップデートすると、フォルダ名やファイル名にスペースがあってもwav変換できるようになります。
Q.パソコンにマイクを繋いで歌えますか?
A.スピーカーのプロパティにマイクの設定があるパソコンでは、マイクの設定を調整することで、マイク音声をスピーカーから出力することができます。「Karaサクッ!」の再生音声と組み合わせれば、カラオケボックスのように歌うことが可能です。マイクの設定の詳細は、パソコンの取り扱い説明書をご覧ください。
Copyright(C) VoiceTechno All Rights Reserved.
ボイステクノ --サポート--
