さて、久しぶりに機材の話でも。ここに楽器やエフェクターの事を書いていない間にそれなりの数のペダルを試したし、実はアンプヘッドも買った。アンプヘッドは抜群に気に入っているし(1Uサイズなのでラックケースに入れてそれをさらにリュックサックに入れて背負って持ち運んでいる。ギグケースもついていたのだけど取扱説明書に『ヘヴィーに移動するミュージシャンの皆様にはラックケースをお薦めします』と書いてあったので。ヘヴィーに移動するミュージシャン、かどうかはさておき、マウンテンバイクで移動しまくる薄汚いバンドマンである事に違いはない)、毎ライブ毎練習、本当にストレスがなくなったので演奏に集中出来る。アンペグの破壊力はあるけど射程距離が短いどころか近接戦専用な音の飛び方は演奏する時にアンプにへばりつかないといけないし、ハートキーのあの何だか薄皮一枚隔てたような出音はどうにも性に合わない(それぞれのアンプの愛好家の皆様、ごめんなさい。僕が極端な音を出しているからというのも大いに関係があります)。ギャリエン・クルーガー製のアンプを買ってからというもの、僕はズッコーーッンと飛び出してくるアタックとタイトな低音に毎回ニンマリしている。いけない、話がいきなり本筋から大きく逸れた。アンプを買って快適ですよって話がしたかったわけではなくて、色々買ったりしている中で気付きも得ているという事を今日は書いておこうと思ってPCを立ち上げたのだった。BIG MUFFというエフェクターには憧れもあるし、実際多くのギターリストから愛好されてきたそのペダルとしての存在感に畏敬の念と言ったら言い過ぎだろうか、僕は何がしかの特別な感情を抱いている。某月某日、大型質屋でBIG MUFF Pi with Tone Wicker、通称白マフが中古で出ているのを発見、しばし悩んだ後に「前から気になってたし」という事で購入した。果たしてベースギターとの相性は、と一瞬気にはなったけれどもこの動画が僕の背中を押してくれた。その後、スタジオ練習にて自分の機材との組み合わせは如何に、と何度か鳴らしてみた。うん、悪くない。けれども正直、毎回ガンガンいきたくなるような、そんな求心力はなかったのも確かだ。どうにもあと一歩、みたいな感覚が自分の中にあった。というわけで検証がてら、普段愛用しているベースビッグマフ(WAXX mod.)と比較。ビッグマフの純粋な愛好家の方には怒られちゃうかもしれないけれども、やっぱりブレンド機能って自分の中では思っていた以上に大きな要因だった事がわかった。ファズ単体だとどうしても音がへばりついた感じになるというか、奥行きがなくなるのが気になるのだ。今のこの時代、ブレンダー使えばいいじゃんという話なのだけれども、ペダル単体でブレンド出来るっていうのはやっぱりトラブルを防ぐという観点からも、持ち運びの観点からも、そして「多機能だなコイツ」と嬉しくなっちゃ観点からもおいしいものがある。白マフのトーンバイパスモードのガツンとくる音量って凄いものがあるし(ベースビッグマフではフルアップしてやっと同じくらいになった)、ボリボリとした歪み方もおいしいけれど、ベースビッグマフの利便性に軍配が上がる。というのもやっぱりどちらもBIG MUFFの匂いがするからなのだ。極端に音が違えば比較出来ない、となったのだろうけれども(少なくとも論調は変わっただろう。今回の比較は結果的に違いを楽しむ、ではなくどっちが自分にとって良いのかという点からの比較になってしまった)、どちらも歪ませた時の匂いというか雰囲気というか、どうにもBIG MUFFである。ブッシャーと歪むベースビッグマフ、ボリボリ歪む白マフと同じビッグマフでも意識されたモデルが違うだけに音は異なる。でもまあ、諸々込みで僕はやっぱりベースビッグマフ。重心低めであるながらブッシャーと煽るような歪ませ方が出来るのはこれならでは。もし自分がリードギターを弾くギタリストだったとしたら白マフ、滅茶苦茶気持ち良いんじゃないだろうか。以前も書いたBEHRINGER RV600 リバーブマシーン。もう、大好き。最近漠然と感じているのだが、出音にも嗜好の変化が出てきたのかもしれない。今までは過激な飛び道具ばかりを求めていたのだけど、最近は綺麗な空間系って良いよなあとディレイやリバーブに心奪われる。このリバーブは、僕の肉声の一つになるくらい常用していこうと思う。自分の手元にある良いペダルを時折その存在を忘れたり、というか意識しなかったり置きっぱなしにしたりもするけれど、新参者が来てそういう機材と二者を比較すると『なんとなく』手元に置いてある機材の良さに気付かされる。あー、楽しい!
昨夜、今夜と二日連続で夜中の3時までやっているカフェにてパフェを食べてきた。カフェと言ってもその言葉から連想される洒落た感じではない。ダサくはないけれども、もうちょっとこう、肉々しいというか雄々しいというか。ピラフや定食メニューは量が2倍に出来る、お値段据え置きで。パフェもわりかし結構量がある。「甘くて、疲れた」と食べながら言ってしまう程に。そういうところで深夜にいちごパフェを食べるっていうのはいくつになっても浪漫を感じるものだ。さて、この頃から興味を持っていたBOSS OC-2だが、その後「人力ドラムンベースに僕も挑戦してみよう!」と興奮して結局、購入した。オープンしてからというもの名古屋近郊のエフェクター好きのたむろする場所となっている(?)エフェクター専門店に閉店30分前に飛び込み、わざわざ台湾製と日本製の音質の違いをチェックした上で購入した。ちなみに、ダイレクト音出力を完全にオフにして、オクターブ下のエフェクト音だけを比較した。その時はドラムンベース用の地を這うようなエフェクト音だけが欲しかったので。その結果、台湾製のエフェクト音に比べ日本製のものの方が歪んでおり、そのダーティーさがまた格好良かった。しかし意外だよな、日本製のが歪むっていうのは日本製品の有するイメージとは真逆だ。もっと律儀な感じかと思ってたんだけど。で、その後きっちり人力ドラムンベースに挑戦し、レコーディングまでした。これはまたいつかお目見えする事もあるのではないだろうか。わからないけど。で、今日スタジオにて一般的なオクターバーの使い方、すなわち「原音も同時に出力してリフに厚みを持たせたり一人でユニゾンフレーズを弾く」という使い方でこのOC-2を試してみた。これがまた格好良かった。やっぱりダーティーさはここでも健在。あとびっくりしたのが原音の忠実さだ。少なくとも僕の持っているOC-2はブラインドチェックではオンなのかオフなのかわからないレベルで遜色のない原音を出力してくれた。追従性について語るならば、そりゃあどれだけ細かいフレーズを高速で弾いてもついてくる、って事はないかと思う。けれどもEBSのオクターバーと比較してみたけれど、そんなに歴然とした差は感じなかった。僕の持ってたEBSのオクターバーはブッ壊れてるのかな?そうでないなら追従性に然程差があるようには思えなかった。OC-2でエラーが出るようなフレーズではEBSのものでもエラーが出ていたし。徹底的にチェックしたわけではないし、そもそも自分にとってオクターバーって徹底的なユニゾンを求めるものでもなく「歪ませたいわけではないけどリフやフレーズに一癖加えたい」時や「何だか明確ではないけれども底知れない不気味さや圧迫感を演出したい」時に踏むものなので、追従性についてはシビアには見ていないっていうのもあるかもしれないけれど。ベースでは絶対活躍しないだろ!って言いたくなる2オクターブ下のツマミも少しだけ上げた方がエフェクト音に色気が出るような気がするけれども、これは多分気のせい。チョコレートっぽい見た目も、このツマミの配置も好き。音も良いし扱いやすい。多くのベーシストが足元に置いている(某専門誌の機材紹介でもオクターバー使ってる人ってほとんどこれな気がする。それこそnerveの人はこれに拘ってたりするわけだし)のも妙に納得の一台である。多分しばらく、愛用するな、これは。
最近、エフェクターに対してモチベーションが低い。ちょっとした衝撃だわよ、大学2年生の春、所属していた軽音サークルのライブにてディレイやらワウやらフランジャーを駆使して(本人曰く「適当に使って」)先輩が物凄い音を出されてたのを聴いた時からずっと、それこそ半年くらい前まで取り憑かれたように色々試していたエフェクターに、まさか自分で明言してしまうくらい「モチベーションが下がる」事があるだなんて!20歳の誕生日には確か20個目のペダルを買っていたからかれこれ10年以上、それこそ試したペダルはどれだけだろうか、歪みものにハマる時期もあればリング・モジュレーターにうつつを抜かしたり、ファズ一本で決める!と誓って飽きたり、またファズの魅力に目覚めたり、ピッチシフターやディレイや、多くのペダルをボードに組み込んでスタジオやライブに持ち込んで、眺めたり踏んづけたりニヤニヤしたりして。それらの記録はこのブログにも綴られているけれども、まさか長年の趣味もと思っていたエフェクターとこんな付き合い方になるとは。生きてると面白い事もあるものだ。だからと言って演奏する際のモチベーションは低いわけではなくて、最近は意識的にスタジオに持ち込むペダルを限定版していたのだけどつい先頃のスタジオでは久しぶりにフェイザーやらオクターバーやら使ってみて「ああ、やっぱり良いなあ」と感じいったりした。ふくよかに歪ませたい時はコレ、ソリッドにいきたい時はこれ、リフに一癖加えたい時はコレ、と選択肢が自分の中でそれなりに良い水準で絞られてきたっていうのもあるのだろうけれども。けれどもシンプルに寂しかったりもする。さて、次に腹の底から興奮する出会いはいつになるのだろう。気長に待つとします。日々、探してはいるけど結局縁だものね。それを待ってばかりもいられないから、こういう時期には手元にある機材を再評価シリーズ。人間椅子の和嶋さんが使われてるってだけで興奮するよね、BOSSのPSM-5。これのループに組み込むか否かでの音色変化については以前実験して効果を実感した事があるので導入してみたいペダルではあるのだけど、でもスイッチング作業が一つ増えるっていうのは多少慌ただしくとも感覚的にガツンッ!と踏み込んですぐさまオンにしたい僕みたいなのには向いてない気がしている。
ここ最近の週末=休日は実質全然「おやすみの日」なんかではなくて、むしろ平日より早起きして遅くまで動き回る事が多い。朝8時半に起きてシャワーを浴び、楽器と汗だくになるので着替えを持って名駅近くの稽古場へマウンテンバイクをひたすらに漕ぐ。お昼の休憩を挟んで夕方まで稽古をして、その後ライブだったり練習だったりへ再びマウンテンバイクを走らせる。楽器を担いでの移動ってやはり楽器分カロリーを消費しているらしく汗をその分かく。背中も肩も痛くなる。夕方以降は早起きした影響で眠くなったりする。Twitterとかで友達や知人が楽しそうな休日を過ごしている様子をアップロードしているのを「いいなあ」と眺める。だけれども、実はこういう時間の過ごし方はすこぶる健康だ。今日友人がwikipediaで調べたところによると・趣味生理的必要時間と労働時間以外の時間に好んで繰り返し行う行為との事。僕の趣味は表現活動で、兎に角自分発信だろうが人発信だろうが、どんな形でもいい、自分を使って表現する事が好きだ。それを自覚する前は事ある毎に、自覚してからは積極的にそんな趣味に時間を費やしてきた。好きな事に時間を費やすという事はそれによって例え忙しくなろうとも、精神的には健全な状態をもたらす。そうなると面白いもんで「表現活動全般に対して」良いモチベーションで向き合えるから不思議だ。導入で書くだけのつもりがつい長くなった。さて、先日ベース弦を張り替えたのだけれども、今回は今までずっと張っていたものではなく、今まで一度も張った事のないブランドのものを張ってみる事にした。Elixirのベース弦は、普段張っているものの3倍近くの値段がする。けれどもその分、寿命が長いという噂を聞いていた。周りの愛用者の話を聞いても良い印象のコメントばかりが返ってくる。僕は張ってすぐのブライトな音色が好きなので、弦の寿命が長いならこんなに有難い事はない。とかく、この季節は死ぬのが早い気がする。手汗のせいだろうかしらね。月に一度張り替えて、その間に弦が死んでいく様を体感しながらそのストレスと闘うくらいなら、一定の状況で3ヶ月耐えてくれる弦を張りっぱなしにした方が良い。コーティング弦に良い印象も悪い印象も特になく、単純に長持ちしてくれれば儲け物だという貧乏性な考えで実験へと踏み切った次第である。果たして、Elixirは、凄かった。まず弾き心地ね、凄く好み。コーティングの影響だろう、弦が適度にツルツルしてて指離れが良い。スライドもしやすい。ラウンド弦の隙間にゴミが入らないようにするためのコーティングだが、演奏性の向上にも一役買っているようだった。次に音。張ってしばらく弾いていたら高域は落ち着いてきたものの、それでとしっかりブライト。ちゃんとバキバキゴリゴリいわせればいってくれる。音に締まりがあるように感じた。テンション感は若干強めに感じた。これは使った人のうち、そう感じる人も少なくないみたいですね。コーティングされてるから弦アースは落ちてない。音を出してない時はブリッジを触ってなきゃアースが落ちないけれど、僕はノイズとか気にしないし気になる瞬間にはブリッジ触ればいいしなんならチューナーでミュート出来るからこれも特に気にならない。総評:滅茶苦茶良いじゃん!Elixir!あとはこの状態がどれだけ維持されるか、だ。あとコーティングが剥がれるのが嫌でひたすら指弾きをしてる。良い練習の機会になった。久しぶりに指先に水ぶくれが出来た。アロンアルファで固めて、弾き続けた。最後に、偶然隣のスタジオで練習してた村上友哉君(さよならパリス)の美しいボードの写真を。ここ最近見た中で最も美しく、そして最も興奮した足元。
ファズが好きだ、と言う割に今まで「インピーダンス」という概念を無視してきた。自分のそういうところは本当になんていうか、なんともはやなんだけど「よくわからないけど良い音が出ればいいんだろ」くらいにしか思っていなかった。呆れて下さい。で、インピーダンス。用語の解説はインターネット上で簡単に見つかる、その旨に詳しい皆様の解説ページに譲るが(ぶっちゃけ、舟橋、お前学術的知識として理解してないだろ、と思われた貴方、貴方の事を私は名探偵と呼びたい)、ことファズに関して言えばインピーダンスのミスマッチを意図的に起こす事によって歪みを得ている機種も少なくないらしく、ハイインピーダンスで受けてナンボ、みたいな回路もあるそうな。さて、本題である。僕がここ最近気に入って使っているIron Etherという専らベースギター用のエフェクターを製作、販売しているブランドのOxideというファズがあるのだが、これの妙な仕組みに気付いたのは購入してしばらく経った頃だった。何故だかこのファズ、BOSS社のペダルの後に接続しないと原音ブレンド機能が正常に動作しない。高域が妙に削がれてモーモーした、ブレンドしても音の立体感に貢献もせず、相対的にひっこんでしまうような音しかアウトプット出来ない。BOSS社のペダルの後に接続する事で原音はその高域を取り戻し、ペダルとして真価を発揮してくれるのだが、これについて思いを馳せていた事から「バッファ」に辿り着いた。BOSS社のコンパクトエフェクターにはバッファが内蔵されている。ハイインピーダンスをローインピーダンスに変換してくれるバッファ、それを間にカマせる事でファズが正常に機能するならば、このファズ、ローインピーダンスで受ける事を前提に作られているのではないか、と思い至ったわけだ。だが調べてみると一般的にファズペダルはハイインピーダンスで受けるのが良い、とされている。だがしかし、ファズにローインピーダンスの信号を入力する事でアタックの効いた音色になる、という情報も得た。ファズとバッファは切っても切れない関係にあるようである。調べども調べども、いまいちピンとこないというか、知識と経験はやはりどちらも伴ってこそ、とあれやこれやと繋いで実験してみた次第である。で、手元にあるファズを色々試した結果、ローインピーダンスで入力した方が好みの音色が得られる事が多かった。どう違ったかというと、高域がしっかり出てアタックの効いた、アンサンブルの中でも主張しやすい音になった。「ハイインピーダンスで入力すると吉」と一般的に言われているファズフェイスでさえ、バッファをカマしてローインピーダンスにした後に入力した方が好みの音が出た。いやあ、スッキリしましたね。出音が全て、なので常套手段と真逆の事をやる事になろうとも構わないのだけど、やはり自分の手持ちの機材を使ってどうすれば好みの音を出す事が出来るか、は知識としてあった方が良い。というか、ファズの音色がバッファでここまで変わるのかっていうのが単純に面白かった。こうなると、バッファにも興味が湧いてきますね。
続々:我が逃走 楽器/機材
