
ハンセン病(ハンセンびょう、Hansen's disease)は、抗酸菌の一種であるらい菌(Mycobacterium leprae)の皮膚のマクロファージ内寄生および末梢神経細胞内寄生によって引き起こされる感染症である。
病名は、1873年にらい菌を発見したノルウェー人医師アルマウェル・ハンセンの姓に由来する。かつて日本国では、癩(らい)、癩病[注釈 1]とも呼ばれていたが、その呼称を差別的に感じる人も多く、歴史的な文脈以外では、一般的に避けられている。その理由は、「医療や病気への理解が乏しい時代に、その外見や感染への恐怖心などから、患者への過剰な差別が生じた時に使われた呼称であること」からで、それに関連する映画なども作成されている。
感染は、らい菌の経鼻・経気道的による感染経路が主流で、伝染力が非常に低い。治療法も確立しており、重篤(じゅうとく)な後遺症を残すことや、自らが感染源になる事もない。2007年の統計だと、ハンセン病における世界中の新規患者総数は、年間約25万人である。ところが近年の日本人における新規患者数は、年間で0から1人に抑制され、現在だと稀な病となったが、適切な治療を受けない(または、受けられない)場合、皮膚に重度の病変が生じる事もある。
呼称[編集]
日本では「癩(らい)病」「ハンセン病」の両方の呼称がある。前者は、前述の理由から、公的な場での使用は忌避される傾向がある。近代以前の「癩(病)」は一つの独立した疾患「ハンセン病」以外の病気も含む概念であり、断り書き付きで使用されることがある。
英語圏では leprosy、Hansen's disease の両方が使用される。患者はleper(らい者)とも呼ばれるが、1953年に開催された第6回国際らい会議では、患者はleprosy patient と呼ぶことが推奨された。
らい療養所は従来レプロサリウム Leprosarium と呼ばれたが、一般的な サナトリウムsanatorium が使用されている。
以下に、ハンセン病の主な別称を概観する。
西洋における呼称[編集]
英語の「leprosy」や近代西洋語の同等の語、また日本語の「レプラ」は、古代ギリシア語で 「λέπρα (leprā)」、ないしはその借用語であるラテン語の「lepra」に由来するが、その語史は次のように辿ることができる。「λέπος (lepos). 皮・鱗」  「λεπερός (leperos). 皮・鱗を持った～」  「λεπρός (lepros). 鱗状の～、かさぶた状の～、レプラの～」 その女性形「λέπρα (leprā)」 [1]。この語を意味をめぐっては議論が絶えない。少なくとも古代ギリシアにおいては、語源にみえるように、皮膚が鱗状・かさぶた状になる症状群を指し、乾癬や湿疹など幅広い皮膚疾患がこの名で呼ばれていた。ハンセン病の症状をも含んでいたかどうかは諸説ある。紀元前5～4世紀の古い使用例として、ヘロドトス『歴史』〈1巻138節〉、アリストファネス『アカルナイの人々』〈724行〉などがあり、またヒポクラテス集成の中では『予知論 II』〈43章〉などがある[注釈 2]。
紀元前3世紀ころ([注釈 3])、七十人訳聖書(ギリシア語訳の旧約聖書)では、皮膚上の「צָרַעַת ツァーラアト」(レビ記13-14章 他)に対し、λέπρα の訳語を与えている。ヘブライ語の「ツァーラアト」もまた、具体的にどういった病気を指していたのかは特定困難であるが、乾癬説が有力である。
アリストテレスが「サテュリア」と呼んだものは、ハンセン病であったかもしれない。また、エフェソスのルフス(英語版)によれば、ギリシアの医者エラシストラトス(英語版)の弟子ストラトンが「カコキミア(英語版)」と呼んだものは「象皮病」(後述)であったというが、いずれも場合もはっきりしない。
やや時代を下り、前1世紀ころから、ギリシア語ないしはラテン語で「象 ἐλεφας , elephas」[2]または「象皮病  ἐλεφαντίασις, elephantiasis」[3]と呼ばれていたものは、おそらくハンセン病であったと考えられている。
この病気は全身を冒すため、骨も悪くなるといわれている。身体の表面にさまざまな斑点や腫瘍ができ、それらの赤い色が徐々に黒褐色に変わっていく。皮膚の表面が均一的ではなく、厚かったり、薄かったり、硬かったり、柔らかかったりし、あたかも何かの鱗のように粗くなり、身体がしぼんでくるが、顔やふくらはぎや足首が腫れてくる。病気が古くなってくると手や足の指が腫瘍で隠れてしまうほどになる。熱が出ると、そうしたひどい状態の病人は容易に死へと追いやられてしまう。
— ケルスス 『医学論』 第3巻25章より、 [4]
日本の古い呼称[編集]
奈良時代に成立した『日本書紀』[注釈 4]、「令義解」[注釈 5][注釈 6]には、それぞれ「白癩(びゃくらい・しらはたけ)」という言葉が出ており、現在のハンセン病ではないかとされている[5]。「令義解」には「悪疾所謂白癩、此病有虫食五臓。或眉睫堕落或鼻柱崩壊、或語声嘶変或支節解落也、亦能注染於傍人。故不可与人同床也。」と極めて具体的な症状が書かれており、これが解釈の根拠になっている。この解釈が正しいとすると、この記述が世界最古の感染病説であることになる。ただしハンセン病以外の皮膚病を含んでいる可能性も指摘されている。
鎌倉時代になると、漢語由来の「癩」(らい)、「癩病」、「らい病」が使われるようになった。
江戸時代になるとやまとことばで、乞食を意味する「かったい(かたい)」という言葉も使用されるようになった。この言葉は、一般には江戸時代まで使われたが、第二次世界大戦後まで使用された地域もあった。方言としては「ドス」、「ナリ」、「クサレ」、「ヤブ」、「クンキャ」などの蔑称も使用された。
昭和時代に入ると、ドイツ語またはラテン語である「lepra」(レプラ)の言い換え語として、カタカナ表記のレプラ という言葉も使用された[注釈 7]。「レプラ」は島木健作や織田作之助の作品などに散見される。また、日本癩学会が発行する機関誌名にも使用された。
Hansen's disease(ハンセン病)への改称[編集]
1873年にアルマウェル・ハンセンがらい菌を発見したことにより、「Hansen's disease」(HD)という名称が使われるようになった。1931年のマニラの国際会議における発言をきっかけとして、アメリカ合衆国のカーヴィル療養所入所者が発行している「The Star」誌(1941年創刊)を中心に活動が行われた。1946年にスタンレー・スタインが、らい諮問委員会に提言したが受け入れられず、1952年にアメリカ医師会が「leprosy」を「Hansen's disease」に変更することで改名が実現した。
日本でも、療養所入所者を中心に、「癩病」から「ハンゼン氏病」への名称変更の動きが現れた。当初の名称が「ハンゼン氏病」と濁音表記になっているのはドイツ語訳の影響である。1953年(昭和28年)2月1日に「全国国立癩療養所患者協議会」(全癩患協)は「全国国立ハンゼン氏病療養所患者協議会」(全患協)に改称した。しかし厚生省はその後も「癩」を平仮名の「らい」に変更するのみにとどまり、専門学会も「日本らい学会」と呼ばれ「らい」が使用され続けた。その一方で、大阪皮膚病研究会や、那覇や宮古島のハンセン病外来施設であるスキンクリニックなどでは、「らい病」の使用は忌避された。1959年(昭和34年)に全患協はより一般的な英語読みの「ハンセン氏病」に改称し、さらに1983年(昭和58年)には、「氏」を削除して「ハンセン病」へと改称した。1996年(平成8年)のらい予防法廃止後は、官民ともに「ハンセン病」が正式な用語となり、「日本らい学会」も「日本ハンセン病学会」に改称された。
東洋医学では、元来、「大風」(麻風)や「癘風」(れいふう)[注釈 8]とも呼ばれていたが、漢生(アルマウェル・ハンセン)の名を取って「漢生病」とも一般的に呼ばれるようになった。2008年には台湾でも名称を「漢生病」とすることが法的に定められた。
古文書にみる癩(らい)病[編集]
ハンセン病は古くから世界の各地に存在していた病気で、多くの古文書にハンセン病を思わせる記述が残されている。ただし、古文書に登場する leprosy 、癩病と呼ばれたものはハンセン病以外の病気も含む可能性があることや、歴史的経緯からみると医学用語ではなく宗教的要素も加わった言葉であること、また聖書の翻訳にみられるように混乱を引き起こすように訳された結果を考慮すると、ハンセン病と同義にならない。古文書での leprosy やレプラの記述の意味を確認することは容易でなく、ハンセン病の起源、歴史の研究を難しくする要因となっている。
日本聖書刊行会から出版されている『新改訳聖書』第三版では、ヘブライ語の原音に近い「ツァラアト」と翻訳[注釈 9]、日本聖書協会から出版されている『新共同訳聖書』では「重い皮膚病」と翻訳するなど、最近の翻訳では工夫が施されている。「ツァラアト」は旧約聖書「レビ記13:47」で衣服につくカビを指す単語でもあり病名ではないという指摘もあり、新共同訳における訳語である「重い皮膚病」の改訂を求める運動が国立療養所長島愛生園内のキリスト教会[注釈 10] により続けられている。
ハンセン病の原因[編集]
らい菌は、ヒト以外では3種のサル(チンパンジー、カニクイザル、スーティーマンガベイ)とココノオビアルマジロで自然感染例が知られている[7]。アルマジロは正常体温が30 - 35度と低体温であり、らい菌に対し極めて高い感受性があるとされている。
1971年にココノオビアルマジロに、らい菌に対する感受性が明らかとなり、ハンセン病の研究に用いられてきたが、1976年に、突然変異により胸腺を欠き、免疫機能不全に陥っているヌードマウスに感染・発症することが明らかになり、現在は主に当該マウスで行われるようになった[8]。
感染源[編集]
感染源は、菌を大量に排出するハンセン病患者(特に多菌型、LL型)である。ただし、ハンセン病治療薬の1つであるリファンピシンで治療されている患者は感染源にはならない[9]。
昆虫、特に蝿にらい菌が感染して、ヒトへのベクター感染するルートもあるため、昆虫も感染源になるという報告がある。ゴキブリによる結核菌の移動実験により証明されたという報告もあるが、否定的な意見も多い。
その他、ルイジアナ、アーカンソー、ミシシッピ、テキサスの低地のココノオビアルマジロかららい菌が検出されており、アルマジロから人間に感染するルートの検討[10]や、自然界、特に川などにらい菌が存在し経鼻感染にて感染するルートの検討[11]もある。
感染経路[編集]
感染は、未治療のらい菌保有者(特に菌を大量に排出する多菌型、LL型患者)の鼻汁や組織浸出液が感染源となるというルートが主流となっている。ヌードマウスに菌のスプレーを与えた動物実験により確認された。別名、飛沫感染 (droplet infection) ともいう。
また、経鼻・経気道感染とは別に接触感染のルートも存在する。傷のある皮膚(英: abraded skin)経由説と呼ばれ、刺青部や外傷部に癩の病巣ができる例より証明されている。1884年にアーニング(Eduard Arning、細菌学者ナイセル (Albert Neisser) の弟子)が、ハワイ王国でキアヌ (Keanu) という死刑囚に癩腫を右前腕に移植するという人体実験の成功でも証明された[12]。
その他、前述した昆虫からのベクター感染のルートの検討もあるが、否定的な意見も多く証明されていない。
伝染力[編集]
菌を大量に排出するハンセン病患者(特にLL型)と接触したからといって、高頻度に感染が成立するわけではない。濃密な感染環境下に置かれたりするなどの特殊な条件が必要であり、伝染力は非常に低い。らい菌と接触する人の95%は自然免疫で感染・発症を防御できることが要因である。感染時期は小児が多く、大人から大人への感染発病は極めてまれである[13]。
患者から医療関係者への伝染に関しては、「医療関係者に伝染発病した事実はない」と一般的に言われている[14]。ただし、流行地で幼児期を過ごした人であれば発病する可能性が0でないこと、実際に患者に接触して感染した医師や神父(例としてダミアン神父)もいることを考慮する必要がある。
潜伏期間[編集]
感染してから発症するまでの潜伏期間は長く、3から5年とされている。ただし、10年から数十年に及ぶ例もある。
らい菌発見の経緯[編集]
1869年、ノルウェーのアルマウェル・ハンセンはハンセン病患者の癩結節の中に大きな塊状のものがあることを顕微鏡で発見し、1873年2月28日に細菌によく似た小さな桿状の物体を発見した[15]。1873年オスロで「眼の癩性疾患」と題した発表の中でハンセンが癩菌をスケッチした図を残した。ただし当時は染色法もなく、らい菌の形態を正確に描いたものではなかった。その後、1874年にオスロのクリスチャニア医学会で「癩の発生原因について」と題した講演とノルウェーの医学雑誌上での発表を行った。1875年には英国の医学雑誌へ再掲載し、英文で初めて発表を行った。
1879年、ドイツの細菌学者であるアルベルト・ナイサーは、ハンセンから標本を分与されたらい菌の染色に成功し、らい菌の正確な形態を明らかにした。追随してハンセンも1880年に発表を行った。
ちなみに、らい菌を最初にスケッチしたハンセンと、最初に染色に成功してらい菌の形態を明らかにしたナイサーは、「らい菌の発見者」であると共に主張し論争が起こった[16]。その後、ハンセンがらい菌を1873年に発見したということで決着した。
疫学[編集]
ハンセン病は、人獣共通感染症でも知られるが、自然動物ではヒト、霊長類(マンガベイモンキー)とココノオビアルマジロ以外に感染する動物は見つかっていない。以下、ヒトの感染状況について説明する。
世界[編集]
ハンセン病 - Wikipedia
