20年ほど前からだが、日本で入手可能な日本語のオーディオ雑誌全ての他、英語のオーディオ雑誌をいくつか取って読んでいる。それら全部を本棚に保存していられないので、基本的には届いてから一年経過すれば切り抜き、ファイリングしている。こうして長年見ているが、最近、どのオーディオ雑誌も内容に新味はない。同じような企画の焼き直しを続けているだけのように見える。また、各誌のオーディオ評論には詳しさと深みが失われつつある。特にこの業界のリーダーであるステレオサウンドは、朝沼氏がこの世を去った頃から、だんだん内容が軽くなっていくような気がする。これも時代の流れだろうか。しかし、編集方針自体は、依然として保守的である。どうにも不思議な雰囲気の雑誌になりつつあると思う。いわゆるオーディオ雑誌以外でよく読む雑誌はSound and RecordingとGrooveである。
Sound and Recordingは音楽の作り手のインタビューや最新のレコーディング手法、機器について詳説してくれる。有名アーティストのインタビュー記事は面白い。どういうことを考えながら音作りをしているのかという情報は、音楽再生の際にも気になることだから。また、新着のレコーディング用プロ機材の紹介もいい。大抵の音楽制作の機材は、ハイエンドオーディオファイル使う機材よりも安いのが意外である。面白い機能やデザインを持つ様々な機材の情報は、オーディオをやるうえで大いに刺激になる。
GrooveはDJの雑誌である。これをめくりながら、音楽をハイエンドオーディオとは全く異なるやり方で楽しむ、DJたちのガヤガヤと楽しげでフリーな雰囲気を見ていると、オーディオファイルである我々の暗さと頑迷さは何なんだろうと思う。とにかく、彼らの我々とは全く異なる枠組み、流儀の前に、オーディオファイルは置いていかれたような雰囲気がある。我々は閉ざされた道場のような自室で剣法を磨く修行者であり、DJはギャラリーに取り囲まれた戦場で、多くの武者たちとぶつかり合いながら、ゲーム感覚で音楽を楽しむプレイヤーである。別な言い方をすれば、これは個と場の違いであると言ってもよかろう。どちらが素晴らしいかは分からないが、勢いは彼らのサイドにあるのは確かだ。とにかく、これらの書物にはクラシカルなオーディオファイルの言う原音とかHi-fiとかいう生半可な概念を吹き飛ばすような、新しい音楽の作り方、屈託のない楽しみ方が満載されていて、我等がいかに井の中の蛙かよく分かる。また、2000年頃からだが、オーディオの紙カタログを集めている。これも分類してファイリングしている。古いカタログを眺めて、それを試聴したときのメモと比べたりしていると面白い。これらの多くは、普段聞かないCDとともに、自宅とは別な場所にストックしているが、これらの資料はかなり増えていて、本棚一杯になりつつある。また、ネット上でオーディオ機器の写真やオーディオ機器をセッティングした部屋のインテリアの写真を数年前から集めている。これらは千枚以上はありそうだが、ここまで集めるのは大変であった。この写真集のスライドショーが面白い。
恐竜を眺めながら:オーディオの参考資料について : 万策堂の私的オーディオインプレッション
