世界中で人気のコントローラで自由度を拡張
世界中で人気の高いTangent Wave社のelementを使えば自由度が更に広がります。
シンプルで美しいパネルに配置された操作子により、膨大なパラメータへのアクセスはノブ一つで瞬時に可能。
ハードウェア・コントローラは、複数のパラメータに同時にアクセスする事ができるため、カラーグレーディング時にシャドウとハイライトを同時に操作するなど、マウスやキーボードによる操作とは異なる次元の直感的な操作を実現します。
Tangent Wave社のelementは、高級感あふれるデザインと美しいディスプレイであなたの映像制作をサポート。
シリーズ全てのモジュールの表面には、的確な操作性を提供するために特別なラバー処理が施され、映像制作現場に求められる如何なる素早い動きにも追従可能。
その機敏な操作性と美しいデザインに触れるだけで、映像制作への情熱も刺激される事は間違いありません。
Tangent Wave社のelementのモジュール化された設計により、全てをまとめて御用意頂く事も、1つずつ増設する事も可能です。
色調整のフロントエンド・ツールをお求めならelement-Tk:から、トランスポート・コントロールをお求めならelement-Mf:から御用意頂くのが最適です。
ユニークな特徴を持つElementのモジュール達
Elementシリーズは、ユニークな特徴を持つ4つのモジュールから構成されています。
操作したい内容に合わせて自由に組み合わせる事も、4つ全てを組み合わせてフルセットにする事も可能です。
element-Bt:
element-Bt:は、コンパクトなボディに12個のプログラマブルなボタンを配置し、機能を素早く選択したい場合などに活躍するモジュールです。
確かなクリックレスポンスと静粛性を両立したボタンは、操作性と静粛性を求めるスタジオワークを適確にサポート。
SHIFT/ALTなどに割り当てられるA/Bボタンも独立して用意され、DIソフトウェアの膨大な機能にも柔軟に対応でき、シリーズに共通する優れた視認性を持つディスプレイと合わせて、DIソフトウェアの操作性能を最大限に高める事ができます。
element-Kb:
element-Kb:は、12個のプログラマブルな回転ノブを配置し、幅広いレンジの設定値に素早く対応可能なモジュールです。
各ノブは操作性を最大限に高めるために、表面に特別な樹脂加工を施しました。
現場の要求に応じて素早い行動が求められるクリエイティブな制作環境において、瞬時に要求に対応する事ができます。
また、回転ノブはスイッチの機能もあり、押し込む事で値の選択や決定などDIソフトウェアの仕様に従った操作が可能です。
SHIFT/ALTなどに割り当てられるA/Bボタンも独立して用意され、DIソフトウェアの膨大な機能にも柔軟に対応でき、シリーズに共通する優れた視認性を持つディスプレイと合わせて、DIソフトウェアの操作性能を最大限に高める事ができます。
element-Tk:
element-Tk:は、3個のトラックボールを贅沢に配置し、3つの異なるパラメータを同時に操作可能なモジュールです。世界中の映像制作現場で人気の高いTangent Wave社のトラックボールコントローラは、応答性と操作性に優れ、大きな変化を瞬時に与える事も、小さな変化を繊細に与える事も可能。ルックの調整などで必要になる複数のパラメータの調整を飛躍的に効率的にします。
element-Mf:
element-Mf:は、12個のプログラマブルなボタンと1個のトラックボールを持ち、機能選択からトランスポートコントロールまで幅広く実現するモジュールです。
シリーズに共通する優れた視認性を持つディスプレイを贅沢に二つ装備する事で、選択可能なモジュールの一覧表示と、現在の位置表示などを同時に確認する事が可能。
DIソフトウェアの基本機能を一つのモジュールに集約する事で、コンパクトな作業環境でも最大限に作業性を高める事が可能となりました。
撮影環境に最適な運搬環境も御用意
Tangent Wave社のelementを一式ケースに格納して撮影環境まで運搬できる環境も御用意。
elementの全てのコントローラと周辺ケーブルと小物まで格納できる、キャスター付きの軽量かつ丈夫なケースです。
専用の成型材がelement本体をがっちりガードしますので、撮影現場でも安心して運用できます。
評価貸し出しプログラムを実施中
Tangent Wave社のelementの評価を御希望の方は、評価貸し出しプログラムを御利用下さい。
フォームに連絡先を添え「Tangent Wave Element評価貸し出しプログラムの利用希望」と御記入下さい。
この評価貸し出しプログラムでは、専用ケースに一式を梱包したセットを約一週間評価できます。
もちろん無償です。
Tangent Wave Element評価貸し出しプログラムの申請
在庫保有モデルもございます
Tangent Wave Elementの在庫を御用意致しました。
在庫保有モデル: Tk
Tangent Wave Element在庫対応に関するお問い合わせ
日本語ドキュメントのダウンロード
日本語カタログ
Element ユーザーマニュアル
SCRATCH使用時の設定方法
Element | ASSIMILATE SCRATCH
