Master Car-Builders Associationの基準に準拠して設計された高速電車用釣り合い梁式台車。型番のMCBはこれを示し、サフィックスの数字はARA規格での輪軸寸法の大小を表し、数字が大きいほど大荷重対応となる。また、末尾に付されたXは、同じ数字のモデルでも通常規格のものより大荷重対応の輪軸を装着していることを示す。なお、日本では輸入あるいはライセンス生産された1・2・2X・4Xの各モデルが使用された。
27MCB-2
京浜電気鉄道51号形電車
伊那電気鉄道デ200形電車
南海電7系電車
南海1201形電車
27MCB-4X
新京阪鉄道P-6形電車 - 日本製鋼所のライセンス製品で、高速電車用としては唯一の存在。後に両抱き式のブレーキに改造したため、ブレーキてこが台車枠の外に飛び出した特異な外観となった。
39E[編集]
27GEのマキシマム・トラクション台車版。
大阪市電601形電車
39E-2
神戸市電700形電車
76E[編集]
低床車用2軸ボギー台車。77Eと姉妹機種で、主電動機装架位置の相違で型番が区分された。76Eは主電動機を2つの車軸の外側に装架する構造で、短軸距が求められる路線向けに供給された。(写真)[4]
76E-1
東急デハ1形電車
77E[編集]
76Eの姉妹機種にあたる低床車用2軸ボギー台車。主電動機を2つの車輪の間に装架する構造となっており、大型の路面電車や一部の高速電車に採用された。
大阪市電1001形電車
大阪市電1701形電車
南海電3形電車 (軌道)
神戸市電500形電車
77E-1
京都市電500形電車
79E[編集]
低床車用2軸単台車。空気制動が容易に設置できる構造になっていた。
横浜市電500形電車
大阪市電701形電車
脚注[編集]
^ 21E『電車機械器具図解』(国立国会図書館近代デジタルライブラリー)
^ 22E『電車機械器具図解』(国立国会図書館近代デジタルライブラリー)
^ 27GE-1『電車機械器具図解』(国立国会図書館近代デジタルライブラリー)
^ 76E『電車機械器具図解』(国立国会図書館近代デジタルライブラリー)
参考文献[編集]
交友社『鉄道ファン』1962年7月号(通巻13号)
市電50年のあゆみ 函館市交通局50年誌編さん委員会 1957年
ブリル - Wikipedia
