
対応したデータに対する考慮
*「対応のある・・・・検定」は、データの対応を考慮して行う検定。
*対応のあるt検定は、2群を比較するのではなく、群に加わった処理により差が生じたかを、データの対応を考慮して検定する。
処理前の群内のデータは均一かもしれないが、個体差が大きいかもしれない。
元々個体差が大きい場合には、処理後の個体のばらつきは、処理前のばらつきの範囲内かもしれない。
しかし、一定量、一定方向に変化が生じた場合には、その変化量=差を比較すれば、差を検定できる 。
差を比較するので、個体差は無視できる。
従って「対応のないt検定」ではとらえられない変化を、「対応のないt検定」でとらえることができる。
=「対応のないt検定」は、「対応のないt検定」より有意差が出やすい。
反復測定分散分析も
1標本に加わった処理の効果を、データの対応を考慮して、経時的に評価する。
標本の個体差が大きく、処理の効果が小さい場合に、要因分散分析では有意差がでない場合でも、反復測定分散分析で、有意差が出る場合がある。
1標本中のデータがばらついていても、変化に一定の傾向があれば、反復測定分散分析で、その「差」が検出できる。
比較のための誤差変動は、要因分散分析のものよりも、反復測定分散分析のものは小さい。
群内のデータのばらつきを差し引いているので、変化をとらえるとことができる。
各群の群内のデータのばらつきが小さい場合には、2つの検定方法の差はなくなる。
---要因分散分析のほうが検出力は弱いので、多重比較検定で第1種の過誤をおかす心配はない。
多重比較検定
反復測定分散分析後のポストホックテストとして、通常の多重比較検定は行えないということになっている。
---通常の多重比較検定は、対応したデータを配慮しない検定であるからである。
データのばらつきが大きい場合には、対応したデータを考慮しないポストホックテストでは、差が充分検出できにくいのだろう。
データのばらつきが小さい場合には、要因分散分析との差も小さいので、通常の多重比較検定も行っても、正しい評価かもしれない。
StatViewの最終版では、Factorial ANOVAとRepeated measures ANOVAの多重比較検定の結果が異なる。
StatViewでは、多重比較検定でも、データの対応を考慮した計算になっているのだろうか?
*「対応のあるデータ」は、単に同一個体のデータということではない。
「反復測定した各データ」から「コントロール値」を差し引いた「変化量」は、  個体差によるばらつきが取り除かれているので、データは独立していると考えられる。
「同一データの反復測定」反復測定分散分析
「同一データの変化量の検定」要因分散分析
群を分ける要因が2つ以上ある場合には
主効果だけではなく、複数の因子に「交互作用 (interaction)」があるかどうかも検定する。
主効果:各要因の単独の効果
交互作用:要因が組み合わさって生じる効果---相乗作用、相殺作用
要因Aの効果が、要因Bの効果に影響するかどうか?
私のための統計処理 ー基礎解説ーANOVA
