新医薬品の「使用上の注意解説」
【警告】
本剤の投与により出血が発現し、重篤な出血の場合には、死亡に至るおそれがある。
本剤の使用にあたっては、出血の危険性を考慮し、本剤投与の適否を慎重に判断すること。本剤による出血リスクを正確に評価できる指標は確立されておらず、本剤の抗凝固作用を中和する薬剤はないため、本剤投与中は、血液凝固に関する検査値のみならず、出血や貧血等の徴候を十分に観察すること。これらの徴候が認められた場合には、直ちに適切な処置を行うこと。(「禁忌」、「用法・用量に関連する使用上の注意」、「慎重投与」、「重要な基本的注意」、「過量投与」の項参照)
【禁忌(次の患者には投与しないこと)】
(1) 本剤の成分に対し過敏症の既往歴のある患者
(2) 臨床的に問題となる出血症状のある患者［出血を助長するおそれがある。］(「重要な基本的注意」の項参照)
(3) 血液凝固異常及び臨床的に重要な出血リスクを有する肝疾患患者［出血の危険性が増大するおそれがある。］
(4) 腎不全(クレアチニンクリアランス 15mL/min 未満)の患者［使用経験がない。］
はじめに
エリキュース錠(アピキサバン)は、米国ブリストル・マイヤーズ スクイブ(BMS)社と米国ファイザー社によって共同開発された血液凝固活性化第Ⅹ因子(FⅩa)を可逆的に阻害する経口抗凝固薬です。
FⅩaは第Ⅹ因子が活性化されて生成されるセリンプロテアーゼの一種で、フィブリノーゲンをフィブリンに変換する役割を担うトロンビン(FⅡa)を生成する酵素であり、血液凝固の中心的役割を果たしています。アピキサバンは、このFⅩaに対して高い親和性と選択性を有し、FⅩaの阻害を介してトロンビン産生を抑制することにより、直接的な抗血液凝固作用及び間接的な抗血小板作用を示し、抗血栓作用を発揮します。
海外では、2002 年に第Ⅰ相試験が開始され、米国及び欧州連合(EU)においては、2011年9月に「非弁膜症性心房細動( NVAF)に伴う脳卒中及び全身性塞栓症の発症抑制※」を適応として承認申請を行い、米国においては2012年12月、EU においては2012年11月に承認を取得しました。
日本では、国際共同治験への直接参加の可能性を考慮し、2004年に日本人及び白人の健康成人被験者を直接比較した第Ⅰ相試験(単回投与試験)をまず米国で実施しました。さらにNVAF を対象とした国内第Ⅱ相試験に加え、国際共同第Ⅲ相試験(ARISTOTLE 試験、AVERROES 試験)ならびに臨床薬理試験(生物学的同等性、食事の影響、特別な集団における薬物動態、QT/QTc 評価試験、薬物相互作用等)の外国試験データ等を臨床データパッケージとして、2011年12月21日に製造販売承認申請を行い、2012年12月25日に「非弁膜症性心房細動患者における虚血性脳卒中及び全身性塞栓症の発症抑制」を効能又は効果として、承認を取得しました。
【効能又は効果】
非弁膜症性心房細動患者における虚血性脳卒中及び全身性塞栓症の発症抑制
【解説】
本剤は、非弁膜症性心房細動(NVAF)患者を対象とした国際共同第Ⅲ相試験(ARISTOTLE試験)の有効性主要評価項目である脳卒中(虚血性脳卒中、出血性脳卒中又は特定不能)及び全身性塞栓症の発症抑制効果において、対照薬に対する非劣性が示されました1)。また、日本人NVAF 患者を対象とした国内第Ⅱ相試験(ARISTOTLE-J 試験)の有効性評価項目である脳卒中、全身性塞栓症の発現、さらに、心筋梗塞又は全死亡の発現において、本剤ではいずれの発現も認められませんでした2)。これらの結果に基づき、本剤の効能又は効果を「非弁膜症性心房細動患者における虚血性脳卒中及び全身性塞栓症の発症抑制」と設定しました(個々の臨床試験成績は、インタビューフォーム及び製品情報概要をご参照ください)。
<ARISTOTLE試験>
非弁膜症性心房細動患者18,201 例(日本人336 例を含む)を対象に、アピキサバン(5mg 1日2 回:ただし、血清クレアチニン 1.5mg/dL 以上、体重60kg 以下、年齢80 歳以上の3 項目のうち2 項目を満たす患者は2.5mg 1 日2 回)、または対照薬としてワルファリン( PT-INR2.0 ～ 3.0 となるように適宜調節)を投与し、二重盲検群間比較により、脳卒中または全身性塞栓症の複合評価項目におけるワルファリンに対する非劣性の検証を行い、これが満たされた場合はさらに優越性を検証しました(有効性の主要評価項目、安全性の主要評価項目、全死亡における優越性)。検証の結果、脳卒中または全身性塞栓症の発現リスクの抑制において、アピキサバンのワルファリンに対する非劣性ならびに優越性が示されました。また、全死亡の発現リスク抑制ならびに出血性イベントの発現リスク抑制において、アピキサバンのワルファリンに対する優越性が示されました。
<AVERROES 試験>
ワルファリン不適応の非弁膜症性心房細動患者(5,598 例)を対象に、アピキサバン(5mg 1 日2 回:ただし、血清クレアチニン 1.5mg/dL 以上、体重60kg 以下、年齢80 歳以上の3 項目のうち2 項目を満たす患者は2.5mg 1 日2 回)、または対照薬としてアスピリン(81 ～ 324mg/ 日)を投与し、二重盲検群間比較により有効性イベント(脳卒中または全身性塞栓症)の発現率を解析しました。脳卒中または全身性塞栓症の発現抑制において、アピキサバンのアスピリンに対する優越性が示されました。出血性イベントの発現率において、両群間に有意差はありませんでした。
<ARISTOTLE-J試験>
非弁膜症性心房細動患者を対象としてアピキサバン〔2.5mg 1 日2 回(以下、2.5mg BID)、あるいは5mg 1 日2 回(以下、5mg BID)〕、または対照薬としてワルファリン( PT-INR2.0 ～ 3.0 となるように適宜調節)を12 週間投与し、部分盲検比較(ワルファリン群は非盲検、アピキサバン群の2 用量は盲検下)(222 例)により、安全性主要評価である大出血、臨床的に重要な非大出血の総計の発現率を解析しました。アピキサバン2.5mg BID1.4 %(1/72 例)、アピキサバン5.0mgBID1.4 %(1/71 例)で、ワルファリン5.3 %(4/75 例)と比較してアピキサバンで低くなりました。なお、全ての有害事象の発現率は各群間に差は認められませんでした。また、有効性に関して、脳卒中は、ワルファリン群で4.1%(3/74 例)に対してアピキサバン群では発現はありませんでした。全身性塞栓症、心筋梗塞、全死亡イベントに関しては、アピキサバン群、ワルファリン群ともに発現しませんでした。
<用法・用量に関連する使用上の注意>
次の基準の2 つ以上に該当する患者は、出血のリスクが高く、本剤の血中濃度が上昇するおそれがあるため、1 回2.5mg 1 日2 回経口投与する。(「臨床成績」の項参照)
80歳以上(「高齢者への投与」の項参照)
体重60kg以下
血清クレアチニン 1.5mg/dL以上
【解説】
非弁膜症性心房細動(NVAF)患者を対象に2 つの国際共同第Ⅲ相試験(ARISTOTLE 試験、
AVERROES 試験)及び国内第Ⅱ相試験( ARISTOTLE-J 試験)の有効性、安全性の結果に基づき、本剤の用法・用量を設定しました(個々の臨床試験成績は、インタビューフォーム及び製品情報概要をご参照ください)。
種々の臨床薬理的検討から、アピキサバン投与において単独のリスク因子による投与量の調整の必要性は確認されていません。しかし、いくつかのリスク因子が組み合わされた患者では、他の心房細動患者と比較して、本剤の血中濃度が高くなる可能性が考えられ、特に「高齢」、「低体重」、「腎機能障害」のいずれかが重複した場合は、これらのリスク因子を単独で有する場合と比較して本質的に出血のリスクが高く、本剤の薬物動態への影響が増大することが予想されます。NVAF患者を対象とした国際共同第Ⅲ相試験(ARISTOTLE 試験)では、本質的に出血リスクが高いと考えられる集団における本剤の血中濃度上昇リスクを最小限にするため、「80 歳以上」、「体重60kg以下」、「血清クレアチニン 1.5mg/dL 以上」のうち2 つ以上を満たす患者に対しては、無作為化割付時に本剤の用量を2.5mg 1 日2 回投与(BID)に減量することとし、試験期間を通して同用量を継続しました。その結果、本剤2.5mgBID の有効性は、5mgBID と比較して大きな違いはみられませんでした。また、2.5mgBID の患者数は少ないものの、対照薬と比較して優れた有効性及び安全性が示されたことから、前述の減量規定は妥当であると考えられました。
さらに、国際共同第Ⅲ相試験(ARISTOTLE 試験)の日本人部分集団における有効性主要評価項目及び安全性に関する評価項目の結果は、試験全体の結果と一貫した傾向が認められたこと等か
ら、本邦においても海外同様、前述の減量規定による用法及び用量は妥当であると考え、「用法及び用量に関連する使用上の注意」に減量規定を設定しました。
「慎重投与」及び「高齢者への投与」の項もご参照ください。
【警告】
本剤の投与により出血が発現し、重篤な出血の場合には、死亡に至るおそれがある。本剤の使用にあたっては、出血の危険性を考慮し、本剤投与の適否を慎重に判断すること。本剤による出血リスクを正確に評価できる指標は確立されておらず、本剤の抗凝固作用を中和する薬剤はないため、本剤投与中は、血液凝固に関する検査値のみならず、出血や貧血等の徴候を十分に観察すること。これらの徴候が認められた場合には、直ちに適切な処置を行うこと。(「禁忌」、「用法・用量に関連する使用上の注意」、「慎重投与」、「重要な基本的注意」、「過量投与」の項参照)
【解説】
本剤の投与により出血が発現し、重篤な出血の場合には、死亡に至るおそれがあるため警告を設定しました。
本剤の使用にあたっては、出血の危険性を考慮し、本剤投与の適否を慎重にご判断ください。
本剤による出血リスクを正確に評価できる指標は確立されておらず、本剤の抗凝固作用を中和する薬剤はありません。本剤投与中は、血液凝固に関する検査値、出血や貧血等の徴候を十分に観察してください。これらの徴候が認められた場合には、直ちに適切な処置を行ってください。
なお、患者には、出血しやすくなることを説明し、鼻出血、皮下出血、歯肉出血、血尿、喀血、吐血及び血便等の異常な出血の徴候が認められた場合には、直ちに医師に連絡するようご指導ください。
【使用上の注意】
1. 慎重投与(次の患者には慎重に投与すること)
(1) 出血のリスクが高い患者(先天性あるいは後天性出血性疾患、活動性の潰瘍性消化管疾患、細菌性心内膜炎、血小板減少症、血小板疾患、出血性脳卒中の既往、コントロール不良の重度の高血圧症、脳・脊髄・眼科領域の最近の手術歴等を有する患者)［出血の危険性が増大するおそれがある。］
(2) 重度の肝障害のある患者［使用経験がない。］
(3) 腎障害(クレアチニンクリアランス15 ～ 50mL/min)のある患者［出血の危険性が増大するおそれがある。］
(4) 高齢者(「高齢者への投与」の項参照)
(5) 低体重の患者［低体重の患者では出血の危険性が増大するおそれがある。］
【解説】
(1) 本剤は抗凝固作用を有することから、下記に代表されるような「出血のリスクが高い患者」に投与した場合に、出血を生じる可能性があります。本剤の投与にあたっては、これらの出血のリスク要因を十分考慮の上、患者の状態を観察しながら、慎重に投与してください。
・先天性あるいは後天性出血性疾患
・活動性の潰瘍性消化管疾患
・細菌性心内膜炎
・血小板減少症
・血小板疾患
・出血性脳卒中の既往
・コントロール不良の重度の高血圧症
・脳・脊髄・眼科領域の最近の手術歴等
重度の出血が認められた場合には、本剤の投与を中止してください。
(2) 重度の肝障害のある患者は、凝固因子の産生が低下し、出血の危険性が増大するおそれがあります。重度の肝障害のある患者に本剤を使用する場合は、出血に十分注意しながら慎重に投与してください。
「薬物動態」
肝機能障害者(外国人試験)3)
軽度( Child-Pugh A)及び中等度( Child-Pugh B)の肝機能障害被験者(各8 例)及び健康成人(16 例)にアピキサバン5mg を単回経口投与したときの薬物動態パラメータを以下に示します。肝障害被験者及び健康成人の薬物動態は類似していました。
なお、重度の肝機能障害患者に対して、使用経験はありません。
(3) 腎機能障害を有する患者への本剤の投与について、国際共同第Ⅲ相試験(ARISTOTLE 試験)では、腎障害の程度に応じて全出血イベントの発現率が上昇する傾向がみられました。また、腎機能低下自体が出血リスクを上昇させる可能性があります。そのため、腎障害患者(クレアチニンクリアランス15 ～ 50mL/min)について慎重投与の項に設定し、注意を喚起することとしました。
なお、腎不全(クレアチニンクリアランス 15mL/min未満)の患者には本剤を投与しないでください。
「薬物動態」
腎機能障害者(外国人試験)4)
外国人成人腎機能障害者〔軽度(クレアチニンクリアランス［CLcr］51 ～ 80mL/min:10 例)、中等度(CLcr 30 ～ 50mL/min:7 例)、重度(CLcr 15 ～ 29mL/min:7 例)〕及び腎機能正常成人(CLcr> 80mL/min:8 例)に、アピキサバン10mg*を単回経口投与*したときの血漿中濃度推移及び薬物動態パラメータを以下に示します。回帰モデルによる推定結果から、腎機能障害が軽度(24 時間のCLcr=65mL/min)、中等度(24 時間のCLcr=40mL/min)及び重度(24 時間のCLcr=25mL/min)の被験者で、腎機能が正常な被験者(24 時間のCLcr=100mL/min)と比較して、アピキサバンのCmax の幾何平均値はそれぞれ2 %、3 %及び4 %高く、AUC0- ∞の幾何平均値はそれぞれ16 %、29 %及び38 %高いことが示されました。24 時間のCLcr が15mL/minと、非常に低い場合でも、腎機能が正常な被験者からのAUCの増加率は約44 %と推定されました。
*承認された【用法及び用量】
通常、成人にはアピキサバンとして1 回5mgを1 日2 回経口投与する。
なお、年齢、体重、腎機能に応じて、アピキサバンとして1 回2.5mg 1 日2 回投与へ減量する。
2. 重要な基本的注意 
(1) 凝固能検査(プロトロンビン時間(PT)、国際標準比(INR)、活性化部分トロンボプラスチン時間(aPTT)等)は、本剤の抗凝固能をモニタリングする指標とはならないため、本剤投与中は出血や貧血等の徴候を十分に観察すること。また、必要に応じて、血算値(ヘモグロビン値)、便潜血等の検査を実施し、急激なヘモグロビン値や血圧の低下等の出血徴候を確認すること。臨床的に問題となる出血や貧血の徴候が認められた場合には、本剤の投与を中止し、出血の原因を確認すること。また、症状に応じて、適切な処置を行うこと。
(2) 患者には、鼻出血、皮下出血、歯肉出血、血尿、喀血、吐血及び血便等、異常な出血の徴候が認められた場合、医師に連絡するよう指導すること。
(3) 他の抗凝固剤と併用する場合には、出血の徴候を十分に観察しながら本剤を投与すること。(「相互作用」の項参照)
(4) 抗血小板薬との併用療法を必要とする患者においては、出血リスクが増大することに注意すること。これらの薬剤と本剤の併用の可否については、本剤との併用を開始する前に、リスクベネフィットを考慮して慎重に判断すること。抗血小板薬2 剤との併用時には、出血リスクが特に増大するおそれがあるため、本剤との併用についてはさらに慎重に検討し、治療上の有益性が危険性を上回ると判断された場合のみ、これらの薬剤と併用すること。(「相互作用」、「その他の注意」の項参照)
(5) ビタミンK 拮抗剤(ワルファリン)から本剤へ切り替える際には、ビタミンK 拮抗剤の投与を中止し、PT-INR が2.0 未満となってから本剤の投与を開始すること。
(6) 本剤からビタミンK 拮抗剤(ワルファリン)に切り替える際には、PT-INR が治療域の下限を超えるまでは、本剤とワルファリンを併用すること。
(7) 他の抗凝固剤(注射剤)から本剤に切り替える場合、次回に投与を予定していた時間まで間隔をあけて、本剤の投与を開始すること。ただし、抗凝固剤(ヘパリン等)の持続静注から切り替える場合は、持続静注中止と同時に本剤の投与を開始すること。
(8) 本剤から他の抗凝固剤(注射剤)へ切り替える場合は、次回に投与を予定していた時間まで間隔をあけて、切り替える薬剤の投与を開始すること。
(9) 待機的手術又は侵襲的手技を実施する患者では、患者の出血リスクと血栓リスクに応じて、本剤の投与を一時中止すること。出血に関して低リスク又は出血が限定的でコントロールが可能な手術・侵襲的手技を実施する場合は、前回投与から少なくとも24時間以上の間隔をあけることが望ましい。また、出血に関して中～高リスク又は臨床的に重要な出血を起こすおそれのある手術・侵襲的手技を実施する場合は、前回投与から少なくとも48時間以上の間隔をあけること。なお、必要に応じて代替療法(ヘパリン等)の使用を考慮すること。緊急を要する手術又は侵襲的手技を実施する患者では、緊急性と出血リスクが増大していることを十分に比較考慮すること。
(10) 待機的手術、侵襲的手技等による抗凝固療法(本剤を含む)の一時的な中止は、塞栓症のリスクを増大させる。手術後は、患者の臨床状態に問題がなく出血がないことを確認してから、可及的速やかに再開すること。
(11) 患者の判断で本剤の服用を中止することのないよう十分な服薬指導をすること。本剤を服用し忘れた場合には、気づいたときにすぐに1 回量を服用し、その後通常どおり1 日2 回服用するよう指導すること。服用し忘れた場合でも一度に2 回量を服用しないよう指導すること。
【解説】
(1) 本剤を投与する際に最も注意しなければならない副作用は出血です。プロトロンビン時間(PT)、国際標準比(INR)、活性化部分トロンボプラスチン時間(aPTT)等の各種凝固パラメータは、本剤の抗凝固作用を測定するのに十分な感度を有していないため、出血リスクの正確な評価に適していません。本剤投与中は、出血や貧血等の徴候を十分に観察してください。また、必要に応じて血算値等の検査を実施し、急激なヘモグロビン値や血圧の低下が認められた場合には、本剤の投与を中止し、出血の原因を確認していただくとともに、症状に応じて外科的止血や新鮮凍結血漿の輸注等の適切な処置の開始も考慮してください。
PT:外因系凝固カスケードの凝固因子活性を測定します。
INR:PT を補正した数値でワルファリンのモニタリングに用いられます。
aPTT:内因系凝固カスケードの凝固因子活性を測定します。
(2) 国際共同第Ⅲ 相試験(ARISTOTLE 試験: 日本人160/335 例)及び国内第Ⅱ 相試験(ARISTOTLE-J 試験:143/218 例)において本剤が投与された症例に、鼻出血、皮下出血、結膜出血、便潜血、血尿等の出血の発現が認められました。出血の重篤化を未然に防ぐために出血やその徴候が認められた場合には直ちに医師に連絡するようご指導願います。
「副作用」の項もご参照ください。
(3) 本剤は抗凝固作用を有することから、同じ作用を有する抗凝固剤との併用は、出血の危険性が増大する可能性があるため、出血の徴候を十分に観察しながら本剤を投与してください。
「相互作用」の項もご参照ください。
(4) 抗血小板薬(アスピリン、クロピドグレル硫酸塩等)との併用は、出血の危険性が増大する可能性があるため、本剤との併用を開始する前に、リスクベネフィットを考慮して慎重に判断してください。特に抗血小板薬2 剤との併用時には、治療上の有益性が危険性を上回ると判断された場合のみ、これらの薬剤との併用を慎重に判断してください。
「相互作用」の項もご参照ください。
(5) 国際共同第Ⅲ相試験(ARISTOTLE 試験)では、ワルファリンの前治療から本剤に切り替える場合には、ワルファリンの治療目標範囲の下限であるPT-INR2.0 未満となってから本剤を投与しました。ワルファリンから本剤に切り替えた症例における主要有効性評価項目［脳卒中/ 全身性塞栓症(虚血性イベントを除く)］、大出血、大出血または臨床的に重要な非大出血の複合評価項目、全出血のそれぞれの年間イベント発現率は、1.07 % / 年、2.11 % / 年、4.10 % / 年、19.21% /年でした。一方ワルファリン投与群では、それぞれ1.36% /年、3.20% /年、6.03% /年、26.62% /年であり、ワルファリン投与群と比較し低いことが示されました。
しかし、ワルファリンから本剤に切り替え直後(7 日後まで)では、本剤投与群で出血イベントの発現率が高く、ワルファリンから本剤へ切り替え移行時には、出血の発症リスクが懸念されます。このため、患者の状態を十分に観察しながら、PT-INR 等の血液凝固能検査を実施し、PT-INR が2.0 未満となってから本剤の投与を開始してください。
(6) 国際共同第Ⅲ相試験(ARISTOTLE 試験)では、治験実施計画書で規定した有効性のカットオフの時点で本剤投与が継続されていた被験者の大部分は、非盲検ワルファリンに切り替えられました。ワルファリン群の大部分は、同じワルファリンによる治療が継続されました。
このとき、治験薬の最終投与から30 日後までの期間において、「脳卒中又は全身性塞栓症」イベント及び大出血( ISTH 基準)の発現が、ワルファリン投与群に比べて本剤投与群で高くなりました。この原因として、本剤からワルファリンに切り替えた症例では、ワルファリンの至適用量が確立しPT-INR が治療域で安定するまでの間、血栓リスクと出血リスクの双方が高くなったことが考えられました。
このように、本剤からワルファリンへ切り替える時には、PT-INRをモニターしながら十分な抗凝固療法に移行することが、血栓及び出血イベントの発症を抑える上で重要です。PT-INRが治療域に達するまでの期間は個々の症例によって異なるため、切り替えの際にはPT-INR を慎重にモニターし、PT-INR が治療域の下限を超えるまでは、本剤とワルファリンを併用してください。
(7) 他の抗凝固剤(注射剤)から本剤に切り替える場合は、他の抗凝固剤の薬物動態を考慮し、次回に投与を予定していた時間に本剤を投与してください。
持続投与される主な抗凝固薬(注射剤)は、定速静注中止後急速に血中濃度は低下し、投与終了3 時間後には消失します。一方、本剤は投与後3 ～ 3.5 時間で最高血漿中濃度に達し、抗Ⅹa 因子活性は本剤の血漿中濃度に比例します。持続静注中止時に本剤を投与することにより、抗凝固状態を維持しつつ、かつ過剰な抗凝固状態を生じることなく本剤治療に移行できると考えられます。
(8) 本剤から他の抗凝固剤(注射剤)への切り替えを行う場合は、次回に投与を予定していた時間まで間隔をあけ、切り替える薬剤を投与してください。
(9) 手術又は侵襲的手技を実施する患者に対する本剤に起因する出血リスクを減らすために設定しました。本剤は出血を助長させるおそれがあるので、手術・侵襲的手技を実施する際には、出血リスクを軽減させるため本剤投与を一時中止する必要があります。その一方で、本剤中止により血栓症の発症リスクが増大します。従って、手術・侵襲的手技を行う際は、患者の出血リスクと血栓リスクに応じて休薬してください。本剤の消失半減期は約12 時間であり、本剤の投与を中止した場合、本剤の血漿中濃度は最終投与後24 時間及び48 時間において、定常状態のトラフ濃度と比較してそれぞれ49% 及び80%、定常状態のピーク濃度と比較してそれぞれ74% 及び89% 低下すると推定されています。本剤の抗Xa 因子活性は血漿中濃度と比例することを考慮すると、出血に関して低リスクの手術・侵襲的手技を実施する場合には24 時間以上前、中～高リスクの手術・侵襲的手技を実施する場合には48 時間以上前に本剤投与を中止することとし、必要に応じて代替療法(ヘパリン等)の使用を考慮願います。緊急を要する手術・侵襲的手技が必要になった場合には、緊急性と出血リスクを十分に比較考慮してください。
(10) 待機的手術、侵襲的手技等による本剤を含む抗凝固療法の一時的な中止は、塞栓症発症リスクを増大させます。そのため、何らかの理由により一時的に中止した場合には、患者の状態を観察し、抗凝固療法が再開可能であることを確認してから速やかに抗凝固療法を再開してください。
(11) 本剤の服用を中止した場合、血栓塞栓症発症のリスクが高まるため、患者の判断で本剤の服用を中止することのないよう、十分な服薬指導をお願いいたします。
本剤を服用し忘れた場合は、気づいたときにすぐに1 回量を服用し、その後は、通常どおり1日2 回服用し、一度に2 回量を服用しないようご指導ください。
3. 相互作用
本剤は、主にCYP3A4/5 によって代謝される。また、本剤はP- 糖蛋白及び乳癌耐性蛋白(BCRP)の基質となる。(「薬物動態」の項参照)
【解説】
本剤は、 CYP3A4 により代謝され、また、P- 糖蛋白及び乳癌耐性蛋白の基質となるため、CYP3A4 阻害剤/ 誘導剤ならびにP- 糖蛋白阻害剤/ 誘導剤により本剤の曝露量への影響が予想されるため、併用においては注意が必要です。
本剤の血漿中濃度を上昇させるおそれのある薬剤
強力なCYP3A4 及びP- 糖蛋白阻害剤:
強力なCYP3A4 及びP- 糖蛋白阻害剤は、CYP3A4 及びP- 糖蛋白を阻害するため、併用すると本剤の血漿中濃度が上昇するおそれがあります。
アゾール系抗真菌剤及びHIV プロテアーゼ阻害剤との併用時には、本剤2.5mg 1 日2 回投与を考慮、あるいは、治療上の有益性と危険性を十分に考慮し、本剤と併用が適切と考えられない患者には併用しないでください。
・ケトコナゾール(外国人試験)7)
外国人健康成人18 例を対象に、CYP3A4 及びP- 糖蛋白の強力な阻害剤であるケトコナゾール(1 回400mg 1 日1 回経口投与)とアピキサバン(10mg 単回経口投与*)を併用投与したとき、アピキサバンのCmax 及びAUC の平均値はアピキサバン単独投与と比較して、それぞれ1.6 及び2 倍に増加しました。
CYP3A4 及びP- 糖蛋白阻害剤:
ナプロキセン、ジルチアゼム、マクロライド系抗菌薬、フルコナゾールとの併用時には患者の状態を十分に観察しながら、慎重に投与してください。
・ナプロキセン(外国人試験)8)
外国人健康成人21 例を対象に、P- 糖蛋白阻害剤であるナプロキセン(500mg 単回経口投与)とアピキサバン(10mg 単回経口投与*)を併用投与したとき、アピキサバンのCmax 及びAUC の平均値はアピキサバン単独投与と比較して、それぞれ1.6 及び1.5 倍に増加しました。
・ジルチアゼム(外国人試験)9)
外国人健康成人18 例を対象に、ケトコナゾールより弱いCYP3A4 及びP- 糖蛋白阻害剤であるジルチアゼム(1 回360mg 1 日1 回経口投与)とアピキサバン(10mg 単回経口投与*)を併用したとき、アピキサバンのCmax 及びAUC の平均値はアピキサバン単独投与と比較して、それぞれ1.3 及び1.4 倍に増加しました。
本剤の血漿中濃度を低下させるおそれのある薬剤
強力なCYP3A4 及びP- 糖蛋白誘導剤:
強力なCYP3A4 及びP- 糖蛋白誘導剤は、CYP3A4 及びP- 糖蛋白を誘導するため、併用すると本剤の血漿中濃度が低下するおそれがあります。
・リファンピシン(外国人試験)10)
外国人健康成人20 例を対象に、強力なCYP3A4 及びP- 糖蛋白誘導剤であるリファンピシン(1 回600mg 1 日1 回経口投与)とアピキサバン(10mg 単回経口投与*)を併用投与したとき、アピキサバンのCmax 及びAUC の平均値はアピキサバン単独投与と比較して、それぞれ42 及び54 %減少しました。
本剤の薬理作用を増強させるおそれのある薬剤
血小板凝集抑制作用を有する薬剤、抗凝固剤、血栓溶解剤、非ステロイド性消炎鎮痛剤:
これらの薬剤との併用により、抗血栓作用が増強されるおそれがあり、出血の危険性が増大する可能性があります。
・エノキサパリン(外国人試験)11)
外国人健康成人20 例を対象に、エノキサパリン(40mg 単回皮下投与)とアピキサバン(5mg 単回経口投与*)を併用投与したとき、FⅩaの阻害は相加的でした。
*承認された【用法及び用量】
通常、成人にはアピキサバンとして1 回5mgを1 日2 回経口投与する。
なお、年齢、体重、腎機能に応じて、アピキサバンとして1 回2.5mg 1 日2 回投与へ減量する。
4. 副作用
非弁膜症性心房細動患者を対象とした第3 相国際共同試験(日本人335 例を含む総投薬症例数18,140 例)において、9,088 例に本剤が投与された。副作用が報告された症例は9,088 例中2,524例(27.8 %)であった。主な副作用は、鼻出血456 例(5.0 %)、血尿234 例(2.6 %)、挫傷151 例(1.7 %)、血腫129 例(1.4 %)、貧血103 例(1.1 %)であった。
日本人335 例中160 例に本剤が投与され、副作用が報告された症例は45 例(28.1 %)であった。
主な副作用は、鼻出血11 例(6.9%)、皮下出血8 例(5.0%)、結膜出血4 例(2.5%)、挫傷3 例(1.9%)、皮下血腫3 例(1.9 %)、便潜血3 例(1.9 %)、血尿3 例(1.9 %)であった。
非弁膜症性心房細動患者を対象とした国内第2 相試験(総症例218 例)では、143 例に本剤が投与された。副作用が報告された症例は143 例中34 例(23.8 %)であった。主な副作用は、鼻出血5 例(3.5 %)、尿中血陽性3 例(2.1 %)であった。(承認時)
(1)重大な副作用
出血:頭蓋内出血(頻度不明注))、消化管出血(0.7 %)、眼内出血(0.3 %)等の出血があらわれることがあるので、観察を十分に行い、異常が認められた場合には、投与を中止するなど適切な処置を行うこと。
注) 国際共同臨床試験において副作用として特定された事象のうち、海外においてのみ認められている副作用を頻度不明として記載した。
【解説】
非弁膜症性心房細動患者を対象とした国際共同第Ⅲ相試験(ARISTOTLE 試験)及び国内第Ⅱ相試験(ARISTOTLE-J 試験)における主な副作用発現頻度を記載しました。
本剤を投与する際に最も注意しなければならない副作用は出血です。
皮下出血斑、鼻血、口腔内出血、血尿、下血、採血後の止血困難、創部やドレナージからの出血症状や過多月経など、一般に早期に認められる症状が発現した場合には、観察を十分に行い、投与を中止するなど適切な処置を行ってください12)。
安全性の主要評価項目において、大出血(ISTH 基準*)と判断された副作用を「重大な副作用」として記載しました。いずれも国際共同第Ⅲ相試験(ARISTOTLE 試験)の日本人症例で認められ、発現頻度は、消化管出血0.7 %(2 例)及び眼内出血0.3 %(1 例)でした。
使用上の注意解説 | ダウンロードコンテンツ | エリキュース
