Q: 読書感想文に本の解説や筋書きはいりますか?
読書感想文に本の解説は必要かもしれません。
しかし、本の筋書きはいりません。
読書感想文の文中にどうしても書きたくなってしまうのが、本の解説や筋書きです。
特に文章の不足を埋めるための目的であれば、特に不要です。
文字数を埋めるための文章は、読む方の先生や審査員も退屈に感じるはずです。
一番やってはいけないのは「あなたが無い文章です」
作家さんが書いた本の文章はあなたではない他人の文章です。
読書感想文はあなたの感想、感じていることを表現するのが目的です。
ですので、少なくとも本の文章をそのまま写すのはやめましょう。
引用として、持ってくる必要があるかもしれませんが、その程度にとどめておきましょう。
本の中では、作家さんの世界観が展開されています。
読書感想文の中では、あなたの世界観を展開してください。
あなたらしさが読書感想文の文章から読む人に伝わることが大切です。
「自分がいま、なにを感じているのか?」
そこに焦点を当てて、文章を書いてみてはどうでしょうか?
新しい発見があるかもしれません。
読書感想文に本の解説や筋書きはいりますか? ｜ スマホ対応 読書感想文の書き方
