ここでは説明文・論説文の出題パターンについて説明します。
国語に限らず試験では「何が問われているのか?」を理解することから始まります。
たとえどんなに文章の内容を理解できていたとしても
設問の意図を正しく把握して問われていることに正確に答えなければ正解にはなりません。
また、試験では問われることはある程度決まっています。
ですからそれをあらかじめ整理しておくことが正しく早く解答するための土台となります。
それでは順に説明していきます。
説明文・論説文の出題パターンは大きく分けて次の6つに分類することができます。
(※文章内の漢字や慣用句などの語句や文法の出題は除いています。)
1.筆者の主張を問う問題
例)傍線部1とありますが、筆者はどのように述べていますか。
2.筆者の主張の理由を問う問題
例)傍線部2とありますが、なぜ筆者はそのようにいっているのですか。
3.具体例を問う問題
例)傍線部3とありますが、それについて筆者が例としてあげているものは何ですか。
4.文章の話題や大意を問う問題
例)この文章の内容に合っているものを次から二つ選び記号で答えなさい。
5.指示語が指している内容を問う問題
例)傍線部5「この」が指している内容を文章中の言葉を使って答えなさい。
6.空欄補充(接続詞等)の問題
例)文章中のA〜Eに当てはまる言葉として最も適当なものを選び記号で答えなさい。
説明文や論説文は基本的に筆者が自分の意見を述べるために書かれている文章です。
ですからこのタイプの問題に対しては筆者の言いたいことを答える必要があります。
このタイプの設問で重要なことあくまで筆者の意見を答えなくてはいけないということです。
一般論や常識、社会通念といったものは一切関係ないですし、事実・真実である必要もありません。
あくまで筆者がどのように文章中で書いているのか?ということのみが問われています。
文章中に書かれている内容を言い過ぎても言い足りなくても不正解です。
ただ、かならずしも一字一句同じでなければならないというわけではありません。
このタイプの問題は設問が「どのように言っていますか」や「何と述べていますか」といった文末になっていることが多いですので識別の参考にしてください。また、このタイプの問題で解答になる可能性の高い文は次の3箇所になります。
説明文・論説文の出題パターン:【国語の達人】中学受験の合否は国語で決まる!読解力を上げる勉強法
