ユーザー情報や組織情報などを一元的に管理するディレクトリサーバは、企業システムの中で重要な役割を果たしています。オープンソースの「OpenLDAP」によるディレクトリサーバの構築方法を解説した前連載に続き、その運用方法を紹介していきます。(編集部)
今回は、追加モジュールとして提供される監査ログを説明した後、これまでに紹介したログを一覧にまとめます。その後、OpenLDAPサーバを管理するうえで大切な、syslogへ送付されるログの基本的な読み方を説明していきます。
OpenLDAPサーバの監査ログ(Auditlogモジュール)
監査ログは、OpenLDAPサーバにモジュールを追加することで利用可能となる機能であり、指定したバックエンドデータベースに対して行われたすべての変更操作を、ファイルへと記録します。同じ追加モジュールであるアクセスログ(Accesslogモジュール)が、記録する操作を選択して別のバックエンドデータベースへ保存するのに対し、監査ログは、すべての変更操作をテキストファイルへと記録する点が異なります。
本連載で対象としているCentOSにバンドルされるOpenLDAPサーバ(openldap-serversパッケージ)には、監査ログモジュールが含まれていません。CentOS 5.3以降、監査ログなどのオーバレイ機能は、openldap-servers-overlaysパッケージとして、別途、提供されています。
また、監査ログは、OpenLDAPサーバのコンパイル時にも、デフォルトでは含まれないモジュールです。この機能を利用するには、コンパイルの過程で「--enable-auditlog=yes」、または「--enable-overlays=yes」など、明示的にコンパイルオプションを指定する必要があります(注1)。
OpenLDAPによるディレクトリサーバ運用(4):ものいわぬOpenLDAPサーバのログ管理・その2 (1/3) - @IT
