
このページはテスト運用中です!
これまでの記事(本部)はこちらへ。
(2009.12.14)
更新情報
2009年11月29日(日)平成21年度東北支部大会が下記要領で開催されました。
第27回東北支部大会
ワード版プログラムはこちらをクリックしてください。
1.日時:2009年11月29日(日)
2.場所:弘前市総合学習センター(弘前市)第4研修室及び第1研修室,     〒036-8085 弘前市大字末広4丁目10番地1
開催大学:弘前大学
学会参加人数40人,発表件数24件,理事会7人,総会人数20人
3.研究発表
A会場
［座長:宮川洋一(岩手大学)］
A1 授業検討会で具体的な学習場面を共有するシステムの設計と開発(宮城教育大学 (学生)小野寺祐介,安藤明伸)
A2 多人数授業における授業改善資料を効率的に得るためのシステム開発と実践利用(宮城教育大学 (院生)青柳章大,安藤明伸,安孫子啓)
A3 複数学年のグループ編成による協調的アプローチを用いた授業作り
(宮城教育大学 安藤明伸,安孫子啓,岡正明,小野元久,草野清信,水谷好成,鵜川義弘)
A4 山形県内公立中学校におけるホームページ開設状況と生徒の活動について(山形大学 河合康則,(学生)佐藤浩士)
A5 地方分権化時代の自治体における中学校教科予算の配分に関する調査(秋田大学 本多満正)
A6 教師教育用教材としての鉋刃研磨用治具の開発(宮城教育大学 安孫子啓,鈴木弘志,阿部博政,山形大学 河合康則)
［座長:小山智史(弘前大)］
A7 VOCA 機能を持った安価な代替コミュニケーション補助装置の検討(宮城教育大学 (院生)小野寺俊一,水谷好成,村上由則,菅井裕行)
A8 小学生を対象にした代替コミュニケーションに関する学習教室の実践
(宮城教育大学 (院生)小野寺俊一,水谷好成,村上由則,菅井裕行)
A9 機能性構音障害児の語音弁別訓練に用いるWeb教材の開発(弘前大学 (院生)小山内筆子, 小山智史)
A10 盲ろう児の指文字学習のための指文字模型の製作と適用(宮城教育大学 (学生)畠山美緒,水谷好成,菅井裕行)
A11 超重度の筋萎縮症児のための生活視界拡大システムの検討
(宮城教育大学 (学生)鈴木康洋,水谷好成,村上由則,もりおかこども病院 小西峯生,岩手リハビリテーション学院 松田均)
A12 Web ベースの運動教材「インターネットエアロバイク」の開発と利用の事例
(弘前大学 小山智史, 弘前大学教育学部附属特別支援学校 淋代香織, 中村裕美子)
B会場
［座長:井上祥史(岩手大)］
B1 小・中学校教員を対象にした電気に関する基本的な知識の調査と検討(宮城教育大学 水谷好成)
B2 自然太陽光を用いた太陽電池の新しい特性測定法(宮城教育大学 草野清信)
B3 交流学習のための教材製作(弘前大学 櫻田安志,釧路高専 横山安弘)
B4 梵天丸を使った制御プログラム学習の検討(宮城教育大学 水谷好成,(院生)八屋孝彦,(院生)西村武志,信州大学 村松浩幸)
B5 仮想空間で動きを再現する教材の作成(宮城教育大学 安藤明伸,(学生)住川泰希)
B6 teiten2000 データを活用した教育用2次元探索インターフェースの検討(福島大学 篠田伸夫)
B7 教育系情報配信サービスの構築(宮城教育大学 (院生)福地彩,鵜川義弘)
［座長:肥田野 豊(弘前大)］
B8 Arduino による栽培管理(岩手大学 (院生)菊池拓己,岐阜聖徳学園大学 伊藤敏,岩手大学 井上祥史)
B9 栽培学習に利用できる作物生長動画の収集(宮城教育大学 岡正明,(学生)雁部朱美,(学生)赤井澤研)
B10 回転画像を用いた作物個体立体構造の計算とバーチャルフィールドの作成
(宮城教育大学 岡正明,(学生)田中義哉,(学生)赤井澤研)
B11 中学校技術・家庭科「生物育成に関する技術」における作物栽培基礎の教材開発
(潟上市立天王中学 秋山政樹,秋田大学 山下清次,寺井謙次)
B12 水耕栽培による葉菜類の簡便な生育環境実験(宮城教育大学 岡正明,(学生)佐藤牧子,(学生)相澤義彦)
日本産業技術教育学会
