強化と弱化
行動の学習理論の中で基礎となる理論が、「強化・弱化」です。
行動は「行動後に起きた結果」によって増減します。
定義
行動の直後に強化子が出現し、行動が増加・維持した…強化
行動の直後に弱化子が出現し、行動が減少した…弱化
強化子とは、行動後に出現すると、その行動の発生頻度を上げる物や出来事の事です。好子とも言います。犬にとってメリットのある事が、だいたい強化子になります。反対に、弱化子は行動の発生頻度を下げる物や出来事の事です。嫌子や罰子とも言います。犬にとってデメリットのある事が、だいたい弱化子になります。(英語の訳なので、色々な言い方がされています) 強化子か弱化子かは、その行動が増えたか減ったかで決まります。
こちらが強化子のつもりで与えていても、行動が増えなければそれは強化子ではなく、また、行動が減らなければ、弱化子ではありません。
「褒める」というのも落とし穴で、こちらが褒めているつもりでも、犬にとってメリットでなければ、行動は増えないのです。
その度に、リードを引いて叱った。だが、吠えは一向におさまらない。
この場合、「吠える」行動の直後に、「リードで引かれる」という出来事が起こっています。
そして、行動は維持(増加)しています。なので、「リードで引かれる」事は「吠える」事に対する強化子であるといえます。
褒める、叱るという点で見たら、「リードを引く」という事は、叱る事、罰であり、行動を減らす事になりますが、実際に行動が減らなければ、人は罰(弱化子)のつもりで与えていても、弱化子ではなく、むしろ強化子になっている場合もあるのです。
このように、強化子かどうかは実際に調べてみないとわかりませんが、考え方はシンプルです。
人を見ると、飛びつくようになった。
この場合、「飛びつく」という行動の直後に、「声をかけられた」という結果が起こり、「飛びつく」行動が増えています。
なので、「声をかけられた」事が強化子で、「飛びつく」行動が強化された、と言えます。
ここで注意したいのは、強化子=褒める、弱化子=叱るということではない、という事です。
先に書いたように、強化子となる物や出来事は概ね、犬にとってメリットです。 ですが、メリットとならなくても、行動が増える事もあります。
行動分析学ページです。｜噛む,吠える,トイレなどの犬のしつけはドッグマナースクールMove'On
