iPhone4Sから音が出なくなったことがありました。症状は次の5つでした。・音楽やアプリの音が鳴らない・ロックしたりロックを解除したりするときの音も鳴らない・電話の着信音は鳴る・アラームも鳴る・カメラのシャッター音も鳴るいろいろ試して、どうにか直すことができました。その時に調べたことなどをまとめておきます。iPhone4Sにコネクタやイヤホンをつけずに音量ボタン(+ー)を押してみます。すると画面中央にスピーカーの絵が表示されます。下に白い音量バーが表示されている場合音量バーの増減は正常にできるのに音が出ない場合は、スピーカーだけが故障している可能性が高いです。スピーカーはiPhone4Sの内部にあるので分解が必要です。修理に出してスピーカーを交換することをおすすめします。音量(ヘッドフォン)と表示されている場合ヘッドフォンやイヤフォンを差していないのに(ヘッドフォン)と表示される場合は、イヤホンの穴(ヘッドセットコネクタ)がこわれているか汚れている可能性が高いです。穴の中を細くて柔らかいもので掃除すると直るかもしれません。・iPhone4Sの上面下に白い音量バーが表示されない場合スピーカーマークの下に白い正方形の音量バーが1つも表示されない場合、充電の時に差すドックコネクタがこわれているか汚れている可能性が高いです。・iPhone4Sの底面この場合も細くて柔らかいものでコネクタを掃除すると直ることがあります。ぼくの場合は糸ようじの柄のとがった部分や爪楊枝の先で軽くゴシゴシやって直しました。掃除をした後、電源を一度オフにしてから入れ直すと音が出ました。2013.8.6追記次の方法で直ったという報告がありました。・コネクタにドライヤーの冷風を当てて乾かす・コネクタを乾いた歯ブラシでみがくドックコネクタの故障は、こじらせると充電ができなくなることがあります。ほこりや水が入らないように普段から気をつけてください。
iPhone4sから音が出ないときのトラブルシューティング : iPadとiPhoneで教師の仕事をつくる
