以下の3つのケースのいずれかに当てはまる人は、効果が実感できると思います。<ケース1:携帯電話の料金が高いと感じている人>毎月の携帯電話を安くしたい...と思われている方は、パケット定額などを解約して最低料金で運用しつつ、MVNO回線を追加で契約し、2枚のSIMを1台のiPhoneに挿して、携帯料金を安く運用できます!<ケース2:仕事の都合上2つの電話を持ち歩いていて、煩わしいと感じている人>ビジネスマンや夜のお仕事をされている方は、仕事とプライベート用で、2台持ち歩くことも珍しくないと思います。違った契約内容のSIMカードを1台の電話機で切替えて使う事が出来るので、会社用の電話機を持ち歩く必要が無くなり、いつも自分のお気に入りのiPhoneだけ持ち歩けばOKです!<ケース3:モバイルルーターで2つのSIMを運用している人>iPhoneとモバイルルーターを併用して2回線運用されている方も多いと思われます。モバイルルーターをいつも持ち歩くのが煩わしい!という人は、iPhone1台だけで2つのSIMを利用できます!今回は、<ケース1>を例に、ドコモiPhone6(+回線契約)を入手し、MVNOのSIM回線を契約するという流れでまとめました。
【MNP一括0円】【SIMフリー不要】ドコモ iPhone6でデュアルSIM運用! - NAVER まとめ
