
Linux で新しいパーティションを作成するには
ターミナルを起動します。次のコマンドを使用して fdisk を起動します。/sbin/fdisk /dev/hda
/dev/hda は、パーティション化するハード ドライブです。
fdisk で新しいパーティションを作成するには、次のコマンドを入力します。n
「Partition type」のプロンプトで、プライマリ パーティションを作成する場合は「p」、拡張パーティションを作成する場合は「e」と入力します。プライマリ パーティションは 4 つまで作成できます。5 つ以上のパーティションを作成する場合は、4 つ目のパーティションを拡張します。このパーティションが、他の論理パーティションのコンテナになります。「Number」のプロンプトでは、ほとんどの場合は「3」と入力します。これは、"一般的な" Linux 仮想マシンにはデフォルトで 2 つのパーティションがあるからです。「Start cylinder」のプロンプトで、先頭のシリンダ番号を入力するか、Return を押して利用可能な最初のシリンダを使用します。「Last cylinder」のプロンプトで、利用可能なすべての領域を割り当てる場合は Return を押します。利用可能なすべての領域を使用しない場合は、シリンダ内の新しいパーティションのサイズを指定します。デフォルトでは、fdisk は、System ID が 83 のパーティションを作成します。パーティションの System ID がわからない場合は、
l
コマンドを使用して確認します。
コマンドw
を使用して、変更をパーティション テーブルに書き込みます。
コマンドreboot
を入力して、仮想マシンを再スタートします。
再スタートした後、新しいパーティションにファイル システムを作成します。ファイル システムは、他のパーティションと同じにすることをお勧めします。 ほとんどの場合、Ext3 ファイル システムまたは ReiserFS ファイル システムのいずれかです。たとえば、Ext3 ファイル システムを作成するには、次のコマンドを入力します。/sbin/mkfs -t ext3 /dev/hda3
新しいパーティションのマウント ポイントとなるディレクトリを作成します。たとえば、ディレクトリの名前を "data" とするには、次のように入力します。mkdir /data
作成したディレクトリに、次のコマンドを使用して新しいパーティションをマウントします。mount /dev/hda3 /data
テキスト エディタを使用して /etc/fstab ファイルを編集し、静的ファイル システム情報を変更します。たとえば、このファイルに次の文字列を追加します。/dev/hda3 /data ext3 defaults 0 0
この文字列の「/dev/hda3」は、先に作成したパーティションです。また、「/data」は新しいパーティションのマウント ポイント、「Ext3」は新しいパーティションのファイル タイプです。この文字列内のその他の項目の正確な意味については、mount コマンドおよび fstab コマンドについての Linux のマニュアルを参照してください。
/etc/fstab ファイルを保存します。
このヘルプページに関してご意見をお聞かせください
Linux での新しいパーティションの作成
