回折イメージングとは、X線・電子線の回折パターンから実像を復元する新しい顕微法として注目されている。そのアルゴリズム計算を行う専用ハードウエアに関わる要素技術を確立し、特許出願を行うことなどを目標としている。回路では画像値を扱う上で制約が生じる。この制約条件の範囲について、シミュレーションを通じて得られる位相回復像の精度との関連について結果が得られた。良質なイメージング結果を得るには、試料のある実空間の事前情報が必要となるが、ナノスケール以下の世界では位置情報を事前に得ることは難しい。そこで、クラスタリング手法によって動的に求めながらイメージング計算を行う方法も合わせ開発した。ハード化に必要となる演算方式を総合して、今後は、GPUなどでの実験シミュレーションも併用して、回折イメージングのための効率の良い計算ハードウエア開発を目指す。
概ね期待通りの成果が得られ、技術移転につながる可能性が高まった。特に回折イメージングのアルゴリズムの構築に関しては、論文掲載や学会発表を行うなど、一定の成果を上げており、整数桁でも1.5倍程度の良質な位相回復解を得ることに成功している。一方、技術移転の観点からは、長期的観点からの中間目標としてのマイル・ストーンも検討されていることなどから専用機の開発に移れる段階にあると考えられる。今後は、産学連携で行われるか、本成果を民間へ提供するかによる共同研究にステップを移されることが期待される。
研究成果最適展開支援プログラム  A-STEP :: 評価結果
