〜Kevin's family〜
ZE:Aのケビンを応援しています
ケビン兄さんへの愛のメッセージ企画(若干追加文章あり)
サポート企画案内
こんにちは＾＾
今、ZE:Aのメンバーは個人活動で毎日忙しいですね!
個人活動だと、頼れるメンバーとも離れ離れでアフリカ生活してきたクァンヒ兄さんのようにメンタルが危なくなったりしますよね。
ということで、ZE:Aとしても、今ドラマやバレエティー等で活躍しているケビン兄さんに自分らしさをこれからも存分に発揮してもらえるように皆さんのメッセージを届けたいと思います＾＾
企画内容 ケビン兄さんに愛のメッセージを企画
ケビン兄さんへのメッセージなら何でもいいです!(個人活動へのメッセージや、普段のZE:Aのオンマ・ケビン兄さんへの愛のメッセージでも)
愛情たっぷりのメッセージを送りたいので、できるだけたくさんの人にメッセージを書いてもらいたいです＾＾
募集期間 4月18日(水)まで
募集方法はコメント欄に100文字以内でメッセージを入れてください。(ご自身の名前(ニックネーム)もお願いします)
日本語でもハングルでも大丈夫ですが、日本語の場合はあまり難しい言葉はお避け下さい。
集まったらそのメッセージを印刷して切り取り、私のほうで貼る作業をしていきます。
デザインとしては、立てかけカレンダーや写真立てのような感じになるように進めていきます。
土台が出来次第、ブログに載せていきますね＾＾
(追加)閉じるファイルも手作りにするので、メッセージの集まり具合で厚さが異なります。
ですので完成は18日に以降となります。
長期募集の上、完成に多少時間がかかります。皆さん、待っててくださいね><
デザインが私好みになってしまうかもしれません、ですが彼へのメッセージはしっかりと届けていきます。
センスが…とか思うかもしれませんが、どうかあたたかく見守っていてください><
そしてこの記事を見ている貴方にお願いがあります。
私はこのアメブロ以外にTwitterやmixi等はやっていないので、拡散に限界があります;;
この企画にたくさんのペンの方が参加できるよう、差支えなければ拡散にご協力お願いします!
たくさんの愛のメッセージをお願いします
アメブロに登録していない方は、zeazeakevin@yahoo.co.jp
にコメントをお願いします。
必ず件名に「ケビン企画」とお書きの上送信をお願いします。
＼待ってるよ～/
★ケビン兄さんへの愛のメッセージ企画★(若干追加文章あり)｜〜Kevin's family〜
