パソコンや携帯端末に同期、ダウンロードされるのは、ウェブ上の [マイ ドライブ] に含まれるファイルとフォルダのみです。[マイ ドライブ] にファイルを追加するには、ウェブ上の Google ドライブで [共有アイテム] やその他のビューからファイルをドラッグします。
ウェブ上の Google ドライブでファイルが見つからない場合は、ファイルを見つけるをご覧ください。
ウェブ上の Google ドライブでファイルを削除した場合、ローカルのパソコンではそのファイルはゴミ箱に移動しています。
ローカルの Google ドライブ フォルダから外にファイルを移動すると、オンライン インターフェースではそのファイルは [ゴミ箱] に移動しています。ゴミ箱が自動的に空になることはありません。ゴミ箱にあるファイルは、復元することも完全に削除することもできます。
ただし、次の 2 つの例外があります。
自分がオーナーではない共有アイテムをローカルの Google ドライブ フォルダから削除した場合、そのファイルはオンラインの [マイ ドライブ] ビューから削除されるだけです。この場合、オンラインの [ゴミ箱] には移動しません。このファイルをドライブに戻すには、オンラインの [共有アイテム] ビュー内でファイルを検索して [マイ ドライブ] にドラッグします。
同期する 2 つのフォルダに同じアイテムが含まれる場合、そのアイテムはそれぞれのフォルダで完全にダウンロードされます。その後、一方のローカル フォルダからアイテムを削除しても、そのフォルダから削除されるだけで、もう 1 つのフォルダにはアイテムが残っています(ウェブ上の Google ドライブで [ゴミ箱] には移動しません)。
通常、ファイルを復元するには、[ゴミ箱] からドライブにドラッグします。ただし、例外と重要な注意点があります。
例外: オフライン アクセスを有効にしていない場合、ウェブベース ドキュメント(Google ドキュメント、スプレッドシート、スライド、パートナー ウェブ アプリ)のローカル版は、オンライン ウェブ リソースへの単なるポインタに過ぎません。このようなローカルのポインタ ファイルをローカルのゴミ箱にドラッグした後、Google ドライブにドラッグして戻すと、オンラインでもゴミ箱からそのオンライン ドキュメントが復元されます。ただし、復元操作を行う前にオンラインでゴミ箱を空にしていた場合は、復元するオンライン ドキュメントがなくなっているため、ローカルのポインタ ファイルは機能しなくなります。
注意点: ローカルの(ウェブベースではない)ファイルをローカルのゴミ箱にドラッグした後で、ローカルの Google ドライブ フォルダにドラッグして戻した場合、ファイルの新しいコピーがオンラインで同期されます。これにより、オンラインにはそのファイルの 2 つの版が存在することになります。1 つは [ゴミ箱](以前の変更履歴付き)にあり、新たに同期されたもう 1 つの版は [マイ ドライブ](変更履歴なし)にあります。
Google ドライブの問題のトラブルシューティング - Google Apps ヘルプ
