文書のマージン部分にファイル名などを自動的に挿入することができます。ファイル名以外にも、印刷日付・印刷時刻・ページ番号・ファイルの見出し・保存の日付 を挿入することができます。
操作例
〜文書の上端右側にファイル名を挿入する〜
［ファイル-文書スタイル-ヘッダ・フッタ］を選択します。
［表示するヘッダ・フッタ］で［標準タイプ］を選択します。
［標準タイプの設定］シートが設定可能な状態になります。
［場所］の一覧から［ヘッダ］を選択します。
［表示する］を  にします。
［マージン］を10(mm)に設定します。
［記号］をクリックして表示される一覧から、［%F-ファイル名］を選択します。
［OK］をクリックします。
指定した位置にファイル名が表示されます。
注意
こんなときは
イメージ編集画面/印刷イメージ画面/提出確認の画面のどれかで直接入力することもできます。
［書式-文書スタイル］を選択します。
［ページ/ヘッダ・フッタ］シートを選択します。
［ヘッダ・フッタ］の各項目を次のように設定します。
［位置］
［上端］を  にする
［開始位置］
10(mm)に設定する
［寄せ方］
右端の  をクリックして［右］を選択する
［OK］をクリックします。
イメージ編集画面/印刷イメージ画面/提出確認の画面のどれかに切り替えます。
マージン領域を表示させます。 詳しい説明
ヘッダ領域内にポインタを合わせて、入力を開始したい位置でクリックします。
ヘッダ領域が点線の枠で囲まれ、文字列が入力できる状態になります。
右クリックして表示されるメニューから、［ファイル名挿入］を選択します。
指定した位置にファイル名が表示されます。
同じ文書スタイルを使って新しい文書を作ることが多いときは、文書スタイルをシステムに記憶させておくと便利です。
いつも同じ文書スタイルを使って新しい文書を作る
複数の文書スタイルを使い分けたいときは、ビジュアルスタイルに登録しておきます。
よく使う文書スタイルをビジュアルスタイルに登録して使う
特定のページのスタイルを変えたいときは、ページスタイルを使います。
特定のページだけスタイルを変える−ページスタイル−
ヘッダ・フッタを解除する
ヘッダ・フッタのフォントやサイズを変えたり、飾りを付けたりする
奇数ページ・偶数ページでヘッダ・フッタの位置が対称になるようにする
奇数ページ・偶数ページでヘッダ・フッタの内容を別にする
本文とヘッダ・フッタの間隔を変える
文書のマージン(余白)に文書内の見出し文字を入れる
文書のマージン(余白)にイラストを入れる
関連項目
一太郎のスタイル・書式について
スタイル・書式を簡単に再利用する
ページの先頭へ戻る
[038458]文書のマージン(余白)にファイル名などを自動的に挿入する
