方法2:パソコンモニターの解像度を変更する モニターの解像度を800×600、1024×768等に設定することにより、画面表示全体を大きくすることが可能です。設定方法についてはご利用のOSで定められた手順(例:Windowsであれば[画面のプロパティ]にしたがって実施してください。
サイトを登録するにはお金がかかりますか。
無料です。自分のサイトの他にもこれは良いと思ったサイトがあればぜひ登録申請をしてみんなに紹介しましょう。 
サイトを登録するのにどれくらい期間がかかりますか
月2回の更新ペースなので、しばらくお待ちいただく場合があります。ご了承ください。
登録していないのに自分のサイトが既に登録されていましたが、なぜですか?
みんなに紹介したいと思う優れたサイトについては、キッズgoo編集部が登録させていただいております。
キッズgooにふさわしくないサイト、不快なサイトを見つけたらどうしたらよいですか。
お問い合わせフォームよりご連絡ください。
自分のホームページを、キッズgooの検索結果に表示させたくありません。
お問い合わせフォームよりご連絡ください。
キッズgooサーチで途中までサムネイル(画面)があるのに、途中からはありません。なぜですか。
キッズgooサーチは、人手で登録したサイトの他に機械が自動的に収集したページも検索対象としています。人手で収集したサイトについてはトップページの画面を検索結果にサムネイルとして表示していますが、自動収集したページについては表示していません。
ジャンル別サーチのジャンルの後ろについている番号は何ですか。
そのジャンルで紹介(しょうかい)しているサイトの数(かず)です。
ガイド - キッズgoo
