全文書を自動的に暗号化するには   
暗号化が可能なすべてのフィールドを自動的に暗号化するように、フォームを設定できます。このように設定されたフォームを使って作成した文書が保存されるたびに、暗号化可能なフィールドが指定した暗号キーによってすべて暗号化されます。ただし、[作成者] または [編集者] が、その文書に対応する暗号キーを変更した場合や、暗号化機能が無効にされた場合は、暗号化は行われません。
暗号キーを追加する前に作成された文書は、暗号化されないままになります。ただし、このような文書は手動で暗号化できます。文書内のデータの手動による暗号化について詳しくは、『Lotus Notes 6 ヘルプ』を参照してください。
1  フォームを開きます。
2  フォームの 1 つ以上のフィールドの暗号化を有効にします。
3  [設計] - [フォームのプロパティ] を選択します。
4  [セキュリティ] タブをクリックします。
5  ID に組み込まれているシークレット暗号キーの一覧が、[デフォルトの暗号キー] リストに表示されます。デフォルトキーとしてフォームに追加するキーをクリックします。
6  フォームを保存して閉じます。
メモ  パブリック暗号キーではなくシークレット暗号キーを使用する場合は、暗号キーを必要とするすべてのユーザーに暗号キーを配布する必要があります。
関連項目
暗号化された情報を管理する
シークレット暗号キーを作成する
フィールドの暗号化を有効にする
手順の概要: 文書を暗号化する
シークレット暗号キーのリストを管理するフィールドを作成するには
Lotus Domino Designer 6.5.1 ヘルプ - 全文書を自動的に暗号化するには
