ライブやセルフレコーディングなどでマイクをレンタルされる方も多いので、今回はマイクについてお話したいと思っております。【目次】マイクって?マイクってなにを選べばいいの?マイクの特性を知り、どう扱うかが重要ダイナミックマイク、コンデンサーマイクって?ダイナミックマイクコンデンサーマイクマイクには指向性が存在する周波数特性とは?マイクと一緒に使うアイテムマイクは買うよりレンタルのほうが断然安い!マイクの扱い方で気をつけたいことマイク先のヘッドケースの部分を握ってはいけないマイクは、叩いたり吹いたりはしてはいけないライブの時はマイクをスピーカーに向けない状況に合ったマイクをセレクトする業界定番!各メーカーのマイクを紹介マイクって?音は空気の振動です。マイクとはそれを電気信号に変換するための音響機器です。目に見えない空気の振動を電気信号に変換してやれば、あとは伝達、加工、記録したりすることができます。普段聴いてる音楽や音は、このマイクを使って収音されたものがほとんどです。1-1. マイクってなにを選べばいいの?マイクには様々な種類があります。皆さんお持ちの携帯電話にもマイクがついていますよね?もちろんそれらは様々な環境で人間の声を拾う目的で作られてます。音楽でもそれは一緒で、楽器に適したマイクが必ず存在します。よく音を収音するマイクが必ず良いとは限りません。環境、場所、どの目的で収音するかなど状況によってその選択が変わってくるのです。1-2. マイクの特性を知り、どう扱うかが重要高価な良いマイクであってもその目的とマッチしないと効果は最大限発揮できません。使用状況をイメージし、他の音響機器との組み合わせて初めて「目的の音」が実現します。1-3. ダイナミックマイク、コンデンサーマイクって?大きく2つに分けるとマイクの種類は「ダイナミックマイク」「コンデンサーマイク」の2種類に分けられます。1-3-1. ダイナミックマイクダイナミックマイクは電源が必要なく、ミキサーに直接接続するだけで音の入力が可能です。耐久性に優れており、湿度や温度変化にも強く、大音量でも歪みにくいですが、高音域に反応しにくのが特徴です。・メリット構造が単純なため、衝撃や湿度に強く安価に入手可能です。動作に電源はいりません。・デメリット高音域に弱く入力音量が小さいため、マイクを近づけないと音が拾えないのが特徴です。・用途ダイナミックマイクは頑丈なので、大きな音を収録するのに向いています。バスドラムやスネア、タム類、パーカッション、ギターアンプに直付け、ヴォーカルにも使います。主にライブの現場で使用されることが多いです。1-3-2. コンデンサーマイクコンデンサーマイクにはファンタム電源というミキサーやオーディオインターフェースに内蔵されてる電源が必要です。繊細でクリアな音質に特徴がありフラットな周波数特性が得られる一方で、湿度や温度変化に弱く雑音が発生しやすいのもコンデンサマイクの特徴です。大音量時の歪みに対して、マイク内部で信号減衰スイッチ(PADスイッチ)をもった製品も存在します。また指向性を変えられるものもあります。・メリット応答が早く高音域に強く耐入力が高いので、小さい音もしっかり拾うことができます。・デメリット動作にファントム電源(外部から電源供給)が必要になってきます。・用途コンデンサマイクは持ち前の感度と音質を生かして、広い範囲の音の収録や、シンバル等の金物の録音にも向いています。ピアノ、ドラムのトップマイクやシンバル、ハイハット、ギターのオフマイク、またヴォーカル録音でも良く使われます。主にレコーディングの現場で使用されることが多いです。1-4. マイクには指向性が存在する指向性=マイクの感度、収音方向です。マイク選ぶ際、指向性と言う言葉がよく出てきます。マイクにはマイクが音を拾うのに適した向き範囲があります。1. 単一指向性単一指向性の中には種類があります。・カーディオイドカーディオイドは、背面と側面からの音を拾いにくいのが特徴です。・スーパーカーディオイド スーパーカーディオイドは、側面の感度を落とし背面を少しだけ感度を良くなっているのが特徴です。音の回り込みを防ぎ、ハウリングマージンを稼ぎます。・ハイパーカーディオイドハイパーカーディオイドは、側面の感度を下がってます。背面の被り込みが多いのが特徴です。 ・超指向性超指向性は、単一指向性の中で最も鋭い指向性です。背面および側面からの音はほとんど拾いません。2. 双指向性双指向性は、正面と背面の音を平等に拾います。側面の感度が低くなっているのが特徴です。3. 無指向性無指向性は、どの方向からの音に対して、同じ感度を持っています。ハウリングに弱い為、PAには適していません。※コチラのサイトではさらに詳しく解説されています。1-5. 周波数特性とは?マイクには「周波数特性」というものがあります。周波数=音波が1秒間に何回振動するかを示す単位(Hz)です。値が少ないと低い音、値が多いと高い音になります。会話に必要な周波数範囲、男性と女性では声の高低に差はありますが、人間の声はほぼ250Hz～4kHzの範囲にあります。耳で聞き取れる周波数範囲は、健康な耳の人が聞き取れる周波数の範囲は20Hz～20kHzと言われています。1-6. マイクと一緒に使うアイテム・ウインドスクリーン歌ってるときには口を近づけすぎたり息を吹いてしまい、必要ない音が入ってしまう事が多いので、それを防止するのがウインドスクリーンです。ダイナミックマイクには、マイクヘッド部分の基本構造で対策が施されています。・マイクフォルダー、ショックマウント/サスペンションホルダー構造上デリケートなコンデンサーマイクは、必要な音以外の振動を収音してまわないようにショックマウントを使用します。ダイナミックマイクも専用のホルダーを付けて重さをしっかり支えるために使用します。・マイクスタンドマイクを立てる時には、必須のアイテムです。PAやレコーディングの用意するときに意外と忘れがちになるので、事前に何本使用するかを確認しておきたいですね。1-7. マイクは買うよりレンタルのほうが断然安い!売価の10分の1〜30分の1の値段でレンタルできます。なかなか手が届かない高価なマイクも、レンタルなら安価で使用することができます。例えば…NEUMANN TLM67というマイク購入:200,000円  レンタル:10,600円(一日)購入したら、市場価格で20万前後と非常に高価なものですが、レンタルの場合なら一日10,600円〜レンタルできます。「1回使用するときだけ」「試しに使用してみたい」などの時には活用できるのではないでしょうか。マイクの扱い方で気をつけたいこと2-1. マイク先のヘッドケースの部分を握ってはいけないハウリングを起こしやすくなったり、音質的にこもった感じの音になります。コンデンサーマイクは僅かな湿気や振動でも敏感ですので、ここを触るさだけでマイクのコンディションに影響が出てしまいますので、手で触れないようにしましょう。2-2. マイクは、叩いたり吹いたりはしてはいけないよくマイクが鳴るかを確かめようとして、手でたたいたり勢いよく息を吹きかけたりする光景が見られますが、これはマイク自体の故障の原因になるばかりでなく、ミキサーやスピーカーを破損する原因になりますので絶対にしないでください。マイクチェックをするときは、必ず「声」で行いましょう。2-3. ライブの時はマイクをスピーカーに向けないマイクを音が出てるスピーカーに向けると、ハウリングが起きやすくなります。ハウリングとはスピーカーの音をマイクが拾ってそれがまたスピーカーから流れ、マイクが拾い…の連鎖になることです。「キーン」と鳴ったり「ブーン」と鳴ったりして、人を不快にさせ機材故障の原因となります。状況に合ったマイクをセレクトする普段のライブなどでどんなマイクが使用されてるか観察してみてください。様々なマイクが使用されていると思います。全部揃えられたらいいのですが、なかなかそれは難しいと思います。数が限られている場合などは、そのマイクがどんな特性かを理解し使用方法を考えてみてください。レンタルされる場合は、状況に合ったマイクをセレクトするように心がけましょう!業界定番!各メーカーのマイクを紹介AKG D112・使用用途:バスドラム、ベースアンプなど ・種類:ダイナミックマイク ・指向性:単一指向性 ・周波数特性:20Hz〜17kHz 「ビッグエッグ」の相性で親しまれている定番マイクです。バスドラム収音に最適な耐高音圧タイプです。audio-technica ATM25・使用用途:バスドラム、タムなど ・種類:ダイナミックマイク ・指向特性:超単一指向性 ・周波数特性:30Hz〜15kHz 大音圧の近接収音用マイクの大定番です。バスドラム等の低音楽器に最適です。単一指向型よりも指向角が鋭く、周辺ノイズに強いハイパーカーディオイド特性。マイクアレンジを容易にします。SENNHEISER MD421II・使用用途:バスドラム、タム、ヴォーカルマイクなど ・種類:ダイナミックマイク ・指向性:カーディオイド ・周波数特性:40Hz〜16kHz クジラマイクの愛称で有名なダイナミックマイクの決定版。1960年の発表から改良を加えて生まれ変わりました。テレビ、ラジオ局はもとよりレコーディング、ライブシーン等では 欠かせないマイクのひとつです。特にドラムの録音では定番です。SHURE SM58・使用用途:ライブ時のヴォーカルマイク、ギターアンプ、スネアなど ・種類:ダイナミックマイク ・指向性:単一指向性 ・周波数特性:50Hz〜15kHz 最も丈夫で頑丈なマイクです。世界中のミュージックシーンで圧倒的な支持を受けロングセラーを続けるマイクの傑作です。あらゆる音源の魅力を引き出す歯切れの良いサウンドが特徴です。SHURE SM57・使用用途:ギターアンプ、スネアなど ・種類:ダイナミックマイク ・指向性:単一指向性 ・周波数特性:40Hz〜15kHz タイトな指向性と適度なプレゼンス・ピークを持つ周波数レスポンスによって、カブリを最小限に抑えて各楽器をセパレーションよくクリアにピックアップします。SHURE BETA58A・使用用途:ヴォーカルマイク、ギターアンプ、スネアなど ・種類:ダイナミックマイク ・指向性:超単一指向性 ・周波数特性:50Hz〜16kHzSM58より音圧が高くLIVEにも適しています。特に高域の音抜けに定評がありテレビのライブ演奏のボーカルマイクとしてもよく使われています。SHURE BETA57A・使用用途:ヴォーカルマイク、ギターアンプ、スネアなど ・種類:ダイナミックマイク ・指向性:超単一指向性 ・周波数特性:50Hz〜16kHz SM57よりも輪郭がはっきりした音が特徴で高域の抜けも抜群です。楽器用マイクの定番機種のほかボーカル用としても人気があります。audio-technica AE6100・使用用途:ヴォーカルマイク、ギターアンプ、スネアなど ・種類:ダイナミックマイク ・指向性:ハイパーカーディオイド ・周波数特性:60Hz〜18kHz 高感度の新型ユニットによるリアルで押し出しのよいサウンドを持つボーカルマイクロフォンです。ボディーを二重構造にしたDual Acoustic Chamberによって、理想的な音響特性と優れたハンドルフィーリングを両立させています。AUDIX OM5・使用用途:ヴォーカルマイク、ギターアンプ、スネアなど ・種類:ダイナミックマイク ・指向性:超単一指向性 ・周波数特性:40Hz〜19kHz 多くのプロユーザーからベストマイクと呼ばれる程正確で自然な音です。低域を抑え中高域にピークを持ちます。SENNHEISER E935・使用用途:ヴォーカルマイク、ギターアンプ、スネアなど ・種類:ダイナミックマイク ・指向性:単一指向性 ・周波数特性:40Hz〜16kHz フルメタルボディなので、ハンドリングノイズの影響を受けにくく、広いダイナミックレンジと周波数レスポンスでプロフェッショナルクオリティのステージを力強くサポートします。AKG C391B・使用用途:ドラムトップ、ハイハット、アコースティックギター、ピアノなど ・種類:コンデンサーマイク ・指向性:単一指向性 ・周波数特性:20Hz〜20kHz 楽器録りのコンデンサーマイクとして 世界中で活躍するロングセラーマイクです。カプセル部は取り外し、交換が可能で様々な指向性に切り替え可能です。ローカット、PADも装備。シンバルなど金物との相性がいいマイクです。AKG C451B・使用用途:ドラムトップ、ハイハット、アコースティックギター、ピアノなど ・種類:コンデンサーマイク ・指向性:単一指向性 ・周波数特性:20Hz〜20kHz C451Eの復刻版。そのサウンドは小型ダイヤフラムならではの振動に敏感な繊細でコントロールしやすいサウンドです。ドラムのオーバートップでは定番になっています。ソースを選ばず活躍します。AKG C414B ULS・使用用途:ドラムトップ、ハイハット、アコースティックギター、ピアノ、ギターアンプオフマイクなど・種類:コンデンサーマイク ・指向性:指向特性:9段階(無指向性/ ワイドカーディオイド/ カーディオイド/ ハイパーカーディオイド/ 双指向性と各々の間) ・周波数特性:20Hz〜20kHz 世界中で数多くのアーティスト、エンジニアを魅了し続けてきたラージダイアフラムコンデンサーマイクです。AKG C214・使用用途:ドラムトップ、アコースティックギター、ピアノ、ギターオフマイクなど ・種類:コンデンサーマイク ・指向性:単一指向性 ・周波数特性:20Hz〜20kHz レコーディングの定番で指向性切替が可能なマイク「C414」が採用する2枚のダイヤフラムを1枚にし単一指向性専用としたモデルです。SONY C-38B・使用用途:ドラムトップ、アコースティックギター、ピアノ、ギターオフマイクなど ・種類:コンデンサーマイク ・指向性:全指向性/単一指向性切り換え ・周波数特性:30Hz-18kHz 漫才で立ってるマイクがこれです。原音に忠実な音質を再現し、放送局、レコーディングスタジオ、劇場、ホールなど、あらゆるプロ用途に適したロングセラーモデルです。AKG C418・使用用途:ドラムタム、パーカッションなど ・種類:コンデンサーマイク ・指向性:ハイパーカーディオイド ・周波数特性:50Hz〜20kHz ドラム/パーカション専用マイクとして、世界中のSRシーンで愛用されているモデルです。ラバー製のクリップタイプになってるので、ドラムセットのタム類やパーカッションに最適です。AKG C419・使用用途:管楽器など ・種類:コンデンサーマイク ・指向性:ハイパーカーディオイド ・周波数特性:20Hz〜20kHz 管楽器専用に開発されたハイパーカーディオイド・コンデンサーマイクです。動作がある楽器の収音に適してます。NEUMANN U87Ai・使用用途:ヴォーカル録音、管楽器、ピアノ、アンビエンスマイクなど ・種類:コンデンサーマイク ・指向性:指向性切替式(無指向性、双指向性、単一指向性) ・周波数特性:20Hz〜20kHz コンデンサーマイク定番中の定番!数々のレコーディングで使用されてきた世界のスタンダードモデルです。NEUMANN TLM102・使用用途:ヴォーカル録音、管楽器など ・種類:コンデンサーマイク ・指向性:単一指向性 ・周波数特性:20Hz〜20kHz トランスレスデザインのスッキリしたサウンドは、ボーカル、スピーチはもちろん、SPL144dBを生かしてドラムなどの大きな音の楽器にも最適です。audio-technica AT4050・使用用途:ヴォーカル録音、管楽器、アンビエンスマイクなど・種類:コンデンサーマイク ・指向性:単一指向性 ・周波数特性:20Hz〜18kHz 口径ツイン・ダイアフラムを駆使した可変指向型です。無指向性と単一指向性、双指向性をスイッチで簡単に選択できます。RODE NT1000・使用用途:ヴォーカル録音、管楽器、アンビエンスマイクなど ・種類:コンデンサーマイク ・指向性:単一指向性 ・周波数特性:20Hz〜20kHz 内部ショックマウント構造によりノイズにも強く、クリアかつダイナミックレンジの広さは、ボーカルから楽器録りまで様々に活躍します。YAMAHA SKRM100・使用用途:バスドラムなど ・種類:ダイナミックマイク ・指向性:双指向性 ・周波数特性:50Hz～2000Hz 大口径振動板でバスドラムなどの低音を自然な鳴りのまま集音します。バーチ&フィリピンマホガニー7プライ、10x5のウッドシェルの中に、16cm 50wのウーファースピーカーを設置。
セルフレコーディングやPAで役に立つマイクの選び方 - 楽器・音響機材レンタルのブログ
