 データが登録されているのが確認できますね。IssueID列へはデータの指定をしませんでしたが、前回のテーブル作成時に初期値に指定した「1000000000」番が採番され、登録されているのも確認できます。
INSERT文の使い方
では、例1のSQL文を解読してみましょう。データの登録には「INSERT」文を使用します。INSERT文は、テーブルに行を新たに追加します。よって、例1を仮にもう一度実行したとすると、まったく同じ行がもう1行追加されてしまいます。本来のCardInfoテーブルの使用目的からすれば、同じカード番号のデータが複数登録されてしまうと不都合が起きますので、これを避けるための方法が別途用意されています。この解説は次回行います。
さて、INSERT文は、まずデータを登録するテーブルを指定するところから始まります。例1では「INTO CardInfo」としている部分が該当します。INTO句はテーブル名に引き続き、列の指定をします。( )の中に、データ登録に必要な列名をカンマで区切って並べます。列の定義時に「NULLの許可」をしなかった列(つまり必須の列)は、最低でも指定する必要があります。ただし、デフォルト値の指定をした列は、もし値の指定をしなかった場合にはデフォルト値が設定されるので、INTO句の列で指定することは必須ではありません。
INTO句の後には、さらにVALUES句が続きます。VALUES句にはINTO句で指定した列の順番に、登録する値をカンマ区切りで並べます。INSERT文の構文の基礎は、以上で終わりです。
では、デフォルト値の効果を確かめるために、次のSQL文を実行してみましょう。
SQL実践講座(12):データの登録を行うINSERT文 - @IT
