ワードで文章を「横書き」で入力しているとき、文末から離れた所から入力を始めたい始めたいところでダブルクリックするとカーソルが自動的にクリックした場所に移動してきますよね?
これを「縦書き」の文章を入力しているときに行っても、カーソルは移動してこないんですけど、なにか違うやり方があるのでしょうか?
ご説明の機能を「クリックアンドタイプ機能」といいます。説明はこちら。次のような条件下では、クリックアンドタイプ機能は使うことができません。ですから、今回のご質問のケースも無理ということになってしまいますね。
* 下書きまたはアウトライン 
* 縦書き 
* 2 段以上の段組みが設定されている 
* 行頭文字付きリストまたは番号付きけリスト 
* マクロ記録中 
* テキスト回り込みが上下の図やオブジェクトの左、または右インデントの右または左インデントの印刷領域範囲外、または文字の入力ができない位置
ホームページをごらんの皆さん、問題は解決したでしょうか。 NBCでは、このページを皆さんの疑問・質問に応じて随時更新していきます。コンピュータでお困りの時は、nbc_info@nbcom.co.jpにメールをください。
尚、ご回答はできるだけ早く行うようにいたしますが、時間のかかる場合があります。また、質問内容・回答をこのページに掲載する場合もございます。ご承諾ください。
このページで問題が解決しない場合、NBCでは訪問トラブルサポート(有償)を行っています。トラブル解決&サポートのページをごらん下さい。
【Word】 縦書き文書でのクリックアンドタイプ機能について
