 重要なのはPCケースと電源ユニットだ。ケースは拡張性の高さと増設しやすいのがポイント。内部ベイの数や、後からグラフィックスボードを搭載しやすいように内部スペースには余裕がある製品を選ぼう。 電源ユニットは「2000～3000円の格安製品は避けた方がよい。故障の可能性が高く、他のパーツも壊れるリスクが高まる。予備を買うくらいなら多少高額な製品を1個購入する。定格出力はグラフィックスボードを使わないなら350～400Wで十分」(ドスパラ パーツ館)とのこと。HDD/SSDやグラフィックスボードの増設に対応できるよう、ケーブルや端子が多い製品の方が安心だ。 交換が面倒なマザーボードも重要。拡張したくなったときのことを考えると、「PCI Express スロットやSerial ATA端子の数は、購入時に必要な数より少し余裕のある製品にする」(ドスパラ パーツ館)のがポイントだ。端子類が豊富なのは上位モデル。 長く使うなら冷却にも気を付ける。CPUクーラーは別売りがお薦め。PCケースのファンは「12cm角で1500回転/分など高めの回転数の製品を複数付けておくとよい」(TSUKUMO eX.)という意見もあった。ファンコントローラーなどで回転数を制御すれば、通常は静かにしておき、熱くなったら急冷するなどの使い方ができる。ケース内部のほこりを掃除するのも効果的。「フィルターを使えば手軽。ただし、こまめにほこりを取らないと目詰まりしてエアフローが悪くなる」(ドスパラ パーツ館)とのこと。
長期的に使えるパーツ構成や気を付けるポイントは?:パーツ構成の疑問《自作PCの疑問 30》
