渡辺博也
公益財団法人 大阪府三島救命救急センター 放射線科
大阪府三島救命救急センターは,大阪府北摂地域の三次救急医療施設として1985年11月に開設され,現在,近隣11施設と連携した診療・運営を行っている。2006年10月から,高槻市消防本部と協働で,特別救急隊(医師同乗救急隊)の運用を24時間365日体制で開始した。
当センターでは2012年3月,9年間 使用してきた16列CTから80列CT「Aquilion PRIME」に更新した。本講演では,Aquilion PRIMEの救命救急領域での使用経験について報告する。
三次救急におけるAquilion PRIME導入の背景
当センターは,三次救急施設のため,2011年の搬入件数は1219件と,他施設に比べ少ない。そのうち905人が入院,314人が外来受診であるが,外来死が213人と多いため,特別救急隊の活動により,外来死亡が少しでも減ることが期待される。
2011年のCT検査実施件数は3867件であった。そのうち頭部CTが50%(10%で造影CTを実施),体幹部CTは約40%(約75%で造影CTを実施)となっている。また,最近では四肢や頸椎の撮影が増加しており,今後は外傷の全身CT検査が増えることが予測される。
当センターでは,全身CT検査の増加に伴い,より速く・より安全なCT検査の提供を目的に,80列CT「Aquilion PRIME」を導入した。
CTの選定にあたっては,救命救急の現場では,“より速く”が重要なポイントとなる。また,迅速な診断のために,画像再構成時間の速さも必要となる。特に,当センターではフィルム運用のため,画像提供までの時間短縮は必須である。さらに,被ばく低減技術やガントリー開口径の広さ,天板のスライド機能なども,重要なポイントとなる。
症例1:交通外傷
実際の交通外傷例を報告する。症例1は44歳,男性,車で右折時に対向車と衝突し,身体の左側を大きく受傷。搬入直後に意識レベルの低下を認めたため,気管内挿管が行われた。
当センターでは搬入時,まず胸部・骨盤単純X線写真を撮影して全身状態をチェックし,CTでの撮影方法や撮影範囲等を確認する。
まず,頭部をコンベンショナルスキャンで撮影し,次に,顔面〜骨盤の造影CTをVolume ECのSD9を使用し,1mm×40(HP33),0.5s/rotで撮影する。ポジショニング時に天板の横移動機能を使って,患者さんを動かすことなく中心に合わせることができるのは,救命救急では非常に重要である。
AIDR 3DはprospectiveにWeakをかけ,その後,Mildで再構成を実施している。当センターでは,腹部臓器と骨も一度に観察する再構成関数(FC03)を使うため,AIDR 3D Mildを採用している。
1mm厚の再構成画像では,axial画像で右側頭葉の脳挫傷,左頭頂葉のクモ膜下出血,VR画像で左浅側頭動脈の損傷を認めた(図1)。
1mm×40の撮影条件でも,胸部大動脈損傷が明瞭に描出された(図2)。見落としを防ぐためには,いかに速くワークステーションで画像を確認できるかが重要であり,再構成時間の高速化のメリットは大きい。  
図3は,AIDR  3D Mildでの全身CT画像である。逐次近似応用再構成法を用いながらも,約1分で全身の再構成画像が得られることは,救急現場にとって大きなメリットである。
症例1の診断は,外傷性クモ膜下出血,右側頭葉脳挫傷,左耳介裂(左浅側頭動脈損傷),胸部大動脈損傷(峡部),仙骨骨折(L2〜L5の横突起骨折)であった。
図3 症例1:全身CT画像(AIDR 3D Mild)
1)外傷CTプロトコル
図4は,Aquilion PRIMEでの外傷CTプロトコルである。
Aquilion PRIMEでは,バリアブルヘリカルスキャンを使用することで,装置側で線量を変えながら頭部から頸部までを1回で撮ることができる。救急での活用が期待できるため,今後の実施を検討している。
図4 外傷CTプロトコル(80列CT)
症例2:意識障害
安全面を考慮しながら,被ばく低減が実施できた症例を報告する。症例2は85歳,女性,自宅で頸部に電気コードが巻きついた状態で倒れているところを発見され,救急搬送された。
まず,頭部CTにて脳梗塞の有無や,低酸素脳症による皮髄境界の差などを評価した。
次に,頸部〜頭部CTAを施行し,3D再構成画像で,右内頸動脈の損傷が認められた。骨条件のMPR像では頸椎損傷はなく,内膜損傷のみであった(図5)。
さらにCPR画像にて,椎骨動脈の形態を評価した(図6)。
脳血管への血流を確認する目的だけであれば,Volume ECのSD7で十分診断可能であり(図7),被ばく低減を行うことができた。
症例2の診断は,右内頸動脈損傷であった。
救命救急領域-Aquilion PRIMEの各領域における技術- 東芝メディカルシステムズ株式会社 - inNavi Suite
