
神社の神主さんがお祓いをするときに使う棒は、いったい何という名前なのかと長い間思っていた。棒の先にヒラヒラした紙が束ねてあって、かしこみ、かしこみ、などと唱えながら振っている。
これまで神社の取材をしたときなどに、聞いておけばよかったと思うのだが、仕事となると、当面のことしか頭にないから、案外、普段考えていることは忘れてしまうのだ。
先日、近所を散歩していて、小さな神社を通りがかったとき、ちょうど神主さんが例の棒を持っておられたので、挨拶して尋ねてみると、「おおぬさ」と呼ぶそうである。「大麻」という漢字を当てるそうだ。
ものの本を見てみると、棒の先についているギザギザした白い紙は、「シデ(紙垂・幣)」というそうで、もともとは紙ではなく、布だったという。絹や麻などが使われたらしい。シデは本来、雷の稲妻を表わしたもののようである。シデを束ねたものを「ぬさ(幣・奴佐」と呼び、「ぬさ」は一般に衣類や布をさすらしい。
シデがもともと布であったのなら、当ててある漢字の「大麻」も、一応の意味は通じる。「大いなる麻」というわけだ。しかし、ここには案外、植物の大麻も関係しているのではないか、と思えたりする。いうまでもなく大麻草は麻薬のひとつで、幻覚作用がある。大昔の巫女が、大麻によってトランス状態になり、神の言葉をしゃべったり、というようなことがあったのだろうか。
古代ギリシアの有名なデルフォイの神託では、巫女のピュティアが、大地の割れ目から噴き出すガスによって、トランス状態になり、託宣を述べたとされるのと似ていると思うからだが、しかし、これはあくまでも自分の空想である。
「おおぬさ」の中心棒は、榊(さかき)や杉など、神木とされる木のようである。そういえば、榊の小枝にそのままシデをつけ、振ってお祓いをしているを見たような気もする。
しかし、この「おおぬさ」というお祓いの道具が、いったい何に由来しているのか、よくわからない。自分が長い間この棒のことが気になっているのは、ヘルメスの杖、カドゥケウスに似ていると思うからなのだ。
ヘルメスの杖、カドゥケウスというのは、一本の棒に2匹の蛇が螺旋状に巻きついた形をしている。不思議な形状である。現実には、このようなものはあり得ないので、何かのシンボルなのだろう。
神主さんの使う「おおぬさ」も、この形状によく似ている。もし、何か共通するルーツがあるとしたら、「シデ」は稲妻ではなく、蛇を表わしているのかもしれない。シャーマニズムが支配していた太古の呪術的な世界の痕跡が、案外、このあたりに残っているのではないか、と思ったりするわけである。
ヘルメスというのは、いうまでもなくギリシア神話の神さまで、神々の使者、メッセンジャーとされている。人間にとっては、知恵の神であり、商業や泥棒の神でもあり、死者を黄泉の国に導く神でもある。天文学や度量衡、さいころなどを発明し、人間に教えたともされている。
古代エジプトのトト神は、やはり知恵の神であり、文字や暦を人間に教えたとされ、また死者の審判の場の書記でもある。たしかに、ヘルメスとよく似たところがあるので、古代ギリシア・ローマ時代には両者は同じと考えられた。
同じような例は、古代エジプトのオシリス神が、ギリシアのディオニュソス神と同一視されたように多くある。だが、エジプトとギリシアの神々は必ずしも同じというわけではないようだ。
オシリスとディオニュソスでいうと、オシリスはふつう、冥界を支配する神だが、ディオニュソスはぶどう酒と祝祭の神である。ともに農業や植物の生育を司るという共通の要素もあるが、冥界の神と、ぶどう酒の神では何かが違っている。
ただし、ディオニュソスは冥界とも何か関係があり、むしろ、両者に共通するのは秘儀だったようだ。エジプトで一般的だったのは、オシリスの秘儀だったし、ギリシアを代表する秘儀のひとつが、ディオニュソスの秘儀だった。両方の秘儀の内容やエクスタシーが似ていたのではないだろうか。
ヘロドトスなどは、そのためにエジプトで受けたオシリスの秘儀を、ディオニュソス神に完全に重ねているのである。
さて、ヘルメスとトトを比べると、少なくとも自分が知るかぎり、ヘルメスの杖、つまりカドゥケウスに相当するものが、トトにはないようだ。
2匹の蛇が巻きついたヘルメスの杖の図を、幾つか文献で見てみたのだが、どうもぴったりしたイメージではないので、拙いながらも自分で描いてみた(右図)。
蛇のコイルはふつう5重とされるようだが、図では6重になってしまった。まあ、ご愛嬌。いろいろな図を見ると、コイルの数は必ずしも決まっていないようで、3重くらいが多いようだ。
杖の柄のところには、鳥の翼が描かれることが多いが、ついてないものもある。
ギリシア神話では、ヘルメスがまだ生まれて間もない赤ん坊のとき、アポロンの牛を盗んだという。そのお詫びに竪琴を発明してアポロンに進呈すると、アポロンから杖をもらったとされている。しかし、それがこの蛇の杖だったかどうかは確かではないようだ。
ヘルメスの特徴は、この杖のほかに、羽のあるサンダルを持っていた。それによって、神々の使者として、どこへでも飛んでいけるのである。
最初の写真にあるアレクサンドリアのカタコンベに描かれたヘルメスの杖を拡大してみた(左)。これを見ると、必ずしも1本の棒に2匹の蛇が絡んでいるようには見えず、2匹の蛇だけが互いに絡んでいるように見える。1世紀末ごろのものである。
このアレクサンドリアのカタコンベの遺跡は、ナイル川を旅してきた後では、あまり印象に残らなかったが、今から思えば非常に興味深いものがある。ヘレニズム時代に行なわれていた古代の秘儀参入の儀式を思わせる場所だからだ。
コム・エル・シュカファーのカタコンベは、地下20メートルまで掘られた丸い竪穴で、螺旋階段で下りていく。写真は主礼拝室の入口に描かれた蛇の像を撮ったもので、蛇は守護神アガトダイモンとされている。
蛇は上下エジプトの王の冠をつけている。蛇の向かって右側にヘルメスの杖があり、左にディオニュソスの杖がある。
この像が入口の両側に描かれている。蛇の上には丸い楯があり、その中に描かれているのは、見るものを石に変えるというメドゥーサの顔である。これは魔よけでもあり、墓泥棒対策でもあったらしい。
このようなカタコンベというのは、ふつう、共同の地下墳墓だが、それだけではなかった。ローマ皇帝の迫害を逃れた初期のキリスト教徒たちが、隠れ住んだ場所でもあった。また、礼拝室があるように、何かの儀式も行なわれていたようだ。
礼拝室の内部の壁には、オシリスがミイラにされる場面が描かれている(下)。別の部屋には聖牛アピスも描かれている。アガトダイモンの蛇像と同様に、これらはまったくキリスト教的ではなく、当時、盛んだったセラピス神の信仰そのものだ。
セラピス神というのは、エジプト古来のオシリス神や聖牛アピスへの信仰に加え、ギリシアの神々の要素を合わせて創られた神で、プトレマイオス朝時代のエジプトでは非常に信仰された。この神の創設には、エジプト側の神官の代表として、あの『エジプト史』で有名なマネトが関与していたようである。
その後、1世紀頃からエジプトにもキリスト教が入ってくるが、エジプト(アレクサンドリア)における初期のキリスト教は、かなり秘教的な要素を持っていたといわれる。これはおそらく、セラピスの秘儀を継承していたからに違いない。このカタコンベでは、まさにセラピスの秘儀が行なわれていた、とも想像できるわけである。
セラピスの秘儀は、「死と再生」をテーマにする伝統的なオシリスの秘儀を受け継いでいる。一方、ギリシアで盛んだったエレウシスの秘儀、オルフェウスの秘儀、ディオニュソスの秘儀などは、やはりいずれも「死と再生」をテーマにしているといわれ、もとをたどればオシリスの秘儀をルーツにしているようだ。
キリスト教が普及する以前のヘレニズム時代には、このような秘儀が盛んに行なわれていた。そこではヘルメスという存在が、隠然とした役割を果たしている。秘儀や秘教、呪術や魔術となると、必ずといってよいほどヘルメスの名が見え隠れするのである。トート・ヘルメス・トリスメギストスという名前が出現し始めるのも、この頃からだ。
ヘルメスの杖カドゥケウスと、おおぬさ
