
好きなアンサンブルは?
2005年11月20日 10:04
mixiユーザー
Doobieといえばヴォーカルコーラスとともにアンサンブルの 上手さが看板ですが好きなアンサンブルはなんですか? たとえばWheels Of Fortuneの中間部とか。 ちなみに僕が好きなアンサンブルはReal Loveのサックスソロの ところ、Need A Little Taste Of Loveの中間部のツインギターのからみです。もっともっとありますがみなさんの お好きなアンサンブルを教えてください。
ツイート
[1]
2005年11月20日 12:17
mixiユーザー
こんにちわ。 
とても面白いトピックですね。 
僕はDoobie Brothersに関しては、Tom派でもMichael派でもなく、Pat派なんです。各アルバムでも、ついついPatの書いた曲に耳がいってしまいます。そうやって聴いていると、なんとなくDoobiesの歴史って、Patの音楽的趣向の変化の歴史なんじゃないかな?と個人的には思ってしまいます。 
そんな中でも、TomからMichaelの時代に移ろうとしていた時代のPat Simmonsの曲のアンサンブルが特に好きです。Jeff Baxterのサポートぶりも見逃せません。 
"Neal's Fandango"での間奏における、ギターとスティールの絡みから、Bill Payneのピアノが入って、コーラスにつながり、ギター・ソロになるあたり。 
"8th Avenue Shuffle"での、ゆったりとした歌部分から、ハードなギターの掛け合いで盛り上がり、更にジャジーに展開していきながら、歌に戻るとまた元のテンポに落ち着く構成の見事さ。 
"Black Water"も、その時代のMemphis Hornsが入ったライヴでのディキシー調のアレンジが好きでした。 
おっと、勿論TomやMichaelの曲でも好きな曲は沢山ありますよ(笑)。
イイネ!
返信
[2]
2005年11月21日 09:15
mixiユーザー
チュートンさん、おはようございます。
おっしゃるとおりPatの曲はアレンジが凝っていて面白いです。
チュートンさんがおっしゃる75〜77年の作品はそんなPatの
才能が目立っていて曲の展開がひじょうに面白いです。
作品で言うとStampedeから運命の掟ごろまで。
イイネ!
返信
[3]
2005年12月08日 10:36
mixiユーザー
各部を聴く、マニアな域ですね。
文章を参考に、更に研鑽したいと、思います。
チュートンさん、はじめまして。たって、もう12月、遅い反応じゃが・・、ぼくも、パット好き!です。あの、加速感のある曲が堪らないクチです。車やバイクに適合します。ついつい速度がでます。
MIKさん
おはよ〜。
イイネ!
返信
[4]
2005年12月08日 11:15
mixiユーザー
"I been working on you"のエンディングの、縦横無尽に暴れまくる(おそらく)ジェフ・バクスターのリードギターとソレ支えるサイドギターリフの絡みがカッコイイ!「も少し長くやってくれればよいのに」とさえ思わせます!
「愛のゲッタウェイ」のジョン・マクフィーのギターソロとコーネリアス・バンパスのエンディングソロもシブイ!
イイネ!
返信
[5]
2005年12月08日 15:07
mixiユーザー
まさやさん、こんにちは!
Patはいろんな音楽をやりたいのでしょうね。きっと
アレンジも複雑だし展開も見事。
1曲の中でロック、フォーク、ジャズ、R&B、ラテンと
さまざまな音楽要素が顔をのぞかせます。
複雑なアレンジは今も健在でSiblingのDon't Be Afraidも
よーくアレンジを聴くとかなり複雑です。
てつりんさん、こんにちは!
>"I been working on you"のエンディングの・・・
何本かのギターがオーバーダブでリードを弾きまくってますね。Tomはこういうアレンジが好きなようです。
この曲終わり方があっけないと思いません。
「このままいったら終わらないからやめよっ」てかんじで。
イイネ!
返信
[6]
2005年12月09日 00:17
mixiユーザー
>バーバンクまさやさん、
こんにちわ。
お名前はちょくちょくお見かけしていますし、実は私の管理するコミュにもご参加いただいてますので、はじめましてとは言えませんが(笑)。
確かPat自身がバイク好きだという話を昔聞いたことがありますので、車やバイクに適合というのは、頷けます。
"Don't Stop To Watch The Wheels"なんて、正にそんなイメージですよね。
イイネ!
返信
[7]
2005年12月12日 11:56
mixiユーザー
先月横浜パシフィコで開催された楽器フェアへ行ってきました。おなじみのギター、あこがれのミュージシャンの愛器、雑誌で見ただけで今まで見た事もないようなギター等、いろいろ見たり試奏したりしたんだが、PAUL REED SMITH製のギターが多かったような気がする。サンタナや我らがトム・ジョンストンの愛器として有名だが、コレは弾き手をあまり選ばないギターっつう感じですね。
また、ジョン・マクフィーのかつての愛器DEAN製のギターが新たに正規輸入され、コレで愛のゲッタウェイ弾いてみたいところだが、弾いた事ないので弾けんのがツライところ!試奏してる最中、やたらと押しが強い若きブースのスタッフに、DEANは80年代ジョン・マクフィーやハートのナンシー・ウィルソンの愛器であった事を言いましたが、このスタッフはソレを全く知らず、へぇー初めて聞きましたという感じでした。
是非ともDEAN手に入れて、愛のゲッタウェイ弾いてみたいところだ・・・。
イイネ!
返信
[8]
2005年12月12日 12:24
mixiユーザー
昨日フェアウェルコンサートと再結成後のRockn' Down The Highwayを見ました。
違うのはコーラスですね。マイケル入りのコーラスはふわっと広がる感じのコーラス、トムが入りマイケルのいないコーラスはシャープに切れ込む感じのコーラスです。
みなさんはどっちがお好みですか?
イイネ!
返信
[9]
2005年12月12日 12:40
mixiユーザー
てつりんさん、こんにちは。
ジョン・マクフィーはあまり知っている人いないと思いますよ。
矢沢永吉のファンでも知らないくらいですから。
Doobieのファンぐらいじゃないかな?
新しいDEANはどんな形をしていたのでしょう?
かつてジョンが弾いていたような変形ギターだったのでしょうか?
player1月号に楽器フェアの写真が載っていましたがDEANは
とりあげられていなかったです。
タマネギ1号さん、はじめまして。
僕は声としてはトムの声が大好きなのですがコーラスとなると
マイケルの声は素晴らしいです。
スティーリーダンやその他コーラスでマイケルが参加した
曲ではマイケルのコーラスの部分がひときわ輝いているのを
感じます。
イイネ!
返信
[10]
2005年12月12日 12:44
mixiユーザー
>タマネギ1号さん 
私は、どちらが好みというよりも、メンバーチェンジするごとに、その時の各メンバーの持ち味を生かして、アレンジをその都度微妙に、時には大胆に変えていくところに、Doobiesの面白さを感じてしまいます。
多くのバンドは、誰かがぬけても、またその人に近いイメージの人が入って、以前のサウンドを踏襲(継承といった方がいい?)していくので...
トムが脱退していた頃、彼のヴォーカル・パートを色々なメンバーが分けあっていましたよね。僕はタイランの歌う「Road Angel」が好きでした。
イイネ!
返信
[11]
2005年12月12日 13:16
mixiユーザー
>トムのボーカルパートを分け合う。
コーネリアスの唄うLong Train Runningが意外と好きだったりします(^-^)
そういやマイケルのいないときのTakin' It To The Streetって誰がリード取ってたんですか?
イイネ!
返信
[12]
2005年12月13日 00:16
mixiユーザー
>そういやマイケルのいないときのTakin' It To The Streetって
確か、再結成したばかりの頃は、コーネリアスとタイランが1コーラスずつ歌っていたような気が。
最近ではパットとスカイラークが分け合っていましたよね。
そういえば、前にゲストのアシュフォード&シンプソン見たさにマイケルが「Soundstage」に出演したときのDVDを買いましたが、もう一組のゲストがトム&パットで、ドゥービー時代のレパートリーを3人仲良く共演していたのには微笑ましさを感じました。
このわだかまりの無さが好きだなぁ。
某LAの再結成バンドのメンバーたちでは考えられないもの
....イカン、またしても鷲さんたちを悪く言ってしまった。
http://www.amazon.co.jp/exec/obidos/ASIN/B0002DSQ1A/qid=1134398747/sr=1-3/ref=sr_1_10_3/503-7109465-1400704
そのうちパットの歌う「What A Fool Believes」なんて場面が登場するかもしれません(まさか? いや、彼らの場合、やってしまいそうな気が...)
イイネ!
返信
[13]
2005年12月13日 11:22
mixiユーザー
>わだかまりのなさ
トムが抜けた原因ってやっぱなんか人間的な対立があったんですか?
ヒストリービデオではトムの健康的な理由って言ってた(まぁおそらくドラッグでしょう(^^;)けど、昔の音楽雑誌にトムが一時復活したときに「仲直り」みたいなことを書いてあったように思うんです。
イイネ!
返信
[14]
2005年12月13日 12:35
mixiユーザー
あれれー?
昨晩打ったコメントがUPされていないー??
>トムが抜けた原因
インタビューによって少し違うのですが健康上の理由であることは間違いないようですよ。
ビデオListen To The Musicではドラッグによる体調不良と
言ってるし、Live At Wolf Trapでは胃潰瘍って言ってます。
イイネ!
返信
[15]
2005年12月13日 13:06
mixiユーザー
スミマセン。僕の書き方が悪くて誤解を与えてしまいました。
元々トムがぬけたためにマイケルが入ることになったので、2人が険悪だったとかいうことはないと思います。
ただ、マイケルが入って、バンドの音楽性が変わってしまったことで、トムの戻る余地がなくなってしまったことは確かでしょうね。
でも、あの時変わらなかったら、多分今はなかったでしょうから、それでよかったのでしょうけれど。
わだかまりというのは、具体的にどうこうということではなくて、長くバンドをやっていれば、ただ和気あいあいとやってこられた訳はないでしょうし、抽象的な表現でした。
4枚組みのアンソロジーのライナーで、結構メンバーの出入りについては色々書かれていましたけれど、その中で特に印象に残っているのは、1979年春の来日公演の最中に大喧嘩して、それが元で大幅なメンバー・チェンジにつながったというような話。
あの時のコンサートは個人的にはとても記憶に残る素晴らしいものだったので、その裏でそうしたことがあったというのは何ともいえないやるせなさを感じたものでした。
ん? ちょっとトピずれしてしまいましたね。
でも、ドゥービーのサウンドの変遷には、そういった人間関係も色々作用しているのですよね、多分。
イイネ!
返信
[16]
2005年12月13日 13:29
mixiユーザー
そうですか(^-^)
ちょっと安心しました。
Rockin' Down The Highwayでもトムはマイケルについて「彼はとても面白いやつでいつもジョークで笑わせるんだ」って言ってますね。
ドゥービーのことをよく知らないでビデオとか見てるときは、マイケルの曲があまりに以前のドゥービーとは変わってしまっているので、他のバンドにありがちな「トム&パット派とマイケル派の音楽的対立」みたいな構図が想像できてしまってました。
それがなかったにしてもトムは自分の「かき鳴らしギター」が入る余地のない曲に人気が出て主流になっちゃった時点で、ドゥービーと決別するしかなかったでしょうね。
イイネ!
返信
[17]
2005年12月18日 17:21
mixiユーザー
China Townのアンサンブルもかなり好きなのですが
この曲の後半で聴かれるJeffのギターソロですが
これはギターシンセを使っていることはまちがいないと思うのですがJeffがユニゾンでスキャットしているようにも聴こえます。
もしそうだとしたらこんなメロディーをスキャットしてしまう
Jeffは歌もそうとう上手なはず。
でもDoobieもSteely Danも(ファーストアルバムでスペイン語でしゃべる声は聞けますが)Jeffのボーカルは確認できません。
Jeffのボーカルも聴いてみたかったな。
イイネ!
返信
[18]
2005年12月18日 17:29
mixiユーザー
>MIKさん
えっ、?あのCHINATOWNのスキャット、パットだと思ってました。
そういえば、21年前台湾行った時のイメージがこの曲とダブつきました。
イイネ!
返信
[19]
2005年12月20日 08:53
mixiユーザー
てつりんさん、おはようございます。
>CHINATOWNのスキャット、パットだと思ってました。
いやいや、僕も確信はもてないんですけどギターにかぶさっている声がJeffの声に聞こえてしょうがないんです。
ギターシンセの音なのかもしれませんし。
イイネ!
返信
[20]
2005年12月21日 03:35
mixiユーザー
はじめまして
好きなアンサンブルについて書かせていただきます
How Do the Fools Survive?
のジェフのギターソロでしょうか
どこまでも続くような
終わることのないような
イキッ放しのあのギターが大好きです。
Doobieほど聴き所の多いバンドもめずらしいですよね。
Sweet Feelin'
のニコレット・ラーソンが絡むところ
いいですね。
残念なことに彼女の歌声はもう聴けない。
天国で歌っていることでしょう。
そうそう
Real Loveのハイハットの響きがいい感じです。
もちろんマイケルのヴォーカルが秀逸
サックスソロも同感です!すばらしい!
ちょっと番外編で
トム・ジョンストンのソロアルバム
Everything You've Heard Is True から
Reachin' Out for Lovin' from You
イントロ部ギターはさりげなくともかっこいい!
ドゥービー後の彼の円熟味を感じさせる
名曲だと思います。
彼の歌いまわしそしてバックのコーラスとも
叙情たっぷりです。
[mixi]好きなアンサンブルは? - The Doobie Brothers | mixiコミュニティ
