1400GTR & セローと料理とコーラスと by mamazo
KAWASAKI 1400GTRというとてつもないバイクを買ってしまいした。そして、ちょい乗り用に二種原付:中国製SUZUKI GN125も。 単身赴任の男の料理レシピもどうぞ。
納車までにどうしても準備しておかなければならないのが、ロックとバイクカバーである。ロックは盗難防止、カバーはいたずら防止に絶対必要であろう。以前乗ってたエストレヤでは帰宅後すぐにカバーをかけて、エキパイとマフラーのところが融けてしまうという苦い経験をしている。よって、融けないカバーが欲しかった。融けない素材でも、ほんの5分ほど冷ませば大丈夫なのだろうが、それが待てない(..)熱気を逃す通気穴があれば、すぐにかけても大丈夫だろう。で、方々ネットで探した結果、たどり着いたのがレイト商会の「匠バイクカバー ロード&オフ SPEC-R BC003R」。これは融けないようにできているだけでなく、スクリーンやミラー、カウルを傷つけないようなインナーを使っていると言うのも優れている。それに、なんと言っても最大のポイントは1400GTRのパニアケース装着状態が適合車種に列挙されているところである。おそらく新ラインナップでなないだろうか。私が探した範囲では他には適合するものはなかったと思う。一部、特注扱いで作ってもらえるものもあったが、納期がGTRの納車に間に合うか微妙であったのでこれに決めた。GTRの納車が明日なので、実際の納期は十分間に合っていたのだが。。。。。メーカーの照会文は以下のごとくである。外観カラーをガンメタとブラックのツートンにし、高級感を高めております。カバー上部には前後色分けした便利な取っ手が付いております。走行後の熱いマフラーでも表面生地が溶けない様に、インナーカバー(ブロード)を大胆に採用しております。カバーをかける際、高温部分に引っかかって生地が溶けない様に、インナー生地を少し長めに裁断致しております。スクリーン、ミラー、アッパーカウル部分には小傷が付かない様に、ポリエステルスパンレースを裏生地に採用致しております。カバーのサイドバックルは、色々なシチュエーションを考慮し両側に採用しております。また、位置も日常の扱いやすさを考慮して上部にしてあります。サイドバックルの中軸を固定式から、可動式に変更し、風でバタついてもベルトが緩みません。裾絞りコードには前後、ストッパー(プラスチック製)とカバーの間にテンションストッパーを新たに追加することにより、風のバタつきでストッパー(プラスチック製)へかかるテンションの軽減に成功しました。裾部分の絞りは、色々なシチュエーションを考慮し、前後から絞れる様にしました。裾絞りコードの余りは前後ベルクロにて固定が可能です。また、後部のベルクロを使ってカバーをまとめられる様に致しました!溶けにくく、傷が付きにくい究極のバイクカバーです。なによりも品質重視、機能と実用性を極め、匠の気持ちを込められたバイクカバーです。 写真のシルバーの部分が表地、右の黒い部分が裏地である。裏地はかなり滑らかな生地で作られており、ボディに傷がつくようなことはないだろう。さらにはネットポーチと干すときのためのハンガーまで付いている。いよいよ明日納車である。2011年4月23日ようやく納車となった。なんとかアパートにたどり着き、まずはチョイ走り。そして、納車より1ヶ月も前に到着していてカバーをかけた。日夜、雨風からGTRを守りいたずらから守ってくれるであろう。
1400GTR & セローと料理とコーラスと by mamazo  匠バイクカバー  ロード&オフ SPEC-R BC003R
