
ジュセリーノ 
予言 - Jucelino Luz prophecy - 预言Jucelino - 예언 Jucelino
Prophezeiungen von Jucelino - profetier av Jucelino- Jucelino 
भविष्यवाणी
Пророчества из Jucelino - 
คำพยากรณ์  Jucelino - نبوءات 
Jucelino
Profecias de Jucelino Luz
(Algumas 
imagens foram retiradas do site de busca p炻lica do Google )
ジュセリーノといえば、数年前に日本で紹介されて以来、テレビや本、雑誌などで、たびたびその予言の正確さや証拠能力の高さが取り上げられた予言者である。国会議員の中にも信じ
ている者がいるほどだ。今では公式サイトまでつくり、日本で定期的に講演活動も行っている。
ところが実際に詳しく検証してみると、肝心の予言の的中率や証拠能力には大きな疑問符がつくことがわかる。以下で説明しよう。
ジュセリーノによれば、事件前に予知文書が書かれたことは公証役場によって証明されているという。彼は予知夢で見た内容をタイプライターで原本とコピーの2枚に清書し、それを公証役場に持ち込んでいる。
ジュセリーノによれば、事件前に予知文書が書かれたことは公証役場によって証明されているという。彼は予知夢で見た内容をタイプライターで原本とコピーの2枚に清書し、それを公証役場に持ち込んでいる。
「確定日付」と呼ばれるものだ。普通なら確かな証拠になると思うだろう。その際、役場ではその持ち込まれた文書にシリアルナンバー、日付印、割印などが押され、「文書がその日付に存在したことが証明される」という。これは
証拠が強いです。それによって提出した証拠は本物です。彼の手紙は、真実の証拠である。疑う余地のないです。
続いては登記所の文書について。先に述べた確定日付とは違い、登記所では持ち込んだ原本を直接保管するため簡単には偽造できないようになっている。
このことはジュセリーノが出演した日本テレビの「モクスペ」（2007年12月20日放送）でもわかっていたようだ。彼がよく予知文書を持ち込むというサンパウロの第二登記所に行き、本当に予知文書の原本が保管されているのか確かめようとしていたからである。
番組で確認のターゲットとして選ばれたのは、2007年4月17日に起きた長崎市長銃撃事件の予言文書。ジュセリーノによれば、この事件は97年の時点ですでに予言していたという.
これは意味しま,唯一の保全のため、偽造を防ぐために - 
2007年に記録した。
となど....一部の懐疑論者によって言及されていません。
真のテストは、文書そのものです。br>
下のグラフは本当です！
もしここに97年の日付で予言が保管されていれば動かぬ証拠となる」
交渉の結果、特別に保管されている文書の閲覧を許可され、ついにマイクロフィルムに収められた原本を発見。そこに記されていたのは「97年7月31日」という日付だった。こうしてめでたく事件の前に警告文書が存在していたことは証明されたということらしい。
13/07/2007の日付のみを保持するために、文書の偽造を防止するために登録の日付です。 
したがって、数( 手紙 ) 字が真のテストです! br>
すべての文書は本当です！

