						裁判で「反省している」とか「更生の余地」とかを考慮する必要はあるのでしょうか?
裁かれるべきは犯した罪そのものであって、反省や更生の余地は関係ないと思います。
これらによって減刑されるのはおかしくないでしょうか?
補足罪を犯すに至った過程や原因は考慮されるべきだと思いますが、
犯した後の被告の態度によって量刑が変わるのは公平な裁きとは思えません。
犯罪に対する刑罰の与え方については、さまざまな考え方があります。
まずは応報刑です。応報刑とは、犯罪に対しては相応の報いをもって償うべきだとする、いわば「目には目を。歯には歯を。」とする考え方です。この考え方においては、加害者の情状は考慮されません。
次に目的刑です。目的刑とは、刑罰は将来における犯罪を防止し、もって社会を防衛する手段だと考えます。また、目的刑のうち、刑罰は犯人を教育し、社会に復帰させる手段だと考える立場を教育刑といいます。
現代の刑罰の考え方は、基本的には応報刑として考えながら、その応報を客観的に行われた違法行為への応報としてだけではなく、素質・環境などの加害者の個人的事情を考慮に入れて考えます。また同時に、刑罰が犯罪の予防や安全な社会を実現するためにもある(相対的応報刑論)と考えられています。
したがって、もちろん犯した罪の内容を考慮して量刑するのは当然ですが、 加害者の生い立ちや、安全な社会の実現という意味においては、犯した罪が招く社会的な悪影響の大きさ、犯罪の予防という意味においては、加害者が反省したり更生することで再度罪を犯す可能性が少ないかも量刑においては斟酌されることとなりますし、これまでそうされて来ました。
これを仮に、今後は応報刑としてのみ考えるとした場合、これまで相対的応報刑として考えられて出された判決(量刑)と異なる量刑を行うことになるため、過去の判例との齟齬が発生し、そういう意味において過去の判決(量刑)との不公平が生じることになります。
以上のような理由により、好きか嫌いかはみなさん気持ちとしてはお持ちでしょうが、相対的応報刑論で今後も量刑することが公平な裁判だと考えます。
裁判で「反省している」とか「更生の余地」とかを考慮する必要はあるの... - Yahoo!知恵袋
