
【ソウル=藤本欣也】韓国政界を揺るがした朴槿恵(パク・クネ)大統領の元側近、鄭(チョン)ユンフェ氏の国政介入疑惑をめぐる捜査は10日、鄭氏の出頭で大きな山場を迎えた。 韓国メディアによると、検察側は大統領府から流出した内部文書の内容については「虚偽」と判断。捜査の重点を文書の流出解明に移す構えだ。しかし、朴大統領の支持率が30%台に落ち込むなど、元側近の疑惑が政権を直撃している。 鄭氏の国政介入疑惑をめぐる捜査には2つのルートがある。疑惑を記載した内部文書の内容の真偽を調べるルートと、同文書が大統領府からどのように外部流出したかを探るルートだ。 内部文書には、鄭氏が大統領府秘書官らと昨年10月以降、毎月2、3回、密会し国政に介入していたと記載されている。しかし報道によると、検察当局は、関係者の携帯電話の通信記録や会合場所とされた飲食店への家宅捜索などの結果、「密会はなかった」と判断。文書内容は「虚偽」との結論を近く出すという。 文書を作成したのは、当時、大統領府に出向していた警察官だ。警察官は検察の捜査に対し、密会などの話は、大田(テジョン)地方国税局の元局長から聞いたと証言しているという。元局長の背後関係は明らかでないが、警察官の上司だった趙応天(チョ・ウンチョン)元大統領府秘書官は、朴大統領の実弟、朴志晩(チマン)氏に近い人物とも報じられている。 一方、文書の流出ルートをめぐっては、情報がなお錯綜(さくそう)している。鄭氏の介入疑惑に関する文書を作成した警察官が、警察庁に復帰した今年2月、大量の内部文書をソウル地方警察庁情報分室に運び出して保管。別の警察官2人が文書約100件をコピーし、メディアや企業に流出させたとの見方が広がっている。 朴大統領は鄭氏の国政介入疑惑について「根拠のない話」と断定する一方で、内部文書が大統領府から流出したことに関しては「国家の規律を乱す行為」と厳しく非難。実際、検察の捜査状況は大統領の意向通りにもなっており、野党勢力は「大統領が捜査のガイドラインを示した」と激しく批判している。 今回の疑惑は支持率にも影響を及ぼしている。世論調査機関リアルメーターによると、最新の調査で朴大統領の支持率は39・7%だった。先週の調査では42・2%。同社の調査で朴大統領の支持率が30%台に落ち込んだのは、2013年2月の就任後初めてという。
朴槿恵大統領の元側近の国政介入疑惑を巡り、支持率が初の30%台に - ライブドアニュース
