 書籍を分解してオートシートフィーダーに差し込むのではなく、開いた状態を上から撮影するようにしてスキャンする驚きの構造を採用するPFUのドキュメントスキャナー「ScanSnap SV600」。前回はその構造と基本的な操作方法などを紹介したが、今回は実際に本や書類をスキャンするとどうなるのか、自動めくり認識機能や本を押さえる指先の補正機能など、SV600ならではのユニークな機能を検証した。書類なら自動補正でOK
まずは前回は簡単にしか紹介できなかった補正機能を解説していこう。ガイドに従ってオートシートフィーダーに差し込むだけでよい一般的なドキュメントスキャナーの場合、傾き補正はそれほど重要な機能ではないが、黒い布の上に置くだけでガイドを使わないSV600では非常に重要だ。 まずカードやシート状の書類だが、わざと斜め方向にして書類を置いても、スキャンを行う範囲となる黒い布地の中に入っていれば、向きを正しく補正してスキャンした。薄い冊子は1枚の紙のようにしっかりと開くことで、自動補正機能がうまく働く。8枚程度の冊子なら、カードやシート状の書類と同じく、自動補正を頼りにきれいにスキャンできるはずだ。 一方、背表紙のある厚い雑誌やハードカバーでは、自動補正だけではうまくいかないケースが多々あった。本を開いて上から見ると全体が波打ったような状態になるが、この状態では自動補正がうまく働かず、書類やシートのようにきれいなスキャン結果にはならない。
10枚の名刺を一気にスキャン 文字認識でお手軽整理 「ScanSnap SV600」を試す(下) :日本経済新聞
