ザトウクジラの主な生活の中心は海中であるが、こうした環境下では音声コミュニケーションが大きな役割を果たしている。例えば、繁殖海域で発せられるコールやソングは繁殖に強く関わっていると推測されている。これらの鳴音から、血縁個体の認識、個体状態などの情報が伝達されている可能性が考えられている。しかし、血縁関係や社会構造については不明な点が多く、その実体は定かではない。それらを解明するためには、最初のステップとして個体識別が必要である。本研究では、水中音の伝播性に注目し、鳴音の個体性を表す特徴量を求め、個体差が検出できるかをについて明らかにする。そのために、人間の音声認識にも用いられている2つの鳴音特徴量(ピッチとスペクトル包絡)を抽出し、パターンマッチングによる識別率を算出した。そして、平均71.7%の識別率を得た。用いたパラメーターによる鳴音を用いた識別可能性を示唆する結果であった。
序
ザトウクジラの生活の中心は海中であり、こうした環境下では、音声コミュニケーションが大きな役割を果たしている。彼等は、繁殖海域でソングと呼ばれる階層構造を持った長く複雑な鳴音を発する。ソングは同一系群内で同調しており、シーズンが進むとともに変化をする。これらの現象は繁殖生態に強く関わるものと推測されている。そして、鳴音から個体状態(年齢・体サイズなど)や、個体認識のための情報が伝達されている可能性が考えられている(Helweg et al., 1992 ; Frankel, 1996)。しかし、繁殖生態や社会構造については不明な点が多く、その実体は定かではない。その理由は、海棲大型哺乳類の調査は困難が伴うためである。しかし、上記のような生態情報を明らかにすることは鯨類の保全を考えていくうえで重要であり、最初のステップとして個体識別が必要である。
写真撮影による個体識別からは、分布や回遊経路が明らかになってきた。この識別法は、目視によりザトウクジラを見つけ撮影に向かい尾鰭を撮影する方法であるため、海面に浮上した個体にのみ識別作業がなされる。しかし、水中音の伝播性を生かすことで、目視では確認できない海面下や、より広範囲にいる個体の存在を認めることができると考えられる。ソングは繁殖海域で頻繁に発せられるため、比較的容易に録音できる。そこで、ソングに個体差が検出できれば、次に個体識別の可能性を考えることができる。また、個体識別の手法を応用し、他鯨類における鳴音を用いた種の判別なども考えられる。
本研究では、水中音の伝播性に注目し、個体差の検出を試みた。ソング構造では、同調や時間変化があるため個体差が検出が難しい。そこで人間の音声認識にも用いられている2つのパラメーターであるピッチとスペクトル包絡を用いて、ザトウクジラのソングにおける個体差の検出を試みた。まず各個体のソングから2つのパラメーターを抽出した。そして、それらのパラメーターを用いて個体差があるかを確認するためのパターンマッチングというテストを行い、識別率を計算した。
材料
1997年に、小笠原諸島父島周辺海域(図1)で録音作業を行った。得られた14個体の録音の内、時間が十分に長く録音状態の良い4個体のソングを用いた。その4個体は3/7、3/8、4/15、4/18に録音された。以降は録音日の順にI、II、III、IVと表した。録音機材には水中マイクロホン(OKI ST1020)とデジタルオーディオレコーダー(SONY TCD-D10)を用いた。水中マイクロホンは、ザトウクジラのソングの周波数帯域を十分にカバーできる性能を持つ(10Hz〜20kHz)。録音の際に写真撮影も行い、個体識別を行った。これにより、各録音が明らかに違う個体のソングであることを確認した。
ザトウクジラのソングはテーマ、フレーズ、ユニットから構成される(ユニットとは、人間の耳に連続して聞こえる音であり、ソングの最小単位と定義されている Payne and McVay, 1971)。本研究ではソングに多く用いられた4つのユニット(A、B、C、D)を解析に用いた(図2)。
ザトウクジラの鳴音による個体識別と保全への貢献(特徴量抽出方法の検討)
