
...声認識部101Aは、マイクロホン82−1乃至82−Nから入力される音声信号の音声認識処理を行う。制御部101aは、音声認識処理結果に対して、
正解確信度
を計算し、その正解確信度が所定の閾値より大きいと判定した場合、音声認識結果を行動決定機構部103に出力する。行動決定機構部103は...
出典:ロボット制御装置および方法、記録媒体、並びにプログラム
(公開
番号:2006038894号)
公開日:2006/02/09
出願人:
ソニー株式会社
発明者:小川浩明 
各音声認識エンジンSR1〜SR3は、第2処理部62から与えられる辞書に登録されている単語と音声データとを照合し、所定の
正解確信度
を超える照合結果が得られた場合に、その照合結果を音声認識結果として第2処理部62に出力する。
ここで、所定の正解確信度とは、マイクロフォン14からの...
出典:ロボットおよび音声認識装置ならびにプログラム
(公開
番号:2013257598号)
公開日:2013/12/26
出願人:
三菱重工業株式会社
発明者:金澤宏幸 
他4名
本発明の実施の形態に係る確信度学習装置の機能的構成を示すブロック図である。
正解確信度
が付与された形態素解析済み文書集合の例を示す図である。
確信度学習装置において意味ラベルを抽出した例を示す図である。
教師データの例を示す図である。
確信度推定モデルの例を示す図である。
本発明...
出典:評価情報抽出装置、確信度学習装置、方法、及びプログラム
(公開
番号:2014209283号)
公開日:2014/11/06
出願人:
東日本電信電話株式会社
発明者:貞光九月 
他2名
...た音声を認識する音声認識手段と、ロボット本体周辺の人物を検知する人物検知手段と、前記人物検知手段により人物が検知された場合に、音声認識手段の
正解確信度
の閾値を低下させるパラメータ変更手段と、前記判断手段により前記音声認識結果が有効とされた場合に、該音声認識結果に対応する応答動作を...
出典:ロボットおよび音声認識装置ならびにその方法
(公開
番号:2007155985号)
公開日:2007/06/21
出願人:
三菱重工業株式会社
発明者:日浦亮太 
他3名
音声を認識し、音声認識結果を前記入力文として出力するとともに、前記音声認識結果を構成する単語の
正解確信度
を出力する音声認識手段をさらに備え、前記形式的応答取得手段または実質的応答取得手段は、前記入力文と用例とのマッチングを、前記正解確信度に基づいて行うことにより、前記形式的応答文...
出典:対話装置および対話方法、並びにプログラムおよび記録媒体
(公開
番号:2006039120号)
公開日:2006/02/09
出願人:
ソニー株式会社
発明者:廣江厚夫 
他2名
このキーワードを含む技術一覧(全10件)
正解確信度の意味・用法を知る - astamuse
