BBB勢の言ってるはなんなんだという状態を解消しBBB勢はそんな単語を飛ばしていたのかなるほどね、というとこに導く記事、のはずだったまるで実用性は無いが、書き終わってみればだいたいキャラ紹介みたいな物になった。忍耐(にんたい)41236+弱で出せる魔法の必殺技使用者は金剛丸三蔵辛い時や何かに耐えたい時、やりすごしたい時や押し付けたい時等幅広く活躍する単語一度入力すれば投げ以外に対して圧倒的な有利が取れる最強の状態。元の意味である「苦難をこらえる事」という所からはかけ離れた存在であり、むしろ攻勢的な状態を示している。この必殺技のせいでガードがないがしろになり、逆択としてのガードが注目される程。コンボ、立ち回り、被起き攻め、起き攻め、攻め継続、崩しと幅広く活躍BBBの中でも別格の知名度で、キャラクターは知らなくても忍耐は知ってるという人もいるかもしれないこれさえ知っておけばほぼBBB勢決まった用例は無く、無差別に使われる事が多いハイジャンプBBBのゲームを根底から覆した某年スギ邸でひろむとの対戦時、アギトの起き攻めが面倒くさくなって、「ナイフの重ね甘そうだから」という理由でハイジャンプを擦り、発見このゲームどうすりゃ良いんだよと打ちひしがれるも、半年から1年たった頃には対策が見つかる事となり、一部看過出来ないキャラは居たが、それほど重たい事実でも無くなった。ダウン追い打ちされた後の起き上がりにハイジャンプをする事で、投げ以外無敵のジャンプが出せるようになるというバグである。キャラクター大体キャラクター紹介狼牙【ろうが】BBBの主人公キャラBBB界の良心ひろむの持ちキャラでもある派手目な技の多いインファイターだが、戦闘内容は派手目ではなく、こつこつとした積み上げを必要とされる扇奈【せんな】大番長のヒロインキャラのひとり凪風(なぎかぜ)という発生の早いガードポイント付きjc可能必殺を持っている凪風=扇奈と思ってくれれば良いバグ超必殺も持っているが、それほど華やかではないわりと何でも出来る系の万能キャラだが、本人の判定は見た目以上に幅がひろく、防御力も低い器用だけど脆いキャラ兵太【へいた】大番長では狼牙の舎弟キャラエンハンス(挑発)を3回決める事で変身が可能なのだが、道程はあまりにも険しく、変身後もそれほど強く無い為研究が待たれている。また、常時スーパー兵太(後述)というじゃあそもそも変身とはなんだったんだと思われそうなキャラもいる為、S兵太とぱっと書かれると「どっちの?」という気持ちになる。2012年頃、アーマー付与状態を維持し続けるバグが発見されるも、そもそも立ち回りがきつく、現状オワコンから弱キャラになった程度である。久那妓【くなぎ】大番長のヒロインキャラのひとり必要最低限の火力とホバーダッシュや転移等トリッキーな動きを武器に戦うキャラどれだけコンボを伸ばしても確殺までのターン数がそこまで変わらず、短いヒット数で納めて超必昇竜決めた方が火力安定するねと言われてしまう辛いキャラ立ち回りは十分に強く、正統派のクソ択一を持っているのだが、イマイチ評価が伸びない可哀想系キャラ闇のアギト【やみのあぎと】別名:番長サマ大番長学園編のボスキャラ悪役だけどBBB界の良心一般的に言う弱キャラで、木偶としても出来が良い為トレモにも呼ばれる。また、いちいちセリフが面白く、非常に愛されている。文面ではわかりづらいだろうが、ボイスと彼の頑張り、やられっぷりを見てもらえれば何故愛されているかも解るはず。ボイス例:「オレは番長サマなんだぜぇ?」(汎用 戦闘開始)「かかってこいよナス頭野郎」(対狼牙 戦闘開始)「ミンチになりなぁ!」(闇咲き発動時)「本当の恐怖を・・教えてやるぜ!」(蜂の巣 発動時)「しくじったってかぁ?」(投げすかし時、多大な隙を晒しながら)「闇のアギトが貴様なんぞに−」(敗北時)中西姉妹【なかにししまい】大番長学園編で仲間になる女性キャラ1操作キャラは姉で、他キャラの強攻撃を妹が担当する2組キャラそういえば、BBB発表時はメルティブラッドとかあったもんね。BBB中期まではパッとせず、Pゲージ効率の悪い理論値キャラだったが、ゲージ周りの使用方法、立ち回りを大きく見直され、強キャラ以外を食い物にする悪しきキャラになった。厨房行動はハイジャンプ無敵+妹超必かつて理論値キャラとして名をはせていた時、中西は最強キャラという位置付けが推されていた事もあるが、当時から三蔵、煉は鬼の様に強かった。無頼【ぶらい】大番長学園編で仲間になる男性キャラ1糸目男爵の愛称もあるが、BBBではあんまり呼ばれておらずどちらかというと、非常に語感の良い「フリーダムパンチ」の方がしっくりくる強攻撃を捨てて打撃無敵のスウェーと独自のブロッキングで戦うキャラ理論値的に捨てがたいキャラではあるものの、立ち回りがきついキャラも多く現状の評価は低め彼のセリフは非常に使いやすいものが多く挑発では拳をバンバンと合わせ、かかってこいとポーズを決めながら「真剣勝負だ!」と言ってみたり「自由の拳!フリーダムパンチ!」(と同じ感じで)「真剣勝負だ!」大吾【だいご】大番長県内編の中ボス今どき珍しい全身ジャージ条件さえ揃えばコンボ火力が異様に高く、荒らし行動等のゲームのぶっ壊しが得意条件さえ揃えばと聞くと揃うまでにやられる、やるべきみたいな話が出ると思うが、研究の成果もあり大吾は条件の達成が非常に楽になっているし、荒らし行動自体は条件が無くても出来る為、まったく辛く無い現状での3強の一人 ひろむの隠し財産煉【れん】大番長県内編のボス1特攻服を来た族の頭タックルを絡めた択一がまったく見える気がせず、択一の種類も多い為ガードする気等おきないのだが、めぼしい切り返しはBBBの中には無い捕まったら画面を見る振りをするか、いくつかの択にだけに的を絞って見る振りをするしかない。どこも投げキャラっぽくないのに「パチキ」という暗転後ジャンプ不可のコマ投げ超必殺を持っているこのコマ投げは前述のタックルから「コンボとして繋がる」ので、非常に厄介対空含めどの始動でもセットプレイに持ち込むのが非常に得意で、何か刺されたら酷い事されるんだなという覚悟が必要また、数少ない「空中の相手を投げる判定」の技を持つ中段も発生が早いのにガードされようがヒットされようがjc可とやり放題彼の決めゼリフの中に「相手が悪かったな」とあるが、本当に相手が悪い、ほとんどのキャラに有利が付けられるスーパーキャラなお立ち弱は3F 早すぎもちろん3強の一人三蔵【さんぞう】大番長県内編のボス2色々言いたい事があるのだが、デカキャラのデメリットをほとんど克服し、メリットをこれでもかという程活かしたスーパーキャラ。高火力、優秀な択一、コンボ痛すぎゲームの中でもはっきり解る防御力の高さ、立ち回り、継続力、被起き攻めどれを取っても超一流 記事トップに持ってきた必殺技「忍耐」の使用者本家大番長を知ってる人から見たら、彼のイメージと違い過ぎてびっくりするだろう。記事作成者スギの持ちキャラ3強の1人余談だが、秋葉原にある飲み屋「三蔵」と同名お好みの場所であるhttp://tabelog.com/tokyo/A1310/A131001/13119011/隠しキャラクターデビル大吾【でびるだいご】大番長全国編で仲間になるキャラ隠しキャラで凄く強いのだが、久那妓と似た理由でなかなか上に上がってこれないキャラ火力も十分なのだが・・・たくさんのバグを持っていて、わくわくするキャラでもある常時スーパー兵太【じょうじすーぱーへいた】大番長全国編で仲間になるキャラ自分の体力を削りながら戦うスピードと火力のあるキャラと言うと「ABA」を思い出す人もいるかもしれないが、ABAどころの騒ぎではない、コンボを伸ばすと与えたダメージよりも多くの体力を失い大きく体力を減らす必殺技がヒットしない、あるいはガードされると特大の隙モーションとなりコンボらしいコンボをくらってないのに即死という状況も十分有るまた、ABAであれば減らした量に見合った体力回復が出来るが、常時スーパー兵太には少ない固定値回復しかなく、しかも隙モーションとゲージ一本を支払わないといけない同キャラ戦は非常にスピーディーで面白いまんぼう【まんぼう】非常にやわらかい装甲と超高速の中段と他ゲーの中段と同じくらいの速度の下段を持つよくわからないキャラ子まんぼうをだしたり泡をばらまいたりガード不能の雷を落としたり出来る。ハイジャンプ発覚と同時に非常に弱くなったハニー【はにー】埴輪型のキャラ説明しきれない程解らん殺しが豊富で、キャパシティを引き出し切れない問題キャラしかしながら装甲は激薄で、2ターン死はほぼ確実運が悪ければ一発刺さったら死んだ という事も十分有るキャラ何故か空中で出せる技なのに空中ガード不能の超必殺を持っている 凄い他用語デレンデレン【でれんでれん】戦闘終了後に流れるBGMの出だし、命の軽いBBBでは何度も聴く事となり、凄い速さでコンテニューが行われるので大体この辺りで切れてしまう。プレイヤー間で「でれんでれん」と口ずさむ事もあり、物事の終わりや無残にも終わりを迎えてしまった時によく使われる。また、組み合わせ的に酷い勝利セリフが出る事があり、しばしば読み上げられる事がある例:三蔵vs闇のアギト「外道が!これを機に心を入れ替えよ。」※忍耐やらなんやらで酷い事をしているのに外道呼ばわりされる超鉄壁【ちょうてっぺき】三蔵さんの超必殺。横幅が増えてジャンプでほぼ飛び越せない程の高さまで大きくなったエイジスリフレクターだと思ってくれれば良い最終段でふっとばされる。相手が0ゲージの時にこの技を押し付けられると強制的にガード不能までくらう事になり4～5割ふっ飛ばされてしまうトレモ【とれも】BBBは基本対戦が発生しない為、トレモが友達である。久しく対人戦をしていない為に、友達といざ対戦しようとしてもトップ画面からトレーニングモードを選択してしまう人が後を絶たない程プレイヤーにトレモの大切さを植え付けてくれる。コノヤミノアギトガキサマナンゾニー【このやみのあぎとがきさまなんぞにー】闇のアギト敗北時のセリフ対して強いキャラでも無く、またぶつかる相手は基本的に理不尽な存在である事が多くこのセリフを何度も耳にする前述の「でれんでれん」と一緒に良く使われる類似したセリフに「いいんちょ～～～」(兵太)や「カシャン」(ハニー)が挙げられる
これで解るBBB(勢)の単語 : 挑戦者あらわる
