
萌える英単語集『もえたん』。美少女キャラに萌えながら英語の勉強ができるというこの無謀な参考書の存在に気付いたのはトップページのアマゾン広告欄に登場した昨年10月頃だったと思う。
英語を生業にする者としては『もえたん』の英単語集としての出来栄えには興味を引かれる。だが、仮に僕がこれを買ったとして「UK君もいよいよ真性の・・・」と思われるのではないかという心配が常に付きまとい、結局買うことはないだろうと思っていた。
そんな僕がこの本を買うことになったきっかけは先日の新春生湖底(*弊サイト執筆者オフ会)。何度もこのイタイ感じの単語集を取り上げてきたことを謝ろうと思ったところ、意外なことに他のメンバーも「いや、あれはちょっとおもしろそう」と関心を示している様子だった。
そこで「UK君、買ってみたら?」という話になる。僕が買ってもそれが「ネタ」であることを全員に確認した後、購入を決断。翌日、本屋へ行くことにした。
某書店ではマンガのコーナーに置かれていた『もえたん』だが、僕の行った書店ではちゃんと参考書のコーナーに平積みされていた。とても高校生とは思えない女の子がこっちを向いて微笑んでいる。もえたん・・・、イタイ、イタすぎる。
慌ててマンガのコーナーに行って、小田扉の『そっと好かれる』を取りに行き、それの下に隠すようにして『もえたん』をレジに持っていった。
店員「カバーはご入用ですか?」
僕「はい、3重に包んでください。そして今ものっそい恥ずかしい気持ちで一杯の僕のハートも包んでください。」
まあ、後半部は誇張したところがあるが、そう言いたかったのは事実である。
帰宅。その後1週間かけて『もえたん』を受験対策の英単語集として読んでみた。現在10万部にまで達しているらしいが、こんな風にポストイットまで貼って『もえたん』を読んでる人間は一体何人いることだろうか。
そんなわけで英単語集としてマジメに読んでみた。細かい所は後に回すとして、まずは簡単な感想だけまとめておきたい。
単語の選択がよい。本当に受験初級レベルの基本を押さえてある。
例文がおもしろい。
単語のところに挿入される「一言コメント」に感心させられるところが多々あった。
(or×) 萌えなキャラクターと英単語集にあるまじきストーリー。
発音記号と一緒に書いてある「日本語発音」。
無駄に多い単語の派生語。
例文の文法解説がない。
× 単語索引がない。
×(or) パンチラ。 
というわけで、少し詳しく説明しておきたい。例文の面白さはこの単語集最大の特徴のひとつであろう。ただし、である。この面白さはあくまでも日本語として読んだときの面白さであって、実際英語にしてみると妙に味気なくなってしまう場合も少なくない。
【例】
刑事は、事件が会議室ではなく現場で起きていることを宣言した。(p.24)
The detective stated that he did not need the discussion of the crime but actual investigation in the field.
誤訳ではないが、やはり元の文章が持っているニュアンスまでは伝えきれてないと言わざるを得ないだろう。
だが、例文15〜20個にひとつくらいの割合で声に出して読みたいほどの「名文」が収められているのも確かである。
【例・1】
ラーメンマンとモンゴルマンを区別するのは難しい。(p.103)
It is difficult to distinguish the Chinese noodle man from the Mongol man.
受験必須イディオム「distinguish A from B」をこれほどまで覚えやすい例文に仕上げたことはすばらしいと思う。もうひとつ。
【例・2】
彼は、お前のものも俺のもの、と主張する。(p.87)
He insists that my things belong to him.
これは名文一歩手前。"things"は"possession"の方がいい気がします。そうすると・・・
He insists that my possession belong to him.
・・・になって、「that以下の文に三単現の"s"が付かないのはshouldの省略があるからです」という話もできます。ああ、惜しい。
「名文」とまでは呼べないが、個人的に好きな文章はこれ。
【例】
その少年パイロットは、戦闘中にテンションが上がりすぎて液体になってしまった。(p.41)
The boy pilot raised his spirits too much in combat. He became liquid.
ポイントは「He became liquid.」。どれも基本単語なのに、これを組み合わせただけで普段は地球上に存在しない奇文になるところがおもしろい。ネイティブも"What a bizarre situation!"と頭を抱えることだろう。そんなネイティブには「シンクロ率400%」と教えてあげてください。
次は「惜しい!」と思ったポイントである。さっきの「モンゴルマン」の文章もそうだが、この『もえたん』、例文の随所に文法的に「おいしい」文章が散見できるにもかかわらず、これを解説してくれる別冊子がないのである。受験単語集として、最もメジャーな部類に挙げられるZ会の『速読英単語』に付いてるような別冊子はぜひとも欲しい。
【例】
新人アイドルが、風呂の熱さに耐えれば耐えるほど、宣伝時間が長くなる。(p.162)
The more the new idols endure the scalding hot bath, the more message time they get.
「the 比較級〜, the 比較級—」(〜すればするほど、ますます—だ。)のように、こういう文法的に説明すべき構文を説明する場がないのは惜しい。他にも、「on 〜ing」(〜するとすぐ。p.80)のように、文法的においしい文章は本当に多い。これを放置したままだと今に『もえたん文法の解説書』などという便乗本が出ることになるだろう。
最後に致命的欠陥「索引がない」である。この本を買って、まずどんな単語が収録されているのか確認しようと思い、本をめくったのだが何処にも単語索引がないのである。最初は落丁かと思ったが、そうでもないらしい。そんなわけで、何か単語を引きたくなったときは、全頁を最初から探さなければならないという単語集としてあるまじきことをしなければならない。次の版からはぜひ索引を入れて欲しい、というより絶対に入れなければならない。
ちなみにラスト10ページ強はエピローグである。冷静に考えると受験用英単語集を買って、何でエピローグを最後に読まねばならないのかよく分からないが、ここまで『もえたん』を読み進めると、このエピローグの存在も普通に思えてしまうから怖い。
さて、ここまで書きたいように書いてきたが、全体的な評価としては「恐ろしい潜在性を秘めつつも、いまだ不完全な単語集」といった感じだろうか。
例文のおもしろさはそのままに、かつ一文をもう少し簡潔にすること(あと妹ネタがくどい)。予約特典「モエニカ学習帳」などどうでもいいから、例文を文法的に解説する小冊子を添付すること。収録単語数を増やすこと(今の2倍くらい)。
これらの点をしっかり押さえ、さらに大手予備校の英語講師の監修を得たうえで、『続・もえたん』を作れば、はっきり言って本当の意味で「化ける」可能性はある。公式サイトを見たところすでに「ラインナップ」の欄があり、シリーズ化することも予定にあるようなので、完成度に関しては次作に期待したい。
あとはもう少し「萌えない」キャラにしてくれたら、こんな恥ずかしい思いをしなくてすむのだが。
英単語集『もえたん』は使えるか?
