「職場のパワーハラスメント(パワハラ)」が社会問題となっています。ここでは、パワーハラスメントの主な6つのタイプや、予防・解決のためにできるヒント、悩んだときの相談窓口を紹介します。被害者だけでなく、周囲や企業にも悪影響を及ぼす「職場のパワーハラスメント」をみんなでなくしていきましょう!
「職場のパワハラ」相談件数が急増。パワハラを受けたと感じた割合は4人に1人
「みんなの前で、上司から大声で怒られた」「毎朝、挨拶しても無視される」「処理しきれない量の仕事を無理やりやらされる」「自分にだけ仕事が回ってこない」……。
こういった職場における「いじめ」や「嫌がらせ」などのパワーハラスメント、いわゆる「パワハラ」は10年ほど前に登場した比較的新しい言葉にもかかわらず、今や多くの人がその言葉を認知しているなど社会問題化しています。
厚生労働省の労働局に寄せられた「いじめ・嫌がらせ」に関する相談件数は、平成14年度時点では約6,600件でしたが、10年後にはその7倍近い約46,000件にまで達しています。また、訴訟の中でもパワーハラスメントという言葉が使われるようになっています。
これってパワハラ?なくそう、職場のパワーハラスメント:政府広報オンライン
