家庭の電気コンセントにハイブリッド切替器を繋げる事で、太陽光発電で蓄えた電池が無くても自動で商用電源に切り替わります。
利用している家電が途絶えることなく利用でき、自然エネルギーを賢く使って節電する事もできます!
災害時など、電力供給が不安定な事態が起こると、電力に依存している私たちの生活は、急に切迫します。携帯が使えない・・・ 灯りがつかない・・・
しかし、このソーラーパネルセットがあれば、いきなりの停電でも大丈夫!日が出ている日中のソーラーパネルからの電気を利用したり、夜間でもバッテリーに日中の電気が充電してあれば、冷蔵庫や、電気ストーブなど止まってしまっては困るものものにも対応できます! 
屋外で電力がほしいときに、独立型太陽光発電システムをそのままご利用いただけます。非常用電源として保管しておくのではなく、屋外用の電源装置としてもご利用いただけます。
また、キャンプなど屋外イベントでも大活躍。青空の下、自然の力を感じながら、必要な電力を確保できます。
自分で発電すると、電気の大切さが実感でき、思いがけない感動や楽しさがあります。自分で作った電力で灯りがついた時は、もっとも嬉しい瞬間です。
また、生活の一部の電力を自然エネルギーである太陽光でまかなうことでCO2削減への貢献につながります。
【楽天市場】【商品到着後レビューを書きます宣言!で送料無料】【50Hz】DIYソーラーパネルセット切替器付/100Wモデルが激安! 100Wパネル、切替器、500Wインバーター、コントローラー、12Vバッテリーがセットに!:looop shop 楽天市場店
