(2013年)11月26日、息長小学校で、ビワマスふ化実験の事前学習会を開催しました。これは、米原市天野川ビワマス遡上プロジェクトの一環として行われたもので、実験を行う息長小学校は、校内に天野川の支流が流れているため、この取り組みのモデル校となっています。当日の事前学習会では、まず、主にふ化実験に参加する5年生児童に向けた説明が行われ、琵琶湖博物館学芸員でビワマス倶楽部アドバイザーの桑原(くわはら)雅之(まさゆき)さんからビワマスの生態や産卵の方法について、そして、市職員から天野川ビワマス遡上プロジェクトやふ化実験の説明があり、子どもたちは熱心に話を聞いていました。-子どもたちの「いただきます」の声-その後、児童たちはプロジェクトメンバーによる揚げたてのビワマスフライを試食。みんなでおいしそうにビワマスを食べていました。【インタビュー】「この甘さは鳥肌が立つぐらいおいしいです。」(男児)「うん、すごくおいしい。」(女児)試食が終わり、校庭に設置されたふ化実験の設備をみんなで見学。今後のふ化実験の方法などを全員で楽しみながら考えていました。
筑摩区の女性でつくる防火クラブに可搬式の小型消防ポンプ等が寄贈されたことに合わせ、(2013年)12月1日、軽可搬消防ポンプ贈呈式が行われました。この消防ポンプは、財団法人日本消防協会からの助成によって寄贈されたものです。当日の贈呈式では、まず、湖北地域消防本部の宮前(みやまえ)消防長からあいさつが行われたあと、筑摩女性防火クラブ隊長の北村さんに目録が手渡されました。そして、湖北地域消防組合の管理者である平尾市長からは「今後も安心で安全なまちづくりを進めていただきたい」とあいさつがありました。筑摩女性防火クラブ隊長の北村さんからは「筑摩区で過去に2度の住宅全焼火災があり、火災の恐ろしさを知った。この消防ポンプを活用して、安全で防災力の強いまちづくりをしたい」とお礼を述べていました。その後、寄贈された可搬式の小型消防ポンプを使用したポンプ操法を、筑摩女性防火クラブのみなさんが披露されました。新しいポンプを活用して、地域での防災力向上につなげていただきたいですね。
(2013年)11月30日と(2013年)12月1日に、米原市文化協会米原支部主催の、米原ふれあい文化祭が米原公民館で行われました。12月1日には、屋外に手作りおもちゃや木工品、野菜、赤カブ市などといった模擬店のコーナー、屋内の1階ロビー前には紙芝居やゲームコーナーなどのちびっこ広場があり、公民館2階では作品展示が行われていました。作品展示では、生け花や、絵画、レザークラフト、短歌、籐手芸など気持ちのこもったさまざまな作品が展示されていて、来場者を楽しませていました。また、大ホールでは、芸能発表会が行われていており、市内在住のメンバーもいる湖北笑いヨガクラブによる笑いヨガや、よし笛、舞踊、フラダンス、カラオケなどが行われていました。
-参加者の歌声-(2013年)12月1日、ルッチプラザのベルホール310を会場に第8回米原市芸術展覧会の音楽部門最終審査発表会と表彰式が行われました。今回の発表会にノミネートされたのは、市内をはじめ県内外から応募のあった98曲のうち、小学生以下クラスに7作品、一般クラスに2作品の計9作品でした。当日は、小学生クラス、—般クラスの発表会から始まりました。一般の部では、岡山県の方、長浜市の方の作品がノミネートされていました。-会場内拍手の音--フルートとピアノの音色-全作品の発表が終わり、厳正な審査が行われることになりますが、その審査の間は、アトラクションとして湖北出身の若手アーティストによる、フルートやバイオリン、ピアノなどの演奏が披露されました。いよいよ、審査結果の発表と表彰式が始まります。まずは入選者の表彰式です。当日来場していた入選者がステージに上がり、それぞれ代表者が表彰を受けていました。その後、佳作や後援団体賞、議会議長賞、教育長賞の表彰が続きます。そして、いよいよ本年度の最優秀作品となる市展賞の発表です。市展賞に輝いたのは河南小学校6年生、金井(かない)智亮(ともあき)くん作詞・作曲の「自転車にのって」となりました。今年度の市展賞には副賞として、市の下倉祺世(しもくらきよ)基金から賞金2万円が贈られます。-市展賞受賞作品の演奏-
平成25年度の米原市地域お茶の間創造事業で採択された「みんなの家EH」のオープニングセレモニーが(2013年)12月2日に行われました。このみんなの家は、地域の高齢者が気楽に集えて話ができ、冬季の除雪や夏季の草刈など、共通の悩みや問題の解決を図れる場所となることを目的に作られたもので、上板並区の有志による地域自主防災隊「サンダーバード」と、福祉委員によって運営されています。セレモニーでは、市長から、「このみんなの家に入った瞬間、和気あいあいと非常にあたたかい空気を感じた。このような地域の居場所をつくる取り組みが市内に広がるようにしたい。」とあいさつがありました。会場では、コロッケや地元野菜の芋煮、焼魚などが振る舞われたほか、カレーなどの食事もあり、囲炉裏(いろり)や炬燵(こたつ)で温まりながらみなさんで会話などを楽しんでおられました。みんなの家は、今後も定期的にオープンし、地域で伝わる昔ながらの料理の提供するなどのほか、土のう、毛布を常備して緊急時の居場所としても機能させていきたいとの事。今後の活躍にも期待できそうですね。
山東小学校の5年生の授業で、お茶の文化を学ぶ授業が(2013年)12月3日、行われました。この授業は、京都府の製茶会社によって行われたもので、当日は米原市シンボルキャラクターの源氏パパル、姫ママル、そして製茶会社のゆるキャラ「こいまろ」も参加しました。授業では、お茶の歴史やカテキン、カフェインといった成分、そしてお茶という漢字について話されたのち、実際にお茶いれを実演。まずは、こいまろがお茶いれを実演。出来上がったお茶を源氏パパルや校長先生が味わいました。今度は児童が座る机の前でお茶係のスタッフがそれぞれお茶いれの工程を実演します。お茶っぱを急須に入れます。お湯を湯呑みに入れて、少し冷まします。少し冷ましたお湯を急須へ注ぎます。急須のふたを閉め、しばらく蒸します。蒸し終わったら、急須のふたを支えながら湯呑みにしっかりと注ぎます。自分でいれたお茶をみんなでそろっていただきました。ペットボトルのお茶が普及していることもあり、自宅でお茶いれをした経験がない児童も多いようでしたが、これをきっかけに、おいしいお茶とともに家族団欒のひとときを過ごせるのではないでしょうか。
子どもたちの豊かな感性を育もうと、米原市少年センターが募集した「少年の主張」作文の表彰式が(2013年)12月7日、人権総合センターS・Cプラザで行われました。今回は、市内の小中学生と高校生から66作品の応募があり、米原市少年センター運営審議会長賞に選ばれた受賞者が、教育長でもある山本太一会長から表彰状を受け取っていました。その後、受賞者による作品朗読が行われました。発表では、将来の進路として悩んだ結果、医師を目指そうと思った理由や、普段何気ないあいさつを続けていることで起こった小さな変化への喜び、海外でのホームステイで学んだ笑顔の大切さのほか、地域の盆踊りに参加したときの感想とみんなが集まることへの重要性など、それぞれの思いを堂々と発表していました。【受賞者の発表の音声】「テレビのニュースを見ていると、ときどき隣の家にどんな人が住んでいるか知らなかったり、誰も知らない間にお年寄りの人が、なくなっていたということを聞きます。とてもさみしいことです。僕の村のように、みんなで集まって、話をしたり、笑いあったりできることは、とてもいいことだと思います。大人の人も子どもも盆踊りができない人も、草の根広場に集まることだけで、僕の村は笑顔になれると思います。」少年センターでは、現在の青少年がどのような思いを抱いているか、社会での出来事、家族、友人、体験、将来の夢等、世間や自分を見つめ、これからの生き方を模索し、将来に向かって真摯に取り組もうとしている姿を、このような発表会を開いたり、作文集にまとめられています。興味のあるかたは、利用されてみてはいかがでしょうか。
よりぬき伊吹山テレビ2013年12月号【書き起こしテキスト】 | 米原市
