
Next: Contents
Up: Regularized Discrimination of High-Dimensional
Previous: Abstract
Contents 
Abstract in Japanese
近年の計算資源の増大,および音声信号処理技術や統計的機械学習理論の進歩に伴ない,自動音声認識の精度は飛躍的な向上を遂げてきている.
しかし,多様な環境における様々な話者の発話を人間と同等の精度で認識する水準には至っていない.
音声認識器は音声信号から音声特徴を分析する特徴分析器,単語毎の音声特徴生起確率を与える音響モデル,単語列の生起確率を与える言語モデルを用いて,最適な単語列を探し出す統計的推定問題の一つとして定式化されている.
この枠組みの上では音響パターンの多様性は原則的に特徴分析器および音響モデルによって吸収しなければならない.
そのため,特徴分析器および音響モデルの高精度化は重要な課題である.
従来の音声認識器は,
音声信号から音韻情報を充分に示すと考えられる低次元の特徴ベクトル列を抽出し,
それを隠れマルコフモデル
(Hidden Markov Model; HMM)
を用いてモデル化することで識別器を構成してきた.
しかし,現状の特徴分析法では環境の変化等に頑健であるとは言い難い.
また,適切な特徴分析法は環境に応じて変化することが様々な実験によって確認されている.
そのため,特徴分析法の多重化は多様な話者/環境に対応するためには必須の手法であると考えられる.
これらの手法はマルチストリーム法と呼ばれ音声認識の高精度化のために有効な手法として注目を集めている.
しかし同時に,単純な多重化ではモデル化対象のベクトルが高次元化するため,「次元の呪い」と呼ばれる統計モデル上の問題が発生することが指摘されている.
つまり,現状の音声認識は,特徴分析法の頑健性を確保するために多重化を行なうと,次元の呪いによって識別器の頑健性が低下してしまうというトレードオフを内在しているということができる.従来のマルチストリーム法では直接これを解決することを避け,多重化のレベルを下げることで問題に対応してきた.
そこで本論文では,多様かつ高次元の音声特徴量を過学習に強い正則化識別モデルとの組合せの中で利用する枠組みを提案する.
従来,過学習に強いモデルに関する検討や多様な音声特徴量を用いる検討は個別の問題として取り扱われてきたが,自然言語処理における機械学習の分野等ではこの両者を同時に検討することで大きな成果を上げている.
以上を踏まえ,本論文ではこの「高次元音声特徴の正則化識別モデルを用いた音声認識器」の構築に必要な技術について論じる.
本論文は全6章から構成される.
第1章では,本論文の背景と目的について述べ,論文全体の構成を示す.
第2章では,既存の音声認識器について詳説する.最初に統計的アプローチに基づいた音声認識問題の定式化について解説する.次に現在広く用いられている
Mel-Frequency Cepstral Coefficients (MFCC)
特徴分析法,およびそのモデルとしてのHMMとその最尤推定について,解説と考察を行なう.続けて,本論文に関連の深い最新の研究についての解説を行なう.
第3章では,高次元音声特徴をどのように定義したら良いかについての検討を行ない,新しい特徴分析法の提案を行なう.MFCC法に代表される従来の音声特徴量分析手法は,音声認識がソースフィルタモデルにおけるフィルタ推定の問題であるという解釈から,
より音声認識に適した対数スペクトル包絡を求める問題として検討されてきた.
しかし,聴覚的には対数スペクトル包絡以外の情報によっても,音声の知覚がなされていると考えられている.
本論文では従来手法との相補性を考え,対数スペクトル包絡にはあらわれにくい特徴である周波数変調を用いる手法を提案する.
従来より周波数変調を対数スペクトルの補助情報として用い,音声認識を行なうことで対雑音性能を向上させる検討があったが,それらは全て周波数変調を対数スペクトルの補助として利用するための手法であり,単独では充分な効果を持たないものであった.
しかし,人間の音声認識においては,対数スペクトルの情報を人工的に失わせた周波数変調正弦波の混合であっても音韻性を知覚できることが聴覚実験によって確認されている.
そのため,周波数変調情報のみによって自動音声認識を行なうことも可能であることが考えられる.
さらに,このような従来法との相補性の高い特徴分析法を従来法と多重化させることにより,さらに高精度な認識が可能であることも考えられる.
そこで本論文では,瞬時周波数のゆるやかな時間変化に着目し,瞬時周波数系列から識別に有意な変調成分を強調することで特徴量を得た.
提案した分析法は既存の周波数変調分析法と比べ21%の単語誤りを削減することができることを確認した.
また,提案した周波数変調分析法を組み合わせることで既存の音声認識器から20%のエラーを削減することができることを確認した.
これにより適切な高次元特徴を定義すれば音声認識の精度を向上させることができることを確認した.
第4章では,高次元特徴での利用を見据え過学習をしにくい音響モデルの構築法,特に既存の音声認識器において高い性能を達成している識別学習法について論じる.
識別学習法は識別的な基準の最適化によって音響モデルパラメタを推定する方法の総称であり,充分なデータが与えられた上では良い性能を示すことが知られている.しかし,これらの推定法は過学習が起こりやすいことが知られており,これら学習法の利用にはタスクの複雑さに対して最尤推定法よりさらに多くのデータが必要なことが知られている.
さらに,高次元特徴の利用も過学習を起こしやすいため,高次元特徴と識別学習の併用は難しい.他方では,過学習が起こりにくい手法として,ベイズ推論に基づく学習が知られている.
ベイズ推論はパラメタの値を推定するのではなく,パラメタの分布を推論する枠組みであるため,パラメタ推定量のばらつきを適切にモデル化することができ,
過学習を緩和できると言われている.
最小相対エントロピー識別は,ベイズ推論と同様のパラメタ分布表現を識別学習に持ち込むことを目的として,機械学習の分野で提案された手法である.本章では高次元特徴量の識別モデルとして,この手法を用いることを考える.従来,最小相対エントロピー識別は静的パターンの識別に用いられてきたが,本章ではこれを時系列パターン認識,すなわち教師データが離散変数の系列で表現され,入力が実数値ベクトルの系列で表現されるような識別問題を解くことができるように再定式化を行なった.また,提案法が既存の識別学習法を包含する更新則を持ち,事前分布として特殊な分布形を用いた時のみ既存法に一致するという性質を発見した.事前分布の導入は定式化上,最適化問題への正則化項の導入と同義であると見なすことができ,提案法は正則化識別モデルを音声認識の音響モデルとして導入したことに相当する.正則化項の導入は高次元入力に起因する過学習を軽減する効果のある手法として静的パターン認識の分野では良く知られていることから,音声認識においても過学習の低減という点で効果が期待できる.音素認識実験で提案法の評価を行なったところ,最尤推定と比べ6.4%,既存の識別学習法と比べ2.1%の音素誤りを削減することができた.これらの実験を通し正則化識別モデルの有効性を確認した.
第5章では,高次元特徴と正則化識別を組み合わせた手法を提案する.音声認識で用いられているHMMでは,混合ガウス分布を出力分布として利用することで,非線形の識別を取り扱っている.混合ガウス分布は各種推定で用いられている最適化関数に関して局所解を持つ分布であり,局所解に収束してしまう可能性が高い.また,混合ガウス分布は過学習が起こりやすいことが知られており,特に識別学習を行なった際の過学習が性能に大きく影響を及ぼすことが経験的に知られている.一方,サポートベクタマシンに代表される線形識別関数法に基づく手法では,非線形の識別を実現するため,特徴量を再生核ヒルベルト空間と呼ばれる高次元空間に写像し,その空間で線形識別を行なうことが提案されている.この場合,線形モデルが用いられるため局所解は存在せず,また過学習も起こりにくいと言われている.本章では,このカーネル法に基づく高次元空間への写像およびその空間内での線形の識別をHMMの枠組みの上で実現するために,HMMの出力分布をカーネル法に基づいて拡張することを提案する.カーネル法導入のためには,モデルの学習および評価が全てトレーニングデータに含まれるサンプルの内積に対する線形関数で表現されなければならない.本論文では,HMMの出力分布を非正規化対数線形分布とすることで,認識時に用いられるスコアをパラメタに対し線形の関数で表現できるようにした.また,そのようにして定義したモデルを第4章で導入した手法で学習させることにより,各サンプル点の内積の線形関数として表現される目的関数を得た.提案法は音素識別問題にて,最尤推定のHMMと比べて10.8%の音素誤りを,最大相互情報量推定のHMMと比べて5.8%の音素誤りを削減することに成功した.またこの結果は第4章で導入した学習法が次元の呪いを回避できていることを示しており,高次元特徴の正則化識別の効果を示していると考えられる.
第6章では,本論文を総括し結論を導く.また,今後の展望について述べる.
Yotaro Kubo
Abstract in Japanese
