ごきげんよう。そろそろ67期の二回試験が始まるみたいです。あれからもう一年経ったのかと時間の流れの早さに驚くとともに、二回試験直前の心理状態を思い出して少し気分が悪くなりました。皆様もご存知のとおり、二回試験の合格率はだいたい98%くらいと、応試者(二回試験では受験する修習生のことを「応試者」といいます。わざわざ「試験に応じる者」って書くと、なんだか能動的に映りますが、実際は嫌々受けさせられるものなので、普通に「受験者」でいいと思います。)のほとんどが合格する試験ですが、万が一落ちたときにはかなりの確率で内定取り消しに合う等、あまりに不利益が大きいため、二回試験前の修習生は、ある意味司法試験以上の緊張と不安感に襲われます。そして、これまた皆様ご存知の毎年受験者を脅かしてきた二回試験の悪名高きルールが、「一科目でも時間内に答案に表紙を付けて綴り紐で綴って提出できないと問答無用で不合格になる」ルール(以下、「綴ルール」といいます。)です。綴って出すだけと言えば簡単ですが、それでも「一科目でもミスればそれだけで不合格」という理不尽な仕様に、受験者は大きなプレッシャーを感じざるを得ません。当然、試験前には「絶対に綴り忘れるなよ」と先輩たちに口酸っぱく言われ続け、試験終了時間15分前くらいには試験監督からも「さっさと綴れ」と厳しくご指導いただけるため、試験終了までに全く綴ろうとしない者はおそらくいないはずです。ですが、それでも綴れない受験者が出てしまうのが二回試験の怖いところです。実際、私が受験した部屋では4日目に残念ながら綴れない者が出てしまいました。ここで、二度と綴り事故による悲劇が繰り返されないよう、私が耳にした綴り事故の事例を3点ご紹介いたします。事例1:表紙の綴じ忘れこれは私の同期が目撃した事例です。その受験者は、一度は答案を綴っていたものの、表紙を綴り忘れていることに試験終了直前に気づき、綴り紐をほどいて表紙を入れ直そうとしたが、ほどくのに手間取って時間切れというケースでした。皆「答案を綴る」ことは頭にあるのですが、表紙を綴ることは意外と盲点なのかもしれません。綴り紐を配られたら、すぐに表紙に通してしまうのが良いでしょう。事例2:答案の一部綴じ忘れこれはとある先輩弁護士の経験談です。検察起案だと、とりあえず答案用紙をばらして起訴状や小問を先に解答しておき、続いて本丸の犯人性等を解き、最後にそれらの答案用紙を順番通りに並び変えてまとめて綴るという戦法がよく採られます。しかし、その先輩は最後にまとめて綴る際に、こともあろうに起訴状を綴り忘れてしまったそうです(ちなみに起訴状は解答用紙せいぜい2枚程度ですが、全体に占める配点割合はかなり高いと言われています)。これまた終了時間直前に気づいたものの、綴り紐をほどいてしまうと時間内に綴り直せないと判断し、一か八かで起訴状を綴った起案の中に紛れ込ませて提出したそうです。その先生はそのとき不合格を確信したそうですが、紛れ込ませたのがセーフだったのか、起訴状以外で合格点を獲れたのか分かりませんが、無事合格できたとのことです。この対策としては、答案が出来次第、順次綴り紐を通しておくとかでしょうか。ただ小問は答案の一番最後に綴らなくてはいけないので難しいでしょう。やはり見直し時間を充分設けて確認するしかないですね。事例3:隣人による答案奪取これについては出所を忘れました。都市伝説の類かもしれません。この受験生は、予め起案しておいた起訴状を、隣の受験者との間のスペース(受験者は大きい机を間を空けて2名以上で座って受験します)に置いておいたところ、隣人の構成用紙とごっちゃになってパクられてしまい、答案回収後に隣人から申し訳なさそうに起訴状を返されたというケースです。そいつは自分の起訴状を確認しなかったのかよとツッコミが入りそうなケースですが、確かに隣人との間の非武装地帯は六法やら構成につかった答案用紙やらでカオスになりがちなので、十分にあり得る話ではあります。隣人はもっとも近い戦友ですが、そいつのうっかりだけはどうしようもありません。自分の命である答案は自分の手で守り抜きましょう。以上のとおり3つの綴り事故事例を紹介しましたが、どの事例でも言えることは、時間をとって確認していれば防げた事故であることです。遅くとも15分前には起案を終わらせて、残りの時間を答案の形式面の確認にあてることで綴り事故を確実に防ぐ。二回試験は綴りミスをせずに全科目提出できれば98%くらいの確率で合格できる試験なのですから、「確実に全科目綴り切る」ことこそ、二回試験の最高の攻略法です。貴重な残り15分を確認の時間で使ってしまうのは勿体ない気もしますが、もしろくに確認できずに答案を提出しまうと、合格発表までのせっかくの一か月を不安を抱えながら過ごすことになりますので、発表までの安心を15分で買うと考えてみてはいかがでしょうか。ちなみに、さらに早く答案を仕上げて早退すれば、帰りのバスに並ばずにゆったり乗れるというおまけもあります(私は出来ませんでしたが……)それでは、二回試験受験生の皆様が全員無事に綴り切って合格されることを、祈っております。
二回試験にだいたい98%くらいの確率で合格する方法 - テミス様がみてる～イソベン編～
