http://ww2.wt.tiki.ne.jp/~jirou_kasa/jyunkan/nou.htmlアルコール依存症は脳が萎縮するという話があります。 アルコールを摂取した睡眠は浅く、脳がやすまらないといいます。またアルコールを分解するのに肝臓などはじめ、体力をつかいます。 結局つきあい上のメリットをのぞくと、時間とお金の無駄だとおもいます。若くて体力もあり一番人生の楽しいはずの時期に、アルコールなどにお金、体力、気力その他の資源をついやすのは、私からみたらとてももったいないです。恋人つくれとまではいいませんし、おっしゃるとおり養命酒がわりの健康目的くらいならお酒もいいとおもいますが、基本的には酔いをアルコールに求めるよりもなにか他の趣味をみつけてお友達を増やしたほうがいいと思います。なお、私は飲み会が大好きですが、上に書いたようにアルコールが目的で飲むのはキライです。(イチゴサイダーや日本酒など普段飲まない珍しい味が有ればそれを楽しむためにアルコール入りのものも少しずつ飲みます)別に飲まなくても飲んだように楽しい会話はいつでもできます。われながら話題の引き出しは多いほうだし、聞き上手でもあるとおもいます。飲み放題コース料金を払うのだから、たくさんのまなければもったいないとは思いません。酔ったら酔ったであとで不眠、疲労の体力的負担がおおきすぎますので。ダイエットも普段の食事で気を遣っているので、おつまみを食べていても気にならないくらいの体形を維持しています。そうであってこそはじめて飲み会が楽しいです。
ご忠告ありがとうございます私としてはアルコールを摂取するためというより純粋に味と香りを楽しんでおりますので酔い過ぎる前には止めておりますただやはり飲酒には様々なリスクが伴うということがよくわかりましたこれからはそういったリスクがあることを認識して、程々に楽しみたいと思います
2013/02/13 23:53:23
ウイスキーと健康についてお訊きします 私はウイスキーが好きで… - 人力検索はてな
