蛍光スペクトルの識別方法  
　本発明は、蛍光スペクトルの識別方法に関し、詳しくは、複数種類の真の蛍光スペクトルを互いに判別すると共にそれらのいずれかに偽装された偽の蛍光スペクトルを判別する方法に関する。
　従来において、主波長の異なる複数種類の蛍光材料を所定の配合で含有させることによって物品に所定の識別情報を書き込み、その識別情報に対応する蛍光スペクトルを励起光の照射に基づいて読み出して、物品の種類の特定や物品の真贋を判定する方法が知られている（例えば、下記の特許文献１参照）。図１３は、従来における複数種類の識別情報を構成する蛍光スペクトルの組み合わせの一例を定性的に表すスペクトルである。主波長がλｘである蛍光材料Ｘ及び主波長がλｙである蛍光材料Ｙの配合量の組み合わせを識別情報とし、それらの配合量が、図１３に示されたように、蛍光材料Ｘに基づく蛍光スペクトル（破線で示されたｘ１・ｆｘ（λ），ｘ２・ｆｘ（λ），ｘ３・ｆｘ３（λ））の主波長λｘにおける発光強度がＳ１、Ｓ２及びＳ３のいずれかとなり、かつ、蛍光材料Ｙに基づく蛍光スペクトル（破線で示されたｙ１・ｆｙ（λ），ｙ２・ｆｙ（λ），ｙ３・ｆｙ（λ））の主波長λｙにおける発光強度がＳ１、Ｓ２及びＳ３のいずれかとなるように調整されている。つまり、９種類（＝蛍光材料Ｘの３種類の配合量（強度）#34509;光材料Ｙの３種類の配合量（強度））の識別情報から選択された１つの識別情報が書き込まれることになる。読み出しにおいては、蛍光材料Ｘに基づく蛍光スペクトルと蛍光材料Ｙに基づく蛍光スペクトルとが合成された合成蛍光スペクトル、例えば、蛍光材料Ｘ及び蛍光材料Ｙの主波長における強度がそれぞれＳ２及びＳ３となるように蛍光材料Ｘ及び蛍光材料Ｙが配合されている場合には、実線で示されたように、蛍光スペクトルｘ２・ｆｘ（λ）と蛍光スペクトルｙ３・ｆｙ（λ）とが合成された合成蛍光スペクトルＦ２，３（λ）が計測され、蛍光材料Ｘ及び蛍光材料Ｙの各々の主波長（波長λｘ，波長λｙ）における合成蛍光スペクトルＦ２，３（λ）の強度に対応する一組の識別値が導出される。
　この一組の識別値の各識別値が、第１許容範囲（Ｓ１アδ）、第２許容範囲（Ｓ２アδ）及び第３許容範囲（Ｓ３アδ）のいずれかの許容範囲内である場合には真のスペクトルであると判定されると共に、一組の識別値がいずれの許容範囲の組み合わせに対応するかに応じて識別情報が読み出される。なお、第１範囲（Ｓ１アδ）、第２範囲（Ｓ２アδ）、第３範囲（Ｓ３アδ）は互いに重複しない範囲である。
　このように一組の識別値に基づく数値判断によって識別情報や真偽を判別する場合には、それらの判別が簡素な読み出し装置によって簡便に行える。これは、読み出し装置において、合成蛍光スペクトルを表示させたりする必要がなくなり、また、人為的な判断が絡まないために高精度にかつ迅速に判断できるからである。
　しかしながら、従来のように一組の識別情報を蛍光材料Ｘ及び蛍光材料Ｙの主波長における強度に応じて決定する場合には、同様の一組の識別値が導出される偽の蛍光スペクトルが容易に再現できることになる。一般的に、識別情報としての蛍光スペクトルを偽装する場合には、安価にかつ容易に入手できる蛍光材料が用いられると共に、可能な限り少ない種類の蛍光材料が用いられる。
　ここで、従来の偽装の手法について簡単に説明する。図１４は、従来における複数種類の合成蛍光スペクトルに対する偽装例を表すスペクトルである。図１４に示されたように、所定の主波長λｘ#65288;≠λｘ，λｙ）の既存の蛍光材料Ｘ#12392;所定の主波長λｙ#65288;≠λｘ，λｙ）の既存の蛍光材料Ｙ#12392;を用いて、波長λｘにおける強度が合成蛍光スペクトルＦ（λ）（＝Ｆ２，３（λ））の場合と同一になるように蛍光材料Ｘ#12398;配合量を調整すると共に波長λｙにおける強度が合成蛍光スペクトルＦ（λ）の場合と同一になるように蛍光材料Ｙ#12398;配合量を調整して蛍光スペクトルＦｓ（λ）を形成する方法が知られている。これは、蛍光材料Ｘ#12420;蛍光材料Ｙ#12392;して、安価にかつ容易に入手でき、主波長が実質的に固定された半導体バルク粒子や有機蛍光体等の蛍光材料によって偽装される場合に相当する。このような粗雑な偽装に対して、主波長が粒径や組成に応じて変化する半導体ナノ粒子等の蛍光材料を用いて、蛍光材料Ｘ及び蛍光材料Ｙの主波長をも同一となるように蛍光材料の種類を選択して、更に精度の高い偽造が行われるようになってきた。具体的には、図１４に示されたように、蛍光材料Ｘの主波長λｘと実質的に同一となるように蛍光材料Ｘ#12434;選択すると共に波長λｘにおける強度が合成蛍光スペクトルＦ（λ）の場合と同一になるように蛍光材料Ｘ#12398;配合量を調整し、かつ、蛍光材料Ｙの主波長λｙと実質的に同一となるように蛍光材料Ｙ#12434;選択すると共に波長λｙにおける強度が合成蛍光スペクトルＦ（λ）の場合と同一になるように蛍光材料Ｙ#12398;配合量を調整して、蛍光スペクトルＦｎ（λ）及びＦｗ（λ）を形成する方法が用いられるようになってきた。これによって、蛍光スペクトルＦｎ（λ）や蛍光スペクトルＦｗ（λ）によって偽装された場合には、それらの波形がＦ（λ）と類似するために、上述のように数値化された識別値によってそれらの真偽を判別することの重要度が増すこととなる。
　図１４には、蛍光材料Ｘ#21450;び蛍光材料Ｙ#12395;基づく蛍光スペクトルの半値幅が、それぞれ、蛍光材料Ｘ及び蛍光材料Ｙに基づく蛍光スペクトルの半値幅よりも狭い場合の合成蛍光スペクトルＦｎ（λ）と、それらの半値幅よりも広い場合の合成蛍光スペクトルＦｗ（λ）とが示されているが、蛍光材料の材料系の相違によって、また、同一の材料系であっても製造過程の種々の処理条件等によって、それらの蛍光材料に基づく蛍光スペクトルの半値幅は異なることによる。合成蛍光スペクトルＦ（λ）の偽造においては、通常、１種類の材料系の蛍光体に対する粒径の変化によって主波長が調整されるために、蛍光材料Ｘよりも蛍光スペクトルの半値幅が狭い蛍光材料Ｘ#12364;選択される場合には、蛍光材料Ｙよりも蛍光スペクトルの半値幅が狭い蛍光材料Ｙ#12364;選択され、逆に、蛍光材料Ｘよりも蛍光スペクトルの半値幅が広い蛍光材料Ｘ#12364;選択される場合には、蛍光材料Ｙよりも蛍光スペクトルの半値幅が広い蛍光材料Ｙ#12364;選択される。
　上述のように、蛍光材料Ｘ及び蛍光材料Ｙの主波長における強度に応じた一組の識別情報に基づく判定によっては、図１４に示された各種の偽装された偽の蛍光スペクトルと真の合成蛍光スペクトルとの真偽を判別することはできない。また、一般的に、蛍光材料Ｘ及び蛍光材料Ｙの主波長における強度は測定誤差等によって変化するために、複数種類の真の蛍光スペクトルに対する互いの蛍光スペクトルの判別の精度も低下する。
　そこで、本発明では、簡便かつ高精度に、複数種類の蛍光スペクトルに対する互いの蛍光スペクトルを判別すると共に、それらに対応する真の蛍光スペクトルに偽装された偽の蛍光スペクトルを判別する。
　上記の課題を解決するために、本発明に係る蛍光スペクトルの識別方法は、
　第１蛍光材料に基づく第１蛍光スペクトルと第２蛍光材料に基づく第２蛍光スペクトルとの合成波形が前記第１蛍光材料と前記第２蛍光材料との配合の相違に応じて異なる複数種類の合成蛍光スペクトルを互いに判別し、かつ、前記複数種類の合成蛍光スペクトルのうち任意の１つの真の蛍光スペクトルに対して全体波形は異なるが前記第１蛍光スペクトルの主波長における強度及び前記第２蛍光スペクトルの主波長における強度は実質的に同一である偽の蛍光スペクトルと前記複数種類の合成蛍光スペクトルの各々とを判別する蛍光スペクトルの識別方法であって、
　前記第１蛍光材料及び前記第２蛍光材料の各々が半導体ナノ粒子の集合群であり、
　前記複数種類の合成蛍光スペクトルの各々を構成する前記第１蛍光スペクトルの一部と前記第２蛍光スペクトルの一部とが重なり、
　前記第１蛍光スペクトルの主波長の近傍を最頻値とする単頭ピーク形状の分布関数を第１識別関数とし、前記第２蛍光スペクトルの主波長の近傍を最頻値とする単頭ピーク形状の分布関数を第２識別関数とし、前記第１識別関数の最頻値と前記第２識別関数の最頻値との間の波長を最頻値とする単頭ピーク形状の分布関数を第３識別関数として、被識別対象物から計測された計測蛍光スペクトルに対して前記第１識別関数で重みを付けた第１加重平均値を算出し、前記計測蛍光スペクトルに対して前記第２識別関数で重みを付けた第２加重平均値を算出し、かつ、前記計測蛍光スペクトルに対して前記第３識別関数で重みを付けた第３加重平均値を算出し、
　前記第１加重平均値を前記第１加重平均値、前記第２加重平均値及び前記第３加重平均値の総和で規格化して前記計測蛍光スペクトルに対する第１識別値を算出し、前記第２加重平均値を前記総和で規格化して前記計測蛍光スペクトルに対する第２識別値を算出し、かつ、前記第３加重平均値を前記総和で規格化して前記計測蛍光スペクトルに対する第３識別値を算出し、
　前記第１識別値と前記第２識別値と前記第３識別値の組み合わせが、前記複数種類の合成蛍光スペクトルの各々に対応付けられた所定の前記第１識別値に対する許容範囲と所定の前記第２識別値に対する許容範囲と所定の前記第３識別値に対する許容範囲との許容範囲の組み合わせのいずれか１つの組み合わせに含まれる場合には、前記計測蛍光スペクトルは前記複数種類の合成蛍光スペクトルのうちの当該組み合わせに対応する合成蛍光スペクトルと同一であると判定し、前記複数種類の合成蛍光スペクトルの各々に対応付けられた前記許容範囲の組み合わせのいずれの組み合わせにも含まれない場合には、前記計測蛍光スペクトルは前記偽の蛍光スペクトルであると判定することを特徴としている。
　本発明に係る蛍光スペクトルの識別方法によれば、第１識別値、第２識別値及び第３識別値の組み合わせに基づいて、複数種類の蛍光スペクトルに対する互いの蛍光スペクトルの判別及びそれらに対応する真の蛍光スペクトルに偽装された偽の蛍光スペクトルの判別が簡便かつ高精度に行える。
第１蛍光スペクトルと第２蛍光スペクトルとの一例を定性的に表すスペクトル 複数種類の蛍光スペクトルの組み合わせの一例を定性的に表すスペクトル 複数種類の蛍光スペクトルの組み合わせの一例を重ねて表すスペクトル 情報判定及び真偽判定に用いる一組の識別値の算出方法の一例を説明するフローチャート 識別関数の一例を表すグラフ 測定誤差による蛍光スペクトルの相対的な強度のズレを表すスペクトル 複数種類の蛍光スペクトルに対する各種の識別値の差分値及びそれらの差分値の絶対値の総和を表すグラフ 測定誤差による第１蛍光スペクトル及び第２蛍光スペクトルの半値幅の変化に対する各種の識別値の差分値及びそれらの差分値の絶対値の総和の変化を表すグラフ 測定誤差による第１蛍光スペクトル及び第２蛍光スペクトルの主波長の変化に対する各種の識別値の差分値及びそれらの差分値の絶対値の総和の変化を表すグラフ 真の蛍光スペクトルの一例と狭幅偽装による偽の蛍光スペクトルの一例との相違を表す説明図 真の蛍光スペクトルの一例と広幅偽装による偽の蛍光スペクトルの一例との相違を表す説明図 真の蛍光スペクトルの一例と位置及び強度の複合偽装による偽の蛍光スペクトルの一例との相違を表す説明図 従来における複数種類の識別情報を構成する合成蛍光スペクトルの組み合わせの一例を定性的に表すスペクトル 従来における複数種類の合成蛍光スペクトルに対する偽装例を表すスペクトル 
　本発明に係る蛍光スペクトルの識別方法について説明する。なお、蛍光スペクトルの識別方法の概念的な構成について説明した後に、その具体的な構成について図面を参照しながら説明する。
　　〔概念的な構成〕
　本発明に係る蛍光スペクトルの識別方法は、第１蛍光材料に基づく第１蛍光スペクトルと第２蛍光材料に基づく第２蛍光スペクトルとの合成波形が前記第１蛍光材料と前記第２蛍光材料との配合の相違に応じて異なる複数種類の合成蛍光スペクトルを互いに判別し、かつ、前記複数種類の合成蛍光スペクトルのうち任意の１つの真の蛍光スペクトルに対して全体波形は異なるが前記第１蛍光スペクトルの主波長に対する強度及び前記第２蛍光スペクトルの主波長に対する強度は実質的に同一である偽の蛍光スペクトルと前記複数種類の合成蛍光スペクトルの各々とを判別する蛍光スペクトルの識別方法であって、
　前記第１蛍光材料及び前記第２蛍光材料の各々が半導体ナノ粒子の集合群であり、
　前記複数種類の合成蛍光スペクトルの各々を構成する前記第１蛍光スペクトルの一部と前記第２蛍光スペクトルの一部とが重なり、
　第１蛍光スペクトルの主波長の近傍を最頻値とする単頭ピーク形状の分布関数を第１識別関数とし、第２蛍光スペクトルの主波長の近傍を最頻値とする単頭ピーク形状の分布関数を第２識別関数とし、第１識別関数の最頻値と第２識別関数の最頻値との間の波長を最頻値とする単頭ピーク形状の分布関数を第３識別関数として、被識別対象物から計測された計測蛍光スペクトルに対して前記第１識別関数で重みを付けた前記計測蛍光スペクトルの第１加重平均値を算出し、前記計測蛍光スペクトルに対して前記第２識別関数で重みを付けた前記計測蛍光スペクトルの第２加重平均値を算出し、かつ、前記計測蛍光スペクトルに対して前記第３識別関数で重みを付けた前記計測蛍光スペクトルの第３加重平均値を算出し、
　前記第１加重平均値を前記第１加重平均値、前記第２加重平均値及び前記第３加重平均値の総和で規格化して前記計測蛍光スペクトルに対する第１識別値を算出し、前記第２加重平均値を前記総和で規格化して前記計測蛍光スペクトルに対する第２識別値を算出し、かつ、前記第３加重平均値を前記総和で規格化して前記計測蛍光スペクトルに対する第３識別値を算出し、
　前記第１識別値と前記第２識別値と前記第３識別値の組み合わせが、前記複数種類の合成蛍光スペクトルの各々に対応付けられた所定の前記第１識別値に対する許容範囲と所定の前記第２識別値に対する許容範囲と所定の前記第３識別値に対する許容範囲との許容範囲の組み合わせのいずれか１つの組み合わせに含まれる場合には、前記計測蛍光スペクトルは前記複数種類の合成蛍光スペクトルのうちの当該組み合わせに対応する合成蛍光スペクトルと同一であると判定し、前記複数種類の合成蛍光スペクトルの各々に対応付けられた前記許容範囲の組み合わせのいずれの組み合わせにも含まれない場合には、前記計測蛍光スペクトルは前記偽の蛍光スペクトルであると判定することを特徴としている。
　なお、この構成の識別方法を以下においては「識別方法Ａ」とも称す。
　ここで、「主波長」とは、蛍光材料に基づく蛍光スペクトルにおいて最大強度となる波長を意味している。「第１蛍光スペクトルの一部と第２蛍光スペクトルの一部とが重なる」とは、第１蛍光スペクトルの１／１０幅（ＦＷＴＭ）のうち第１蛍光スペクトルの主波長よりも第２蛍光スペクトルの主波長側の部分幅と第２蛍光スペクトルの１／１０幅（ＦＷＴＭ）のうち第２蛍光スペクトルの主波長よりも第１蛍光スペクトルの主波長側の部分幅との和が、第１蛍光スペクトルの主波長と第２蛍光スペクトルの主波長との間隔よりも大きいことを意味している。
　「半導体ナノ粒子」とは、粒径が１００ｎｍ以下である粒子を意味している。
　「第１蛍光スペクトルの主波長の近傍」とは、第１蛍光スペクトルの９／１０幅に対応する最短波長と最長波長との間の波長を意味し、「第２蛍光スペクトルの主波長の近傍」とは、第２蛍光スペクトルの９／１０幅に対応する最短波長と最長波長との間の波長を意味している。「単頭ピーク形状の分布関数」とは、１箇所の上に凸の尖頭部分を含む形状の関数であって、その尖頭部分の最頻値（最大値）からの波長の変化に応じて単調に減少すると共に漸近的に「０」に収束する関数である。
　上記の蛍光スペクトルの識別方法Ａであれば、第１識別値及び第２識別値は、それぞれ、真の第１蛍光スペクトルの発光強度（第１蛍光材料の配合量）及び真の第２蛍光スペクトルの発光強度（第２蛍光材料の配合量）を良好に推定できる値となると共に、第１識別値、第２識別値及び第３識別値の各々が規格化によって第１蛍光スペクトル及び第２蛍光スペクトルの全体的な発光強度に依存せず、第１識別値、第２識別値及び第３識別値が、それぞれ、真の第１蛍光スペクトルとそれに偽装された偽の蛍光スペクトルとの第１蛍光スペクトルの主波長の周辺における相違、真の第２蛍光スペクトルとそれに偽装された偽の蛍光スペクトルとの第２蛍光スペクトルの主波長の周辺における相違、及び、真の第１蛍光スペクトルとその偽の蛍光スペクトルとの第１蛍光スペクトルの主波長と異なる波長の周辺の相違と真の第２蛍光スペクトルとその偽の蛍光スペクトルとの第２蛍光スペクトルの主波長と異なる波長の周辺の相違との双方の相違に応じて変化するために、第１識別値と第２識別値と第３識別値との組み合わせに基づいて、第１蛍光材料に基づく発光強度と第２蛍光材料に基づく発光強度の比が異なる複数種類の真の合成蛍光スペクトルを互いに高精度で判別できると共に、各種の真の合成蛍光スペクトルと各種の偽の合成蛍光スペクトルとを高精度かつ簡便に判別できる。
　上記の蛍光スペクトルの識別方法Ａにおいて、
　前記複数種類の合成蛍光スペクトルの各々が双頭ピーク形状である構成であることが好ましい。
　なお、この構成の識別方法を以下においては「識別方法Ｂ」とも称す。
　ここで、「双頭ピーク形状」とは、合成蛍光スペクトルにおいて２箇所の上に凸の尖頭部分を含む形状を意味している。なお、合成蛍光スペクトルが双頭ピーク形状となる場合には、第１蛍光スペクトルの半値幅（ＦＷＨＭ）のうち第１蛍光スペクトルの主波長よりも第２蛍光スペクトルの主波長側の部分幅と第２蛍光スペクトルの半値幅（ＦＷＨＭ）のうち第２蛍光スペクトルの主波長よりも第１蛍光スペクトルの主波長側の部分幅との和は、第１蛍光スペクトルの主波長と第２蛍光スペクトルの主波長との間隔よりも小さくなる。
　上記の識別方法Ｂであれば、各種の合成蛍光スペクトルが双頭ピーク形状となるように第１蛍光スペクトルの主波長と第２蛍光スペクトルの主波長とが所定の間隔以上離れているために、第１識別値における真の第２蛍光スペクトルからの寄与が良好に低減されて真の第１蛍光スペクトルの発光強度を更に高精度で推定できる値となると共に第２識別値における真の第１蛍光スペクトルからの寄与が良好に低減されて第２蛍光スペクトルの発光強度が更に良好に推定できる値となり、また、第１識別値、第２識別値及び第３識別値が、それぞれ、真の蛍光スペクトルと偽の蛍光スペクトルとの各種の相違を更に高精度で反映することになる。これによって、第１識別値と第２識別値と第３識別値との組み合わせに基づいて、複数種類の真の合成蛍光スペクトルを更に高精度で判別できると共に各種の真の合成蛍光スペクトルと各種の偽の合成蛍光スペクトルとを更に高精度で判別できる。
　上記の蛍光スペクトルの識別方法Ａ～Ｂにおいて、
　前記第３識別関数の最頻値は、前記第１蛍光スペクトルと前記第２蛍光スペクトルとが重なる波長領域内である構成であることが好ましい。
　なお、この構成の識別方法を以下においては「識別方法Ｃ」とも称す。
　上記の識別方法Ｃであれば、第１蛍光スペクトルとそれに偽装された偽の蛍光スペクトルとの相違が大きい部分と、第２蛍光スペクトルとそれに偽装された偽の蛍光スペクトルとの相違が大きい部分とが重複するために、第３識別値がそれらの相違に応じて敏感に変化することとなり、各種の真の合成蛍光スペクトルと各種の偽の合成蛍光スペクトルとの判別精度が向上する。
　上記の蛍光スペクトルの識別方法Ａ～Ｃにおいて、
　前記第１識別関数、前記第２識別関数及び前記第３識別関数は並進対称な関数である構成であることが好ましい。
　なお、この構成の識別方法を以下においては「識別方法Ｄ」とも称す。
　上記の識別方法Ｄであれば、第１加重平均値、第２加重平均値及び第３加重平均値の算出が簡便に実行できると共に、第１識別値、第２識別値及び第３識別値における各種の加重平均値の重みを均一化できる。
　上記の蛍光スペクトルの識別方法Ａ～Ｄにおいて、
　前記第１識別関数、前記第２識別関数及び前記第３識別関数の各々は、前記第１蛍光スペクトル及び前記第２蛍光スペクトルの近似形状である構成であることが好ましい。
　なお、この構成の識別方法を以下においては「識別方法Ｅ」とも称す。
　ここで、「第１蛍光スペクトル及び第２蛍光スペクトルの近似形状」としては、例えば、第１蛍光スペクトルと実質的に同一の形状の関数、第１蛍光スペクトルの半値幅と同一の幅を半値幅とするガウス関数、第１蛍光スペクトルのピークフィッティングに基づくガウス関数、第２蛍光スペクトルと実質的に同一の形状の関数、第２蛍光スペクトルの半値幅と同一の幅を半値幅とするガウス関数、第２蛍光スペクトルのピークフィッティングに基づくガウス関数、第１蛍光スペクトルの半値幅と第２蛍光スペクトルの半値幅との平均値を半値幅とするガウス関数、ピークフィッティングに基づく第１蛍光スペクトルと第２蛍光スペクトルとの半値幅の平均値を半値幅とするガウス関数が挙げられる。
　上記の識別方法Ｅであれば、第１識別値及び第２識別値が、真の第１蛍光スペクトルの発光強度と真の第２蛍光スペクトルの発光強度とを更に良好に推定できる値となると共に、第１識別値、第２識別値及び第３識別値が、それぞれ、第１蛍光スペクトルとそれに偽装された偽の蛍光スペクトルとの相違、真の第２蛍光スペクトルとそれに偽装された偽の蛍光スペクトルとの第２蛍光スペクトルの相違、及び、それらの双方の相違を良好に反映させることができるために、複数種類の真の合成蛍光スペクトルに対する互いの判別精度や各種の真の合成蛍光スペクトルと各種の偽の合成蛍光スペクトルとの判別精度が更に向上する。
　上記の蛍光スペクトルの識別方法Ａ～Ｅにおいて、
　前記第１識別関数の最頻値が前記第１蛍光スペクトルの主波長と実質的に同一であり、前記第２識別関数の最頻値が前記第２蛍光スペクトルの主波長と実質的に同一であり、前記第３識別関数の最頻値が前記第１識別関数の最頻値と前記第２識別関数の最頻値との中間値と実質的に同一である構成であることが好ましい。
　なお、この構成の識別方法を以下においては「識別方法Ｆ」とも称す。
　ここで、「実質的に同一」とは、意図的には相違させないことを意味し、「実質的に同一」には、第１蛍光スペクトルや第２蛍光スペクトルの主波長と厳密に一致する場合に限らず、測定誤差等によって計測された第１蛍光スペクトルや計測された第２の蛍光スペクトルの主波長と厳密には一致しない場合を含意している。
　上記の識別方法Ｆであれば、第１識別値及び第２識別値が、真の第１蛍光スペクトルの発光強度と真の第２蛍光スペクトルの発光強度とを更に良好に推定できる値となると共に、第１識別値が、第１蛍光スペクトルとそれに偽装された偽の蛍光スペクトルとの第１蛍光スペクトルの主波長より短波長側及び長波長側の双方の相違を均等に反映し、第２識別値が、真の第２蛍光スペクトルとそれに偽装された偽の蛍光スペクトルとの第２蛍光スペクトルの主波長より短波長側及び長波長側の双方の相違を均等に反映し、かつ、第３識別値が、第１蛍光スペクトルとそれに偽装された偽の蛍光スペクトルとの第１蛍光スペクトルの主波長より第２蛍光スペクトルの主波長側の相違と第２蛍光スペクトルとそれに偽装された偽の蛍光スペクトルとの第２蛍光スペクトルの主波長より第１蛍光スペクトルの主波長側の相違とを均等に反映するために、複数種類の真の合成蛍光スペクトルに対する互いの判別精度や各種の真の合成蛍光スペクトルと各種の偽の合成蛍光スペクトルとの判別精度が更に向上する。
　上記の蛍光スペクトルの識別方法Ａ～Ｅにおいて、
　前記複数種類の合成蛍光スペクトルの各々は、前記第１蛍光スペクトルの主波長に対する前記第１蛍光スペクトルの強度と前記第２蛍光スペクトルの主波長に対する前記第２蛍光スペクトルの強度との和が実質的に一定である構成であることが好ましい。
　なお、この構成の識別方法を以下においては「識別方法Ｇ」とも称す。
　上記の識別方法Ｇであれば、第１蛍光スペクトルの発光強度と第２蛍光スペクトルの発光強度との比を確実に異ならせることができる。複数種類の真の合成蛍光スペクトルの各々に対する第１加重平均値及び第２加重平均値の和が概ね一定となり、第１識別値及び第２識別値の各々が真の合成蛍光スペクトルと偽の合成蛍光スペクトルとの相違を敏感に反映する第３加重平均値に基づいて変化し、また、第３識別値がその第３加重平均値に概ね比例して変化するために、複数種類の真の合成蛍光スペクトルに対する互いの判別精度や各種の真の合成蛍光スペクトルと各種の偽の合成蛍光スペクトルとの判別精度が更に向上する。なお、複数種類の真の合成蛍光スペクトルの各々に対する第３識別値の分布範囲が小さくなるために、各種の真の合成蛍光スペクトルと各種の偽の合成蛍光スペクトルとを一括して判別することもできる。
　上記の蛍光スペクトルの識別方法Ｇにおいて、
　前記第１蛍光材料と前記第２蛍光材料とは、前記第１蛍光スペクトルの主波長と前記第２蛍光スペクトルの主波長との間の範囲における最も小さい前記複数種類の合成蛍光スペクトル間の強度差が最も小さくなるように選択されている構成であることが好ましい。
　なお、この構成の識別方法を以下においては「識別方法Ｈ」とも称す。
　上記の識別方法Ｈであれば、複数種類の真の合成蛍光スペクトルの各々に対する第３識別値の分布範囲を小さくできるために、第１識別値、第２識別値及び第３識別値の各々に真の合成蛍光スペクトルと偽の合成蛍光スペクトルとの相違を敏感に反映させることができる。
　上記の蛍光スペクトルの識別方法Ｇ～Ｈにおいて、
　前記第１識別関数の最頻値が第１蛍光スペクトルの主波長と実質的に同一であり、前記第２識別関数の最頻値が第２蛍光スペクトルの主波長と実質的に同一であり、前記第３識別関数の最頻値が前記複数種類の合成蛍光スペクトル間の強度差が最も小さい波長と実質的に同一である構成であることが好ましい。
　なお、この構成の識別方法を以下においては「識別方法Ｉ」とも称す。
　上記の識別方法Ｉであれば、複数種類の真の合成蛍光スペクトルの各々に対する第３識別値の分布範囲が更に小さくなるために、第１識別値、第２識別値及び第３識別値の各々が、真の合成蛍光スペクトルと偽の合成蛍光スペクトルとの相違を更に敏感に反映することとなる。
　上記の蛍光スペクトルの識別方法Ｇ～Ｈにおいて、
　前記第１識別関数の最頻値が第１蛍光スペクトルの主波長と実質的に同一であり、前記第２識別関数の最頻値が第２蛍光スペクトルの主波長と実質的に同一であり、前記第３識別関数の最頻値が前記複数種類の合成蛍光スペクトルの各々に対する前記第３識別値間の最大差が最も小さい波長と実質的に同一である構成であることが好ましい。
　なお、この構成の識別方法を以下においては「識別方法Ｊ」とも称す。
　上記の識別方法Ｊであれば、複数種類の真の合成蛍光スペクトルの各々に対する第３識別値の分布範囲が最も小さくなるために、第１識別値、第２識別値及び第３識別値の各々が、真の合成蛍光スペクトルと偽の合成蛍光スペクトルとの相違を更に敏感に反映することとなる。
　　〔具体的な構成〕
　本発明に係る具体的な構成について図面を参照しながら詳細に説明する。なお、一具体例を挙げて説明するが、本発明の主旨から逸脱しない限り適宜に設計が変更されてもよい。
　真の物品には、図１に示されたように、識別情報を構成する２種類の蛍光材料として、主波長がλａ（＝５４０ｎｍ）である第１のＺＡＩＳ系ナノ粒子の集合群（〔第１蛍光材料〕の一種）と、主波長がλｂ（＝７５７ｎｍ）であり、第１のＺＡＩＳ系ナノ粒子と組成比が異なる第２のＺＡＩＳ系ナノ粒子の集合群（〔第２蛍光材料〕の一種）とが含まれている。第１のＺＡＩＳ系ナノ粒子の集合群に基づく蛍光スペクトル（〔第１蛍光スペクトル〕の一種）ａ１・ｆａ（λ）～ａ９・ｆａ（λ）の半値幅（半値全幅；ＦＷＨＭ）がＷａ（≒１３０ｎｍ）であり、第２のＺＡＩＳ系ナノ粒子の集合群に基づく蛍光スペクトル（〔第２蛍光スペクトル〕の一種）ｂ１・ｆｂ（λ）～ｂ９・ｆｂ（λ）の半値幅がＷｂ（≒１３０ｎｍ）である。なお、蛍光スペクトルａ１・ｆａ（λ）～ａ９・ｆａ（λ）及び蛍光スペクトルｂ１・ｆｂ（λ）～ｂ９・ｆｂ（λ）は、波長λａ及び波長λｂを中心とし半値幅を「１３０」とするガウス分布に概ね従った波形で特徴付けられるために、それらは便宜的にガウス関数で表されている。
　第１のＺＡＩＳ系ナノ粒子の集合群の配合量は、その蛍光スペクトルａ１・ｆａ（λ）～ａ９・ｆａ（λ）に対する波長λａにおける強度［任意単位］が「０．２（＝ａ１）」～「１．８（＝ａ９）」の０．２間隔の９段階のいずれかの強度となるように調整され、また、第２のＺＡＩＳ系ナノ粒子の集合群の配合量は、その蛍光スペクトルｂ１・ｆｂ（λ）～ｂ９・ｆｂ（λ））に対する波長λｂにおける強度［任意単位］が「０．２（＝ｂ１）」～「１．８（＝ｂ９）」の０．２間隔の９段階のいずれかの強度となるように調整されている。但し、第２のＺＡＩＳ系ナノ粒子の集合群の配合量は、第１のＺＡＩＳ系ナノ粒子の集合群の配合量に依存して一意的に決定される。具体的には、第１のＺＡＩＳ系ナノ粒子の集合群の配合量と第２のＺＡＩＳ系ナノ粒子の集合群の配合量とは、図２（Ａ）～図２（Ｉ）に示されたように、蛍光スペクトルａ１・ｆａ（λ）～ａ９・ｆａ（λ）に対する波長λａにおける強度と蛍光スペクトルｂ１・ｆｂ（λ）～ｂ９・ｆｂ（λ）に対する波長λｂにおける強度との和が一定（＝２．０）となるように、つまり、［０．２（＝ａ１），１．８（＝ｂ９）］、［０．４（＝ａ２），１．６（＝ｂ８）］、［０．６（＝ａ３），１．４（＝ｂ７）］、［０．８（＝ａ４），１．２（＝ｂ６）］、［１．０（＝ａ５），１．０（＝ｂ５）］、［１．２（＝ａ６），０．８（＝ｂ４）］、［１．４（＝ａ７），０．６（＝ｂ３）］、［１．６（＝ａ８），０．４（＝ｂ２）］及び［１．８（＝ａ９），０．２（＝ｂ１）］の９通りの組み合わせのいずれかとなるように選択される。これによって、それらの組み合わせに応じて合成された９種類の蛍光スペクトル（〔複数種類の合成蛍光スペクトル〕の一種）Ｆ１（λ）（＝ａ１・ｆａ（λ）＋ｂ９・ｆｂ（λ））～Ｆ９（λ）（＝ａ９・ｆａ（λ）＋ｂ１・ｆｂ（λ））がそれぞれ識別情報値「１」～「９」に対応する識別情報を表すこととなる。なお、蛍光スペクトルａ１・ｆａ（λ）～ａ９・ｆａ（λ）と蛍光スペクトルｂ１・ｆｂ（λ）～ｂ９・ｆｂ（λ）とは、実質的に同一の形状（ｆａ（λ）＝ｆｂ（λ））であるために、それらの組み合わせは、第１のＺＡＩＳ系ナノ粒子の集合群に基づく蛍光スペクトルの全発光強度と第２のＺＡＩＳ系ナノ粒子の集合群に基づく蛍光スペクトルの全発光強度との組み合わせと等価である。なお、後述するように、本形態においては、それらの異なる組み合わせに対して同一のスケールで条件を満たす必要はなく、つまり、ａ１～ａ９の個別の大きさやｂ１～ｂ９の個別の大きさには依存せず、それらの各組み合わせにおいて組み合わせ比が一定であればよい。例えば、［０．２，１．８］、［０．８，３．２］、［１．８，４．２］、［３．２，４．８］、［５．０，５．０］、［７．２，４．８］、［９．８，４．２］、［１２．８，３．２］及び［１６．２，１．８］の組み合わせが挙げられる。
　第１のＺＡＩＳ系ナノ粒子の集合群と第２のＺＡＩＳ系ナノ粒子の集合群とは、主波長の異なる任意の２種類のＺＡＩＳ系ナノ粒子の集合群のうち、それらの半値幅や１／１０幅（最大強度の１／１０の強度に対応する全幅；ＦＷＴＭ）を考慮して、それらに基づく各種の合成蛍光スペクトルが双頭ピーク形状となると共にそれらに基づく２種類の蛍光スペクトルａ１・ｆａ（λ）～ａ９・ｆａ（λ），ｂ１・ｆｂ（λ）～ｂ９・ｆｂ（λ）が少なくとも一部で重なるように選択されている。具体的には、蛍光スペクトルａ１・ｆａ（λ）～ａ９・ｆａ（λ）と蛍光スペクトルｂ１・ｆｂ（λ）～ｂ９・ｆｂ（λ）との主波長の間隔（λｂ－λａ）が、蛍光スペクトルａ１・ｆａ（λ）～ａ９・ｆａ（λ）の半値幅Ｗａにおける主波長（波長λａ）よりも長波長側の部分幅Ｗａｌと蛍光スペクトルｂ１・ｆｂ（λ）～ｂ９・ｆｂ（λ）の半値幅Ｗｂにおける主波長（波長λｂ）よりも短波長側の部分幅Ｗｂｓとの和よりも少なくとも大きく、それらの合成蛍光スペクトルＦ１（λ）～Ｆ９（λ）が実質的に２種類の主波長（波長λａ，波長λｂ）における各ピークから構成される双頭ピーク形状となるように選択されている。また、主波長の間隔（λｂ－λａ）が、蛍光スペクトルａ１・ｆａ（λ）～ａ９・ｆａ（λ）の１／１０幅Ｗａ#12395;おける主波長（波長λａ）より長波長側の部分幅Ｗａｌ#12392;、蛍光スペクトルｂ１・ｆｂ（λ）～ｂ９・ｆｂ（λ）の１／１０幅Ｗｂ#12395;おける主波長（波長λｂ）より短波長側の部分幅Ｗｂｓ#12392;の和よりも小さくなるように選択されている。また、本形態においては、主波長の間隔（λｂ－λａ）が、それらの部分幅Ｗａｌ#65292;Ｗｂｓ#12398;うち大きい方の部分幅よりも大きくなるように選択されている。なお、図１～図３のように、２種類のＺＡＩＳ系ナノ粒子の集合群に基づく蛍光スペクトルａ１・ｆａ（λ）～ａ９・ｆａ（λ），ｂ１・ｆｂ（λ）～ｂ９・ｆｂ（λ）が、同一幅のガウス関数等の各主波長（波長λａ，波長λｂ）を中心として左右対称であって波長方向に並進対称な分布関数で良好に表される場合には、Ｗａ／２＝Ｗａｓ＝Ｗａｌ＝Ｗｂ／２＝Ｗｂｓ＝Ｗｂｌを満たし、かつ、Ｗａ#65295;２＝Ｗａｓ#65309;Ｗａｌ#65309;Ｗｂ#65295;２＝Ｗｂｓ#65309;Ｗｂｌ#12434;満たす。
　また、第１のＺＡＩＳ系ナノ粒子の集合群と第２のＺＡＩＳ系ナノ粒子の集合群とは、図３に示されたように、主波長の異なる任意の２種類のＺＡＩＳ系ナノ粒子の集合群のうち、それらに基づく９種類の合成蛍光スペクトルに対する任意の波長における強度差（任意の波長における９種類の合成蛍光スペクトルうちの最大強度と最小強度との差）がそれらの２つの主波長間におい最も小さくなる波長を収斂波長とし、その収斂波長における強度差を収斂強度差として、収斂強度差が最も小さくなるように選択されている。なお、図３のように、２種類のＺＡＩＳ系ナノ粒子の集合群に基づく蛍光スペクトルａ１・ｆａ（λ）～ａ９・ｆａ（λ），ｂ１・ｆｂ（λ）～ｂ９・ｆｂ（λ）を同一幅のガウス関数等の主波長を中心として左右対称であって波長方向に並進対称な分布関数で表した場合には、収斂波長はそれらの２つの主波長の中間波長（＝（λａ＋λｂ）／２）となり、収斂強度差は「０」となる。第１のＺＡＩＳ系ナノ粒子の集合群と第２のＺＡＩＳ系ナノ粒子の集合群とに基づく２種類の蛍光スペクトルａ１・ｆａ（λ）～ａ９・ｆａ（λ），ｂ１・ｆｂ（λ）～ｂ９・ｆｂ（λ）が左右対称かつ並進対称な分布を示さない場合であってもそれらの対称性のズレは大きくないために、収斂波長は蛍光スペクトルａ１・ｆａ（λ）～ａ９・ｆａ（λ）の主波長（波長λａ）と蛍光スペクトルｂ１・ｆｂ（λ）～ｂ９・ｆｂ（λ）の主波長（波長λｂ）との中間波長の近傍の波長となり、収斂強度差は「０」より大きくなるが第１のＺＡＩＳ系ナノ粒子の集合群と第２のＺＡＩＳ系ナノ粒子の集合群との配合を上記の条件を満たすように変化させない場合よりも大幅に小さい値となる。
　上記のように第１のＺＡＩＳ系ナノ粒子の集合群と第２のＺＡＩＳ系ナノ粒子の集合群とを含有させることによって識別情報が書き込まれた物品に対する識別情報の判定方法について説明する。図４は、情報判定及び真偽判定に用いる一組の識別値の算出方法の一例を説明するフローチャートである。また、図５は、識別関数の一例を表すグラフである。
　まず、物品に含まれる各種のＺＡＩＳ系ナノ粒子を励起できる励起光の照射によって、蛍光スペクトル（〔計測蛍光スペクトル〕の一種）Ｆｍ（λ）が計測される（「蛍光スペクトル計測処理」Ｓ１）。
　計測された蛍光スペクトルＦｍ（λ）に対して所定の３種類の識別関数に基づいて重みを変化させた３種類の加重平均値が算出される（「加重平均値算出処理」Ｓ２）。具体的には、図５に示されたように、蛍光スペクトルａ１・ｆａ（λ）～ａ９・ｆａ（λ）の主波長（波長λａ）を最頻値（中心）とし、蛍光スペクトルａ１・ｆａ（λ）～ａ９・ｆａ（λ）の半値幅Ｗａと実質的に同一の幅を半値幅Ｗα（＝Ｗａ）とするガウス関数（〔第１識別関数〕の一種）ｈα（λ）を重み関数として適用した下記数式１に示される数値演算によって、加重平均値α（〔第１加重平均値〕の一種）が算出される。また、蛍光スペクトルｂ１・ｆｂ（λ）～ｂ９・ｆｂ（λ）の主波長（波長λｂ）を最頻値（中心）とし、蛍光スペクトルｂ１・ｆｂ（λ）～ｂ９・ｆｂ（λ）の半値幅Ｗｂと実質的に同一の幅を半値幅Ｗβ（＝Ｗｂ）とする第２のガウス関数（〔第２識別関数〕の一種）ｈβ（λ）を重み関数として適用した下記数式２に示される数値演算によって、加重平均値β（〔第２加重平均値〕の一種）が算出される。更に、蛍光スペクトルａ１・ｆａ（λ）～ａ９・ｆａ（λ）の主波長と蛍光スペクトルｂ１・ｆｂ（λ）～ｂ９・ｆｂ（λ）の主波長との中間波長（（λａ＋λｂ）／２）を最頻値とし、蛍光スペクトルａ１・ｆａ（λ）～ａ９・ｆａ（λ）の半値幅Ｗａ又は蛍光スペクトルｂ１・ｆｂ（λ）～ｂ９・ｆｂ（λ）の半値幅Ｗｂと実質的に同一の幅を半値幅Ｗγとする第３のガウス関数（〔第３識別関数〕の一種）ｈγ（λ）を重み関数として適用した下記数式３に示される数値演算によって、加重平均値γ（〔第３加重平均値〕の一種）が算出される。
Patent WO2011104858A1 - 蛍光スペクトルの識別方法 - Google Patents
