
Home > NETT21 > 業務用ビルにおける省エネルギー技術 > 省エネルギー技術
各階分散型空調や局所式給湯
シミュレーションにより、中央熱源方式とマルチ型パッケージ空調のエネルギー消費量を比較した図を下に示す。
ケース-0は、搬送系動力が比較的小さい小型空気調和機を各階8ゾーンに分けて配置した場合
ケース-A〜ケースCでは、全熱交換器や立上りの外気カットなどの基本的な省エネルギー手法とともに、ケースA:大温度差、ケース-B:ペリメータに対するFCUの採用、ケース-C:VAV制御の採用などの搬送系動力削減手法の採用を想定した。
ケース-Xは、比較対象となる隠ぺいダクト接続型のマルチパッケージ空調システムを用いた場合で、省エネルギー手法としては、全熱交換器の採用を想定した。
搬送系動力の削減などの省エネルギー手法を行ったケース-A〜ケース-Cはマルチ型パッケージ空調システムのケース-Xとほぼ同等かそれ以下となり、省エネルギー基準が満足されることがわかる。
(出典:「空気調和・衛生設備の環境負荷削減対策マニュアル」(社)空気調和・衛生工学会)
モデル
結果
採用事例
オーク東京ビル
Copyright(C) Ministry of the Environment, Japan. All Rights Reserved.
Maintained by Global Environment Centre Foundation
各階分散型空調や局所式給湯
