
 負荷分散での外部デバッグ 
負荷分散にもとづいた環境で、外部デバッグを実行することができます。 
前提条件
常に、呼び出されるサーバでブレークポイントが設定または有効化されている場合にのみ、負荷分散でのデバッグが可能になります。このことを行うには、サーバ設定を定期的に変更する必要があります。
デバッグプロセスの実行中は、使用する RFC
サーバグループまたはログオングループ (トランザクションコード SMLG
または RZ12)
を 1
台のサーバまで削減してください。 
この結果、設定済サーバで外部ブレークポイントを有効化することができます。 
 
このステップは、テストシステムまたは開発システムでのみ実行してください。本稼動システムでは、システム過負荷になる可能性があります。
 
既存サーバグループを再設定しても、直ちに有効化されないことに注意してください。5
分ほどかかる場合もあります。長時間の待機を回避するには、代わりに新規サーバグループで負荷分散を再設定してください。
追加情報
外部デバッグについての追加情報は、以下の SAP
ノートを参照してください。
 
668256
(一般情報)
 
668252
(権限チェック)
 
751872
(問題の分析)
 
 
External Debugging under Load Distribution - Internet Communication Framework - SAP Library
