AR Application for Smartphone & Tablet
最高のモバイル体験をVuforia ヴューフォリアで!
※ナレッジワークス株式会社は、Qualcomm Vuforia のPreferred Developer です。
Vuforia ヴューフォリア でこれまでにない体験を
スマートフォン向けARアプリケーション開発の核のひとつに、世界をリードするチップメーカーである米国 Qualcomm社 クアルコムによるAR プラットフォーム Vuforia ヴューフォリアがあります。
クアルコムのチップセットは 日本のキャリアから発売されているモバイル端末のほとんどに搭載されています。ですからVuforia ヴューフォリアはモバイル端末の性能を100%発揮させる表現が可能なのです。世界では 5,000 を超える AR アプリがクアルコムのVuforia ヴューフォリアを用いて開発されています。
Vuforia ヴューフォリア の9つのできる
すぐれたマルチ認識機能
vuforia ヴューフォリアではクアルコムのチップセットの性能向上により、ヴィジョンベースの様々な認識が高いレベルで可能になっています。
文字認識:文字 text を認識。現在は英語のみ認識可能
立体円柱認識:缶などのシリンダー状の立体物を認識
立方体認識:サイコロのような立方体を認識
自己定義認識:ユーザーがその場で選んだ画像をターゲットにできる
画像認識:写真やイラストなどの画像を認識
マーカー認識:コード化したフレームマーカーをターゲットとすることができる
クラウド認識:ターゲット画像の認識をスマートフォン端末側ではなくクラウド側で認識
拡張トラッキング:ターゲット画像がカメラから外れてもARコンテンツが継続して実行される
Smart Terrain:画像認識を拡張しその周りにある物をまるで存在するかのようにAR上に影響を与える
立体物認識(3D形状の追従タイプ)※β公開中:玩具や電気製品などを立体物として認識し追従
1. 文字認識
文字 text を認識します。現在は英語のみの認識です。
認識するのは最大 24 文字までで、たとえば mother-in-law のようにハイフォンやスペースを含めることができます。ただし数字は認識対象にはなりません。100,000 語のデータベースないしは任意で設定した語彙を認識します。
2. 立体円柱認識
3D Cylindrical Targets 立体円柱認識は、缶やマグカップなどのシリンダー状やコーン状の立体物を認識することができます。
3. 立方体認識
Simple 3D Objects 立方体認識では、商品パッケージのような箱を認識し、どんな角度から端末をかざしても認識します。箱の表面がフラットであること、十分に複雑な画像である必要があります。
4. 自己定義認識
User-Defined Images 自己定義認識では、ユーザーが任意で選んだ画像や実際の風景をターゲットとして、それにコンテンツを表示することができます。ただ定義したターゲットは保存することはできないので、都度定義付けする必要があります。
5. 画像認識
Images 画像認識では十分な複雑さを持った画像であれば、雑誌、新聞、写真などを問わず、ターゲットとすることができます。
6. マーカー認識
Frame Markers マーカー認識では、マーカーにあらかじめ紐づけておいたコンテンツのみを表示できるので、他のものと混同することなく確実に表示できます。
7. クラウド認識
Cloud Databases クラウド認識では、ターゲットの認識の参照先をクラウド上にもてるので、大量のターゲットを認識する場合に適しています。100万ターゲットレベルでの認識が可能で、実質的には無制限です。なおクアルコムの web サービスを利用するため流量に応じた費用が発生します。
8. 拡張トラッキング
通常画像認識タイプのARでは、コンテンツを画像に追従されるために認識対象となる画像を常に認識し続ける必要があるが、拡張トラッキングにより継続してARを実行することができる。
9. Smart Terrain(画像認識タイプの拡張タイプ)
ターゲットの認識以外に、その認識エリアに置いてある他のオブジェクト(箱や、小物類など)も瞬時ぬ認識物として取り込まれます。一般的な画像認識方式をより拡張することで、ゲームやシミュレーションへの活用の幅が広がります。
10. 立体物認識(3D形状の追従タイプ)—※β公開中
立体物そのものを認識する技術が公開された。例えば、玩具や家電製品などの立体物を認識してARのコンテンツをオーバーレイされることができるようになる。自動車や船などの乗り物、人気のアニメやゲームキャラクターに動力や生命を吹き込んだように動かすことを可能とする技術となる。家電製品のデジタル操作マニュアルを作成することもできるようになる最新の技術です。
Vuforia ヴューフォリアのコンテンツと表現
お客様のアイディア次第で、vuforia ヴューフォリアは様々なコンテンツや表現が可能です。さぁユーザーにどのような体験を提供しましょうか?
Vuforia ヴューフォリアのコンテンツ
3DCG
動画 (トラッキングはオプション)
静止画
ボタン
道順(GPS連携)   など
Vuforia ヴューフォリアの表現
ゲーミフィケーションはもとより、新しいプロモーション手法など多彩な表現が可能です。
ヴァーチャルボタン
透過コンテンツ
ドミノ倒し
ジャイロ連携
GPS連携       など
Vuforia ヴューフォリアの利用
多様で多彩な表現が可能な Vuforia ヴューフォリアはスクラッチから開発するオリジナルアプリケーションで多く用いられています。周辺の開発をおこない汎用アプリのプラットフォームとすることも可能です。
アプリ内包型
3DCGのようにある程度の容量があったり、コンテンツを多様に動かすような場合は、アプリの中にコンテンツを内包するローカル認識タイプでのご利用をお薦めしております。この場合、コンテンツを変更するとアプリを更新することになります。
通信を行う必要はないのでスタンドアローンで利用できます。
コンテンツ入れ替え型
2D のコンテンツであればあらかじめマーカーや画像などのターゲット情報とコンテンツフォルダーとの関連づけをおこなって開発することで、コンテンツの入れ替えをアプリの更新を伴うことなく運用できます。
ご利用にあたっては通信環境が必要になります。
クラウド型
クラウド認識を用いますので、アプリの更新をともなうことなく運用できます。たとえばカタログの全ページで実施するといったように大量の認識が必要である場合はこの方法をお薦めしております。
ご利用にあったては通信環境と認識部分でクアルコムの web サービスを利用するので費用が発生します。
AR self (クライアント側AR設定)機能開発
コンテンツ入れ替え型、クラウド型においてはお客様側で AR 設定を実行できる環境を構築することができます。
Vuforia ヴューフォリアへのナレッジワークスの取り組み
オリジナルアプリ開発
クアルコム Vuforia ヴューフォリアの特性を活かし、シュミレーションから情報検索アプリまで、様々なお客様のニーズにお応えし、ユーザーにも喜ばれるアプリケーションを開発しております。
シュミレーションアプリ :3DCコンテンツによる設備や構造のシュミレーション、街づくりジオラマなど
AR スタンプラリーアプリ :店舗や施設巡回や生き物のスタンプを収集、特典付与など
AR フォトロケーションアプリ :アニメーションキャラクター、ご当地ゆるキャラなどとの記念写真とSNS拡大
プリインストールアプリ :スマートフォンにプリインストールし、人気キャラクターの 3DCG でグリーティング
カタログ連動情報検索アプリ :通信販売カタログ全ページからの AR 表示
コーディネートアプリ :アパレル商品のコーデを試し、SNS等へ拡散
汎用アプリ開発
クアルコム Vuforia ヴューフォリアの特性を活かし、web 開発のノウハウを用いて、汎用的にお客様にご利用いただけるアプリケーションの開発に取り組んでおります。
popar ポッパー:クラウド認識タイプ
layoutAR レイアウター:画像認識タイプ
daub だーぶ:画像認識タイプ
aug! オーグ:画像認識タイプ
Vuforia ヴューフォリア の使い方、導入について詳しく知りたい方は
導入や費用についてのご相談はお問い合せフォームからご連絡ください。
また、資料一覧からは AR の総合資料 (PDF)をダウンロード頂けます。ダウンロードフォームよりお申し込みください。
お問合せフォームへ
資料一覧を見る
関連情報
遊び感覚でレイアウト体験!”layoutAR” をリリース
Vuforia - ヴィジョンベース ARアプリ開発プラットフォーム | 取扱い技術 | ナレッジワークス株式会社
