いよいよ消費者契約法(以下単に法という)が平成13年4月1日よりスタートし、同日以降からの契約締結に適用されます。この法律の大きな特徴は、以下の2点。
事業者と消費者の契約全部に適用されること
消費者からの契約の取消しや契約条項の無効主張を広く認めたこと
消費者保護の立法が盛んになったのは、規制緩和の反面ともいえます。規制緩和は、行政の関与をなるべく少なくし、自由競争を促進するねらいですが、そのマイナス面として、消費者被害も拡大する危惧があります。従来の消費者保護の立法は、その業界に参入すること自体を規制して、不適当な人物や業者を始めから排除し(参入規制)、あるいは、8日以内のクーリングオフ(訪問販売法6条)に見られるように、特定の業態の、特定の行為についてだけ特別の規制を定めるなどの方法で(行為規制)、消費者の保護を図ってきました。しかし、これからは業種や行為の個別対応では間に合わない惧れがあります。
そこで、この法律は広く、契約した消費者に、私法上の契約の取消権や契約条項の無効主張を認めました。間接的効果として事業者の適正な勧誘・公正な契約条項の使用を実現しようとしたのです。「製造物責任法」(平成7年施行、いわゆるPL法)は製造業者に対する消費者の権利を広く認めたものでしたが、今度は流通での、契約の面でもその法理を確立しようというもので、消費者契約法が「契約のPL法」とよばれる由縁です。
消費者契約法の概要
消費者契約法は、まず、消費者と事業者との契約で、次の事由があれば、消費者からの取消しを認めました。
虚偽の事実を告げられるなどで誤認させられて契約した場合
帰ってもらえず困ったなどで困惑させられて契約した場合
従来、民法でも意思表示に瑕疵、すなわちキズがあれば、一定の場合に取消しを認めていました。詐欺・強迫による意思表示は取り消せるのですが(民法96条)、例えば詐欺といえるには、相手を騙す故意と、その結果誤認した意思表示を相手にさせるという2重の故意の立証が必要ですし、また、強迫はかなり強い意思の抑圧行為が必要です。そして、これは一旦は表面上成立した法律効果を覆すという甚大な効果をもたらすところから、要件が厳格で、その適用の場面は多くは認められませんでした。今度の法は、これらの程度に達しない場合も、健全な意思決定が妨げられたとして、取消しを認めました。なお、この法の取消権は追認できる時から6ヶ月もしくは契約から5年内と制限し、民法より短くしてあります(別表参照)。
また、消費者契約法は、契約書自体が当初から事業者に有利にできており、これが不当に消費者を害する惧れがあるとして、違約金や損害賠償、瑕疵担保などの条項等について、事業者に一方的に有利なものは一定の場合に無効としました。
このページの先頭へ戻る
法の適用範囲、事業者と消費者の定義
さて、法はまず、事業者と消費者との契約、つまり「消費者契約」のみを対象とします。従って事業者同志、消費者同志の間の契約には適用がありません。不動産の取引ですと、不動産会社が仲介業者としてはいるのが通常です。売主・買主双方が消費者の場合は、売買契約自体は「消費者契約」に該当しなくても、媒介契約は消費者契約に該当します。勿論、売買当事者の一方が事業者で他方が消費者の場合は、その契約自体が消費者契約に該当します。
消費者か事業者かは、どうかはどうやって判断するのか。「事業として、または、事業のために契約当事者となった」のであれば事業者、それ以外は消費者となります。事業をしている個人が、事業と関係なく個人として契約すればこれも、消費者契約です。問題は、事業を創めようとして契約しようとしている個人の場合です。しかし、客観的には事業として成立しそうもないものを勧誘して契約をさせる、いわゆる「内職商法」のようなもの場合、契約者が当該事業に関する知識や交渉力で通常の消費者レベルであればこれも消費者に該当するとされます。同じように「税金対策上、会社名で契約した方がいい」などといわれて会社で契約しても、事業者が知識や交渉力の格差を利用して消費者から不当な利益をあげようとしているようなケースでは、消費者として保護されます。
このページの先頭へ戻る
誤認による契約の取消し
さて、消費者に取消権が認められたのは、「誤認」と「困惑」の場合です。まず、誤認としては次の3つの場合で誤認が発生したときに取消しが認めれらます。
事業者から重要事項となることについて事実と違うことが告げられた場合
不確実の事項に、事業者が断定的判断を提供した場合
重要事項もしくは重要事項と関連する事項について、事業者が不利益事実を故意に隠して告げなかった場合
事業者が契約の重要な事項について事実とことなることを告げて事実と誤認させた場合、あるいは将来利益が不確実な事項なのに、それについて「値上がり確実」など断定的判断を提供して消費者を誤認させた場合に契約の取消しを認めました。
さらに、事業者が消費者にとって利益となる事実のみを告げて、不利益事実を故意に告げず、不利益事実がない、と誤認させた場合も取り消せるとしました。
では、現実にはどのような場合に取り消せるのか考えてみましょう。
このページの先頭へ戻る
重要事項の誤認での取り消し
まず、注意しなくてはいけないのは、重要事項について事実と違うことを告げて誤認させれば取り消せる、その「重要事項」という概念の理解です。さらに、重要事項以外でも取り消せる場合がある、ということも忘れてはなりません。「重要事項」とは、以下のように定義されます。
消費者契約の目的となるもののについて、
「質・用途その他の内容」または「対価その他の取引条件」で
かつ、「契約締結するか否かについての判断に通常影響を及ぼすべきもの」
その内容は契約の種類によって様々です。「影響は及ぼす」とは、一般的消費者が契約を締結するかどうかの判断を左右すると客観的に考えられる基本的事項です。不動産の場合は仲介業務における「重要事項説明義務」を基準に考えればいいでしょう。不動産賃貸契約における利用制限などが重要事項に該当します。
不動産取引の具体例では、住宅建設用の土地販売において、擁壁の設置が必要なのに「近くにがけがありますが、建築に問題ありません」と説明した場合は、取り消されるケースです。告げる方法はチラシでも該当しますから、「築10年」の中古建物を「築5年」と実際と違った表示をしたチラシをみて契約した場合も同様です。
これに対し、「うまい」「お買い得」「新鮮」「安い」といった表現は、主観的評価であって、客観的には真実かどうか判断しかねるので、重要事項とはいえません。「居住環境抜群」なども同様ですから、これを告げて購入した消費者が、違うと主張しても、取り消せません。また、契約の背景(「シロアリが天井も蝕んでいる」などの虚偽の理由でシロアリ駆除の契約を締結するなど)はこの対象にはなりませんが、民法の詐欺に該当するおそれはあります。
このページの先頭へ戻る
重要事項以外の誤認でも取り消せる場合
「このマンションは必ず値上がりして儲かります」など「不確実の事項に断定的判断を提供したこと」場合の誤認は、重要事項に該当しなくても取り消せます。消費者が契約の性質上、将来の財産上の利得の成否について判断が困難な事項について、事業者が断定して、誤認させた場合です。「近くに私鉄の駅ができ、将来土地価格が高騰は確実です」などと言った場合が典型例です。しかし、建築請負で「将来、雨漏りしません」というような住宅の性能に関する言及は「将来消費者が受け取る金額その他将来変動が不確実な事項」には該当しませんから、これを理由としての取消しはできません。
さらに「不利益事実の故意の不告知」も重要事項以外にも適用がある点で注意が必要です。例えば痩身クリームの販売にあたって、過去のクレーム事例は「重要事項」自体ではありませんが、これに関連する事項といえます(効果の有無は「重要事項」です)。従って過去クレームがあったのに、「ない」と故意にいうことは不利益事実の不告知に該当します。不動産でいえば、「眺望がよく、日あたりも最高」と告げてたが、実際は「3ヶ月後に隣接地での高層マンション建設計画がある」のを知っていたのに、故意にこれを黙ってマンションを販売する場合などは、これに該当します。但し、これには事業者の故意が必要ですし、消費者が理由の如何を問わず(例えば「時間がない」など)、不利益情報を提供しようとするのを拒んだ場合は適用しません。
このページの先頭へ戻る
困惑による契約の取り消し
消費者が自宅の玄関や働いている場所などから退去を求めているのに業者が出て行かず困らせて契約した場合、あるいは事業者の店舗・事務所などで話だけ聞いて帰ろうとしても開放せず、困らせて契約したような場合も取り消せる、としました。民法の強迫は抑圧の程度が高い場合で、勿論さらに度が過ぎれば、不退去罪や監禁罪あるいは強要罪に該当する犯罪となりますが、その程度に達しない次の場合も、取消しを認めることとしました。
消費者の住居もしくは労働している職場など業務場所から退去を求められても退去しないで困惑させて契約した場合
勧誘しようとした場所から退去しようとした消費者を退去させないで、困惑させて契約させたこと
退去を求めるのは「帰ってくれ」というのが典型ですが、「要りません」というのに退去しない、身振りで示したのに退去しない場合も含みます。2の「退去しようとした」というのも、同様に消費者の動作も含み、心理的に退去させない場合も含みます。「困惑により」契約した、という因果関係が必要ですが、「契約締結しなくは帰らせてもらえず困ったな」という程度の心理状態でも取消しができます。
このページの先頭へ戻る
法律情報−消費者契約法の背景みらい総合法律事務所
