zipを展開していない場合は、一つ上の項目を参照してください。
動画をドロップせずに、単に【ここに動画をD&D】.batをダブルクリックした時に、「このファイルをダブルクリックしても意味ないわよ?」と表示される場合は、動画ファイル(と音声ファイル)のファイル名やパスに日本語やスペース、記号などが含まれていないか確認し、あれば英数字のみに変更してみる。動画を置いてあるフォルダ階層が深すぎたり、長いフォルダ名、ファイル名のためにフルパスの文字列が長すぎる場合は、動画ファイルを移動させる。(例: C:\Movieというフォルダにmovie.aviなどとリネームして置く等) それでも解決しない場合は、一つ下の項目のPATH設定がおかしくなっている場合の項を参照してみてください。
【ここに動画をD&D】.batをダブルクリックした時に、「このファイルをダブルクリックしても意味ないわよ?」と表示されずに落ちる場合は、一つ下の項目を参照してください。
「内部コマンドまたは外部コマンド、操作可能なプログラムまたはバッチ ファイルとして認識されていません。」
上記メッセージの最初がcurl.exeはー、とか7z.exeはーだった場合、アンチウィルスソフトが誤ってファイルを削除している可能性があります。toolフォルダに、curl(.exe)、7z(.exe)があるかどうか確認してください。無い場合は、アンチウィルスソフトの設定を変更して削除しないようにしてから、配布zipを再度解凍して下さい。
上記メッセージの最初がドロップしたファイル名(の一部)だった場合で、ファイル名か、そのフォルダ名などに記号が含まれている時は、ファイル名およびフォルダ名を半角英数字のみに変更したり、移動させたりすることで解決することがあります。、
一部の解凍ツールでは、zipを解凍する際に、本来あるべきフォルダを作成しないものがあります。解凍した時に、【ここに動画をD&D】.batと同じフォルダ内にtool、setting、Archives、MP4といったフォルダがない場合は、zipの解凍方法を変更してください。
2.40を使おうとしている場合は、最新版をダウンロードし直してください。
上記以外の場合、なんらかの理由でWindowsのPATH設定がおかしくなっています windowsキー とRを同時押し
出てきたウィンドウにcmdと入力し、エンターキーを押す
黒いウィンドウが開くので、PATHと入力
表示された文字の中に、C:\Windows\system32;C:\Windows;C:\Windows\System32\Wbem; があるかどうかを確認する。
もしも無ければ、Windows 7の場合,Vistaの場合、Windows XP/2000の場合などを参考に、C:\Windows\system32;C:\Windows;C:\Windows\System32\Wbem; を先頭に追加してください。(自信がない場合は、身の回りの誰かに尋ねてください。)
きちんと追加できた場合は、もう一度、黒いウィンドウにPATHと入力すると、Path=C:\Windows\system32;C:\Windows;C:\Windows\System32\Wbem;… などと表示されるはずです。それが確認できたら、もう一度、エンコードを試みてみてください。
「文字列検索(QGREP)ユーティリティは動作を停止しました」と表示される
一つ上の項の「なんらかの理由でWindowsのPATH設定がおかしくなっています」を参照してみてください
文字化けした (本家2.54以前、ハクリエル版)
つんでれんこ まとめ wiki - トラブルシューティング
