先端に備わる消炎制退器・照星部・ガス調整子
二脚と消炎制退器の間にあるのは剣止め
万一の脱落を予防するため、ガス調整子に針金、被筒先端にビニールテープが巻かれている
銃本体は銃身部、銃尾機関部、引金室部、銃床部で構成される[2]。スチール板プレスやロストワックス、樹脂部品の採用で軽量化を図り、小口径弾薬の使用と効果の高い銃口制退器によって射撃時の反動を軽減している[15]。部品点数は約100点で、64式7.62mm小銃に比べて約10%減少している[16]。
防衛陣地の掩体などからの安定した射撃と連射時の命中精度向上を重視し、64式と同様に二脚を標準装備する[2][注 2]。アルミニウム系軽合金製[9]の二脚は64式のものと異なり、脱着が可能で、中央即応連隊のように式典時を含め、取り外している部隊も存在する。二脚は被筒部に畳んだ状態でも銃を保持しやすいよう、突起を少なくし、支柱部分はゆるく曲がった形状になっている。被筒部は前方にある止め軸を外すことで、左右に分離する[17]。外した二脚は専用の収納袋に入れて携行する[18]。
被筒部には放熱口が開けられている他、内部は金属部から熱が直接伝わるのを防ぐための隙間が設けられている[17]。尾筒上面には薬莢受けなどの取り付けを考慮し、マウントが溶接されている[11]。また、ダストカバーも備わっている[18]。
照門部には左右に転輪が備えられ、左が上下調整用、右が左右調整用となっている[17]。上下調整の左側転輪を一杯に回すと最大値まで上がった後に最低位置に戻る機構となっている[17]が、最小値まで戻す際は転輪を逆転させて下げるよう推奨している。これは、最大値を乗り越えてパチンと下がる動きを繰り返すと、金属疲労により調整機構が破損する事があるためである。64式の照門部は起立式で、作戦中倒れるという指摘を受けて、89式の照門部は固定式となった[11]。また、夜間射撃用に「夜間概略照準具」が開発されており、照星と照門に取り付けて使用する[18]。
握把は、プラスチック製の一体成型で、内部にはクリーニング用具や手入れ用オイルを収納するためのスペースが設けられた[11]。下面の蓋は、実包の先端などを利用してロックを解除する事で開く[11]。
銃の前部には89式多用途銃剣が着剣できる[19]。消炎制退器内部は、M16などと同様にテーパ状になっており、奥には空包発射補助具取り付け用ネジが刻まれている[20]。
銃床は64式のものと同様、頬当て部が大きくえぐられた左右非対称の形状となっており、視線を銃の中心に近づけて照準できる[21]。床尾板はゴム製で、銃を保持した際に滑りにくくすると共に消音効果も生みだす[21]。床尾後面には、やはり滑り止めを考慮したX型のリブが設けられている[9]。
89式の尾筒左側面前端に「89式5.56mm小銃」との制式名の刻印が入り、その後方に銃番号・製造年月日・豊和工業のトレードマークが打たれている[10]。なお、2000年頃より納入されている89式には「89R」の刻印が入れられている。
命中精度(公算躱避)[編集]
防衛庁の制式要綱「89式5.56mm小銃 B1102」によると、89式の命中精度は89式5.56mm普通弾において以下が標準と記載されている。
命中精度 射距離300mにおいて
単射:方向および高低標準偏差19cm以下
連射:6発連射が高さ2m、幅2mの範囲内に集束
上記とは別に、射弾の散布を表す基準として方向公算誤差、高低公算誤差、半数必中界が用いられる。
垂直面に対する射弾は、方向公算誤差、高低公算誤差の8倍の区域に散布する。89式の公算誤差は方向および高低ともほぼ等しく、300mにおいて約13cmである。 よって、300mにおける全射弾は縦横約1mの範囲に散布することになる。
この散布域のうち、中心部分の方向、高低それぞれの公算誤差の2倍の区域内に全射弾の約50%が含まれ、この区域をそれぞれ方向半数必中界、高低半数必中界という。両者の重なる区域内には全射弾の約25%が含まれる。89式においては、300mで縦横約26cmの区域に全射弾の25%が含まれることになる。
内部機構[編集]
内部機構はガス圧利用(ロングストロークピストン式)、ロータリーボルト式である。詳細は以下の通り。
ピストン部(ガスシステム)は、参考とされたAR-18のショートストロークピストン式(ピストンが短距離を後退して発生する玉突き衝突の慣性のみでボルトキャリア(一般名称、自衛隊名称はスライド)を後退させる方式)とは異なり、より確実な作動が期待できるロングストロークピストン式(ピストンがボルトキャリアと同じ距離を移動して作動する方式)を採用する。
ロングストロークピストン方式を採用する他の小銃では、通常、ガスポートからボルトキャリアまでおよぶ長いピストンが使われ、また、ピストンとボルトキャリアが一体化した構造となっていることにより、ボルトグループ(ピストン、ボルトキャリア、遊底)の質量が大きく、作動による重心変動、遊底が最後部まで後退した時の衝撃、などが大きくなるため、連射時の命中精度の低下を招きやすいという欠点を持っている。
しかし、89式では、①ピストン長をガスシリンダー部後半のみの比較的短めなものとし、②ピストンをボルトキャリアから分離された別体とすることにより、ロングストロークピストン方式の欠点を緩和する構造となっている(緩衝撃ピストン)。これは、ロングストロークピストン方式の確実な作動を確保しつつ、ショートストロークピストン方式に匹敵する連射時の命中精度を得ることを目指したものである。
また、レシプロエンジンのピストンで使用されるものと類似したピストンリング状の部品がピストン本体に付属し、シリンダーとの間隙を少なくする構造となっている。これにより、ガスシリンダー内でのピストンのガタつきを防ぎ、より滑らかな作動を確保すると共に、高温高圧のガスが銃の作動部へ吹き抜けることを防ぎ、部品寿命の延長、汚れによる作動不良の軽減、などを図っている。
ピストン部の分解は、64式7.62mm小銃では専用工具が必要であったが、89式では工具を使用せずに分解が可能となっている。
遊底は、AR-18と同様のマイクロロッキングラグを持つロータリーボルト式で、6個のラグが薬室後部の反動受け面と噛み合うことで発射時の反動を受け止める。遊底はスライドとカムピンにより結合されており、スライドが前進するとカムにより右回りに約22.5度回転され、反動受け面と噛み合う。
復座ばねは、ボルトキャリア内に二本のばねを配置したAR-18とは異なり、一本の長いばねをシリンダ内に入りこむスライドの突起部に納める形式となっている。
スライド止め(ボルトストップ、ボルトキャッチ)は、64式とは異なりレバー状のものが左側に装備される。64式では最終弾発射後に手動でスライド・遊底部(ボルトキャリア、ボルト)を固定する機能しか持たなかったが、89式では弾倉の押上板と連動し、最終弾発射後に自動的にスライド・遊底部を後退位置で固定する機能(ホールドオープン)を持つ[22]。外部から手動でスライド止めを操作し、スライド・遊底部をホールドオープンさせることは可能であるが、スライド止め自体が小さく、弾倉交換後にスライド止めを押し下げる操作は想定されていないため、弾倉交換後の再装填は64式と同様に後退した槓桿を引くことにより行われる[22][注 3]。
撃発機構はAR-15、AR-18と同様にいわゆるダブルフックタイプと呼ばれるものであるが、連発逆鉤を引金と同軸上に配するなど、独自の部品構成となっている。引金室体部、点射機構部は他の自動小銃にはあまり例の無いブロック構造となっており、工具を使用せずに取り外すことができる。
3点制限点射機構は引金室体部とは独立しており、点射機構が故障した場合でも点射機構部のみを取り外せば単射、連射機能は継続して使用できる。また、3点制限点射機構はM16A2などのギアラック方式と違い、豊和工業独自のラチェット式制限点射機構となっており、3点制限点射時に1発または2発の射撃後に引金を緩めた場合でも、次の発砲では再び3点制限点射が可能となっている。
安全装置[編集]
切換レバーは、匍匐の際に意図せず切り替わってしまうことを防ぐ目的で、64式7.62mm小銃と同じく、右側に取り付けられている[2]。操作は、ピストルグリップを握った右手を離し、人差し指と親指で摘むようにして行う[注 4][23][注 5][24]。64式と異なり、左側面にも刻印が施されており、露出しているセレクター軸のホワイトラインがセレクター表示を示す[10]。後に左方切換レバーの取り付けが行われる(後述)。
切り換えの順番は「アレ3タ」になっているが、「当たれ」との縁起をかついで「アタレ」とも言われる[25]。ア/レ/3/タの表示が円周上に配置されている関係上、「ア」と「タ」は隣り合っているが、レバーを「ア」から「タ」へ直接動かしたり[26]、360度回転させることはできない。最初に配置されているのは反動の激しい連発射撃であり、また、レバー回転角度が大きい事から操作に時間がかかるため、単発射撃の正確性や行動の素早さを要求される近接戦闘(CQB)を重視する部隊では、アからタまで切換レバーを素早く操作できるようにするための訓練が実施されている。
表記は、ア:安全装置/レ:連射(フルオート)/3:3点制限点射(スリー・ショット・バースト)[1]/タ:単射(セミオート)
使用弾薬[編集]
89式5.56mm小銃 - Wikipedia
