
成人病の真実 近藤誠著/文藝春秋
夢の「ガン新薬」を採点する
外科医が煽ったハーセプチン
管理コメント:多くのガン患者にとって抗ガン剤に多くを望むのは当分無理のようです。だったら患者はどうすればいいのか?希望のないまま死ねと言うのかと叱責の声が聞こえます。しかし無いものを在るかのように装った治療を受けて苦しむのが患者の望みでしょうか?
平岩医師のやり方は在る意味で現状の問題点、即ちとことん認可されいるが意味のない抗ガン剤に拘って患者を苦しめる治療を回避した方法だが、別の意味で非人間的な方法だ。個人批判になるが、きっとあなたに効く抗ガン剤があると患者を励まし、次から次へと海外で効いたと云われた抗ガン剤を試すのだ。これでは患者はモルモット、実験台と云われても仕方がない。更に悪いことは、平岩氏には海外のデータを真面目に読む気が無さそうな点だ。素人の私でも、ハーセプチンのデータは目にすることが出来る。そしてそれを読めばどの程度の新薬か理解できる。臨床データの多くにねつ造が入っていることも常識であるから、真実はどこにあるのか医師こそ目を開かなくてはいけないが、そのような気配が感じられない。現にハーセプチンは多くの副作用死を量産している。その早期認可を働きかけた(あちこちでその効用を訴えたこと。官に働きかけたか否かは不明)責任を負わねばならないであろう。平岩医師は乳ガンの温存療法の普及で、近い将来乳ガン死が増えるだろうとその術式を批判していた。これがダメならこっちでと物わかりの良い医師のように見えて、実は何も分かっていないのかも知れない。そしてNHKも医療ジャーナリストも・・・
「外科医・平岩正樹のスクープレポート『ガンを治す』外資のあの新薬がついに承認された!」という記事が目にとまりました(「週刊現代」2001年7月14日号)。
平岩氏は、抗がん剤治療を積極的に推進している外科医で、米国で開発された「ハーセプチン」という抗がん剤が六月に発売された。従来の抗がん剤と比較して、決定的な違いがある。「二一世紀のがん治療」への明るい可能性を秘めた新薬なのである、という論調でした。
・・・ハーセプチンの使用対象は乳がんです。・・・臓器転移をもつ乳がん患者をあつめて臨床試験をしてみると、ハーセプチン単独でも腫瘤の縮小効果が認められ、従来の抗がん剤に比べ副作用も少なかった。また、抗がん剤と併用すると、寿命延長効果も認められました。それで米国でいち早く認可され、最近、日本でも認可されたわけです。ハーセプチンの臨床試験には、米国の乳がん患者団体が協力し、認可までの期問を二年は早めたといいます。
二〇〇一年六月、NHK教育テレビで「がん患者に学ぶ」というシリーズが四夜連続で放映されました。日米の患者やがん治療現場などをルポした意欲的な番組で、なかで二回にわたり映された、ハーセプチンで乳がんの腫瘤が消失したとの報に歓声をあげるおおぜいの米国患者たちの姿が印象的でした。が、それをみながらわたしは、この人たち(患者団体のリーダーや番組作成者たち)はハーセプチンの本当の実力を理解しているのだろうか、との思いをいだきました。そういう理由は、臨床試験のデータにあります。
「夢」という罠
まずハーセプチン単独による成績をみると、乳がんで他臓器転移をもつ222人中、転移病巣が検査でわからなくなるほど縮小した者(完全反応)が八人で、腫瘤が少し縮小した者(部分反応)が26人。両方をあわせると34人で、率にすると「反応率」は15%です(「J Clin Oncol」17巻2639頁.1999年)。従来の抗がん剤治療は、反応率が50%程度ありますから、ハーセプチンの反応率はかなり悪い。
・・・研究者たちは、ハーセプチン単独治療では将来がないと感じたので、別の臨床試験を実施しました。臓器転移がある乳がん患者を、くじを引いて二群にわけ、片方は従来の抗がん剤だけで治療し、他方は、従来の抗がん剤とハーセプチンとを併用した試験です。結果、反応率、再発なく生存している期間、平均生存期間のいずれも、ハーセプチン併用群のほうが良好でした(「N
Engl J Med」344巻783頁・2001年)。それで米国の抗がん剤治療専門医たちは患者に、ハーセプチンと抗がん剤を併用する方法を勧めるようになりました。・・・
では、併用療法の何が問題なのか。グラフはその試験で得られた生存率曲線です。抗がん剤単独群の曲線と(ハーセプチン十従来の抗がん剤)併用群の曲線は、途中は少し離れているものの、最後には交わってしまいます。つまり延命効果は、あって五か月程度でしかない(・・・前述の理由で実際に延命効果があるかどうかも疑問)。・・・これでは平岩氏がハーセプチンをして「ガンを治す」というのは嘘です。
では乳がん臓器転移の場合、抗がん剤だけで治療するほうがよいのか。転移による症状がとれるか否かに着目して・・・、生存率のデータをみてみましょう。すると、抗がん剤治療をした場合、10年目の生存率は3%ほどになります(「J
Clin Oncol」14巻2197頁・1996年)。
・・・日本における、乳がん再発で抗がん剤治療をしなかった場合、9年目の生存率が15%。これに対し、抗がん剤治療をうけた場合の9年生存率は5%(「日本癌治療学会誌」21巻1177頁.1986年)。
・・・これらに抗がん剤治療による副作用を考えあわせれば、おのずと答えに到達するはずです。それでもテレビや雑誌でこれほど喧伝されるのですから、今後、ハーセプチンはどんどん使われることでしょう。するとどうなるか。まずお金がかかります。推奨されているのは、毎週一回打つ方法で、初回が体重一キロあたり四ミリグラム、次からはニミリグラムです。そしてハーセプチン一瓶は、一五〇ミリグラム入っていて、薬価が八万円(!)。体重が七五キログラムまでの人だと、初回は28万円、次週からは8万円づつかかります。・・・
こうしてみると問題は、専門家、製薬会社、そしてマスコミによって根拠のない夢が語られ、・・・その結果、臨床現場では、・・・つぎからつぎへと新たな抗がん剤が提示され、患者は襖悩しながらもそれをうけ、副作用に苦しみ、死ぬまで気持ちと身体がやすまる暇がない、という状況になっています。抗がん剤治療を最後までやっていた場合の死因は、まず間違いなく副作用死であるはずです。
画期的といわれるハーセプチン。その臨床試験結果を報告した論文には、著者として12人の専門家(医者や薬学博士など)が名をつらねています。そしてそのうち9人が、企業から給料をもらっていたり、株式を所有するなど、ハーセプチン開発企業と深い関係があります(前掲「N
Engl Med」344巻)。 現代においては、新薬のデータはこのような構造のなかから産みだされ、それら専門家が解釈したところが結論になります。こうしてできあがった結論は、信頼性がないか低いとみなすのが、一般人のふつうの感覚です。人びとや病人はそういう感覚を研ぎすますことでしか、この構造が仕掛ける「夢」という罠から逃れることはできないでしょう。
外科医が煽ったハーセプチン
