 認知症(レビー小体型認知症・アルツハイマー病)
まず、治せる認知症”の鑑別とともに治療を行い、必要であれば適切な専門医療機関と連携をとっていきます。アルツハイマー病はもとより、特に最近これに次いで多い疾患として注目されている、レビー小体型認知症の診断と治療とともに、ご家族のケアも同時に行っていきます。 レビー小体型認知症は、物忘れ症状、パーキンソン症状とともに介護者に大きな負担をおわせる、幻視・幻聴といった幻覚、妄想、易怒性といったいわゆる周辺症状が全景に出てきます。早い診断と治療で、ご家族の負担軽減と病状の安定をはかってまいります。 また、若年性認知症:前頭側頭葉変性症(ピック病、前頭側頭型認知症など)、若年性アルツハイマー病の診療にも力をいれてまいります。 物忘れが気になる方は、お気軽にご相談ください。
はじめに
2012年10月に蒲田内科クリニックを開院して、認知症を主体とした在宅往診と認知症外来を含めた外来診療を行っています。現在60名ちょっとの認知症患者さんを診ていますが、大体6割がレビー小体型認知症、3割が前頭側頭葉変性症いわゆるピック病関連のもの、あとの1割がアルツハイマー型認知症です。全認知症の4割がアルツハイマー型認知症といわれていますが、私のところにアルツハイマー型認知症の方はほとんど来ません。今回は「認知症のいろは」という題でお話をしていきますが、今回お話ししたいひとつの大きなテーマが「認知症はなおる」ということです。
「認知症はなおる」と聞くと皆さんは驚くかもしれません。「なおる」というのは少し語弊があるのでもう少し丁寧にお話ししますと、確かに認知症は病理学的には治りませんが、臨床症状的には良くなって、本人や家族にとって非常に大変な介護困難という状況がなくなり普通に生活できるようになる。そして知的レベルもある程度保たれ、本人と家族にとって非常に良い人生の時間を過ごすことができるようになる。こういったことを何度も経験していますので、私は「認知症はなおる」といっても過言ではないのではないかと思っています。
今回お話ししたいもうひとつの重要なテーマが「認知症は変化する」ということで、最初に診断した認知症の病名や病状が実は経過とともに変わっていくということです。このことはあまり知られていないと思いますが、現在に至るまで色々なことが分かってきて認知症の臨床治療も今ダイナミックに変わってきているのです。
現在日本には400万人ぐらい認知症の方がいるといわれており、認知症の前段階いわゆるMCIといわれる方も含めると相当な数の方がいるので、認知症の治療について医者やコメディカルはもちろん、一般の人たちもしっかり理解していかないと、これからの超高齢社会に対応できないと思います。
認知症とは
認知症の定義;いわゆる診断基準には、世界保健機関による国際疾病分類第10版(ICD-10)や米国精神医学会による精神疾患の診断・統計マニュアル:改訂第3版、第4版テキスト(DSM-IV-TR)があります。
これらを要約すると、原因となる疾患があり脳に器質的変化があること。記憶障害、遂行機能障害、視空間障害、言語障害、人格行動障害のうち二つ以上あること。これに加え、仕事や日常生活が以前に比べ低下し支障を呈している状態である。この状態が、認知症であるといえます。
この病気は、日本人の小阪憲司が1976年以降の一連の研究報告によって見つけられた病気です。 Dementia with Lewy bodiesといい、略してDLBと呼ばれています。  レビー小体型認知症は、アルツハイマー病、血管性認知症とともに三大認知症”といわれアルツハイマー病についで多いとされています。 現在、わが国のレビー小体型認知症の人は、約60万人以上いると推定されています。65歳以上の高齢者に多くみられますが、40～50歳代も少なくありません。また、アルツハイマー病と比較して男性に多い傾向があります(男:女=2:1)。
レビー小体型認知症の脳に、「レビー小体」という特殊な円形物質(細胞内封入体)が、中枢神経系を中心に多数認められます(なお、レビー小体は、1912年ドイツの病理学者フレデリック・レビーにより発見されたものです)。
レビー小体型認知症は、記憶障害や理解力・判断力の低下をきたします。ただし、病初期から中期にかけては、記憶障害はあまり目立たず、幻視・認知の変動・意識の変容・パーキンソン症状(動作緩慢・筋強剛・姿勢反射障害など)・レム睡眠行動障害・抑うつ・自律神経症状・失神など、特徴的な症状がさまざまに出現します。また、注意しなければいけない薬の過敏性、いわゆる被刺激性が高く、副作用がすぐに出やすいことも、大きな特徴の一つです。その意味で、アルツハイマー病とは異なり、逆に不適切な投薬投与量で病状が悪化することから、この病気の診断につながるケースをよく経験します。
1.レビー小体認知症の家庭での簡易チェック
もし、当てはまるようでしたら当院神経内科;認知症外来を受診されてください。
レビー小体認知症チェックリスト
物忘れがある。
頭がはっきりしている時と、そうでないと時の差が激しい。よくボーッとしている時が多い。
実際にはないものが見える(幻視;人や動物・虫など)。
妄想がみられる。
動作が緩慢になった。
筋肉がこわばる。硬くなる。表情が乏しくなった、喜怒哀楽が減った。
すり足、小股で歩行する。
睡眠時に、怖い夢をよく見たり、大声をたてたり、あるいは寝ぼけて起き出し、異常行動をとる。
転倒や失神を繰り返す。
※5個以上該当すれば、レビー小体型認知症の可能性あり(小阪のチェックリスト:改変)。
また、上記に加え、初期の症状としてうつ傾向を呈することが多く、一点を見つめて固まっていて、人が体を触れたりゆすったりする刺激で我にもどる。あるいは、ちょっとしたこと、ほんのささいなことで突然烈火のごとく怒り出し、その際、暴力(叩いたり)することもある。しばらくすると何事もなかったように穏やかになる。こういったことがあれば、さらに疑わしくなります。
下記に、2005年にNeurology誌上に公表された、レビー小体型認知症の診断基準をあげます。
レビー小体型認知症(DLB)の臨床診断基準改訂版(第3回DLB国際ワークショップ)
(1)中心的特徴(DLBほぼ確実probableあるいは疑いpossibleの診断に必要)
正常な社会および職業活動を妨げる進行性の認知機能低下として定義される認知症。顕著で持続的な記憶障害は病初期には必ずしも起こらない場合があるが、通常、進行すると明らかになる。
(2)中核的特徴(2つを満たせばDLBほぼ確実、1つではDLB疑い)
a.注意や覚醒レベルの顕著な変動を伴う動揺性の認知機能b.典型的には具体的で詳細な内容の、繰り返し出現する幻視 c.自然発生の(誘因のない)パーキンソニズム
(3)示唆的特徴(中核的特徴1つ以上に加え示唆的特徴1つ以上が存在する場合、DLBほぼ確実。中核的特徴がないが示唆的特徴が1つ以上あればDLB疑いとする。示唆的特徴のみではDLBほぼ確実とは判断できない)
a.レム期睡眠行動異常症(RBD)b.顕著な抗精神病薬に対する感受性 c.SPECTあるいはPETイメージングによって示される大脳基底核におけるドパミントランスポーター取り込み低下
(4)支持的特徴(通常存在するが診断的特異性は証明されていない)
a.繰り返す転倒・失神b.一過性で原因不明の意識障害 c.高度の自律神経障害(起立性低血圧、尿失禁等) d.幻視以外の幻覚e.系統化された妄想f.うつ症状g.CT/MRIで内側側頭葉が比較的保たれるh.脳血流SPECT/PETで後頭葉に目立つ取り込み低下i.MIBG心筋シンチグラフィで取り込み低下j.脳派で除波化および側頭葉の一過性鋭波
(5)DLBの診断を支持しない特徴
a.局在性神経徴候や脳画像上明らかな脳血管障害の存在b.臨床像の一部あるいは全体を説明できる他の身体的あるいは脳疾患の存在 c.高度の認知症の段階になって初めてパーキンソニズムが出現する場合
(6)症状の時間的経過
(パーキンソニズムが存在する場合)パーキンソニズム発症前あるいは同時に認知症が生じている場合、DLBと診断する。認知症を伴うParkinson病(PDD)という用語は、確固たるPDDの経過中に認知症を生じた場合に用いられる。実用的には、臨床的に最も適切な用語が用いられるべきであり、レビー小体病のような包括的用語がしばしば有用である。DLBとPDD間の鑑別が必要な研究では、認知症の発症がパーキンソニズムの発症後の1年以内の場合をDLBとする1年ルール”を用いることが推奨される。それ以外の期間を採用した場合、データの蓄積や比較に混乱を生じることが予想される。臨床病理学的研究や臨床試験を含む、それ以外の研究の場合は、DLBとPDDの両者は、レビー小体病あるいはαシヌクレイン異常症のようなカテゴリーによって総合的に捉えることが可能である。
[McKeith IG,Dickson DW,Lowe J,et al;Consortium on DLB.Diagnosis and management of dementia with Lewy bodies:third report of the DLB Consortium.Neurology.2005;65(12):1863-1872.]
2.画像診断
CTやMRIでは、典型的なレビー小体型認知症は、脳萎縮は目立たず、したがって年齢相応と判断されたり、他の変化;脳虚血性変化を優位にとり、そのためと説明されたり、あるいはこころの病;老年性精神病など”といわれたりすることがあります。
レビー小体型認知症でみられる脳の特徴は、後頭葉に血流の低下がみられ、これらはSPECT/PETといった核医学検査によって確認されます。ただし、この画像所見がみられるのは約60%といわれています。また、レビー小体型認知症は脳の病気にかかわらず心臓に変化がみられることも特徴です。具体的には、MIBG心筋シンチグラフィーという核医学検査を行うと心臓でのMIBGの取り込みが低下していることがわかっています。なお、このMIBG心筋シンチグラフィーの心臓の所見を発見したのは、関東中央病院神経内科の織茂先生で、診断基準の支持的特徴の項目に入れられています。
しかし、これらの核医学検査は施行できる施設も限られています。また基本的には、詳細な病歴の聴取と臨床所見と治療投薬による症状の推移で、診断治療できる病気であるといえます。
3.レビー小体型認知症とパーキンソン病とアルツハイマー病
レビー小体型認知症は、大脳皮質を中心に中枢神経系から交感神経系にいたるまで広範にレビー小体がたまっていく病気ですが、パーキンソン病ではレビー小体が脳幹(黒質)を中心に現れます。 いずれの病気も、レビー小体が必ず存在することから、レビー小体型認知症とパーキンソン病は、本質的には同じ病気と考えられ、これらをあわせてレビー小体病と呼んでいます。
現在、パーキンソン病から認知症が経過中加わってくる率は、70～80%と考えられさらにすべてではありませんが、程度の差こそあれ、その中の何十%かが、レビー小体型認知症に移行すると思われます。
また、レビー小体型認知症はアルツハイマー病の病理所見が一緒に起こることがわかっています。そのためアルツハイマー病の病変がない純粋なレビー小体型認知症は「純粋型」。脳の中にアルツハイマー病の病変がある場合は、「通常型」と分けられることができます。 純粋型は、発症年齢が40歳ぐらいからで初発症状はパーキンソン症状。通常型は、70歳ぐらいで物忘れ症状から発症してきます。 このアルツハイマー病の病理所見が併発しているかどうかで、記憶障害が初発症状の有無にかかわってきます。
4.症状
1)幻覚と妄想
レビー小体型認知症の人に見られる特徴的な症状といえば、視覚にまつわるものがあげられます。 幻覚;幻視や見間違いです。また、それに伴う妄想や作話などもしばしば起こってきます。 幻覚とは「対象なき知覚」のことです。つまり対象は存在しないが、はっきりとした感覚が存在するといことです。幻覚には、幻視・幻聴・幻触・幻臭・体感幻覚・幻肢などがあります。レビー小体型認知症の約80%の人に幻視がみられるとされてます。幻視は、本人にはありありとみえています。
動物に関するもの猫が部屋の隅にいる。ネズミが壁を這いまわっている。ヘビが布団のうえにとぐろをまいている。ご飯の上にふりかけのように黒い小さな虫がいっぱいいる。
人に関するもの知らない人がいつも2階から覗いている。死んだお父さんが隣にいる。ロシアの兵隊が、ベッドの周りをまわっている。知らない男の人が、ベッドに入ってくる。
環境に関するもの床が濡れて水溜りができている。あたりが一面の花畑になっている。ものが吸い込まれていく。
見えるものはその人によって様々に異なりますが、小動物や虫、人物が一般的で、多くの場合動きを伴います。人が見える場合、相手を特定することもできる場合もあれば、「顔がはっきりしない」「ぼやけけている」「仮面をかぶっているよう」などと表現されることもあります。 色彩もあることやないこともあり、きっかけなく突然現れ、一瞬のことも、数分あるいは数十分と続くことが一般的で、長時間持続していることはありません。 あまりにもリアルに話すため、最初、家族の人の驚きは計りしれません。「あそこにいる」といわないまでも、隙間を覗き込んだり、何かをつまもうとしたり、話しかけたりすることで、周囲の人が気づく場合も多いようです。  アルツハイマー病では、こうした幻視がみられるのは、せん妄のときを覗いて稀で、アルツハイマー病との比較でいえば、レビー小体型認知症では、記憶障害が軽い傾向があるため、幻視の様子を数日たっても正確に語れることがよくあります。
幻視は、日中だけではなく、とくに夕方、黄昏てくる時間から夜にかけて頻回に出現する傾向があります。これは、周囲が暗くなっていくという外的要因のほか、体内時計のバランスが崩れている要因、視覚を含む認知機能の低下という内的要因も関係していると考えられます。 また、幻視とは少し異なりますが、気配を感じる”といことも少なくありません。これは「実体的意識性」と呼ばれるものですが、「背後に人がいるような気がする」「誰かに見られている感じがする」「目の前を人が通り過ぎた気がする」「時々、眼鏡の縁に人の影がちらつく」などと訴えるような例です。  そのほか、聞こえるはずのないものが聞こえる幻聴や体感幻覚(皮膚の知覚に関する幻覚。例えば「触れられている」「痛い」「熱い」「背中に毛虫が張り付いている」「腕の中にミミズが動き回っている」等)が加わることもあります。
最近経験した例では、80歳代の女性で、「自分の性器を木で誰かが触る」という訴えのあるレビー小体型認知症の方で、投薬で幻覚を消すができました。
その他にも、幻視以外の視覚的な認知障害も伴うことが稀ではありません。そのひとつは、「錯視」です。いわゆる「見間違い」のことで、ゴミが虫に見えたり、丸めてあるシーツを動物と勘違いしたり、壁の模様が人の顔であると見誤ったりします。正常な人でも見間違いは経験しますが、レビー小体型認知症の人では頻度が格段に高く認められます。 また、「変形視」というものもあります。「地面が波打って見える」「家が傾いている」「ドアが歪んで見える」など、物体が変形して見える現象です。いわゆる、近代絵画である、ピカソやダリなどのキュビズム”で描かれているような人や物の像といえばわかりやすいと思います。
また、幻視は妄想に発展することもたびたび認められます。アルツハイマー病では、嫁やヘルパーにお金を盗まれたといった被害妄想・物盗られ妄想がたびたびみられます。この現象は、財布をどこかにしまい忘れたり、お金を使ったことを覚えていない記憶障害から生じるものですが、レビー小体型認知症では幻視に伴って、あるいは幻視が発展して起こることがほとんどです。たとえば、家の中に野良猫が見えていて「食卓のおかずを盗っていった」と信じたり、家に知らない人が入り込みその人を「泥棒」と信じ毎回警察に通報して警官がやってくるといった例も少なくはありません。 最近も、病棟に入院しているレビー小体型認知症の人が、「ベットから火が出ている」といって119番通報を病院の公衆電話から2回続けてかけた例を経験しました。
家での幻視が現れたときの対処ですが、まず最も重要なことは、幻視は本人にとってはとてもまぼろし”とは思えないほどリアリティ、真実味があって、活き活きして見えているということを充分介護者が理解して、受け入れておくことです。 つい「そんなのはいない」「何もみえませんよ」「そんなことはありえない」などと言いたくなりますが、強く否定したり、感情的に対応すると、本人が混乱したり興奮が高まったりしてますます幻視を増長させたり、妄想へと発展させたりすることがあります。また、抑うつ症状を悪化させたりする事もあります。 このレビー小体型認知症の幻視は、いわゆる統合失調症の幻視とはまったく異なり、その幻視が、見えている人に何かをするとか、何かをさせる”とかといった「危害的行動」をとらない・とらせない類のものである、という認識がとても大切です。
対応の仕方として、たとえば「本当はいないのだけれどもね。でもあなたには見えるのだから仕方がありませんね」「そういう病気だから、見えるのは仕方がないですよ」「確かにいるけど、悪さはしないから大丈夫」などと伝え、大抵の幻視は、近づいたり、触ったりすると消えてしまうので「(介護者と一緒に)近づく」「(一緒に)触る(まねをする)」ように本人に促すといったことも一つの手です。
なお、介護者は、どんなパターンで幻視が出てくるのか把握しておくと、脱水・熱中症・風邪・感染症(肺炎・尿路感染など)・便秘・腸閉塞などの身体的変化があると、その頻度が急に頻繁に現れるようになるので、それが身体の不調を知らせるサイン”であることが多く、その際、医療機関を早急に受診する必要があると理解して介護をすすめていくとよいと思います。
いずれにせよ、幻覚・妄想は、本人の生活の質に悪影響を及ぼすとともに、介護にも支障をきたし、さらには社会的問題にも波及しかねないので、おかしいと思ったら早い段階での認知症専門医(レビー小体型認知症に精通した)の受診が大切です。今は、レビー小体型認知症と診断できたら、内服調整で充分ご本人、ご家族ともに満足いく加療が可能です。
2)パーキンソン症状
レビー小体型認知症は、パーキンソン病に特有のパーキンソン症状が現れるのが特徴です。 パーキンソン症状とは、安静時振戦・筋固縮・無動/動作緩慢・姿勢反射障害といった四大運動徴候のほか、字が小さくなる小字症、声が小さくなる小声症、顔が脂ぎる脂漏性顔貌、表情が乏しくなる仮面様顔貌、歩行時の前屈・すり足・小股・突進歩行、体が斜めに傾くななめ徴候(ピサ徴候)、嚥下障害などがあります。なお振戦は、パーキンソン病より出現頻度は少ない傾向です。
この症状は、中脳の黒質などが障害され、脳内の神経伝達物質であるドーパミンやノルアドレナリン・アドレナリンが不足することから起こります。ドーパミンの量が20%以下になると症状が発現するといわれています。
パーキンソン症状の程度はHoehn&Yahrの重症度分類で評価します(一般的には”ヤールの重症度分類”と呼ばれています)。
I度:身体の片側のみに症状がある。症状はとても軽い。 II度:身体の両側に症状がある。姿勢を保つことができる。 III度:姿勢を保つことができない。1人での生活が可能。 IV度:起立・歩行はどうにかできる。1人での生活は難しい。 V度:1人で起立・歩行ができない。日常生活に全面的な介助が必要。
運動障害以外の症状、自律神経症状;便秘・起立性低血圧・体熱調節障害・発汗調節障害なども認められます。
症状が進行してくると、歩行障害が問題になってきます。特に転倒が問題になり、頭部を打撲して硬膜下血腫あるいは脳挫傷を起こしたり、特に女性では大腿骨頚部骨折で手術するといったことになり、ベッド上生活の引き金になります。ある調査では、レビー小体型認知症の人はアルツハイマー病の人の10倍転びやすいという報告があります。 加えて、飲み込みが徐々に低下し嚥下障害が出現するようになり、誤嚥性肺炎を繰り返すようになるため、栄養管理の問題が浮上し、点滴管理にするのか、胃ろう増設による経腸栄養管理にするのか、といったターミナルケアに関わってくる事象へとつながってきます。
最近は、病棟回診で、大腿骨頚部骨折の患者さんが実はパーキンソン病であったとか、骨折後のリハビリテーション目的で転院してきた患者さんが、転院当日から幻覚・妄想を認めレビー小体型認知症であった、というできごとが稀ではないのが今の医療の現状です。
3)認知の変動および意識の変容、さらには一過性意識消失発作・失神
認知症は、「認知」に障害をきたすために認知症と呼ばれるわけですが、認知という概念は幅広く、さまざまな内容をさします。認知症の場合、「中核症状」がそれにあたります。具体的には、記憶や言葉・理解・判断などの能力が障害されたり低下したりします。
認知能力の低下の具体例
記憶: 思い出すことができない。覚えられない。
言葉: 言葉の意味がわからない。やりとりができない。
理解: 頭にはいらない。理解できない。
認識: それが何であるかわからない。
判断: 良いか悪いのか、していいのか悪いのかの判断をくだせない。
注意: 複数のことに注意がむけられない。
計画: 計画が立てられない。準備が出来ない。
手順: 物事の手順がわからない。
使用: 道具やものの使い方がわからない。
計算: 計算ができない。
時間: 時間・日にち・曜日・季節がわからない。
場所: ここがどこなのかわからない。
人物: 相手が誰なのかわからない。
レビー小体型認知症の場合、この認知能力が、1日の中で、あるいは1週間、1ヶ月の間で激しく変動するのが特徴です。 わかりやすく言えば、頭がはっきりしている状態とボーッとしている状態が入れ替わります。いわゆる、しっかりしている時と一見うつらうつらしている、この状態のよいときと悪いときの波が激しいということです。これを「認知の変動」あるいは「意識の変容」といいます。これは、原因ははっきりしていませんが脳幹網様体賦活系(脳幹の中にある網目状のもので、呼吸・心拍・血圧などの調節機能ととともに、視床を介して、覚醒と睡眠に深く関わっています)の障害が指摘されています。 「ボーッとしている時とそうでない時はありませんか?」と医師に尋ねられて、「そういえば、日中、ボーッとしていることが多いわ」とか「言われてみれば、いいときと悪い時の差が激しいです。」などと、初めて気づくご家族も少なくありません。 レビー小体型認知症は、アルツハイマー病と比べて、初期には物忘れなどの認知障害はあまり目立ちません。物事をしっかり理解したり判断したりはできますが、一度この認知の変動・意識の変容が起こると、頭の回転が悪くなり、記憶力・判断力などが極端に低下して、ボーッとした状態になります。 このような状態で、「長谷川式認知症スケール」や「MMSE」といった認知機能検査をすると、極端に点数が低下することになります。また、実際に認知症外来で、はじめに「長谷川式認知症スケール」をすると良い点数で、次の「MMSE」を施行する間にボーッ”となり「MMSE」の点数が極端に下がり、認知の変動・意識の変容の証拠になる、というケースに時々遭遇します。
また、この認知の変動・意識の変容の際、特定の認知能力の低下がみられることがあります。極端に言葉が出てこなくなったり、いつでもできていた着替えや歯磨きなどができなくなったりという例です。なお、レビー小体型認知症は、視覚を司る後頭葉が障害されやすいため、視覚にまつわる認知能力が低下することが多々あります。たとえば、見間違い(誤認)や変形視が生じて、相手や場所がわからなくなる、あるいは物体との距離がつかめず、道具もうまく使えないといったこともあります。  なお、レビー小体型認知症の人は、前夜に充分な睡眠をとっているにもかかわらず、常にうとうとしていたり、日中に2時間以上眠ったりすることがあります。これは、食事中あるいは、外来の待合室で待っているとき、また診察している最中にみられることも少なくありません。 この状態とは別に、活動している最中に急に意識をなくす、いわゆる一過性で原因不明の意識障害”や歩行中などに、突然失神して転倒する”繰り返す転倒・失神”が起こり、救急車にて搬送され、搬送先の病院で精査してもわからず帰される、ということがよく起こっています。  ひるがえって考えると、お年寄りで、病歴に身体的精査をしても原因が判らない一過性意識消失発作”繰り返す転倒・失神”それに加え救急搬送のエピソード”があったときには「レビー小体型認知症」をまず考える、ということだと思います。  認知能力を維持するには、介護者は認知能力が低下しているかどうか把握しておく必要があります。状態が把握できれば、大事な事を伝えたい場合、認知レベルが高い(頭がはっきりしている)ときに行うことができます。人によっては、認知能力の低下が起こるまえに、何らかの身体的サインが見られる場合があります。たとえば、とてもそわそわしたり、テーブルをコツコツと叩いたりなどです。 認知能力が低下してしまうと、料理をしたりテレビのリモコンを操作したりすることが難しくなりますが(これを実行機能障害といいます)、こうした能力を少しでも維持するには、折り紙がいいといわれています。新聞やチラシを折る程度のことでも、普段から続けることで効果がみられる場合があります。 なお、認知の変動とパーキンソン症状は連動していることが多くあり、認知能力が低下すると、動きや歩行も悪くなるような例がみられます。この際は、転倒に注意する必要があります。
4)自律神経症状
自律神経症状もレビー小体型認知症の人に良くみられるものです。レビー小体型認知症では、中枢神経系だけにレビー小体が出現するだけではなく、自律神経内(たとえば心臓や消化管)にもそれらが認められます。それによって自律神経症状をきたします。
自律神経は、「交感神経」と「副交感神経」の二つで成り立っています。交感神経は、血管を収縮させ、血圧や脈拍を上げる作用があります。一方、副交感神経は血管を拡張させ、血圧や脈拍を下げる作用をになっています。通常、この両神系はバランスを保ちながら働いています。自律神経症状とは、この二つの神経がうまく切り替わらずに身体的不調をきたすものです。症状は一つだけではなく多岐にわたりますが、主だったものに、起立性低血圧、便秘、発汗異常、倦怠感などがあり、レビー小体型認知症の人は、こうした症状のうちさまざまな症状を併せ持つことがあります。
起立性低血圧血圧の異常として多いのが、起立性低血圧です。これは起き上がったり立ち上がったりした際に、血圧維持のために機能するはずの交感神経がうまく働かず、心臓から送りだされる血液量が少なくなり血圧の調節がうまくいかず、しばしば失神や転倒を起こす危険があります。したがって、起き上がる際は体の向きを変えながらゆっくりと時間をかけて起き上がるようにします。
高齢者の場合、第二の心臓といわれている下肢の筋肉の脚力が衰えていて、心臓に戻る血流の働きが弱っていることも一因です。また、降圧剤や利尿剤といった内服薬も起立性低血圧を引き起こすと考えられます。失神は食後に起こることも少なくありません。消化に伴って血流が胃腸に集まり、そのため脳への血流が減るためです。また、排泄時にいきむことで血圧低下をもたらす場合があるため、注意が必要です。
起立性低血圧を軽減するには、対症療法として、弾性ストッキングの着用や、下肢筋力トレーニングの導入、食事を複数回わけて少量ずつとる、適度な塩分と水分をとるといった生活習慣を見直していくことが大切です。
体温調節障害 レビー小体型認知症では、しばしば体温の調節に障害を呈することがあります。これも自律神経症状の一つです。具体的な症状としては多汗や寝汗などがあげられます。人間は、発汗によって体温が上がりすぎるのを防いでいますが、その調節を担っている自律神経に異常をきたすため、こうした発汗異常が起こります。汗をひどくかくため、何度も着替えたり、夜間寝巻きを取り替えたりすることになります。
また、逆に皮膚の血管が拡張することで、低体温になりやすいのも特徴です。低体温は、手足の冷えとして現れることが多くありますが、上半身、顔だけ汗をかく一方で、手足が冷たいという人もいます。
ぬるめの入浴は、心身をリックスさせ交感神経と副交感神経のバランスを整える効果が期待できます。
便秘便秘は、自律神経症状としてかなりのレビー小体型認知症の人に認められる症状です。
便秘をすると、腸内細菌のバランスがくずれ細菌が産生する物質が脳内物質に影響をあたえやすくなり、レビー小体型認知症の症状の増悪を引き起こします。幻覚や妄想の増強、意識レベルの低下、レム睡眠行動障害の増悪など症状全体に悪影響を及ぼし助長させます。また、腸閉塞につながります。 このため、外来では2日でないと、イエローカードです”3日でないとレッドカードです”とご家族・本人に伝えて注意を喚起しています。 便秘が解消されると、患者さんはよく「あたまがはっきりしてからだが動くようになります」と話されることが多いようです。食事は、繊維質を多くとるように心がけてもらい、適度な運動が必要です。
頻尿/失禁膀胱を調節する自律神経に障害があると、急に我慢ができないほど強い尿意を感じる「過活動性膀胱」が起きます。これは、たまっている尿の量とは関係なく膀胱の筋肉が収縮するため、日中または夜間に何度もトイレに行きたくなり、間に合わないと尿漏れや尿失禁につながってしまいます。
投薬にて調節が可能な場合がありますが、血圧を下げる作用もあるため、起立性低血圧がある場合は要注意です。
5)抑うつ症状
レビー小体型認知症の初期に現れやすいものに、抑うつ症状があります。レビー小体型認知症の場合、約70%の人がこの抑うつ症状を有しているといわれています。脳の扁桃体という部位にレビー小体が多いと、うつ症状の発生率が高いという報告があります。アルツハイマー病においても高い割合でみられますが、レビー小体型認知症ではその2倍以上といわれています。
レビー小体型認知症をよく知っている医師であれば、抑うつ症状のある高齢者が受診に訪れた場合、まずレビー小体型認知症を疑うことができますが、そうでない場合、老人性うつ病や血管性うつ病と誤診してしまうことも多々あります。
抑うつ症状とは、気分がふさぎ込み、悲観的で、憂うつな状態で、「自分は役に立たない人間だ」「死にたい」といった自責感、自殺願望などが中心です。レビー小体型認知症に多く認められるのは、アパシー(無気力・無関心・感情の鈍麻)や不安感・焦燥感、引きこもりなどで、身体症状として不眠、だるさ、食欲不振などを伴うことが多く認められます。
抑うつ症状に対しては、レビー小体型認知症の薬の過敏性という問題があり、ごく少量の抗うつ剤を使用したりします。また、コミュニケーションや関わりが重要で、本人の言うことを尊重・受容しつつ負担にならない程度の意思決定を促すことが大切です。また、孤独な状態・環境にせず、安心感を与えることも必要です。
6)薬に対する過敏性
一般にレビー小体型認知症には、
記憶障害に対する薬
幻覚や妄想などの精神症状に対する薬
バーキンソン症状に対する薬
の3つが必要に応じて用いられています。
臨床診断基準の中の示唆的特徴の一つとして、薬に対する過敏性:特に抗精神薬に対する過敏性としてあがっています。薬の過敏性とは、通常量の服用量で、様々な副作用が出ることです。市販の胃腸薬や風邪薬で具合が悪くなることもまれではありません。薬が効きすぎて過鎮静となって動けなくなったり食べられなくなったり、あるいはパーキンソン症状が増悪したり、逆に薬が効きすぎて、幻視・妄想・幻聴などの精神症状が増悪することにもよく認めます。
レビー小体型認知症に対する効果的な薬はいくつかありますが、その処方された薬の投与量が行き過ぎたりすると、上記のような症状が増悪し、新たな問題を発生させたりすることは少なくありません。
この様なことから、専門医でさえも、レビー小体型認知症に対する処方は非常に難しいといわれています。それでなくても、認知障害やバーキンソン症状、自律神経症状など多彩な症状を抱えるレビー小体型認知症では、複数の薬を処方せざるをえません。従って、医師には認知症における充分な知識・技量と豊富な経験、そしてなにより慎重さが求められます。現実には、レビー小体型認知症に対する理解不足、あるいは誤った判断によって、誤った薬・不適切な用量で処方されている例は、少なくありません。
5.治療
レビー小体型認知症は、多彩な症状を呈する病気です。そのだめ、治癒したい、あるいは軽減・緩和させたい症状に優先順位をつけて薬の処方を行うのがベストです。先に、レビー小体型認知症における薬剤過敏性について述べましたが、それはある意味、諸刃の矢”でもあります。すなわち、少量の薬が悪影響をもたらすということは、逆に劇的に効果を上げるという場合もあるということです。いずれにしても、レビー小体型認知症の内服治療は、医師の投薬の妙”つまりさじ加減”にかかっています。この投薬いかんで、症状が劇的に改善することを、多くのレビー小体型認知症の方々の治療で経験し学んでいます。
認知症薬
1)コリンエステラーゼ阻害薬
ドネぺジル塩酸塩我が国で唯一の認知症薬として長らく用いられてきた「アリセプト」は、日本のエーザイが世界で初めて開発した抗認知症薬です。 この薬は、3mg・5mg・10mgの3種類あり医療保険の適用はアルツハイマー病にのみ処方することができる薬です。しかし、実際の医療現場では家族の説明と同意のもとにレビー小体型認知症に用いられています。この薬は、投与量の調節でアルツハイマー病以上に効果を示すことが知られています。この病気を見つけた小阪先生は、「ファーストチョイス」(第一選択薬)にあげています。 アルツハイマー病に用いる場合は、3㎎から開始し5mgへ容量をあげますが、前記でも述べたようにこの薬のも過敏性があり、レビー小体型認知症で投与する場合は、極少量;0.5mg(細粒を使用)～0.75mg(細粒ないし3mg錠剤1/4分割を使用)から開始します。多くのレビー小体型認知症の人(アルツハイマー病の病理所見があっても少ないと思われる人)では改善度も早く、ほとんどこの量で維持できますが、レビー小体型認知症にアルツハイマー病の病理所見の合併の度合いが多いと思われる症例は、効果発現が遅いことが多く、やや用量を増やしながら経過を慎重に診ていき必要に応じ他の薬を併用していきます。
リバスチグミン2011年7月に本邦発売となった新しい抗認知症薬で、パッチ薬です。この薬も医療保険の適応は、アルツハイマー病だけです。海外の報告では、周辺症状の改善をみています。 この薬の良い点は、内服するのを嫌がる患者さんに貼ることで、うまく使用できることです。この薬も、用量は低用量でコントロールします。今までの経験では2.25mg(最少用量4.5mgパッチを1/2に切って貼布)～4.5mgで効果的のようです。また消化器症状などの副作用が、他の抗認知症薬よりも少ない印象です。
ガランタミン2011年3月に本邦発売になった抗認知症薬です。この薬も、アルツハイマー病のみの適用です。海外の報告では、幻覚や臨床全般評価、認知機能、睡眠障害の改善効果が報告されていて、他の抗認知症薬よりは成績が良いようですが、日本での評価はこれからと思います。 使用経験では、やはり極少量投与;1mg(最少用量4mg錠の1/4分割) ～2mg(4mg錠1/2分割)。
2)NMDA受容体拮抗薬
メマンチン2011年6月に本邦発売になった抗認知症薬です。この薬は、中等度～高度のアルツハイマー病に適応があり、作用機序が違うため、他のコリンエステラーゼ阻害薬との併用が可能となっています。 海外では、認知機能および臨床全般印象度の改善が報告されています。 私は、レビー小体型認知症の人への初めからの投与経験はありません。
レビー小体型認知症なのにアルツハイマー病という診断をされて、この薬を投薬され症状が悪くなった方を担当し、過敏性と判断し減量・中止(washout)し、ドネぺジル少量開始で落ち着いた方を最近経験しました。 海外では、BPSDに対する効果は報告されているので、投与量の微調節は今後に期待されます。
漢方薬
抑肝散もともと子供の夜泣きや疳の虫など、あるいは成人の不眠症に古来から用いられていましたが、不眠症や神経症などに使われてきました。2005年に東北大学のグループが認知症に効果を上げたという報告を行い注目されました。以降、臨床の場で認知症における幻覚・妄想や易興奮・暴力などの精神症状に対する効果が広く知られ、服用する人が急増しています。とりわけ最近では、幻視や妄想がみられるレビー小体型認知症の人に使用される事が多くなっています。認知の変動やレム睡眠行動障害に対しても効きめも現すことがあります。
作用メカニズムは、充分ではありませんが、1.脳内の興奮性神経伝達物質であるグルタミン酸の放出を抑える、2.グルタミン酸の過剰状態を制御するグルタミン酸とトランスポーターを刺激する、3.セロトニン系を抑える、といわれています。効果は、1・2～4週間前後で現れます。漢方薬は比較的副作用は、少ないですが高齢者が多いため、偽性アルドステロン症で低カリウム血症による脱力、浮腫等を招くことがあるので要注意です。また、難点と言えば、漢方薬であるため、量が多く、苦味があり飲みにくい点があります。しかし、美味しく飲めるという方は、多くの効果が望めることが多いようです。
国内で発売されている認知症薬
認知症(レビー小体型認知症・アルツハイマー病)の診断・治療 | 蒲田内科クリニック | 大田区蒲田の内科・神経内科 循環器疾患や認知症治療など
