【シンガポール=吉村英輝】多くの史実とともに南シナ海の領有権問題を検証した著書『サウス・チャイナ・シー』(イェール大学出版)を今秋出版した、元英BBC放送記者、ビル・ヘイトン氏に聞いた。 フィリピンの漁船が、中国と領有権を主張しあう南シナ海スカボロー礁に議員や元軍人を乗せて入り込み、警戒中の中国公船と衝突、地域の軍事対立に発展するシナリオを示した 「最大の脅威は、領有権の対立が、米国と中国の広域な戦略的競争となることだ。米国は同盟国に安心を与える必要がある。一方、中国は南シナ海の正統な権利保有者との自認を強め、より横柄になってきた。リスクは拡大している」(略)南シナ海の平和と安定の維持には 「中国は時間をかけ、自分が全海域の正統な権利者だとの自認を強めてきた。その歴史への誤認が最大の脅威だ。各国の主張を歴史に照らし誠実に検証する必要がある。同時に、領有権の対立を軍事化させないことも重要で、日本によるベトナムやフィリピンへの海保能力向上支援も意義がある。ただ、対立緩和へ当事者間の信頼関係構築が出いるとは思えない。状況が悪化しないよう願うだけだ」全文 Yahoo!/産経新聞http://headlines.yahoo.co.jp/hl?a=20141104-00000536-san-asia
最大の脅威は中国による歴史誤認 英BBC元記者に聞く - 自分の為の政治・経済
