クロリンエンジニアズ株式会社(本社:東京都中央区、社長:片山眞二)と龍谷大学(理工学部環境ソリューション工学科・岸本直之教授のグループ)は、共同で、水処理薬品 1)による汚泥が発生しない、工業用排水処理能力を飛躍的に高めた、排水処理技術の開発に初めて成功しました。
現在、日本の産業において、自動車産業、印刷業、金属加工業等さまざまな業種が工業廃水を排出しており、これらの産業だけでもその排水量は数百万t規模にのぼると考えられています。また、水環境にかかわる、「排水処理」や「水の浄化」技術の開発、事業化は、昨今大きな関心が持たれています。昨年、韓国大手家電メーカー等もそれらの事業への参入を発表するなど、国内だけではなく海外でも新規の技術開発・事業化の分野として注目されています。
工業排水に含まれる環境に有害な有機化合物 2)の処理におきまして、従来の技術では処理用の薬品により汚泥が発生し、その汚泥の廃棄処理が必要でした。本技術においても同様に薬品を使用しますが、薬品を循環して再利用することができるため汚泥の発生は無く、汚泥処理が不要になりました。このような、水処理薬品の再利用が可能な有害有機化合物の分解処理技術は初めてです。
さらに、一般に排水処理技術として用いられることの多い「オゾン酸化処理技術 3)」よりも、本技術が処理能力で10倍程度、エネルギー効率 4)で1.5倍程度優れているという実験結果も得られています。
既に実用装置の設計・試作も完了し、分解処理が極めて難しい有機化合物を含む排水も処理することができる装置として応用展開が期待されます。
※1 「フェントン法」と言わる方法で排水処理薬品として鉄粉が使用される鉄が主成分の汚泥が発生するの
が難点
※2 ダイオキシンに代表される有害な難分解性の汚染物質
※3 オゾンの強い酸化力を利用して分解が難しい有機化合物を分解する方法
※4 一定の電力あたり何グラムの対象有機化合物が分解処理できるかを示す指標
現在のいろいろな産業において発生する排水には、分解処理が難しい有機化合物が溶け込んでいます。代表的な物質として、「界面活性剤(洗剤や表面処理剤)」、「防腐剤」、「エチレングリコール(不凍液)」等があり、幅広い業種での様々な製品に使用されています。
これらの物質は、微生物による分解も難しいため、CODやBOD 5)といわれる排水基準が決められて規制を受けています。
本技術では、排水中のこれらの難分解性物質を分解処理することができます。
本技術の利用分野とその市場は多岐に渡りますが、①自動車産業、②印刷業、③金属加工業などには大きく展開可能です。
①
自動車産業(水性塗料の処理・クーラント廃水処理・炭化水素系廃液処理)
自動車業界で使用される塗料は、現在VOC 6)の低減の必要性から水性塗料に移行が進められています。しかし水性塗料の問題点として、塗装機械(吹付ガン・刷毛・塗装ブース内・塗装ブース循環水など)を洗浄する際に水(油性塗料は溶剤)を使用するため大量の廃水(洗浄排水)が発生します。水性塗料は水に溶けるため容易に水と分離できないために、処理が難しいという問題があります。水性塗料は年間41万tが生産され(平成20年日本塗料工業会)、その使用に伴う廃水(洗浄排水)は約300万tと考えられています。
②
印刷業
環境問題対応として、VOCが少なく環境に優れている水性インキが徐々に普及してきています。今後、水性インキに切り替わることで、排水(洗浄水)が大量に発生し、上記水性塗料と同様に排水処理は生産者にとって大きな負荷となって行くことが考えられます。
③
金属加工業
金属加工業では金属高速加工技術の発展や作業者への健康配慮(塩素フリー)の点より、使用される加工油が鉱物油から水溶性油へと移行しています。水溶性切削液はほとんどが水ですが再生利用は不可能であるため大半が産業廃棄物になります。その処理は塗料と同様に問題となります。
水溶性切削液は年間13万KLが生産され(㈱潤滑通信社)その使用に伴う廃水は約90万KLと考えられています。
海外を見た場合、タイ・インドネシア・中国等では、排水規制(COD・BOD)が一段と厳しくなってきており、特にタイでは、日系企業が工業団地全体等で水処理に関する研究会を開くなど活動を行っています。本技術はこのような海外における環境問題に対しても貢献できると考えています。
水処理薬品を循環再利用できる排水処理技術の開発に初めて成功 従来技術よりも処理能力が約10倍向上
