
1. ページングなし件数取得
ページングをしなかった場合の件数を取得し,総ページ数などの導出要素とする。
ページング検索画面のページングナビゲーションの実装において必須の処理となる。
2. ページング実データ検索
ページング絞りの条件で絞られた取得したい実データのリスト検索。
3. ページング結果計算処理
ページングナビゲーションンで利用するページング結果の計算処理。(総ページ数の導出や次ページ有無判定など)
ページング検索画面のページングナビゲーションの実装において必須の処理となる。
ポイントは,「ページングなし件数取得」です。
これをやらないと総ページ数などの計算ができません。
この処理のSQLは,「ページング実データ検索」と同じ条件で,
ページングの絞込みだけがないものになります。
仕組みによってはここでWhere句の条件が二箇所にわたる冗長管理に
なってしまったりと,開発者の頭を悩ませるきっかけになったりします。
ConditionBeanによるページング検索
では,さっそくConditionBeanにおけるページング検索をみてみましょう。
普通の検索
まずは普通の検索を見て下さい。
第8回 応用編「ページング検索」:DBアクセスを定番化しよう DBFlute入門｜gihyo.jp … 技術評論社
