研究室のホームページ
研究内容
キーワード:音声認識,話者認識,発音自動評定等の音声情報処理
連続発声された音声信号には単語や音素といった明確な区切りがなく、同じ内容の音声であっても様々な条件によって変動するため、コンピュータで音声信号を扱うことは簡単ではありません。現在の音声言語処理は、音声言語の種々の現象を大量の音声データベースや言語コーパスに基づいてモデル化する、確率統計的手法に基礎をおいています。音声認識の中でも、新聞記事やニュース原稿等の予め用意されたテキストの読み上げ音声ならば、比較的丁寧に話せばかなりの精度で認識できます。次の目標は、講演音声・放送音声・対話音声等のような自然な話し言葉の認識です。話し言葉の認識技術は、講演音声の自動書き起こし・TVニュースの字幕自動作成・放送音声の自動要約・会議の議事録自動作成・音声対話システム、等への利用が期待されます。また、音声入力によるE-mail、コンピュータへの音声による情報の入力・検索・操作等を実現する技術として、情報化社会において重要な役割を果たすことが期待されます。 
※イラスト付き説明のこちらもご覧ください。
「話し言葉音声認識の研究」(工学部シーズ集・pdf)
メンバー
小坂哲夫 准教授
専門分野:音声認識,話者認識,言語学習システム,音声ユーザインタフェース
担当科目:プログラミング演習I(A)、応用確率論(A)、情報化社会と職業(A)、認識工学(A)、応用音声言語処理(大学院)
オフィスアワー:火曜 9:00～11:00
加藤正治 助教授
専門分野:グラフサーチを利用した音声認識の研究
卒業研究テーマ
音声認識の中でも、新聞記事やニュース原稿等の予め用意されたテキストの読み上げ音声ならば、比較的丁寧に話せばかなりの精度で認識できます。次の目標  は、講演音声・放送音声・対話音声等のような自然な話し言葉の認識です。話し言葉の認識技術は、講演音声の自動書き起こし・TVニュースの字幕自動作成・  放送音声の自動要約・会議の議事録自動作成・音声対話システム、等への利用が期待されます。また、音声入力によるE-mail、コンピュータへの音声によ  る情報の入力・検索・操作等を実現する技術として、情報化社会において重要な役割を果たすことが期待されます。 
詳しくはこちらから
山形大学工学部情報科学科 -   音声情報処理 – 小坂研究室
