物質波と光原子間相互作用に関する多くの研究により、現代の原子光学の基礎と多方面での応用が導かれました。中性原子のレーザ冷却が初めて成功したのは 1985 年頃で、1997 年には Steven Chu, Claude Cohen-Tannoudji, William D. Phillips によるレーザ光による原子の冷却法と捕捉法の開発がノーベル賞を受賞しました。これに続いて異なるレーザ冷却/トラップ法が多数開発され、また他の多くの原子種のレーザ冷却が実現されました。レーザ冷却の最終的な温度はマイクロケルビンレベルまで達成されています。レーザ冷却は現在、一般的な原子と光の相互作用の研究だけでなく、ボースアインシュタイン凝縮、フェルミ縮退ガス、原子干渉計、原子衝突研究の極低温原子源としても使用されています。また時間、周波数、加速度、回転、同位体比、基本定数などの高精度測量にも応用できます。
[ アプリケーション詳細 ]
Articles: Frequenzkonvertierte cw-Lasersysteme fur Forschung und Industrie
[ 関連製品 ]
サイエンティフィック向け 波長可変半導体レーザ
自然は、固体、液体、気体の三つ、またはプラズマを加えた四つのいずれか状態にあります。物質の状態は相互作用エネルギーと温度によって決まります。1924 年、ボースとアインシュタインによる革命的な論文が発表されました。この論文は、粒子間に相互作用が全くまたはほとんどない場合でも、粒子が低温で相転移を起こすことを理論的に説明したものです。この相転移は粒子間相互作用には由来せず、整数のスピンをもつ粒子(いわゆるボソン粒子)に起こり、それら粒子を識別できない量子統計効果だけに依存します。これは衝撃的な予測であり、1995 年に三つの研究グループにより希薄原子ガス内でこの相転移が実際に観測されるまでに 71 年を要しました。そのわずか 6 年後希薄なアルカリ原子ガスにおけるボース・アインシュタイン凝縮の実現及び凝縮体の特性についての基礎的研究により E. A. Cornell, W. Ketterle, C. E. Wieman にノーベル物理学賞が授与されました。ヘッドラインはよりシンプルに物質の 新しい状態が明らかに: ボース・アインシュタイン凝縮というものでした。これはこの後爆発的に広がりを見せる研究分野のほんの始まりにすぎませんでした。ボース・アインシュタイン凝縮だけでなく、1 nK 未満の宇宙温度における極低温事象と、それらが一つの巨大な物質波として振る舞うといったようなユニークな特性も観測されています。半整数のスピンをもつ相互作用の弱い粒子(フェルミオン)は、ボース・アインシュタイン凝縮(BEC)に至る相転移を起こしません。それでもなおこれら粒子を量子統計効果に従うように冷却することはできます。このような系はフェルミ縮退ガス(DFG)と呼ばれ、やはり粒子の変わった振る舞いが観測されます。BEC 及び DFG のいずれのタイプの縮退量子気体も、固体系の研究を導く光格子で調査されています。こういった原子の相互作用を正確に調整するための新しい方法は、High-Tc 超電導効果の研究、分子 BEC の生成、双極子 BEC の研究に応用されています。
[ アプリケーション詳細 ]
Articles: Frequenzkonvertierte cw-Lasersysteme fur Forschung und Industrie
[ 関連製品 ]
サイエンティフィック向け 波長可変半導体レーザ
アプリケーションノート: サイエンティフィック -(株)インデコ
