【ご注意】
市場を特定したい場合は、銘柄コードに続けて拡張子(例:4689.t)をつけてください。各市場の拡張子、詳細についてはこちらをご覧ください。
チャートについては、株式分割などがあった場合は分割日以前の取引値についてもさかのぼって修正を行っております。
前日比については、権利落ちなどの修正を行っておりません。
取引値は、東証、福証、札証はリアルタイムで、他市場は最低20分遅れで更新しています。
全市場(東証、福証、札証も含む)の出来高・売買代金に関しては、最低20分遅れで表示しています。
各項目の意味と更新頻度については「用語の説明」をご覧ください。
Yahoo!ファイナンスは東京証券取引所、大阪取引所、名古屋証券取引所、野村総合研究所、東洋経済新報社、チャイエックス・ジャパン、モーニングスター、ロイター・ジャパン、YJFX!、米国Yahoo! Financeのパートナーからの情報提供を受けています。
日経平均株価の著作権は日本経済新聞社に帰属します。
当社は、この情報を用いて行う判断の一切について責任を負うものではありません。
応用技術(株)【4356】:株式/株価 - Yahoo!ファイナンス
