レンダリングとは、ムービーを構成するフレームをコンポジションから作成することです。フレームのレンダリングでは、合成された 2 次元のイメージが、そのイメージのモデルを構成するコンポジション内のレイヤー、設定などのすべての情報から作成されます。ムービーのレンダリングでは、ムービーを構成する一連のフレームが 1 つずつレンダリングされます。フレームごとのレンダリング方法について詳しくは、レンダリングの順序とトランスフォームのコラップスを参照してください。一般的には最終出力の生成をレンダリングと呼びますが、フッテージパネル、レイヤーパネルおよびコンポジションパネルに表示されるプレビューの作成処理もレンダリングの一種です。RAM プレビューをムービーとして保存し、それを最終出力として使用することもできます(ビデオとオーディオのプレビューを参照)。コンポジションを最終出力用にレンダリングして作成されたフレームは、出力モジュールによって 1 つまたは複数の出力ファイルにエンコードされます。レンダリングして作成されたフレームを出力ファイルにエンコードするこの処理は書き出しの一種です。
コンポジションの作成が完了すると、ムービーファイルを出力できるようになります。ムービーファイルを出力する方法は 2 つあります。ニーズに基づいて選択します。次の理由により、ムービーファイルが必要なことがあります。
注意: 
書き出しでは、最終出力用ではなく、ワークフローの途中段階用のものもあり、レンダリングが行われないこともあります。例えば、ファイル/書き出し/Adobe Premiere Pro プロジェクトを選択するとプロジェクトを Adobe Premiere Pro プロジェクトとして書き出すことができますが、この操作ではプロジェクト情報が保存されるだけでレンダリングは行われません。通常、Dynamic Link を使用して転送されたデータはレンダリングの対象になりません。
ムービーは、すべてのフレームを含む単一の出力ファイル(F4V または FLV コンテナのムービーなど)として書き出したり、静止画シーケンス(フィルムレコーダー用に出力する場合など)として書き出したりすることができます。Aharon Rabinowitz が、「What is Rendering?」で、レンダリングの基本を解説しています。これは、Creative COW の Web サイトの Multimedia 101 シリーズの一部です。
Adobe Media Encoder で After Effects から出力ファイルを作成できる方法は 2 つあります。レンダリングキューを使用してファイルを出力することも、コンポジションをスタンドアロンバージョンの Adobe Media Encoder に直接読み込むこともできます。レンダリングキューについては、レンダーキューパネルで、ほとんどのムービー形式をエンコードできます。エンコードには、組み込みバージョンの Adobe Media Encoder が使用されます。レンダーキューパネルでレンダリングと書き出しの操作を管理すると、組み込みバージョンの Adobe Media Encoder が自動的に呼び出されます。Adobe Media Encoder は、書き出し設定ダイアログボックスの形でのみ表示されます。このダイアログボックスを使用して、エンコードと出力の設定を指定します(詳細は、ムービーのエンコードオプションと圧縮オプションを参照。)
After Effects ヘルプ | レンダリングと書き出しの基本
