パーセント エンコーディング (URL エンコード) を使って、テキストをエンコード、デコードできるようになりました。パーセント エンコードされた部分にマウス ポインタを持っていくと、自動的にエンコードされた文字列がツールチップとして表示されるようになりました。
[1行上へ移動]、[1行下へ移動] コマンドを追加しました。既定では、これらのコマンドは、Ctrl + Shift + 、Ctrl + Shift + に割り当てられています。これらのショートカット キーが動作しない場合、設定のプロパティ、[キーボード] タブで、リセット ボタンをクリックするか、お好きなショートカット キーをこれらのコマンドに割り当ててください。
(v14.2 新機能) ユーザー定義ガイドが設定できるようになりました。ユーザー定義ガイドは、エディタ上の指定するカラム位置に表示できる縦線で、各設定ごとに指定できます。ユーザー定義ガイドを使用すると、縦に配列されたソース コードやテキスト ファイルが見やすくなります。ルーラーを右クリックした時に表示されるコンテキスト メニューに、[ユーザー定義ガイドを追加/削除] コマンドが追加され、マウスでポイントされた位置に新規ガイドを追加したり、既存のガイドを削除することができるようになりました。
Version 14 の新機能 - EmEditor (テキストエディタ)
