 義務化基準をクリアできればそれでよいというのなら、居室だけに個別換気を付ければOK。個別換気は第一種(ほとんどがいわゆるロスナイ型といわれる熱交換タイプ)でも第三種でも、何なら第二種でもよい。
個別換気のメリットは、圧損計算のいらない手軽さと安いコスト。換気設計は、基本的にはカタログに表示されている換気量を使い、基準をクリアするように台数や能力、設置場所を決めればよい。
第三種で行う場合、基準上は給気口が必ずしも必要とされていないから、居室にパイプファン一台を付けるだけでよく、これ以上手軽な方法はない。
新法が施行されるまで機械による換気など考えたこともなかった関東以西の多くのビルダーとユーザーにとっては、個別換気は最低限の標準的な対応となっている。
快適性高めるには設計が難しい
しかし、個別換気で快適性を高めようとすると、意外と難しい。まず、ファンの風切り音と振動音が居室には常について回る。セントラル換気でさえグリルの風切り音が気になるとクレームが付くケースがあるのだから、個別換気はさらに厳しい。ファンまわりのクロスの汚れもレジスターまわりの汚れよりはるかにひどくなる。
性能面では、プロペラファンタイプを代表とする風に弱いタイプが多いことが問題。ファンを取り付けた面に風が吹き付けると、排気できなくなり空回りしてしまう。多少高くても風に強いシロッコタイプを選ぶ必要がある。
ロスナイ型の第一種熱交換の場合、屋外に排気された汚染空気を再び給気してしまう可能性があり、さらに室内ではせっかく給気した新鮮空気が居室全体に行きわたる前に排気される換気効率の低さ(ショートサーキット)が重要な問題だ。
また、いずれのタイプもファンの設置場所は外壁面となるため、限られたスペースで生活者の快適性を守らなければならない寝室などでは、ベッドの位置とファンの位置をどう配置するかがとても難しくなる。
第三種換気の場合(右)、換気イメージは対角線上に空気を流し排気グリルへつながる。一方、給排気型の個別換気(左)は換気エリアが限定される上、給気と排気がショートサーキットを起こし、効率が低下する心配もある
個別換気はもう一つの大きな問題がある。それは基準上、一台のファンで二室以上を換気することが認められていないことだ。このため、換気扇の数は居室の数だけ必要になるほか、ホールや廊下などを含めた全般換気をしようとすると、居室以外にもファンを数台付けることになり、このほかにトイレや浴室に独立のファンが必要になる。
この結果、ファンの台数は一戸でトイレ・浴室を除いても五～七台が必要になるほか、電気代がセントラル方式以上にかかるなど、本来の個別換気の良さはなくなる。
研究者はダクトを用いない換気(ダクトレスの個別換気)は、空気の流れを作るために建物の気密性が必要だとしている。建物をダクトに見立てて空気を流すためには、ファンによる圧力で空気が動くだけの気密性が必要だからだ。
しかし、気密性能が比較的高い寒冷地ではダクト式セントラル換気でさえも高い気密性能が必要とされている。
結局、研究者の言わんとするところは、新法に対応し個別換気を効率的に、快適に、省エネ的に運転しようとしても、ダクト換気にはかなわないということのようだ。
結論・全般換気には向いていない
これらの課題をクリアし、快適な環境を作るには、建築側が設計段階での十分な配慮を行う必要がある。結局、取り付けは簡単だが、快適な環境を維持するためには難問も多く、とっつきやすさの割に簡単ではないのが個別換気だ。
個別換気は仕切られた空間を換気する場合や、たばこの煙排出用などにはとてもいい方法。個別換気がダメなのではなく、居室を中心とするいわゆる全般換気を行うには向いていないのだ。この点をしっかりと整理しておく必要がある。
なお、最近は個別換気をダクトレス換気と呼ぶことが多い。これに対してダクト換気は、一般的にセントラル換気を指すことが多いが、ダクト型でも3ヵ所換気やフロア換気のように全館セントラルと個別の中間的方式もある。そこでここではダクトレス、ダクト型という表現を使わず、個別換気、セントラル換気という表現を使う。
換気方法としては個別換気もあるが、快適性を重視すれば、廊下も含めた家全体を換気するセントラル方式が優れている。暖房も個別ストーブからセントラルへ進化したように、換気もセントラルが進化形であることはファンの騒音、空気を排出するファンの馬力、室内デザインなどの面から考えて、当然のことと言える。
セントラル換気は居室などに換気グリルを設置し、ダクト配管によって空気をセントラルファンに集め、室外に排出するもの。ダクトを含めたシステム全体の空気抵抗(圧力損失)を考慮しないと換気量が確保できないため、しっかりとした換気設計と機種選定が必要になるが、ファンは1台、熱交換型でも2台で済むので振動騒音が軽減されるほか、換気口1ヵ所当たりの換気量は一般的に30立方メートル/h以下となり、風切り音やダクト内騒音もさほど気にならない。第三種の場合はプライバシーを確保したい部屋に換気グリルを設ける場合はあるが、それ以外はホールやユーティリティなど比較的、音の気にならないところに設置することで、騒音対策も割合と簡単に対応できる。
第一種熱交換
確実な給気と加温効果
セントラル換気には大きく分けて、自然吸気/機械排気式の第三種と、機械給排気式の第一種があり、第一種はほとんどが熱交換システムを装備している。
従来、一般的には簡単・確実でメンテが楽なのは第三種、給気を加温し、省エネにもなるのが第一種熱交換といわれており、特に第一種の省エネルギー効果を過大評価して熱交換を推奨する専門家も多くいた。しかし、北海道では評価が異なり、熱交換効果はさほどでもなく、最も効果的なはずの旭川など極寒冷地でイニシャルコスト高を何とか20数年で元が取れるとされてきた。
つまり、これまでの評価は、どちらの方式を選ぶかはビルダーやユーザーの好みで、ただ先進地である北海道では第三種が主流になっているという状況だった。
全熱型に重大な欠点
給気に汚染空気が混入 ところが、第一種熱交換型には重大な問題があることがわかってきた。それも、換気という最も基本となる機能面についての問題だ。
結論から言うと、それは換気によって捨てたはずの汚染空気に含まれる汚染物質が、新鮮給気に混じって再び室内に供給されてしまう混入の問題だ。これは全熱交換型と呼ばれるタイプのほとんどが抱える重大な欠点だ。
なぜこんなことが起きるかを説明するには、多少、熱交換器の仕組みを知る必要がある。
熱交換器には顕熱タイプと全熱タイプがある。顕熱タイプは温度だけを熱交換するもので、輸入品のほとんどがこのタイプ。一方、全熱タイプは熱のほかに水蒸気(それが持っている潜熱)までも新鮮空気に受け渡すもので、エネルギー交換効率は顕熱型より優れており、国産の住宅用熱交換器の多くがこのタイプだ。
Web 北海道住宅新聞 | 新聞記事 | 北海道住宅新聞社-日本の「家」を導く情報企業
