Edge Animate コンポジションの構造
Edge Animate Runtime
Edge Animate のアニメーションは、Edge のタイムラインとシンボルの JavaScript ライブラリに依存します。このドキュメントは、バージョン 5.0 の各ライブラリに対応しています。
参照用として、縮小版ではない Animate ランタイムおよびプリローダーをこちらからダウンロードできます。こちらはデバッグ、詳細なスクリプティング、一般的な興味、その他ご希望の方法でお使いいただくために、BSD タイプのライセンス(現状有姿)で提供されます。これらのファイルの使用および変更はサポートされておらず、アドビのどのようなサポートも適用されません。使用の際は、お客様の裁量およびリスクに基づいて慎重に行ってください。Animate ランタイムには、このライセンスが適用されます。
縮小版ではない Edge Animate ランタイムをダウンロードします。
CDN ホスティング
Adobe Content Distribution Network(CDN)の使用は、Animate コンポジションの配信速度を向上させるための最良の方法です。Adobe CDN を使用するすべてのコンポジションでは、jQuery と Edge ランタイムに 1 つの URL を共有します。ブラウザーによってランタイムがキャッシュされるため、ユーザーは Animate コンポジションの表示回数にかかわらず、ライブラリを 1 回ダウンロードするだけで済みます。それらのコンポジションが別々のサイト上にあっても、別々の作成者によって作成されたものであっても、この点は同じです。
コンポジションの実行にインターネット接続が不要な場合や、独自のホスティングを排他的に使用する場合は、CDN を使用しないでください。
Animate Runtime CDN で使用する URL は次のとおりです。
Adobe Edge Animate CC JavaScript API
