
[編集] 英語で書かれた文章(時々間違っている)
[編集] 英語で書かれている上スペルが所々間違っている文章
In dis wey is hard to andersutando zat raite it in Engrish, bat is rong tu speringu; wiru bi rich; cannotto reed it.
[編集] 英語で書かれている上単語の間が詰まっている文章
Itssodifficulttoreadthissentences.Youmustnotwritethesentenceswhichisdifficulttoread.
[編集] 英語で書かれている上コンマやピリオドの位置がおかしい文章
In this way may. certainly stop if. a position, of a comma. and a. period is strange because it, is hard to. read very. much.
[編集] 英語で書かれている上逆さに書かれた文章
.edoc a etirw I nehw ti daer t'nac I esuaceb gnitirw fo yaw egnarts a hcus od I fi neve tnetxe emos ot sniarb sti kcarw nac ohw nosrap eht htiw ti t'nsi ereht taht emussa lliw I
[編集] 英語で書かれている上文字の区切りがおかしい文章
It'st ood iffic ulttor e ad thete xtth ats pac eisstra nge. Ifyo uwri tet hete xt, youwi ll befoo l ish.
[編集] 英語で書かれている上大文字・小文字の区別が無い文章
i wAS coNFuSeD mY BrAIn BY THiS TeXt. iT doES nOT RepOSiT LaRge anD SMalL lETterS. tHis Is wHy I WAs cOnfUSEd.
[編集] 英語の中に所々別の言語が混ざっている文章
I am Japanese. Ich bin Student. 我今年十六岁。 私は斎藤と申します。 Je veux devenir scientifique dans le futur.
Ist es nicht schwierig, zu lesen?
[編集] 一旦日本語で書いた後、翻訳サイトで英語に翻訳した文章
After it writes in Japanese, sentences translated into English are become amusing in some places the grammar, and very of reading like this. 
[編集] 英語の文章の読みを日本語で記述した文章
いっとぅ いず べりー でぃふぃかると とぅー りーどぅ ざ せんてんすぃず りとぅん うぃず じゃぱにーず れたーず こーるどぅ ひらがな いん すぱいとぅ おぶ いんぐりっしゅ。 ぷりーず らいとぅ うぃず あるふぁべっと いふ ゆー うぉんとぅ とぅー らいとぅ いんぐりっしゅ せんてんすぃず。
[編集] 英語の文章の読みをローマ字で記述した文章
itto izu beri- delifikaruto toxu- ri-doxu ando ritoxun sentensuxizu.
yu- masuto ritoxun sentensuxizu raiku dexisu.
[編集] 英語で打つつもりがローマ字入力になっていた文章
いt いs ヴぇり ぢっふぃくlt と れあd てぃs せんてんせ.
[編集] 英語で打たれていると思いきや、読むと日本語な文章
It's know mad knee car, corn nut yacht me knee cool it boom show GATT dead key turn owl car?
[編集] Engrishで書かれた文章
[編集] その一
This is written. Reading is the exactly dificult. So is not written. Please write for this to write.
[編集] その二
Just rook this Engrish sentence. It is vely difficurt to lead because thele ale too much mistakes on sperring.
[編集] アラビア語で書かれた文章
صورة|عادل امام , و عمره 25 س'عادل إمام هو أحد عازفي آلة الساكسوفون في فرقة الجاز الشهيرة ميتاليكا ، اشتهر بمعزوفته العالمية "متعودة دايماً" و التي حققت له النجاح علي الموستوي العالمي . عادل امام ولد لعائله فقيره , و لم يصل بتعليمه حتي التعليم الايتدائ و لكنه اظهر موهبه في عزف الساكسفون منذ الولاده (حرفيا , منذ ولاده امسك الساكسفون و بدا يعزف) و كان عادل امام يساعد اهله بان يعزف في ميدان السيده حتي يتصدق عليه الناس بمبلغ , و اي احد يدفع اقل من 5 جنيه كان يقتله فورا ..... بدون استثناء , و كان يقبل العمله المصريه فقط , و كان يكرر جملته الشهيره و "نو دولار , ايجيبتان موني" و التي حولها لاحقا الي احدي اشهر اغانيه
o
[編集] ギリシア文字で書かれた文章
Κονογιώνι, γκιρισιαμόζιντε κακάρετα μπούνσιωβα, φουτσούνο νιχόνζιννιβα γιομέναϊνοντε, ζεττάινι γιαμενάσαϊ.
[編集] キリル文字で書かれた文章
Коноёни, кирирумодзидэ какарэта бунсё:ва, тотэцумонаку ёминикуйдэсу. Коноёна бунсё: каку хитова, тайтэй 
тю:нибё:о вадзураттэ ирудэсё:.
[編集] アラビア文字で書かれた文章
.كونويووني، ارابياموجي دي كاكاريتياروتو، مارودي تيرويوكوكو ميتايدي، كيواميتي يوميزوراي نودي، ياميماشو
[編集] デーヴァナーガリー文字で書かれた文章
कोनोयोओनि, इंदोनो मोजिदे काकारेता बुंशोउवा, इंदोजिंनिवा वाकारियासुइकामो शिरेमासेंगा, निहोंजिंनिवा हिजोउनि योमिनिकुकु, वाकेगा वाकारानाइ नोदे, यामेमाशोउ ।
[編集] 中国語で書かれた文章
簡体字
这是在中国本土使用的文字。因为字形和意义与日本的汉字都有差异,几乎不适合应用于日语中。
对这个文章有错误。
说到原因中文被写。
中文有缺点。
那是必然的误读。
中文请必定传达意义解释。
诸位由文章正确不能读。
这样虽然中国人很容易看懂,但是日本人会很难理解,所以请务必注意。
繁体字
對於以中文寫成的文章,閱讀這種文章對大部分的日本人而言是不可能的事情。因為這種文章會在日本社會造成誤會,因此少用為妙。
[編集] 中国語(?)で書かれた文章
此様中国語風文章、普通的文章比較文字数削減可能的利点、又読者可能自分複数言語話者的気分、但難読。
仮定、読者中国人、日本語的単語使用、正確理解不可能。
[編集] 朝鮮文字で書かれた文章
이런 식으로 한글로 써놓은 문장은 한국인이 일본어를 배우는 데는 쓸모가 있을 지 몰라도, 보통 일본인들은 못 읽고, 전용 입력 시스템이 필요하니까, 하지맙시다.
코노요우니 초우센 모지데 카카레타 분쇼우와, 칸코쿠진가 니혼고오 마나부노니와 야쿠니타츠카모 시레마센가, 니혼진니와 후츠우 요메나이시, 센요우노 뉴우료쿠 시수테무가 히츠요우나노데, 야메마쇼우.
[編集] フランス語で書かれた文章
C'est facile pour les Français de lire en Français, mais les Japonais doivent deviner parce qu'il est difficile pour les Japonais de lire en Français.
[編集] ドイツ語で書かれた文章
Der Deutsche ist leicht, zu lesen wenn in Deutsch auf diese Art geschrieben, aber der Japaner muß ihn warnen, weil es schwierig ist, zu lesen.
[編集] イタリア語で書かれた文章
Gli italiani sono facili leggere quando scritto così in italiano in, ma i giapponesi devono avvertirlo perché è difficile leggere.
[編集] スペイン語で書かれた文章
Para hispanohablantes, entender las sentencias que se escriben en español es más facil que entenderlas que se escriben en japonés.
Sin embargo, la mayoría de japoneses no saben el español. Por eso, cuando explicas algo a los japoneses, es mejor que escribas en el japonés.
[編集] ロシア語で書かれた文章
Русский язык есть символы как английского алфавита поэтому японцам трудно читать по-русски.
[編集] ヒンディー語で書かれた文章
हिन्दी में लिखा है और इस तरह, भारत को पढ़ने के लिए है, जापानी मेहनत कर रहे हैं क्योंकि आप सावधान रहना होगा पढ़ने के लिए आसान है.
[編集] タイ語で書かれた文章
และที่จะเขียนในภาษาไทย, คนไทยง่ายอ่าน, ญี่ปุ่นยากอ่านเนื่องจากคุณต้องระวัง.
[編集] ヘブライ語で書かれた文章
[編集] ルーン文字で書かれた文章
[編集] クラシック語で書かれた文章
Symphony no.1 D minor Op.23
1st mov. Intermezzo:Grave sostenuto - Più mosso - Allegro con brio e grazioso. Heftig, aber markig - Presto appassionato - Con sordino e col legno(poco moderato) - Alla breve - Zimlich langsam - calando
2nd mov. Todtenmarsch in Callots Manier; Feierlich und gemessen, ohne zu schleppen
3rd mov. Finale. tacet
[編集] フィンランド語で書かれた文章
Tätä lausetta on ymmärrettävistä syistä todella vaikea lukea.
[編集] ラテン語で書かれた文章
Quisque tincidunt nunc quia non possum aliter legere periti in latinum latinae cum scribimus, quod non usus est nimis.
[編集] アルバニア語でなおかつ翻訳ツールを使って書かれた文章
Teksti i shkruar në gjuhën shqipe në këtë mënyrë është shumë e vështirë për të lexuar në japonisht
[編集] リパライン語で書かれた文章
fghpha rldeae espratao dasapaosade
[編集] ひんたぼ語で書かれた文章
さはらえに ふっちま゜さ゜と゜ ききろち へ゜っす?えひ
きれつゅあせけあれ ふ゜あす゜あと゜ ふっちま゜さ゜は
ろゃせっん えこにころひ゜ らめさなき゜ めせ゜きすけ
みち たは まっゆけぬひ うき゜うぬや な゜る?けき゜
ふてらえにはと゜ ちらえひ しこれほ゜くと゜いれ
[編集] グロンギ語で書かれた文章
ボンジョグビ、グロンギゴゼバザセダボトダザ、ギリガパバササギボゼジャレラショグ
[編集] オンドゥル語で書かれた文章
ゴドヨウニオンドゥル語デガガレダブンショーヴァ、ヨビビクグデボドボドダ!ウェーナニヲ、・・・・・・・・・・・・オンドゥルルラギッタンディスカー!
[編集] オーバーロード語で書かれた文章
シャファガウフェ、アーグロンーバリャーフォンシャンフェンショショビリェジョグルンムデェガウロ、レデェンガウフェショエフォンシュデェフンボリャエファフェンゴミミョデェガウ。
[編集] 赤ちゃん語で書かれた文章
ぶば、ぶばばばぶぅ、ぶばばば、ばぶぅばぶばぶ、ばっぶばぶばぶ、うぅ～ん、うぅ～ん、ぶばぁ!ばぶばぶ、ばーばぶばぶば、ばぶばぶぶ。
ばぁぶばばばっぶば?ばぁぶばぁぶ…ばぶーべばぶべばう、あうー、ばべばばべぶ、あうあう、ばべぶぼぶぶ、いうあー、べばっばぷっぶ。ぶっぶーっぶっぶーぶぎゃっぎゃぎゃっぎゃ。
ばぶぁ、ぶぶばばばばば、ばぶぅ!
ばぶぅばぶばぶ、あうあー、ばぶぅばぶ、ばぶぶぶ!ぶぁ～ぎゃ～う～…う～ばぶ!ばぶばぁ～ぶっばば、ばぶぅばぶばぶ。ばぶばぶぶ～あ～う～あ～…ぎゃ～ぅ…!ばぶば、ばぶぅ～ぎゃ～ぁうぎゃあ～～あう～ぎゃ～ばぶぶ、べぶびびびぶぅ!ばぶべ、ばぶびぃ～ぶぶ!ぶぶ?ばぶぶ?ぶばばばば!ばっぶ、べぶぅぅばぶ!ばぶばばば!
類語として「ハーイ」「チャーン」「バーブー」のみで会話するイクラちゃん語があるが、前後のつながりからある程度の予測は可能である。
[編集] O次郎語で書かれた文章
バケラッタバケラッタ!バケバケバケー、バケラッタ!…中略…バケー、ボムッ!!
[編集] ミニドラ語で書かれた文章
コーコー、ヒーヒー、ヨーヨー、ヤーヤー。
[編集] ドラニコフ語で書かれた文章
・・・・・・・・・・ガル。
[編集] 漫画的中国語で書かれた文章
アイヤー、このように漫画的なチューコク語で書かれた文章はトクペツ読みにくいアルね。
[編集] みさくら語で書かれた文章
このぉおぉぉ゛お゛ッッようにみしゃくら語れ書かれた文章はぁあみ゛ゃ゛あ゛あ゛ッあ あぉまりにも独特にゃ台詞回しのぉおぉぉ゛お゛ッッため読みにくいぃぃッ、おぴーみるくつゆだくでこくなっちゃうんでしゅぅッ!! んあっ!! んあおっ!! いひぃッ。主にみしゃくらにゃんこちゅ氏主宰のぉおぉぉ゛お゛ッッハースニールのぉおぉぉ゛お゛ッッ同人誌や氏のぉおぉぉ゛お゛ッッ商業誌マンガ内れ見られるぅぅッ、類義語が他のぉおぉぉ゛お゛ッッ成年向け作家のぉおぉぉ゛お゛ッッマンガや商業誌れ見られることも多いぃぃッ、いひぃッ。バカ!バカ!ぴー!んあおっ!!
[編集] あああああああああ!語で書かれた文章
ああああああああああああああああああ!あああああ!ああ、あぁ。ああああああ。
あああああああああああああああああああ、ああああ、ぁぁあ。あ。あ。
ああああ。あああああああああ!?あああああ?ああ。ああああぁあ。
ああああああああああああああああ。ああああ、ああああ!ああああああ。
ああああああああああ。あああああああ。あああ。ああああ。ああああああ、あ。
ああああああああああああああああああああああああ。あああああああ、あああああ。
ああああああああああああああああああああああああああああああああああああ!
[編集] ひよこ語で書かれた文章
ピヨピヨヨ、ピヨヨヨヨヨヨピヨピヨヨピピヨピヨピヨヨピピピヨピヨ。ピヨピヨピヨピヨピヨ。ピヨピヨヨヨピピピピヨピヨ。ピヨピ、ピヨピピ、ピヨピピピ。
ピヨピヨ、ピヨピヨピヨピヨピヨピピピヨヨ。ピヨヨピヨヨヨピヨヨピヨ、ピヨピヨピヨピピピヨヨ。ピヨピヨピヨ。ピヨピヨヨヨヨピピピピピ、ピヨヨヨ。ピヨ。 
ピヨヨヨヨヨピヨピヨピヨピヨ。ピヨヨピピヨピピヨピヨ。ピヨヨピヨピヨピヨピヨヨピピヨピヨヨピヨピヨピヨピピピ、ピヨピヨピヨピヨヨ。
尚、上記の文を読み辛いと判断することはひよこ陛下を愚弄していることに等しいとされる。
[編集] 内藤語で書かれた文章
うはwwwwwwちょwwwwこんな文章wwwwよwみwづwらwいwwwwwwwwうぇうぇwwww
[編集]  ヒポポタス語で書かれた文章 
ひぽぽぽぽ、ひぽぽたたぽたぽすぽぽぽたす。ひぽぽぽぽぽたすぽぽ、ひぽたすぽぽたぽぽぽぽたたたぽぽぽす。ひぽぽぽぽ、ぽぽぽたぽぽぽ、ひぽぽすぽすぽすぽぽぽたぽぽたたたたたぽすたぽす。ひぽた、たぽぽぽぽす。ひぽぽー
[編集] 炎邪語で書かれた文章
ドラドラドラ、グォオオッォオオオ!!!グガアァッ!?ジョラジョアラァ!! ドンゴラボッガー!!!ヴァーッハッハッハッハッハ!!!ドッゴラァ!!! ゴゥルアアアァァァァァァ!!グジジンゴゴガァー!…ぐるじお。
[編集] アナグマ語で書かれた文章
ぐま。ぐ～ 、ま～、 ぐまぐまま。 ま～、ぐまぐま。ぐま!ぐ～、ぐまぐま、ま?まぐまぐ、ぐままままー、ぐまま。ぐまぐま、ぐ、ぐげ。ぐ～、ま～、ぐまぐまま、ま?ぐまぐまま、ぐままままー、ぐま。んぐ、んま、ぐままままー!ぐ～ ぐま、ま?ぐま、ぐままままー、ぐま。ぐ～ 、ま～、 ぐまぐまま。ぐままままー、ぐま。まっ。
アナグマと友達になりたかったら、ウィキペディアの門をたたけ。ぐ～ ま～ ぐまぐまま ま?  まっ!!!
[編集] アルベド語で書かれた文章
ヨオモフシリナダハダタサナソトトミズンキョフマ、ゴフトンミジゾハゴダワウザワミ、ミイダソトニシルルハッセキヤフ。ヤサ、ヨオモフハズンキョフムアルリソマサミセミ、キョフダッヨフセミダルメンルナミオリソハオベ、ホオリソオエゼウダリルルイナエセキヤフソアンダネナエウ。キサダッセリナダハマサモフキヌジハミモフシヌウゼチベワウ。もう! わっかんないかなあ〜?
[編集] メルニクス語で描かれた文章
ティオス、 ウフ エ ティンズティ ウス バディウティティンム ウム ンムグルサ、 オ ヅンワウパンディトゥンムティ ティオクンス ティウトゥン ンヌンム ウム ティアン プンディスアム バアイプラヤンド エス バンルル エス ティアイスン バアイ アエヌン ミティ プラヤンド 『ティイルンス イディ ンティンディムエ』、 エムブ スムワン ウティ ウス ウトゥピススイブルン, アムドンディステェムヅムグ ティアン ワイムティンムティス イフ ティアン ティンズティ ンティワ。ウ バウルル ミティ ディンワイトゥトゥンムド ヤイオ プディイベブルヤ。
[編集] ケータイ語で書かれた文章
[編集] その1
222220005666*00064*77774*888###
[編集]  説明 
1が「あ行」2が「か行」3が「さ行」4が「た行」5が「な行」6が「は行」7が「ま行」8が「や行」9が「ら行」0は「わをん」となる。
ボタンを押すごとに各行の次の数字になる。例えばか行の2を三回押せば「く」ということになる。
濁点は*、半濁点は**、記号は#で「ー」##で「、」###で「。」####で「!」#####で「?」######で「(」#######で「)」########で「&」。
「あお(青)」「かく(書く)」等、同じ行の文字が複数並ぶ場合は、1文字分のスペースを空ける。
[編集]  例 
ひよこ陛下66888222226666112
バイ菌6*1122000
ケータイ2222#411
青い海1 11111 11 11177
[編集] その2
25035163040361410474410485
[編集]  説明 
携帯電話には上記の入力方法のほか、「2タッチ方式」という入力方法がある。パソコンにたとえると、前者がかな入力、後者がローマ字入力とすると分かりやすいだろう。
1回目の入力で文字の「行(あかさたな…のこと)」を決め、二回目の入力で文字の「段(ア・イ・ウ…のこと)」を決定する。(ただし「を」は「02」、「ん」は「03」と打つ)
文字の「行」の数字は上の同じで、次に打つ「段」は1が「あ」、2が「い」、3が「う」、4が「え」、5が「お」となる。(このほかに一部の記号を打つこともできる)
[編集] 例
おはよう15618513
ひよこ陛下628525641221
ケータイ24694112
[編集] Caramelldansen中毒者の文章
ウッーウッーウマウマ(゜∀゜)ウッーウッーウマウマ(゜∀゜)ウッーウッーウマウマ(゜∀゜)ウッーウッーウマウマ(゜∀゜)ウッーウッーウマウマ(゜∀゜)ウッーウッーウマウマ(゜∀゜)ウッーウッーウマウマ(゜∀゜)ウッーウッーウマウマ(゜∀゜)ウッーウッーウマウマ(゜∀゜)ウッーウッーウマウマ(゜∀゜)ウッーウッーウマウマ(゜∀゜)ウッーウッーウマウマ(゜∀゜)ウッーウッーウマウマ(゜∀゜)ウッーウッーウマウマ(゜∀゜)ウッーウッーウマウマ(゜∀゜)ウッーウッーウマウマ(゜∀゜)ウッーウッーウマウマ(゜∀゜)ウッーウッーウマウマ(゜∀゜)ウッーウッーウマウマ(゜∀゜)ウッーウッーウマウマ(゜∀゜)ウッーウッーウマウマ(゜∀゜)ウッーウッーウマウマ(゜∀゜)ウッーウッーウマウマ(゜∀゜)ウッーウッーウマウマ(゜∀゜)ウッーウッーウマウマ(゜∀゜)ウッーウッーウマウマ(゜∀゜)ウッーウッーウマウマ(゜∀゜)ウッーウッーウマウマ(゜∀゜)ウッーウッーウマウマ(゜∀゜)ウッーウッーウマウマ(゜∀゜)ウッーウッーウマウマ(゜∀゜)ウッーウッーウマウマ(゜∀゜)ウッーウッーウマウマ(゜∀゜)ウッーウッーウマウマ(゜∀゜)ウッーウッーウマウマ(゜∀゜)ウッーウッーウマウマ(゜∀゜)ウッーウッーウマウマ(゜∀゜)ウッーウッーウマウマ(゜∀゜)ウッーウッーウマウマ(゜∀゜)ッーウッーウマウマ(゜Д゜)
[編集] ネジキ語で書かれた文章
ワーオ!ワーオ!ワーオ!ワーオ!ワーオ!ワーオ!ワーオ!ワーオ!ワーオワーオ!ジーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー!ワーオ!ジーーーー!ワーオ!ワーオ!ワーオ!ワーオ!ワーオ!ワーオ!ワーオ!ワーオ!ワーオ!ワーオ!ワーオ!ワーオ!ワーオ!ワーオワーオ!ジーーーーーーー!ワーオ!ワーオ!ジーーーーーーーーーーーーーーーーーー!!!ワーオ!ワーオ!ワーオ!ワーオ!ワーオ!ワーオ!ジーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー!!!!!!!!!!
[編集] ウルトラマン語で書かれた文章
ジュワワワジュワワ、ジュワジュワジュワワ。ジュワワジュワーワジュワジュワワワワワワ。ジュワ、ジュワワジュワジュワワ。ジューワジュワワジュワジューワ。
ジュワワジュワジュワジュワワワワ? ジュワージューワジュワジュワ、シュワッチ。
[編集] ウルトラマン語セブン訛りで描かれた文章
デュワ! デア、デュワ、ジュオッ。ダーッ! ジュオッ、ドゥ! デュウォア、ジェアジェア。シュワッチ。
[編集] ウルトラマン語L77星方言で描かれた文章
イヤァ、デュデュア。アイヤァ! ドゥッ、イヤアアッ! ウッ。エアアッ。デア、シュワッチ。
[編集] バルタン語で書かれた文章
フォフォフォフォッフォッフォ、フォッフォッフォ、フォフォ。チュルル。フォッフォッフォッフォッフォ。
[編集] ポケモンにしかわからない文章(の一例)
ピカ! ピィーカー、ピッカチューウ。ピィカ、ピカピーカ、ピッカァ。ピッカッチュウ。
[編集] カービィ語で書かれた文章
ポヨ。ポヨポヨヨ、ポヨ! ポーヨォー、ポヨ! ポヨポヨ!
[編集] ウマゴン語で書かれた文章
メルメール、メルメル、メーメルッメ、メルメルーメ、メルメルメメルメメーメルメ、メルールメルメルルメル、メルメルメルメルメ。
[編集] セイバーライオン語で書かれた文章
がおー! がおがおがーおー! がおー!! が…がお!? がお! がーおー! がおー!!
[編集] (どっかの)宇宙人語で書かれた文章
～×!※～!××～ー!!?××!
!!～～?!×ーーーー!※×ーーー!!!
!ー!×××※ー!?×※※ーーー!!!
[編集] 雲仙冥加語で書かれた文章
3745446946492169496、127496572075962401736438264956959874956972648372596465946404030320802284750678。
(こんな風に書いたところで作者すら理解はできないでしょうから、調子に乗って適当なことを書かないようにしましょう)
[編集] 文(あや)語で書かれた文章
ああぁやぁーやあっやぁやあっやあゃぁあやーあっああやぁややゃやあーああやあ゛ゃややゃあ゛っあぁ゛あやややぁぁああああっああーやあーややあーやあぁやぁややあゃあやーあっぁああぁあゃやああぁあゃぁああっやあやああや。あぁゃあっああ゛ゃややゃあ゛っやややあやーああーああやあゃ゛あややああぁあっぁああーあゃややぁあや゛ぁあーぁややゃやあゃあぁぁあぁああーああっあやぁぁややゃあぁぁやややあっぁやぁやあぁゃあゃぁ。あぁゃあ゜ぁやっぁあゃああーやあぁ゛あーぁややゃやあゃあぁぁあやあやぁやあぁああーゃあっぁあっやあーやや゛あややゃ。
ここhttp://www.disfact.com/aya.html
で文語日本語で出ます
[編集]  爺鬼夷呉弟蚊化霊多聞翔 
湖埜陽爾爺鬼碁弐夜瑠分少倭都手母世彌肉猪弟津華他痢、隗汰離巣屡廼琶虚苦虜矩家芽魔症。夜露死苦!
(このようにやんきーごでかかれたぶんしょうはとてもよみにくいのでつかったり、かいたりするのはきょくりょくやめましょう。よろしく!)
[編集] ほむ語で書かれた文章
ほむう!ほむむ!ほむむぅ。ほむ!ほむ～?ほむうむ!ほむっむ?ほむっむ。ほむぅ!ほむむ。ほむむ。ほむむ～。ほむう?ほむむ?ほげ。ほむむぅ。ほむーむ!ほむ～?ほむー?ほむ。ほむ～む。ほむむ。ほむむー?ほむむ。ほげ。ほむっむ。ほむー?ほむ。ほむーむ。ほむぅむ。ほむむ!ほむうむ!ほむっむ?ほむうむ!ほむっむ?ほむむ!ほむう!ほむむー!ほむ～。ほむぅむ!ほむぅー?ほむ?ほむ～?ほむー。ほむむ。ほむほむ?ほむー!ほむむっ?ほむむむ!ほむ～。ほむ。ほむむ!ほむぅ!ほげ。ほむ～む!ほむーむ?ほむほむ。ほむー。ほむっ。ほむ!ほげ!
[編集] 犬語で書かれた文章
ワンワーンワンワーンワンワンワン、ワンワンワーンワンワーン、ワンワンワワーンワンワンワン。
[編集] 猿語で書かれた文章
キー! ウキッッキ、ウィー! ウキー、イーイー! ムキャッ! キィーガ! キィーガ! フゥー、フシャー!! キーキーキー! ウッキィー!! 、ウキャキャウキィー!! フシャー!
[編集] ネコ語で書かれた文章
こんニャ ニャコゴでカかれたブンショウはキュ～ン とってもニャン ヨみにきゅいのでヤめてほしいニャ。ワかったかニャ?ゴロニャ～ン
[編集] ポケスマ語で書かれた文章
TTP 40 40 TTP STPP PPDPDPP 40 40 TROF TPPP
[編集] アジフライ語で書かれた文章
フライアジフライドボアジフライゴク…アジフライ食えお刺身ドボドボドボ、食え食え食えお刺身ドボドボ陶人山岡お刺身ああ食え食え食えドボドボフライアジフライ陶人山岡食え食えゴク…アジフライ岡星ドボドボアジお刺身陶人ああ食え食え食えドボドボドボアジフライアジむむ・・・陶人、アジお刺身フライ食え食え雄山食え食えドボ食え食え食えドボドボゴク…お刺身食えお刺身ドボドボドボお刺身ドボドボ岡星食え食えお刺身ドボドボゴク…アジフライ中川食えドボドボ。
訳:このように、アジフライ語は読みづらいので、使わないようにしましょう。
[編集] ノムリッシュ語で書かれた文章
このように、ノムリッシュ語でルーンを刻まれて存在するシグナル・コードは読みづらい格上に人智の及ばぬ混沌の深淵<アビス・ナンバー>次の道へ——病的なスタイリッシュクリスタルが溢れ出ていて、どれ程の単語<ソリテュード・ソウル>たとえこの手を汚してでもファンタジー虚空の旋風にして終焉意味がよく分からない——すなわち不可能である…そして、世界に光を取り戻すため、やめましょう。
日本語以外の言語で書かれた読みにくい文章 - アンサイクロペディア
