ウイルスですね、
ステップ①
スタートをクリックして下さい、コントロールパネルをクリックして下さい、インターネットオプションとクリックして下さい、
プライバシーをクリックして下さい。詳細設定をクリックして下さい、自動 Cookie 処理を上書きするのの中をクリックしてチェックを入れて下さい、ファーストパーティは、受け入れるにチェックを入れて下さい、 サードパティは、ブロックするにチェックを入れて下さい、ステップ①は、終了です。ステップ②にいってください。
ステップ②
まず、Internet Explorerを起動して下さい、つぎに、右上にあるはぐるまマーク(設定マーク)をクリックして、アドオンの管理をクリックして下さい。
つぎに、すべてのアドオンに切り替えて、
名前ㅤㅤㅤ 発行元ㅤㅤㅤ 状態
ad.yieldmanagerㅤㅤ× 有効
このアドオンがない方は右上の×(閉じるボタン)
あるかたは、詳細情報をみて、手動で削除をして下さい。
ステップ②は、終了です。Systweak RegClean Proをインストールしてしまった方は、ステップ③にいってください。
「スパイウェアが検出されました」という広告を消したいのですが、いろ... - Yahoo!知恵袋
