単語を空白で区切ると一度に複数のタグを登録できます。・タグ編集するにはログインしてください・同じタグは複数追加できません・最大文字数を超えているため追加できません(全角20文字半角40文字まで)・タグの登録数が上限に達しているため追加できません(最大10まで)・タグのロックは1記事あたり最大5つまでです・ロックされているタグは削除出来ません・不正な操作です・タグの追加に失敗しました。お手数をおかけしますが、しばらくしてから再度お試し下さい
触接が成功すると「航空戦(開幕爆撃)」での与えるダメージが増加する。触接に成功すると、相手陣形のところに「触接中」の表示があるので見た目で分かる。 <前提条件について>①制空権が喪失以外の状態。(自軍が「制空権確保」の時に相手から触接は受けない。敵軍も同様の仕様)②水偵、艦偵、艦攻のいずれかが艦隊に1機以上存在する(艦爆、水爆、哨戒機は発動しない)「確率」で発生する為、①、②を満たしていても、しない時はしない。③航空攻撃する艦と、偵察機を装備する艦は別でも良い。<触接成功判定について>①全体として、艦偵の成功率は高く、艦攻の成功率は低い。②艦隊全体での装備個数で判定?彩雲(艦偵)2個や零偵(水偵)6個装備などでは9割以上(ほぼ成功)となる。彩雲1隻 28/50(56%)彩雲2隻 48/50(96%)零観2隻  9/30(30%)零偵2隻 26/60(43%)零偵4隻 22/30(73%)零偵6隻 27/30(90%)参照:検証、仮説スレ12現在も検証は進んでいるため情報が書き換わる可能性がある。しかし、単純に装備1つずつ判定しているよりも成功率が遥かに高いため、多数装備は有効とされている。③個艦や艦隊の索敵値、搭載数、疲労などは関係しない。<補正>触接を行った該当装備の中から確率で選ばれる。偵察機を多数装備していても攻撃力増加幅は変わらない。攻撃力補正は、キャップ後に計算されるという見方がWikiでされている。(開幕攻撃で150を超えるのは加賀の最大スロットに流星改、友永隊を装備した場合のみ)増加ダメージは触接機の命中に依存し下表の様になる。
触接について 現状、検証勢の理論を勝手にまとめ【暫定】:ジャジャマルのブロマガ - ブロマガ
