
ラテン語アルファベットは、25ある。(表1)
母音は、a, e, i, o, u, (y)である。発音は、表2を参照。
子音は、b, c, d, f, g, h, i, k, l, m, n, p, q, r, s, t, v, xである。発音は、表3を参照。
ただし、次の例外がある。
iは語頭と母音の間に来るとき、半母音[j]として用いられる。たとえばiubeo, maiorで、jubeo, majorと書くことがある。
vは語頭と母音の間に来るとき、半母音[w]としても用いられる。たとえばvivo[ウィーウォー], usus[ウースス] で、校訂本ではすべてU,
uを用いる、つまりuiuo, ususと書かれる。
二重母音は、ae, au, ei, oe, eu, uiで、1シラブルに数える。ei, eu, uiは稀で、ei, uiは 2つの母音のこともある。euはギリシア語から来た語に多く見られる。発音は、はじめから順番に、アエ、アウ、エイなどとなる。
シラブル ラテン語のシラブルは次のように分ける。
母音または2重母音の数だけのシラブルに分ける。例は、me-a, 
子音が母音に挟まれたとき、子音の前で分ける。例は、lau-da-bat, di-co
母音に挟まれた2つの子音があるとき、子音をは2つに分ける。例は、 dic-tus
p, b, t, d, c, gに l, r が続くときは1シラブルに数える。例は、pa-tris
複合語は単語ごとに分ける。例は、ad-est
アクセント ラテン語のアクセントには次の原則がある。
最後の音節にはアクセントは来ない。1音節語にはアクセントがない。例は、urbs
2音節以上の語では、終わりから2番目の音節penultにアクセントがある。例は、di'co
3音節以上の語では、(i)penultが長いとき、そこにアクセントがある。例は、dice'bam
(ii)penultが短いとき、その前の音節にアクセントがある。例は、homi'nibus
アクセントの位置を知るには、音節の長さを知らなければならい。しかし決まった規則はない。長い音節となるのは、次の規則による。
本来のもの、つまり長母音か二重母音をもつ音節は長い。例は、sae'pe
位置によるもの、つまり閉鎖音節で、子音で終わる音節は長い。例は、mitten'tur
母音の音価(長短)
ラテン語の母音は、発音のために必要とされる時間の長さに応じて長くもなり、短くもなるが、すべての母音に適用できる規則はない。(表4)
ページのトップ
アルファベット
