
LIVE
「残響sound tour 2010」
9月4日(土) 16:30
池下CLUB UPSET 
前売-2500円(整理番号付・別途ドリンク代必要) 
[出演]mudy on the 昨晩/perfect piano lesson/AFRICAEMO/ハイスイノナサ/Antelope/the cabs
ジェイルハウス[TEL]052(936)6041
チケット情報はコチラ
残響レコードの存在は、ここ数年の音楽シーンの大きなトピックだった。CDが売れないと言われるこの時代に、新興インディーズメーカーがセールス、影響力ともに大きなインパクトを残したからだ。te'、9mm Parabellum  Bullet、People In The Box、mudy on the 昨晩、cinema staffなどを輩出し、音楽ファンからの信頼も厚い。実は残響レコードは、所属バンドのひとつでもあるteのメンバー、河野章宏氏が立ち上げ代表取締役を務めている。河野氏が自身のバンドのために立ち上げたレーベルが大きくなった、という言い方のほうがニュアンス的に正しいかも知れない。残響レコード成功の理由のひとつには、河野氏が既存のレコードメーカーが持つノウハウを持っていなかったことがある。レーベルの特徴を生み出しているアーティスト選びや独自のプロモーションプランは、持たざる者だからこそ生み出せたものだ。
河野氏は今年5月、これらのノウハウの一部をまとめた書籍を出版した。昨年5年という節目を迎えた残響レコード。このタイミングで書籍を出版した理由、そして残響レコードが成功するまで逸話など、幅広く語っていただいた。
—まずは残響レコード立ち上げのきっかけから伺おうと思うのですが、当然、teを結成してからレーベルを立ち上げたわけですよね。それ以前には、いくつかバンド経験があったですか?
「その前にもいくつかバンドをやっていましたね。大学の時からオリジナルのバンドをやっていて、それぞれのバンドからCDを出していました。その失敗談なんかも本には入ってるんですけど(笑)。一個前のバンドは、それなりに大きな事務所にも所属していました。ところが事務所が経済的に難しくなった時期があって、ほとんどのバンドが事務所を離れることになったんですよ。自分たちのバンドも同じ状況になりまして」
—それが2003年ということは、レコード業界への逆風が表立ってきた頃ですよね。
「今にして思うとそうですね。自分がやってたバンドも、それがきっかけで解散しちゃったんですよ。そこで次は自分で全部やろうと。人に頼っているから、そういうことが起こるわけですからね」
—そういったタイミングでバンドが解散すると、音楽へのモチベーション自体を失ってしまう場合もありますよね。河野さんの場合はどうだったですか?
「僕の場合は、まだやれるかなっというのがあったんですよね。そこでte'を組んだ感じですね。その時から、マネージメントからリリースまで自分でやってましたね。残響レコードという名前もありましたし。そのうちによく対バンしているバンドから、自分たちも音源を出してって言われるようになって。最初は仲間内でやっている感じでしたね。それがまたインストバンドばっかりで、ミニAIRJAMみたいになってきて(笑)」
—ということは、当初はPIZZA OF  DEATHのようなイメージも持っていたんですか?
「それが実は自分はパンクを全然通っていない人間で、当時はあのあたりのシーンに疎かったんですよ。だからインディーズ文化みたいなものも、海外のアーティストから影響を受けるとことが多かったですね」
—レーベルを運営するということは、ある程度ビジネスとしても音楽と向き合う可能性があると思うんですが、同時にご自身でもバンド活動を行っているわけですよね。そのギャップというか、バランス感覚みたいなものは最初から掴めていましたか?
「それが好きなことしか最初からやってないんですよね。あんまりお金に興味が無いというか(笑)。バンドと音楽にしか興味が無いから、好きなことだけをやっていきたいというのしかなくて。実は一回、資金が尽きてしまったタイミングがあるですよ。好きなことしかやってなかったから(笑)。ヒット曲とかいるのかなぁと、僕も思ったりしたんですけど(笑)。でも、辞めてこのまま趣味で続けばいいかなと思ったりもしていて。そうしたら9mm Parabellum Bulletがバーンと売れてくれたんですよ。その時は続けていて良かったなと思いましたね。売れそうだとか、受けそうだというのでレーベルをやっていなくて。自分がイイと思うのだけをやっていて、本当に良かったなと思いました」
—9mm Parabellum Bulletのヒットがターニングポイントだったわけですね。
「完全にそうですね。僕が食えるか食えないか、という意味でも(笑)。売れなかったら、もっと細々とやっていたと思います」
—インディーズ時代に9mm Parabellum  Bulletを見た印象を、今でもすごく覚えているんですが、当時のシーンのなかでもかなり個性的でしたよね。こういうバンドを手掛けるのは、ある種、リスクもあるんじゃないかと思ったのを覚えています。
「でもインストバンドほどリスキーじゃなかったんで(笑)。ちゃんと歌もあるし。でもインストですら、ちょっとづつ手応えはあったんですよね。そっからは全速力で駆け抜けた感じですね。自分には何のノウハウも無いんで、ひたすら走り続けるしかなかったんですよね。もちろん経営のノウハウも無いし。ホント最近ですよね、経営のことが分かってきたのも。会社って大変だ、みたいな(笑)。で、ようやく今年になって少し振り返ったのが、この本という感じですね」
—本を作ることになったきっかけはあったんですか?
「以前、同じ出版社からバンド活動を行う秘訣みたいな本が出て、それに僕が8Pぐらい原稿を書いたんですよ。その後、それを広げて一冊にしようというお話をいただいいて、そこから始まった感じですね」
—その8ページはどんな内容を書かれたんですか?
「ライブのスケジュールの入れ方だったり、一回一回のライブでちゃんと課題を持つことの重要性とか。デモを作って、ライブ会場で売ってちゃんと反応を見るとか、とても実践的な内容でしたね」
—今回は実践的なだけでなく、ビジネス書的な色合いも強い内容ですよね。
「なるべく誰でも読める。音楽専門誌に寄らないカタチにするというのは、意識しましたね。そしていざ書き始めると、言いたいことがいっぱいあるな、と(笑)。実はもっとたくさん原稿を書いたんですが、それを凝縮した感じですね」
—こういうことって、レーベルとしてひとつのカタチを作れた今だからこそ、語れる内容でもありますよね。ちなみに海外でも国内でもどちらでもいいんですが、気になっている、面白さを感じているレーベルなんかはありますか?
「WARPやRough Tradeとかですかね。で、目指せVirgin! 最後は航空会社も作っちゃうみたいな(笑)。ヒットしてたり目立っているものも多いですけど、マニアックなものも多い。そういう立ち位置はいいなと思いますね。時代とともに変化していって、新しい音楽を提示したいっていうのがあるんですよね。みんなこういうの聞いたことないでしょ、というのを提示していける会社、レーベルになれたらいいなというのは思ってますね」
—ただ残響レコードの特徴は、いわゆるコアな音楽を提供するマニアックなレーベル、というだけではないところだと僕は感じています。そうした要素に加えて、ポピュラリティのようなものも強く意識されていますよね。TSUTAYAでの無料レンタル企画などは、そうした意識が無いとなかなか思いつかないアイデアだと思うのですが。
「世の中にはポップスと呼ばれるようないわゆるヒット曲と、マニアックな音楽ファン向けのものがあって、今ってすごく両極に寄ってますよね。僕らはその真ん中にいたいと思っています。色々な音楽の入り口になるものと言うか。マニアックな音楽と言われているものは当然いい音楽が多いんですが、敷居が高く感じるのも事実だと思うんですね。そこへ繋がる入り口のような存在になれたら嬉しいですよね。手応えは、少しずつですけど掴んでいますけどね」
—そうしたレーベルの立ち位置のなかで、ご自身のバンドはどういった位置付けなるんですか?
「踏み台みたいな感じですかね(笑)。俺らは地道にやってるから、それを踏み台にして他のバンドに大きくなって欲しいのはありますよね。そのかわり、ちょっと返してねみたいな(笑)」
—そういう意味では、残響レーベルのなかでも2世と呼べる世代が出てきてますよね。
「People In The Boxやcinema staffなんかはそうなんですけど、うちバンドが好きで憧れている人たちも出てきたんですよね。だからさっきの9mmの話じゃないですけど、姿勢を崩さなくてよかったと思います。後になってすごく効いてくるというか。それがあったからいいアーティストが集まってきてくれるというか」
—名古屋のmudy on the 昨晩やcinema staffは、完全にそんな世代ですよね。
「僕が社長を引退する時に継ぐのはインストバンドのメンバーで、mudy on the 昨晩なのかな(笑)。今のうちにノウハウを教えておいて(笑)」 
—最後にちょっと嫌らしい質問ですが、本にしてノウハウを提供するって、ある種会社の財産を放出することでもあると思うのですが、抵抗はありませんでしたか?
「これでも、自分が考えていることの本当に少しなので大丈夫です(笑)。それもあって、また次の本を書きたいと思ってるんですよね。何よりせっかくそれなりのノウハウを蓄積したなら、ちゃんと伝えていきたいなと思いますからね」
(9月1日更新)
河野章宏｜残響レコード｜音楽ビジネス革命〜残響レコードの挑戦〜｜残響record Compilation vol.2｜敢えて、理解を望み縺れ尽く音声や文字の枠外での『約束』を。｜インタビュー｜音楽｜starcat｜ぴあ
