 始まりの元凶であり、終わりの引き金だろう。
海面に向い、弔いの花弁と共に撒くのは、人間の灰だ。
己の贅と享楽の為だけにその姦計を巡らせ続けた、水底の魔女。この魔女を捕らえるために、海軍中将であったゲオルグ・ビッケンバーグは死に、海賊ゲイルとして生きながらえてきたのだ。魔女の犠牲者である彼らの灰を海へと撒き終えて、空を仰ぐ。
思い出すのは、水底の魔女の最後の言葉。
「私を処刑したからといって、全ての罪が消えるわけではないわ」
その清楚な美貌からは想像も出来ない醜悪で歪な笑みを浮かべて、魔女が最後に謳ったのは世界の真理だろう。
確かに、全ての罪が消えるわけでは無い。だが、それでも魔女を発端としたゲイルを始めとする幾許かの人間は、この結末に肩の荷が下りるだろう。ゲイル自身、この終焉に改めて己の犯した罪も含めて、今後のことを考えざるを得ない。
幾ら水底の魔女を追い詰めるためだったとしても、ビッケンバーグが——否。ゲイルがしてきた事は、ただの略奪行為でしかない。
ゲイル自身は一度死んだ身だ。そもそも、魔女を呪い、海賊になった時点で断頭台に上る覚悟は出来ている。
魔女によって己の母親を失い、魔女を捕まえるために海軍という組織を浄化し、上り詰めた彼女は、あの魔女の最期に何を思っただろうか。
それと、レイ……ブローシュは何を思っただろう。
まだゲイルがゲオルグ・ビッケンバーグであった時に共に過ごした彼は、鳴り物入りの中佐だった。士官学校をあの御剣を抜いての主席卒業した左官。おまけに、当時最も航海不能と言われていた海域をその類まれなる海図と天候を読む能力で航海して見せたのだ。おかげで、その当時の大物と謳われていた海賊を拿捕し、その功績で彼は中佐となり、自分の下に配属されたのを覚えている。
配属された彼が挨拶に来たとき、お世辞にもとてもそんな偉業を成し遂げたエリートには見えなかったし、ましてやこれ程までに愛するようになるとは、思っても居なかったが。ブローシュと正しく恋人という甘い関係だったのは、ゲイルがゲオルグ・ビッケンバーグであった短い間だけだ。
その後は、記憶を喪ったレイとしてゲイルの愛人では在ったが、恋人というには聊か傲慢が過ぎる関係だった。
彼を喪った後は、自棄になった時期もあった。……最も、自業自得でしかなかったが。ビッケンバーグだった頃は兎も角、ゲイルとして手に入れた彼との時間が短いであろうことは、一番理解していたのは自分自身だったのだから。
あのまま、ブローシュを手元に置かずに、一番近い島の町に送るという選択肢があったのを気が付かない振りをして、己の願望に負けて夢を見てしまったのは、ゲイル自身の弱さでしかない。
その夢が、甘美で幸福過ぎたからこそ、喪った時の痛みはゲイルが覚悟していた以上だった。
喪って尚、それでも。恋謳う事を止められないのは、御伽噺に出てくる極楽鳥のようだ。どれ程美しくても、誰が賛美しようとも、たった一人の振り向いてほしいものにだけ、恋を歌い囀り続けた鳥。
たった一人。けれども、唯一人の恋しいものへ、報われずとも、その喉が張裂けて血を流そうとも、決して恋歌を囀る事を止めなかった、愚かな極楽鳥。
……今の自分、其のものではないか。ただ一つ大きく違うのは、極楽鳥は恋しい相手に向って囀り続けたが、自分は逃げ出しているということだ。
「愚者は俺だけだろうぜ……」
太陽の眩しい光に目を閉じて、堂々巡りになるだけの思考を断ち切る。叶わぬ想いよりも、差し迫った今後のことを考えねばならない。
断頭台へと上る事が確定している自分は兎も角、海賊ゲイルには部下が居る。無論、彼らも海賊ではあるのだが、中将であった自分を慕って海軍から身をやつしたものが居るのだ。彼らは、何も知らずに自分に付いて来た訳ではないが、それでも出来ることならば罪人にしたくは無い。元は海兵だ。唯一希望の灯火たれと、海軍の信条は骨の髄まで染込んでいると言っていい。だからこそ、襲うのは同じ海賊ばかりを狙っていたのだし、その海賊も水底の魔女に関わるものばかりだ。勿論、全員が元海兵ではない。中にはどうしようもない真実、屑でしかない賊も居る。そいつ等は、断頭台という己の死出の旅立ちに連れて行くつもりだが、大半の部下を何とか逃してやれないだろうか。
ゲイルが海賊団を解散すると言ったところで、屑共はともかく、海軍時代から付いてきた部下たちは、間違いなく納得しないだろう。
否。海賊団を解散することには納得しても、そこで置いて行くと言う事に納得しないだろう。己の頼りになる部下の面々を思い出して、自嘲する。
「上手くいかねぇなァ……」
「何がだい? 大将」
呟きに問いが返されて、チラリと声のほうへ視線を向ける。その気配が近づいてきていた事は察知していたので驚きはしないが、問いを返すのは珍しい。
「さぁな。……何かあったのかい?」
近づいてきた気配副船長でもある男は、肩をすくめる。船長であるゲイルが彼らに粗略に接するのは何時もの事で、気に留めるほどのことでもない。
そもそも、先程まで葬送をしていたのは明らかだ。そんな時に声を掛けられることをこの男は嫌うのも十分承知している。それを承知していて声を掛けたのだから、何か無ければおかしいだろう。
「陸の方を見てもらえると、わかるんだけどね」
副船長である男の言葉に、ゲイルの視線が男から物資補給の為に、先程まで寄っていた港へと向けられる。
「何だァ?」
チカチカと光るそれにゲイルの眉根が寄る。ゲイルの呟きは、部下への問いではない。その光に対しての不審が思わず声に出ただけだ。
「うーん、おんなじ信号を繰り返してるし、近くに他の船も無いから、ウチに対しての信号だと思うんだけどね。心当たりある? 船長」
「……・」
何度も繰り返される、信号。明滅するソレを、甲板からじっと眺める。
「熱烈な愛の告白だよねぇ、アレ」
含み笑いとともに告げてくる副船長に、一瞬物騒な考えが浮かんだが、一瞥をやるだけに留めたゲイルが肩を竦める。
「……ウチに対してとは思えねェな。海賊船にあんな信号送るバカはいねェだろうぜ。とっとと船を進めろ」
「そうかな。……あんなの打てるの、限られてると思うんだけどな」
思わせぶりな副船長の視線に、苛立ちが募る。
誰が、など。そんなことは、分かり切ってるのだ。あの信号を打っているのは、ゲイル自身が恋しいと叫んでいる相手だということぐらい。
「無駄口叩いてねェで、さっさとしやがれ」
どう考えても、追うものと追われるものである以上、立場から考えれば罠だとしか思えない。方や海軍本部中将、方や海賊の船長なのだから。……もし、これがゲイル一人の時に送られているのならば、覚悟は出来ているのだ。最期にその手にかかって死ねるのならば本望といえるだろう。だが、今この場にはゲイル以外に部下が居る。道連れにするつもりの屑はともかく、助けてやりたい部下まで巻き込むつもりは無い。
「迎えにいかなくて良いの? ホントに」
「罠だったら目も当てられねェぜ」
副船長の言葉に、思っていることをそのまま返す。それでも、視線は繰り返される信号から放せずに居る自分に、自嘲しか浮かばないが。
「……じれったいな! アレさ、ブローシュ君でしょ。見たところ、距離を詰められる位置に軍艦は一艘も無かったじゃない。あの島の港は一つしかないし、他に船が着けられる場所が無いのは、俺達が一番知ってるじゃないか。失いたくなかったんだろう?荘龍にとって、恋歌を捧げる唯一人なんだろうが!何を気弱になってケツ撒くってんだよ。罠でも何でも良いから、チャンスは逃さないのが荘龍のスタンスだっただろうが!海賊家業で、性根まで腐っちまったのかよ」
一息に言い切った副船長とじっと視線を逸らせずに睨み合う。先に逸らしたのはどちらだったか。
「チッ! ……全速で港に戻れ!」
操舵室へ伝声管を通して伝える。
「そうそう、人間素直が一番だよ」
「煩い。アンタは素直すぎて情人に叱られてんだろうが」
「いいんです。コゼットちゃんは恥ずかしがり屋さんだから、俺がこの位で丁度いいの!」
先ほどの大演説をした男とは思えない幼稚な反論に、苦笑する。この男の御蔭で、どれ程救われてきただろうか。……もっとも、そんなことは死んでもこの男に言う気は無い。墓場まで持っていくつもりだ。
先ほど離れたばかりの港が、徐々に近づく。
様々な思いが脳裏を過ぎて、瞼を閉じる。
あの信号がブローシュの本心ならば鎖で繋いででも、二度と自分から逃すことも手放すこともしない。
*
じっと沖を渡る船を見詰める。
ようやく此処まで辿り着いた。
あの日からずっと追っていた水底の魔女を処し、クラリスの願いが叶ったのを見届けて、身辺整理に片が付いたのはつい先日。水底の魔女に関わっていた軍内の人間の裁判全てが、一応の決着を見たのだ。水底の魔女の裁判。その裁判のためだけにブローシュは、あの時、ビッケンバーグの背を追わずに軍に留まったのだから。
誰にも追われない様に全ての痕跡を消し、辞表と青い石のペンダントは海軍本部の執務室にある机に置いてきた。上司であり、戦友であるクラリスには、裁判が終わったその時に意思を伝えてある。
もうこれで、ブローシュは海軍本部中将、アシュレイ・ブローシュではない。何者でもない、ただのアシュレイ・ブローシュだ。何をしようと、どこに居ようとただ自分にのみ責を持つだけでいい。水底の魔女を処した時に海軍中将、ブローシュアシュレイの役目は終わったのだ。
残っているものといえば、海軍時代に培った航海術位だろう。もっとも、その御蔭で此処まで最速と思しき速度でゲイルに追いつくことが出来たのだが。
同じ信号を送り続けて、ふと寝物語に聞いた御伽噺を思い出す。
繰り返し、繰り返し。昼も夜も、ただ一人のために恋を歌い、囀り続ける美しい小鳥。報われずとも、喉が裂けて血があふれようとも、恋うる想いを歌い続けた。だが、その恋は報われることも、省みられることも無く、ただ小鳥の死とともに朽ち果ててしまう。それに哀れを覚えた神が、その小鳥を極楽で歌うようにと救い、極楽で美しく恋を歌い続けている……当時、子供心に哀れな小鳥だ、可哀想な話だと涙した記憶があるが、こうして己自身がなってみれば、可哀想などとんでもない。小鳥は、幸福だったのだと理解できる。
「流石に此処で朽ちるつもりは無いけどね」
「……ハッ! こんなところで朽ちちゃうのかい、コネコちゃん」
独り言に返された言葉に、反射的に振り返る。
いつだって、焦がれていたその人が。最後と思って、見た時と寸部違わない姿で、目の前に。
うっかりと零れ落ちそうになる何もかもに、堪える為に眉間に皺が寄る。
「おいおい、呼ばれた割には、随分な顔するじゃねェか」
この人を、何と呼べばいいのだろうか。あの時も、そしてきちんとは覚えていない、一年の空白の間もきっと。この人は、自分のことをコネコと呼ぶ。では、自分は?昔は中将、と役職で呼んだ。……空白の一年はどのように呼んでいたのだろうか。だが、きっとその立場を呼んだのではないだろうか。
「……遅いじゃないですか」
「そりゃあ、悪かったぜ……随分な格好だなァ、おい」
呆れたような物言いに、思わず首を傾げてしまう。随分な格好と言われても、海軍本部の宿舎でもこの格好であったし、職務の時にきちんと軍服を着ていれば、それ以上何かを言われたことは無かった様に思う。そうでなければ、基本的に物臭な自分が、規律規律の軍部でやっていかれるはずが無い。もっとも、部下だった御剣には随分叱られた記憶もあるが。ひとまず、裸では無いし、楽だからという理由で着ているのだが。いきなり、グレーのパーカと緩いジーンズにサンダルという自分の格好を指摘されるとは思っても見なかったので、零れそうになった何かはどこかへと霧散してしまった。
「そうですか……?」
「無精ひげはねェと思うぜ」
そういえば、と自分の顔に手を当てる。海軍本部を出た後は、全く身なりに気を使った記憶が無い。
「まあ、いいさ。ところでな、コネコちゃん。俺の船に乗せてくれと熱いラブコールを貰ったがなァ。生憎、俺の船は海賊船なんだが、良いのかい」
「……其処が貴方のいる場所なら」
海賊船だろうと、それこそ墓場だろうと。目の前にいる男がいる場所ならば、何処でも構わない。
「俺の目の前に居るアンタは誰だ?」
「ボクは……アシュレイです」
他の、何者でもない。
だから、どうか傍に居ることを許してくれないだろうか。それ以上を、望まないから。存在を感じても、声を聞くことはおろか、姿を見ることも叶わなかった長い時間を思えば、傍に居られるなどというそれは、大それた望みでしかなかったのだから。否。その望みのためだけに、ずっと耐えていたのだから。
「俺は、ゲイル。今はあの海賊船の船長だぜ。それでもアンタ、俺と一緒に来るかい」
ゲイルの名乗りに、やはりあの時にビッケンバーグは死んだのだと認識させられる。そして、戻るつもりがないとこの男は言っているのだ。だが、海賊船に関しては、「今は」と。その後、ゲイルが如何考えているのかは分からないが、ずっと海賊をするつもりは無いことだけは分かる。ゲイルも、あの魔女が死んだことによって、海賊である意味が無くなったのだろう。なぜゲイルが海賊をしていたのかは、推察と推論でしかないが、その行動を追いかけていたから分かる。海軍では出来なかった方法で、あの魔女を追い詰めたのだろうと。
「いきます。一緒に、行かせてください」
この恋が報われなくて、構わない。傍で恋を歌い、貴方に向かって囀る事を許されるならば。その傍で、朽ちることを許されるならば。
……ああ、やはり小鳥は幸福だったのだ。その傍で恋を歌い、恋しい唯一人に囀る事を許され、その傍で朽ちることが出来たのだから。
「ハッ!」
短く笑ったかと思ったら、短い浮遊感と衝撃に視界が暗くなる。
「な、何だ!?」
「良い子にしてな、コネコちゃん。俺の船までご招待してやるぜ!」
間近に聞こえる声に、ゲイルに担がれたのだと、漸く理解した。
「担がれなくても歩けますから! 降ろして下さいよ!」
「あんまり騒ぐと落ちるぞ」
「だから、降ろしてくれれば良いんですってば!」
「大事なものは、二度と手放さないって決めたんでな。幾ら可愛いコネコちゃんのお願いでも聞いてやれないな」
ゲイルの言葉を理解する前に、あっという間に小船に乗せられ揺られている。
成人男性を一人担いでいたというのに、驚くべき移動速度だと感嘆せざるを得ない。
もう本船も間近という手前で、舵を取っていたゲイルがこちらに振り返る。
「さて、コネコちゃん。この船に乗るからには、何か仕事をして貰わなくちゃならない。とはいえ、今のところ下っ端の多いこの船じゃあ、幾ら腕っ節が強かろうと、アンタの仕事は、女日照りの下っ端どもの性欲処理にされるのがオチだろうぜ」
ゲイルの言葉に、体に理由の無い震えが走る。自分でもよく分からないその震えに、ぎゅっと体を抱きしめる。それでも、それしかこの男の傍に居る方法が無いのならば。震える唇が音をつむぐ前に、ゲイルがさらに言葉を重ねる。
「其処でだ。アンタに選ばしてやる」
「……え?」
「俺専用か、公衆便所か。二択だぜ、選びな」
突きつけられた選択に、思わずゲイルを見つめる。それは、
「……貴方を選んでも、良いんですか?」
遠まわしの。
「俺じゃ物足り無いなら、足りるまで抱いてやるぜコネコちゃん」
選択肢を用意しているくせに、選ばせるつもりは無いと言外に言い捨てられて、覚えた感情は歓喜以外のなにものでもない。
「そうして下さい。貴方の名前しか呼べないようにしてください」
極楽鳥のように。
「言ったな。お望みどおりにしてやる」
繰り返し、繰り返し。昼も夜も、ただ一人のために恋を歌い、囀り続ける。報われずとも、喉が裂けて血があふれようとも、恋うる想いを歌い続ける。極楽とも呼べる、恋する愛しい唯一人の人の傍で。
極楽鳥花 - 最果ての残響、恋を歌う極楽鳥
