
いつもお世話になっております。  現在育休中の社員より、4月より預け入れの保育園が決定したとの連絡がありました。  当然、4月より復職するのですが、弊社から提示した通勤手当の区間に不満があるようで、ご相談に乗っていただきたいと思っております。  弊社の就業規則には  通勤のため公共交通機関を利用し、その運賃を負担する場合は通勤手当を支給する。 通勤手当の月額は、経済的経路および方法による通勤1ヵ月定期代相当額(普通運賃)とする。  とあります。  保育園の最寄り駅:A駅 休業前の自宅最寄り駅:B駅 とします。  A駅・B駅とも同じ路線で、A駅の次の駅がB駅です。 位置関係としては、会社の最寄りA駅B駅となっています。  保育園も社員の自宅も、A駅とB駅の間にあり、自宅はどちらの駅からも徒歩圏内です。  復職するにあたり、弊社から、通勤手当の支給区間を、「A駅−会社最寄り駅」と提示しましたら、B駅のままで支給してもらいたいと要望がありました。 (休業前がなぜB駅になっているのかは、受領した前任者が退職しているため不明です。)  が、弊社としては、「経済的経路」の観点からも、「保育園の送迎」の観点からも、B駅にする必要性がないとの判断です。  復職にあたり、通勤手当の区間変更をさせるのは、違反になるのでしょうか?  よろしくお願いいたします。    
*/*/*/*さん
東京都
放送・出版・映像・音響	  
回答数:3件
カテゴリ:賃金
通勤手当の区間 - 『日本の人事部』
