						～iTunesライブラリ1つ(PC1台)で複数台のデバイスを同じ内容で別々に管理する方法を教えて頂きたいです～
OSはWindows 7 iPod touch 4th(32GB)とiPod nano 5th(8GB)の2台を所持しています。
1人のユーザーが複数台のiPod、iPadまたはiPhone(以下、ここではデバイスと略させて頂きます)をまったく同じ内容で、PCまたは外付けHDDの容量を最小限に抑えて使用出来る方法を教えて頂きたいです。
1台のPCで複数台のデバイスを使用する為には以下の3通りの方法がありますよね?
①ユーザーアカウントを複数作成する。
②各デバイスが特定のプレイリストのみでアップデートされるようにiTunesを設定する。
③各デバイス用にiTunesライブラリを作成する。
上記の方法があるようですが、①はそれぞれのアカウントでCDからインポートするので、容量が倍に。
③もそれぞれのライブラリでCDをインポートして、容量が倍になってしまうのでどうしようかと悩んでいた所、「iTunesはデバイスを識別出来るので、同じiTunesライブラリに接続しても別々に管理出来る」というのを聞いて、試しにiPod touchのライブラリにiPod nanoを接続した所、正常に別々に管理する事が出来ました。
以前はiPod touchのライブラリにiPod nanoを接続すると(最初に接続したデバイスと異なるデバイスを接続するという事です)、データが消えてしまったような気がするのですが・・・
容量が倍にならず、自分には最適なこの方法ですが、デメリットはありますか?
例えば、何台のデバイス(上記のように、iPod touch+iPod nanoではなく、同じ世代のiPod touch×2台)でも識別可能なのでしょうか?
極端な話、10台のデバイスを1つのライブラリで、同じ内容で別々に管理する事は可能なのでしょうか?
iPod touch 4th(32GB)×2台のように(iPod Touchだけでなく、iPod nano、iPod classic、iPad、iPhoneも同様に)、同じ機種で同じ世代で同じ容量とかだと出来ないのかな?と心配しています。
後、この方法は②に当てはまるのでしょうか?
自分では②ではないと思うのですが・・・
「①の方法でも容量が倍にならない」という方がいらっしゃいましたが、それは不可能ですよね?
何回もCDからインポートして容量が倍にならず、複数台のデバイスを同じ内容で別々に管理する方法を教えて頂きたいです。
後、①、②、③以外にも方法がある場合は、それも教えて頂きたいです。
質問ばかりで申し訳ないのですが、詳しく教えて頂けるとありがたいです。
乱文失礼致しました。
～iTunesライブラリ1つ(PC1台)で複数台のデバイスを同じ内容で別々に管... - Yahoo!知恵袋
