
ノードの大部分は相互に接続できるため、非常に手の込んだ質感や、X-ray、ベルベット、カートゥーンといった特殊なシェーダーも作成が可能です。 オブジェクト直下との距離や入射角を入出力するノードを使えば、環境に対する反応をさらに改良できます。
また、すべてのSmartGraphノードで名称変更やコメント追加が行えるため、非常に高いグラフの可読性を実現しています。
人工知能システムからヒントを得て開発されたSmartGraphテクノロジは、関数エディタが提示する非常に多くの可能性を取捨選択し、目的の結果を導き出す助けになるでしょう。 このテクノロジにより、ノードの接続やカスタムシェーダーの作成が直感的に、かつ短時間で行えるようになります。
シーングラフ
Vueが提供するシーンエレメントの操作手法は、標準的で直接的です。 AdvancedGraphを追加すると、シーン要素の相互関係を中心軸とする、新しいコントロール手法を手に入れることができます。 シーングラフと呼ばれる手法です。
シーングラフ手法では、シーン内のオブジェクトや質感は個々にグラフを持ち、アイテムの属性はグラフの出力として表されます。 このグラフには、ワールドブラウザのグラフアイコンから簡単にアクセスできます。 これにより、オブジェクトや質感の属性にアクセスしてグラフ内で値を渡すと、特定オブジェクトの出力を制御できるようになります。
ノードグラフを使って属性を視覚的に接続することで、オブジェクト、地形、質感は独自に関連付けられます。
シーングラフを使うと、シーン内の他のアイテムを使って地形や質感やアニメーションの属性を制御するという、非常に複雑なスクリプトの作成が可能になります。
メタノード
メタノードは、ノードやリンクをひとつにグループ化するためのノードです。 複雑なグラフが機能モジュールとして整理されるため、グラフの可読性が劇的に向上します。
メタノードを作成すると、上位ノードからアクセスできる内部パラメータを簡単に決定できます。 これが「パブリッシュ(発行)」と呼ばれる機能です。 パブリッシュ機能を使うとシンプルな「インターフェース」を定義できるため、メタノードの簡便性が大幅に高まります。 そのメタノードの振る舞いを左右する設定だけを表に出し、それ以外の内部パラメータは隠しておけるからです。
Vueに付属するメタノードプリセットを基に、オリジナルのメタノードを保存していけば、充実したライブラリの構築も夢ではありません。
カスタムインターフェース
Vueの強力なパラメータパブリッシング機能が大幅に拡張され、トップレベルインターフェースの作成が可能になりました。 シンプル化されたハイレベルコントロールを作成し、こうしたコントロールには質感エディタ、地形エディタそしてオブジェクトエディタなどから自由にアクセスが可能です。
これにより、関数エディタを開くことなく関数グラフの能力を利用することができるようになります。
トップレベルパラメータは、パブリッシュ済み質感パラメータを含め、タイムライン経由でアニメーション化が可能です。 この機能は、質感アニメーションに従来考えられなかった自由を与えるでしょう。
AdvancedGraph | Vue 10 アーティスト製品機能モジュール詳細 | Vue
