
気がつけば1ヶ月以上ブログ書いていませんでした(汗
その間、もちろん色々有りましたが、ううむ(^^;
ひとまず現在の水色号の状態なんですが・・・
入院して2ヶ月以上経ちますが、実はまだ動いていません。ゆっくりやっていいよ〜ってノンビリ構えていたんですが、仕上がり寸前で思わぬ大きな問題が発覚。
1番と4番のピストンが棚落ちしてました(汗
エンジンはもともとヘッドだけOHの予定で作業に入った訳で・・・
ピストンの側面、リングとリングの間が落ちてたので、視覚上判らなかったんですよね。
エンジン組んで、再度圧縮計ったら値が戻ってない!?ってぇ事はまさか・・・あっちゃ〜!!
ってな訳です(;_;)
さてさてこれからどうするかなんですが、
1番シリンダーは壁面に傷が入って居るので、このブロックはもうこのままでは使えません。
ので、選択肢としては、ボーリングしてオーバーサイズピストンを組む、或いはエンジンを載せ替える、の2つ。
どちらも想定外の大きな費用がかかる訳で、正直もの凄く凹んでます。
これとは別に、クラブマンのクラッチ交換&デフ投入を一緒にやろうと計画していました。部品手配寸前まで行ってたんですが、そちらは一旦凍結。その予算を全部水色号にまわして、なんとか今月後半のユーロカップまでに間に合わせなきゃ。
って事で、未だ水色号帰還せず。相変わらず前途多難です(T_T)
水色号の今・・・｜さて、とりあえず。｜ブログ｜しんじ☆｜みんカラ - 車・自動車SNS(ブログ・パーツ・整備・燃費)
