今回は笑顔がテーマです。
前回日常の人間関係で大事なのは、
情報よりも感情が大事であることをお伝えしました。
特に大事なのがプラスの感情で
その際たる表現は笑顔であると言えます。
「悲しいから泣くのではなく
泣くから悲しいのだ。」
これはジェームズ・ランゲの言葉です。
彼がいうには、悲しみという情動反応は
泣くという反応によって悲しみの感情が引き起こる
ということです。
笑顔も同じで、人は笑うと目の周りの筋肉が萎縮します。
その身体反応を引き金に「嬉しい」や「楽しい」
といった喜びの感情が起こされるのです。
・笑顔の3つのトレーニング方法
ここで簡単な笑顔のトレーニング方法を3つ紹介します。
みなさんも一緒にやってみましょう!
=ウォーミングアップ!口角アップトレーニング=
1. 左右の口角を片手の親指と人差し指でおさえる
2.	そのまま指で口角を押し上げ、また元に戻す
3.	1〜2を1分間繰り返す
さあ!せっかくですのでやってみましょう!
私もトレーニングしてみます!
いかがでしたでしょうか?
口元の筋肉がほぐれていくのがわかりましたか?
このトレーニングは、道具も何もいらないので
どこでも気軽にできます。
とても気持ちいいのでマッサージ感覚でやってみて下さい。
さて次はわりばしを使って
笑顔の練習をしてみましょう!
=口の笑顔トレーニング=
1.	鏡の前に座ります
2. まずは口角を上げてみましょう
このとき下の歯は見せず、
上の歯だけを見せるように意識してみてください。
上の歯が8本見えるまでにーっと笑いましょう!
3.10秒キープを10セット続けてください
=目の笑顔トレーニング=
1.	鏡の前に座ります
2. チラシなどで口を隠します
3. 目だけで笑顔を作りましょう
4. 10秒キープを10回繰り返しましょう
練習問題
それでは練習をしてみましょう!
準備として、録画機材を用意してください。
録画機材がない方は鏡でもOK!
1分程度の発話を録音するので、設定も確認しましょう。
ビデオカメラ機能がついている方は尚良しです。
それでは次の質問に対して
1分程度お話してみてください
? 「好きな旅行先はどこですか?」
いかがでしたでしょうか?
お話してみましたか?
それでは自分の画像を見てみましょう。
自分の表情はどうでしょうか?
チェックしてみましょう。
それでは次の2つの質問に対しても
それぞれ1分程度お話してみてください
・「休日は何をしていますか??
・「いまの仕事(勉強)のやりがいはどんなところにありますか?」
はい!おつかれさまでした。
もし暗い表情だったら何度も練習してみましょう!!
・最後に川島からご挨拶
皆様編のトレーニングはいかがでしたでしょうか。
わかりにくいところもあったかもしれません。
これはあくまで予習なので
あとは講座の中で本格的に練習していきましょう!
コミュニケーション講座では生徒さん同士でも練習を重ねていきます。
独りだとモチベーションが上がらないこともあるかもしれませんが、
皆とワイワイワークを進めていけば定着も早いですよ♪
次回からはテーマ別に
コミュニケーションのトレーニング方法をお伝えしていきます。
講座の内容とあわせて活用してみてくださいね!
| 
" data-hatena-bookmark-layout="standard" title="このエントリーをはてなブックマークに追加">
基本の笑顔を効果的にトレーニング!
