大まかには、交通ルールを学ぶ『学科』と実際にクルマを運転して学ぶ『技能』に分かれます。
どちらも一定の時限数を経ないと卒業できず、特に技能教習では教官の合格をもらえないと先には進めません。また、入所時に決められた授業時間を越える場合は補修を受けなければならなくなります。それぞれ第一段階と第二段階に分けられており、学科教習では内容に大して変化はありませんが、技能教習に関しては教習所内での授業から路上教習に変わります。
学科教習は一定時限数のクリア、技能教習は修了検定、卒業検定を経て卒業。
晴れて運転免許試験場で試験を受けることができるようになります。
学科について
学科教習はあくまでも運転免許試験場での試験勉強。卒業したからといって全て終了というわけではありません。教習所では一定の時限数の授業を受講するだけですが、教習所によっては各試験場での過去に出題された問題を模擬試験という形でフォローもしてくれるところもあります。              また、基本的には授業中にしっかりと頭に叩き込んでおけば試験前に少し教則本を読み返すぐらいで1発合格も可能です。逆に授業をおろそかにすると一夜漬けでは試験に合格できず、何度も受験するハメに合いますので、効率的にも経済的にもマジメに学科教習を受けたほうがよいでしょう。また、第二段階では応急処置の方法や技能教習とリンクした授業などもあります。
仮免許とは?
公道を運転するために必要な免許。修了検定に合格すると取得できます。ただし、あくまでも練習目的の運転のみで通用する免許で、二種免許保持者および二種免許試験受験有資格者を同乗させること、『仮免許練習標識』を所定の位置に付けた自動車を運転するという条件を満たすことが必要。条件さえ満たしていれば、教習所以外の場所でも練習は可能です。
卒業検定
第二段階を受講後に行われる技能試験。卒業検定に合格することで指定自動車学校を卒業したことになり、卒業証明書が手渡される。第二段階の最終試験となるので、公道での試験が主となります。指定の場所から発車、教官の指定する場所までアドバイスなしで走行し、安全に駐車します。その後教習所に戻り、縦列駐車もしくは方向転換の試験を実施。修了検定と同じく、採点は減点方式で行われ、70点以上あれば合格となっています。
自動車学校・教習所で運転免許を取得するまでの流れ｜どらスク
