
アファメーションは効かない!?
アファメーションという秘法があります。
『なぜだか分からないが、お金がどんどん入ってくる』
など、ポジティブで制限を付けない言葉を繰り返し言ったり
思考したりして潜在意識に自分の言葉を刻み付ける秘法
ですが。
これを実践し続けて成功する事例と失敗する事例がどうや
らあるようです。私は後者のクチでしたが、どうやらこの秘
法は潜在意識にいわゆるブロックのある状態。分かりや
すく言うと潜在意識の情報や価値観が違うと、潜在意識に
この情報は浸透しないようです。
ではこの秘法をどうやったら、発露させることができるでし
ょうか?
やはり、現時点で色々なメソッドがありますが引き寄せの
法則を発露させるには潜在意識の情報にある色々な情報
を分かりやすく言えばリセット、消去させる必要があります。
そして消去させるには、まず己の潜在意識を理解すること。
理解によって今までの己に植え付けられた常識や価値観
をリセットすることができるのです。
現実の世界でも、テレビを見ないことを推奨はしています
が、やはり我々人間はテレビを見ることで受動的に価値観
を植え付けられている場合が多いです。さらに生まれ育
った環境によっても、その人間の価値観を形成していって
るという側面があるでしょう。
直近の歴史に触れれば、太平洋戦争時代の若者は戦場
で立派に戦績を上げたり、死んでいくことに価値観を見
出しているのに、今の若者は違う価値観で例えば可愛い
異性と付き合うことに価値観を見出したり。太平洋戦争
時代の若者の価値観は理解できないでしょう。
戦争について展示されてる資料館などにある、戦場に旅
立っていく若者の家族にあてた手紙など読んでみれば、
分かるでしょう。
ヒトは魂に刻まれた価値観でこうも生き方が違ってくるの
かと!!
これが引き寄せの法則を理解する最大のヒントとなりま
す。
引き寄せの法則は自分の欲望によっての願望は受け付
けてくれません。お金がない今の自分の価値観を消さな
い限り、新しい真実の情報は入りません。
そしてある程度、既存の価値観を書き換えるには期間が
必要になります。ざっと1～2年でしょうか?コツコツと焦
らずやっていきましょう。
時間を味方に付けてゆったりと自己を自分の思う生き方
をするように変容させる。
消去させる作業と真実の情報を入れる作業は同時でも
良いようです。コンピュータのプログラムを書き換えるの
ごとくコツコツと取り組み続けたら、引き寄せの法則を発
露しやすくなります。そうすれば自分の入れた真実の情
報や価値観に基づいて行動するため、オートマチックに
自分の願望の事象が引き寄せられるように現実の世界
に表れてきます。ヒトの運命の大きな流れを感じるでし
ょう、それに逆らわずあるがままに生きていけば、自分
の新しく潜在意識に刻み込んだことの結果が表れてき
ます。
現実の世界に思考が顕現するのです。
さて、アファメーションとは何か?
これは自分だけの真言とも言えそうです。真言とは生命
の叫び。
密教の真言とはお経のような短い呪文であり、行者の修
行時にこれを唱えるものです。
人間は熱いものに触れると、『アツイ!』と叫ぶでしょう。
これを生命の叫びといいますが。イタズラをして冷たい
物を 『アツイ!』 と叫びながら他のヒトに渡せば、そ
のヒトは瞬間的に手を引っ込めるはずです。それは
条件反射として成立しているからなのです。
熱いものに触れて手を引っ込める動作は、ただの1回
で習得できます。その時の『アツイ!』はヒトの心に生命
レベルとして響くワケですが、それゆえにただ、『アツイ
!』と言うだけでも思わず手を引っ込める。
生命レベルに響く言葉です。
これと同じ原理が我々の無意識の世界にも通用し、言葉
によって我々のどん底の意識に反射を成立させることが
できるのです。真言(アファ)を唱えるということも、この
どん底の意識で体得することになるのですが・・・・
ヒトは異常事態、例えばそうですね寝ていて火災とか、
あった場合に耳からの異常音で察知し退避行動に移る
のですが、つまり聞くという機能を見直したりした方が、
良いですね。
本を読むよりラジオを聞く方が手軽でもありますし、その
原理で、『自分だけの真言(アファ)を作りなさい』という
ことです。真言、つまり耳で聞くことを潜在意識の達人た
ちは自然と進めているのです。
自分の納得しないものは真言の意義が薄いということだ
から情熱を沸き立たせてくれません。
言葉の持つ力、『聖語』のバイブレーションが肉体に与え
る変化や影響についてはヒマラヤの聖者たちも、『われ
われが聖語を発するとき、その神聖なバイブレーション
は、われわれの肉体や周囲の物質を変化させる。この
波動(バイブレーション)はすべてを貫通し、生命を発生
させ感応するので、不思議な力を得る』と述べています。
また法力で有名な人も、『アジナチャクラとサハスララ
チャクラが頭脳のチャクラである。数十種類のマントラ
(聖語=真言)の読誦はチャクラに変化を起こさせる
に違いない』と述べております。
こうした言葉が示すように、声の振動、特に自声音声に
は、何か不思議な効果が秘められているのです。
アファメーションはこうしてみると定型パターンによる条
件反射の確立ともいえそうです。
同じ順序、同じ間隔、同じ内容のトレーニングになり、
それによって心が受け取るパターン(定型)認識は規格
化される。したがって、きわめて効果的に心身に記憶と
か思考の条件反射回路が成立するのです。
最後にアファは諸刃の剣なので、よいほうにも、また悪
いほうにも、心に思うことは実現します。自分の作った
アファは、自分の期待、思想が詰まってます。やがて
信念になり実現します。それが間違った思想であっても
、人のソフトは対応し、消化してしまうのです。
注意されたし。
Copyright&copy;2012 hihouya ren All Rights Reserved.
アファメーションは効かない!?
