流石に竜を低く見すぎなんじゃないでしょうか?
同条件で60も差がでるのは、相当な腕の差がない限り見たことも聞いたこともありません。
経験も含めて同条件ならよくて30程度だと思うんですが。
ここの所、竜もモンクも使っていないので、正確な値では無いと思いますが、個人的に信頼できるDPSで竜とモンクそれぞれの木人を比べるとそのくらいの差は出ますね。あなたが仰る、竜とDPS差30のモンクはちょっと低すぎると思いますよ。 仮に差が30でしたらディセム分含めて火力が同程度になる為、ここまで弱いと言われませんからね。 条件が等しく無いので一概には言えませんが、Lucreの真成編4層のクリアDPSでは、同じくIL115武器を使用して、モンクの方が防具がやや多く揃った状態かな。 DPS差は死んだ分も含めてですが、最終で100~140程付いてます。死んでない状態でも同IL武器だと80程は付いているようです。比較対象のモンクがかなり上手いのもありますが、竜も相当上手い方たちです。
この数値をどう見るかは人それぞれですが、差が60はあくまで木人での話。 実際の竜の現状は本当に酷いですよ。それこそシナジーによる増分を一方的に竜の物
としても弱いと言われる程に。 と、これはスレ違いですね。
おおよそこのスレで論議すべき点、着地すべき点は一つ上のレスでimonoさんが仰っている通りかと思います。
シナジー効果によるDPS上昇についての認識の違いについて - Page 6
