 種類別施設数(表1)
平成14年10月1日現在の社会教育関係施設の中で最も多いのは,社会体育施設(ゲートボール場・クロッケー場を除く)の4万5千施設で,次いで公民館(類似施設を含む。以下同じ。)1万9千館,民間体育施設(ゲートボール場・クロッケー場を除く)1万6千施設の順となっている。また,前回(平成11年度)と比べて最も増加したのは,社会体育施設の8百施設増(伸び率1.9パーセント),次いで博物館類似施設2百施設増(同4.4パーセント),図書館2百館増(同5.8パーセント)の順となっている。
種類別博物館数・博物館類似施設数(表2−1,表2−2)
博物館及び博物館類似施設について,収集・保管・展示する資料の内容等により種類別にみると,博物館では歴史博物館と美術博物館が最も多く,それぞれ383館(同34.2パーセント)となっており,次いで総合博物館141館(同12.6パーセント),科学博物館102館(同9.1パーセント)の順となっている。また,前回と比べて最も増加したのは,美術博物館の30館増(伸び率8.5パーセント),次いで歴史博物館28館増(同7.9パーセント),総合博物館15館増(同11.9パーセント)の順となっている。
博物館類似施設では歴史博物館が2,708施設(博物館類似施設総数に占める割合63.8パーセント)で最も多く,次いで美術博物館651施設(同15.3パーセント),科学博物館342施設(同8.1パーセント)の順となっている。また,前回と比べて最も増加したのは,歴史博物館の147施設増(伸び率5.7パーセント),次いで美術博物館17施設増(同2.7パーセント),野外博物館14施設増(同19.7パーセント)の順となっている。
平成14年度社会教育調査 2調査結果の概要:文部科学省
