 ワードに挿入した図や写真のファイルサイズを小さくしたい、と思うことはありますか?ワードでは写真や図が多くなると不具合が出てきます。ワードがクラッシュしてしまったり、プリンターにデータを送信できなかったりするのです。それは、ワードのファイルサイズが大きくなりすぎたのが原因です。ファイルサイズを小さくしてエラーを避けるには、図を圧縮することです。ここではワード2010で図を圧縮する方法を紹介します。
ワードで「挿入」タブから「図」を選ぶと、コンピューターのピクチャフォルダが開きます。そこから写真や図を挿入できるのですが、ワードでは全て「図」として扱われます。デジカメで撮った写真も、イラストレータで作ったグラフも、全て「図」として扱われます。最近のデジカメは高画質になっているので、一枚でも大きなファイルサイズになります。
ワードで作った書類のサイズが大きすぎると、メールに添付した時にサーバーエラーを起こすことがあります。また、書類を開く時に時間がかかることがあります。その書類から作ったwebページはダウンロードに時間がかかります。つまりWebの読み込みが遅い、ということになります。それと、パソコンからプリンターへデータを送るのに時間がかかったり、読み込み切れなくて印刷が出来ない、ということになります。
Wordで図を圧縮してファイルサイズを減らす方法(Word2010編) | U-NOTE【ユーノート】
