youtubeをよく見ているのですが、あるときから音、画像の途切れが出るようになりました。
続けて見ていると、だんだんの遅くなるように思えます。
そこで、CPU使用率の変化を常に観察してみると、動画を見ている間は100%になっていて、ネットの閲覧の際、画面を切り替えるとその都度0%近くからあっという間に100パーセントになります。
完全に切り替わるとたちまち0パーセントに近くなります。要するに通信するたびに使用率が跳ね上がるということなのです。
使用しているブラウザはchromeですが、IEでも同じ現象です。
普通にネットを見ているうちはあまり気になりませんが、動画は見れたものではありません。
以前は普通に見れていたのですが、何が原因でこうなったのかわかりません。
プロセスを確認すると、System Idle Processがいつも高いのですが、通信時はchrome.exeが高くなります。
また、Windowsをインストールし直しても現象は同じでした。
ちなみにPC環境は
自作PC(XPが出た当時のもですから古いです)
マザボ−ASUS P4M266A-8235
OS−WindowsXP SP3
CPU−Pen4 2.2GHz
メモリ−1G
グラボ−S3 Graphics ProSavageDDR(マイクロソフト)
フレッツ光
有線接続
セキュリティソフト−キングソフト アンチウィルス
・・・です。ほかに必要な情報がありましたらお知らせください。
どうぞよろしくお願いします。
通信の都度 CPUが100パーセントに跳ね上がる 【OKWave】
