TOMATIS METHOD
トマティスメソッドの聴覚トレーニングは、高周波帯の音や骨導を通しての音など、様々な音で耳の中にある小さな筋肉や聴覚器官を刺激することによって耳の機能を調整し、「聴く」能力をアップさせます。
耳は、「聴き取り」や「体のバランス」だけではなく、「脳の活性」、「心身統合」の大切な機能を持っています。 聴覚が病気やストレスでバランスを崩すと、耳はその力を発揮できず、健康や学習面に大きな影響を与えるので、聴覚の不全やストレスを早期に発見し、ケアすることが大切です。
トマティスでは下記コースをご用意しています。
コース選択が分かりにくい場合は、お申し込みの上、ご相談下さい。
学習
心理
外国語学習
音楽
スポーツ
受験準備
学習困難
聴覚過敏
ストレス
言語障害
マタニティ
高齢者脳活性化
1日(2〜3時間)のリスニングトレーニング連続週3日行い、聴覚の筋肉を鍛えます。
第1ステージ
通常の音の世界から胎内の音響環境に戻るために、電子耳で音楽または音声を段階的に濾過し、フィルター音に慣らしていきます。
第2ステージ
胎内音響の中で高周波音の聴き取りや音素の聞き分け、リズム、イントネーションを身につけるため、フィルター音を聞きます。
第3ステージ
胎内の音響環境から、通常の音の世界へ戻るために、徐々にフィルターをはずして音声を元に戻します。
第4ステージ
発声や言葉を学び始める段階でリフレッシュした聴覚で発声のトレーニングを始めます。また発声のための姿勢の指導があります。
第5ステージ
正しい発声や言葉を習得する段階。ヴォーカル、単語やテキストのリピート、発音演習などのトレーニングを行います。
リスニングチェック・カウンセリング: 最終チェックをします。
注:プログラム、コースにより、ステージやトレーニング時間、日数は異なります。
トレーニング料金
入会金
10,500円(税込み)
受講料 30時間コース(英米語/胎教/脳力開発)
105,000円(税込み)
受講料 48時間コース(神経回路/中・伊・仏・独・日本語)
168,000円(税込み)
受講料 60時間コース(親子ペア受講45時間付き)
236,250円(税込み)
トレーニング内容 | 日本トマティス
