
本研究の目的は初心者を対象としてテニスのフォアハンドストロークについて自己の動作をどのように評価しているか, また, それが半年の学習の後どのように変容するかを明かにすることである。被験者は筑波大学正課体育テニスの受講生で今までにテニス経験のない56名 (男子32名, 女子24名) であった。被験者にフォアハンドストロークを3回行わせ, それを前方と側方から2台のVTRカメラで撮影した。そしてその直後, 調査用紙を用い基本的な動作ができたか否かについて, 被験者に3段階 (1できた2できなかった3わからない) で自己評価させた。また, 初心者の客観的評価は3名の専門家がVTRフィルムをみて行った。この調査は5月と12月の2回行った。そして, 次のような結論を得た。(1) 学習を重ねることにより, 動作全体を正しく意識できるようになる。(2) ただし, インパクト, フォロースルー局面は, 他の局面に比較して自己の動作を評価することが困難である。(3) 静止状態である構えの局面は, 他の局面と比較して自己の動作を評価することが容易である。(4) ラケットの位置を評価することは, 導入時では困難であるが, 学習の進んだ段階ではインパクト局面を除く他の局面では容易になる。以上のことより, 初心者におけるフォアハンドストロークの自己評価では, インパクトとフォロースルー局面及び導入初期のラケットの位置について, 正しく動作を意識させることが大切であると指摘することができる。今後は, さらに, 動作の自己評価と実際の動作との関連について検討する必要があろう。
初心者におけるフォアハンドストロークの動作についての自己評価
