
2014年4月より、これまで富士通にてパッケージソフト開発を実施しておりましたGP4(Global Protocol for Manufacturing)を、デジタルプロセスが開発元として参画することになりました。
3Dデータ活用は多くの企業様において重要テーマとなっておりますが、とりわけグローバルな設計-生産体制においては生産準備部門における3D活用は注目度も高く、「設計・生産連携」、「設計・生産の情報一気通貫」、「生産準備業務のフロントローディング」などを掲げられている企業様も多くいらっしゃいます。
これまで < 製品の組立にフォーカスしたVPS > は何度か掲載し、組立性検証やアニメーション活用、帳票作成などご紹介させていただきました。 < 工程レイアウトにフォーカスしたGP4 > ではさらに人の作業に着目し、組立工程における作業性や動線の評価を行うことが可能になります。
2つのツールはより連携を深め、組立業務におけるデジタル生産準備ソリューションとして、これまで以上により強力に開発を推進して参りますので、引き続きご愛顧のほどお願い申し上げます。
GP4は、これまで2D図面などで作成していた工場レイアウト検討に3Dデータを活用し、作業者目線でのレイアウト検討や人の動線を評価し、現物のラインを構築する前に仮想量産試作を実施するツールです。
製品や治工具を含んだ組立順番はVPSで作成し、各部品やアセンブリをどの場所に置き、何人で誰が組立作業をするかをGP4で評価する流れになります。
VPS、GP4ともに設計段階から製造部門が関わることで、より生産性を考慮した製品開発や生産ラインの検討を推進することが可能になります。
DIPROニュース 2014年5月号 | デジタルプロセス株式会社
