[ゲーム]はるのあしおと感想まとめ文
シンフォニックレインにはまったために一向に手を出さないでいたはるあしですが、やっとこさプレイ開始しました。まだオープニングまでですけど。新海さんのムービーはネット配布版とは一部違うのですね。さらに良い感じで嬉しいです(しかし、結局新海さんの能力が一番発揮されてるのはこういうサウンドクリップ系なんでしょうか……)。マニュアルも今まで見てなかったですが、「ヒロインの乳の大きさは仕様です」とかパニックモードの存在ですとか、苦笑するものがありました。ともあれ、これからゆっくりめに進もうかと思います。
1 和シナリオ
和シナリオ終了。前回の日記期日から見るに、10日くらいかけたことになります。一気にのめりこんでしまうのも楽しいですが、じっくりとプレイするのもまた良し。世評に違わぬ面白さを堪能いたしました。
シナリオについては後に回すとして、演出面。事前に評判は聞き及んでいましたが、なるほど、確かに独創的で面白かったです。まず感心させられたのはキャラクターがまばたきしたり、セリフにあわせて口が動いたりすること。それだけで一般的な「止め絵の羅列」が一気に躍動感のある画面になることにうならされました。また、CGの構図もキャラの表情だけに注目するのでなく、ロングショットで奥行きを見せたり、視点を中心的なものからずらしたりと、多彩な見せ方が印象的でした。これまで一歩引いた構図といえば「Sense Off」 が記憶に残るところでしたけど、多分それより意識的な使い方でしょう。
以下シナリオ感想です。
心に染み入るような切なさとあたたかさを感じるお話でした。奇跡も無く、魔法も眠り姫もなく、必要以上の暗さも無く、ただ人と人との交流がある。昨今の美少女ノベルにおいては、これだけで結構貴重なお話のような気がします。
和と樹が好き合うまでの流れがやや急ぎ気味だったような気はしましたが、逆に言えばそれで終わりでは全然なく、そこから先の二人がしっかり書かれているのが良かったですね。「半人前」の二人が悩み、すれ違いながらも絆を深めていく過程。依存にならずに前を向いて歩みだすラスト……。ベタといえばベタですが、しっかりと王道でした。
こうなると、俄然ゆづきと悠のお話も楽しみになってきます。悠は和シナリオでは全然出番無かったですが、ゆづきのほうは家庭の事情や本人のコンプレックスが色々あるもよう? さて……。あと、和シナリオでは結局明らかにならなかった、白波瀬さんが突然電話をかけてきた背景なども気になるところです。個人的には、彼女と結婚した会社員の先輩にはいい夫であって欲しいんですけどね。
2 楓ゆづきシナリオ
ゆづきさん、かわいい上につかみがたいその性格と行動、キャラクターとしてはかなり好みの部類で、萌え度は相当に高かったです。ただシナリオについてはやや破壊力不足だった感も。悪いということでも無いのですが……。
一つ言えるのは、初期のゆづきの触れれば壊れそうな危なっかしさが、シナリオ上でさほど生きてないように見えたということでしょうか。樹と付き合うようになってから、うやむやのうちに消えていって、いささか拍子抜けでした。それはそれで順調な成長として良いことなのでしょうけど、お話としてはインパクトに欠けた感があります。彼女の両親が全然出てこなかったのも残念でした。親子関係が重要なキーワードになるかと思って期待していただけに。あと、ゆづきの書いた小説ももっと具体的に示して欲しかったです。それにより一層ゆづきの内面に迫れたのでないかと思いますし、「ゆづきの作家としての素質」を印象づけることによって、文学賞受賞というエンディングへの思い入れも強くなったのでないかと。エンディングでの白波瀬さん再登場はうれしいです。
ついでに苦言が二点。
・ハンバーガー10個はやりすぎではないでしょうか。不可能ではないにしろ、ゆづきの性別と体格を考えると「非現実的」と思えてしまいます。第一、カロリー摂取量がオーバーです。
・頼むから避妊してください。せっかく和が実に正当な忠告をしてくれているのに何で無視しますか。樹の無責任さには怒りさえ感じてしまいました。実際は樹よりも作り手側の問題なわけですが……。せめて選択肢で選べるくらいの配慮が欲しいところでした(で、分岐したりすると面白いかも)。ま、怒っててもしょうがないので、とりあえず脳内で設定を書き換えとくことにします。もともと大概スキップしてるわけですし。
それにしても、樹が教師であり、必然的に「隠さなければならない関係」になるというのは、付き合い方が寂しくなる反面、物語に緊張感を与えていますね。冬の寒さもそれに貢献していますでしょうか。
3 桜乃悠シナリオ
悠シナリオ終了。和やゆづき以上に心を打つシナリオ、素直に感動しました。物語の基本構造自体は和やゆづきとさほど変わりなく、特にゆづきとかなり近いものがあるように思うのですが、それでも印象に差がついたのはやはり悠との付き合いの長さゆえでしょうか。彼女に対する、「妹」から「恋人」へと変わっていく樹の心情と覚悟、揺らぎながらも最後に伯父の前で語った精一杯の決意はかっこよかったです。
一方、そんな樹の陰に隠れて悠の方はさほど目立たなかったような気が。こちらの好みの問題といえばそれまでかもしれませんが、話の流れ上、悠が樹にとっての居場所であると同時に束縛にもなっちゃってましたからね。全体的に、どちらかといえば「悠の話」ではなく「樹の話」という面が強く出ているように思えました。逆に言うと、美少女ゲームといっても物語で重要なのは主人公なんだなあということをあらためて確認させられましたね。あと、伯父さんと楠木教頭代理は今回も非常に良い助言役を引き受けてくれています。感謝を。二人はきっと樹にとって目標の先輩達になるんでしょうね。樹は幸せ者ですよ。
最後になりますが、終章の素晴らしいCGの数々、エンディングムービーは感動をいっそうに盛り立ててくれました。特筆モノです。
さて、これでメインの3人は終了。あとは智夏嬢シナリオがあるのでしょうか。相手が生徒でないということで、これまでとは別の方向性を見られるかと楽しみです。
4 篠宮智夏シナリオ
……ごめんなさい、侮ってました。これまでとは一風変わって同僚幼馴染のシナリオ。メインの3人が終わった後のおまけ的な扱いかと思ってしまっておりましたが……よもやはるあしのグランドフィナーレを飾る重要な役どころであったとは。良い方向に予想を裏切られましたよ。
「きれいな話だったなあ」というのが第一に思い浮かぶ感想です。他の3人に比べて多少小粒ではありましたが、それだけにきっちりとまとまっていました。智夏から告白された時点ではまだ受けられないというのも、その後次第に彼女に敬意と好感を持つようになっていくというのも流れがスムーズで説得力があったと思います。
智夏のキャラクターも、単に天然ボケロリ系キャラという作りならばこれほど感情移入できなかったでしょうが、その強さと優しさ、樹と離れていた間の成長ぶりもしっかり書かれているので文句はありません。考えてみると、樹が芽吹野に残ることになるのは和シナリオにおける選択か、この智夏シナリオしかないんですよね。共通するのは樹と対等以上な存在という点でしょうか。中でも選択なしで決定のこのシナリオは、樹が再び東京に出ずとも目標と居場所を見つけられたことを示していて、ラストにふさわしい似合いの二人でないかと思いました。ここまでさほど出番も無い智夏が最後を締めるというのは多少構成として統一が無いようですが、これだけのお話を見せられますと、むしろこれまでがおまけで智夏がメインで良いですと言いたくなってしまうほどです。だいたい、ラストのムービーはほとんど反則(苦笑)。いや、参りました。
後味のさわやかさと、同時に感じるこの世界と離れることへの寂しさ。こういう気持ちになるという時点で、良い作品だったなあと思います。
5 総合感想 シナリオ編
どのルートでもそれぞれに奥深く、楽しませてくれたはるあし。「外れの無い」手堅さは嬉しかったです。振り返ってみて感じるのは、結局この作品は樹の物語だったんだなあということですね。もちろん美少女ゲームとしてヒロインの魅力もしっかりと描かれてはいましたし、双方絡んでの物語ではありますが、それでも一言でいえば「樹が成長していく話」ということに尽きると思います。
憧れを抱いて出た東京で失恋し、就職もままならず、焦りと劣等感にさいなまれながら帰郷した樹。目標を失い、無気力になってしまう青春時代の重苦しさが読んでいてよく伝わってきました。それだけに、時間の流れと人との出会いによって、再び前に歩みだすラストの姿はなにより良かったです。個人的には、もしこれを3年前に読んでいたら今以上にクリティカルヒット受けてたのでないかなと。まあこの辺は人それぞれでありましょうが。
「良い先生にだってなれるよ」
半ば意地とやけで受けることになった臨時教師の仕事。本来は樹にとって願っても無いチャンスであり、もっと張り切ったり喜んだりしても良いはずなのですが、あまりそんな描写はありません。智夏シナリオで伯父に向かって語るように、結局このときの樹にとっては「夢」だったはずの教師という仕事さえ、現実の目標としては捉えきれていなかったということなのでしょう。このあたりもしっかり書かれているなと思わされるところでした。
以下、個別キャラクターの感想で追加するところをあげますと、まず和については設定どおり頭のいい子だったなと。樹に対する言葉はビシビシと厳しくも正当すぎて反論できないものばかり。言われても嫌な気持ちにならないというのは人徳ですかね。樹との付き合い方も近づいたり離れたりと紆余曲折でしたが、根が聡明なだけに理性と感情の間で揺れる和の辛さが良く伝わってきました。印象に残っているのは、樹との仲を噂されて半ば逆上しながらも、ギリギリのところで言葉を選んで回避する場面。彼女らしかったです。
ゆづきについては、やっぱり彼女がなぜああいう性格に育ったかという背景をもっと見たかったです。でももしかしたら、あえて大仰に過去を語らず、視点を現在と未来に向けるという意味合いもあったのかもしれません。ネットの感想ではなかなか好評なようですし、僕の見方が浅かったかもしれないのでまたいつか読み直したいです。彼女のエキセントリックな性格は魅力ですし。……ただ、このシナリオの樹はちょっと問題教師過ぎですけどね。
悠はラストの見せ方が上手かったと思いますが、樹に対する依存心が変に強すぎたような気も。あの性格ならたくさんの友達と和気あいあいで問題ないように思えました。
智夏については特に追加することは無しとして、他の方々。まず教頭代理こと楠木先生ですが、……専用ルート欲しかったですねえ。あまりに魅力的なキャラだけに惜しいです。ちょっと釣り合わないのかもしれませんが、先輩教師としてバリバリ頑張っている彼女は、樹からしたら好感を抱いてもおかしくない位置にいると思うのですけど。結局そういう相性ではなかったということなんでしょうか。
白波瀬さん。魅力的な人ですが出番が中途半端だったような感があります。ゆづきシナリオのラストで元気そうだったので救われますが、和シナリオにおけるあの電話は結局なにがしたかったんだろうかとやや疑問でした。結婚生活の様子が気になりますが、一切触れられないのも残念。そういえばいつまでも名字が「白波瀬」だったりしますが、これはあまり深い意味はないのかな……。もし機会があるのなら、彼女と樹の大学時代の様子や、彼女のシナリオも見てみたいです。ファンディスクなんかであったら良いなと思いました(……余談ですが、白波瀬って実在する名字なんですね。検索してみてちょっと驚きました)。
6 総合感想 シナリオ以外編
・絵
キャラも背景も作品にふさわしいおだやかな色合いで好ましかったですが、気になったのはやはり絵柄が幼すぎということ。受け付けないというほどでもありませんでしたが、いささか抵抗感はありました。特に悠や智夏あたりは。まあこれについてはもう「しょうがない」というしかないのかもしれませんが、慣れてしまうようだとちょっとこわいかも知れません(汗)。
・音
まず、声についてはほぼ問題無しといって良いかと。多少朗読調でゆっくりになってる感はありましたが、全般的に上手かったです。BGMは冬が舞台ということもあってか綺麗で澄んだ曲が多かった印象。悪くはなかったですが、やや地味だったかもしれません。思い出して口ずさめるようなメロディーには欠ける気がします。ただ、OPとEDの歌は両方ともかなり良かったですね。おまけCDにOPソングのフルバージョンが入っているあたりもポイント高いです。欲を言えばEDソングのもっと歌の上手い人バージョンも収録して欲しかったなあ。
・演出
以前にも描きましたが、絵の見せ方に関しては最高のつくりでした。カメラワークといい、光の表現といい、キャラの動きといい、見事です。ムービーについてはもう多くを語る必要は無いでしょう。新海さんの至高の出来とも言えるOPに加え、各キャラごとの優しいエピローグと一体化したED。素晴らしかったです。
・システム
現状のノベルゲームに必要な限りの設定項目を盛り込んだシステムはキメの細かいつくり。やや重いのがたまにきずですが、良い出来だと思います。なんでも前作までのminoriさんはシステムの不安定さで有名だったとの由ですが、やはり人は成長し、ブランドも成長するものなのですね。しみじみ(……もっとも、パッチ当てないでいたら和シナリオで落ちちゃいましたけど)。
・Hシーンについて
感想というか余談ですが、いわゆるシナリオ重視系の美少女ノベルではどうしてもストーリーとHシーンの間に落差というか、乖離が生まれがちに見受けられます。はるあしもこの例にもれず、ストーリーの流れを切るかのようなHシーンには興の削がれるところがありました。物語上有効に機能している部分もあるとは思いますが(特に和シナリオですとか)、自分はほとんどCtrlスキップかけてしまいました。
そこで考えたのですが、この際システムでHシーンのスキップを設定できるようにしておくというのはどうでしょうか。「カット/短縮/通常」とか三段階で。なにやら18禁作品の根本を問うような提案ですが、割と上手くいきそうな気はしますよ(もっとも、この作品の場合初めから全年齢向けで良いのかもしれませんが……)。
はるのあしおと感想まとめページ - 水色石の雑記帳
