Oracle で日本語を取り扱うときの文字コード  
オラクルの CHAR および VARCHAR2 などに分類される標準文字列型で使用される文字コードを Database Characterset と呼び、
NCHAR および NVARCHAR2 などの各国語文字列型で使用される文字コードを National Characterset と呼ぶ。
マルチバイト・キャラクタセット(ダブルバイト・キャラクタセット)  
日本を含むアジア圏などにおいて使用されるキャラクタセットは、文字種が多く 1 バイトでは表現不可能なため 2バイト以上で表現されている。
一般的に全角文字=マルチバイト・キャラクタと話していることも多いが厳密には間違いとなる。
(それで誤解した(された)ことは無く、問題になったこともないので大丈夫かと思う)
以下は日本語をサポートするキャラクタセットの代表的なもの
英数字、スペース,記号(_,$,#,など)は 1 バイト(UTF-16 は例外)
半角カタカナ、ひらがな、漢字などの全角文字は 2 バイト以上で構成される。
Shift_JIS の場合、半角カタカナは 1 バイトのため、他のプラットフォームの EUC 環境にデータを移植する場合によく問題になる。
マルチバイト・キャラクタセット - オラクル・Oracleをマスターするための基本と仕組み
