
[[20050318110604]] 『パーセントの合計が100になるように』(デビ姫) >>BOT
[ 
初めての方へ | 
一覧(最新更新順) | 
| 
| 
全文検索 | 
過去ログ | 
HOME ]
『パーセントの合計が100になるように』(デビ姫)
割合を出す計算式を入れて「数値」表示にし小数桁1桁で設定して、それぞれの%値を合計すると、時には「100.1」とか「99.9」になったりします。
一度きりの表であれば、どれかひとつを抽出して加減したうえで計算式の入ったセルに「100.0」と打ち込めばいいわけですが、繰り返し使用するもので、使用する人間が複数いてExcelの知識も程度がまちまちですし、数値を入れ替えるだけの作業で済ませたいので、できれば計算式を残したままにしたいのです。
どうしたらいいんでしょう・・・。
以前同じようなものがありました。
[[20041007163705]]『割合の合計が100%にならない場合』(yai)
(川野鮎太郎)
衝突〜。でもそのままUP。
そのためには、デビ姫さんがどうしたいかをはっきりさせる必要があると思います。
割合の一番大きいものを増減させるとか、中間層で調整するとか
その対象が同率でふたつ以上あった場合はどうするとか
100%を超えた場合と足りない場合で基準を変える必要があるかとか
0.2%の誤差があったような場合、1箇所で調整するのか、0.1%ずつ分散させるのかとか。
そういう仕様がわからないと、こちらで想定して提案しても手戻りが増えるばかりでもったいないですから＾＾
(る〜)
『パーセントの合計が100になるように』(デビ姫) エクセル Excel [エクセルの学校]
