 商品の詳細    アラスカ産(カナダ)姿ボイルズワイガニ 3kgセット(600g前後×5匹)  1匹あたり600g前後、多少の前後がございます。5匹で3kg以上となります(冷凍時)  約10人前相当  賞味期限はご家庭用冷蔵庫の冷凍室保存で30日です。  お届け日指定がいただけます。  足折れ無しの商品ですが、輸送の途中で足が外れる場合があります。又、一番下の細い足はズワイガニでは数に含みませんのでご理解をお願いします。  *750×4匹(合計3kg)もご用意出来ます。 最高のコストパフォーマンスをお届けします  美味しさだけを求めるなら、松葉がになど近海産ズワイガニがおススメです。 やはり活きたカニの美味しさは格別です。 しかしながら、この量を活きたカニでご用意すると何倍ものお値段がつきます。 また、活きたカニはお刺身のようなものです。保存が効きません。 お届けできる期間も限られています。食べたいと思った時にすぐ食べられるものでもありません。 アラスカ(カナダ)産冷凍ズワイガニなら国産ズワイガニに迫る美味しさをお得なお値段で食べたいときに楽しめます。 この商品は通常、旅館やレストラン向けに業務用として販売されています。カナダ産ズワイガニはプロも認める美味しさです。  
[数量限定]ボイル姿ズワイガニ 600g前後×5匹(合計3kg)《送料無料:zuwai5pack-3000:日本海 鮮魚とカニの店 三光水産 - Yahoo!ショッピング - ネットで通販、オンラインショッピング
