平成24年度ノンステップバス導入に関する生活交通改善事業計画
国の支援を活用して、横浜市内の路線バスのノンステップバス導入を促進するため、横浜市地域公共交通バリア解消促進等事業バス部門協議会で「生活交通改善事業計画」を策定しました。
平成24年度 生活交通改善事業計画(平成24年7月24日策定)
以下の記載と同じものをPDF形式でもご覧いただけます : 生活交通改善事業計画(PDF形式、135KB)
1.生活交通改善事業計画の名称
高齢者・障害者等に配慮した路線バス整備事業
2.バリアフリー化設備等整備事業の目的・必要性
車いす使用者をはじめ、歩行困難者や障害者、高齢者、妊婦、ベビーカー使用者などあらゆる利用者に対し利便性を発揮するノンステップバスの導入を促進することにより、公共交通機関の利用環境の改善と市民誰もが社会参加できる機会を増やすことを目的とする。
3.バリアフリー化設備等整備事業の定量的な目標及び効果
(1)事業の目標
平成22年度末に、国土交通省からバリアフリー新法に基づく「移動等円滑化の促進に関する基本方針」の中で新たな整備目標が示されたことに伴い、横浜市においても平成32年度末までに「市内のノンステップバス導入率70%以上」の実現を目指す。目標実現に向けては、バス車両の更新時にノンステップバスを積極的に導入するよう市内のバス事業者に促していく必要がある。
(2)事業の効果
車いす使用者をはじめとした歩行困難者や障害者、高齢者、妊婦、ベビーカー使用者など、誰もが利用しやすい乗り物としてノンステップバスを導入することにより、通院や買い物等のための移動における負担が軽減され、市民の移動の円滑化を図ることができる。
また、公共交通機関の利用環境が改善されることにより、バス利用者の増加による環境負荷の軽減等に寄与する。
4.バリアフリー化設備等整備事業の内容と当該事業を実施する事業者
(1)事業の内容:実施事業者(補助対象事業者)
(内容)
ノンステップバスの導入
【横浜市合計】大型(車長9〜11m)82台、中型(車長7〜9m)12台、小型(車長〜7m)8台、合計102台
【事業者別内訳】
・神奈川中央交通(株):大型20台、合計20台
・京浜急行バス(株):大型1台、中型3台、小型4台、合計8台
・東急バス(株):大型4台、中型6台、合計10台
・川崎鶴見臨港バス(株):大型5台、合計5台
・相鉄バス(株):大型1台、中型3台、合計4台
・横浜市交通局:大型51台、小型4台、合計55台
(実施事業者(補助対象事業者)の身体・知的・精神の3区分における運賃割引率について)
神奈川中央交通(株)、京浜急行バス(株)、東急バス(株)、川崎鶴見臨港バス(株)、相鉄バス(株)、横浜市交通局 各社ともに
身体・知的:普通旅客運賃5割、定期旅客運賃3割
精神:設定なし
(2)関連事項
横浜市における車いす対応車両(ノンステップバス、ワンステップバス及びリフト付きバス)等の導入台数。※平成24年3月31日現在(高速用を除く)
・ノンステップバス:1,006台、ワンステップバス:793台、リフト付きバス:29台
・乗合バス車両の総車両台数:1,919台
5.バリアフリー化設備等整備事業に要する費用の総額、負担者及びその負担額
24年度(当該年度)
・総事業費割合:2,193,847千円(100%)
・国費割合:165,991千円(7.6%)
・都道府県負担割合:0千円(0%)
・市区町村負担割合:37,400千円(1.7%)
・事業者負担割合:1,990,456千円(90.7%)
※総事業費、国費、都道府県負担割合、市区町村負担割合については、見込み額を記載。
6.計画期間
・平成24年度 4月16日頃(交付決定後)着手〜3月31日完了 102台
・平成25年度 交付決定後着手〜3月31日完了
・平成26年度 交付決定後着手〜3月31日完了
7.協議会の開催状況と主な議論
・平成24年1月31日 協議会設立、事業内容について協議。計画の概要について合意
・平成24年2月3日〜2月10日 横浜市にて市民意見募集を実施
・平成24年3月23日 横浜市の予算確定
・協議会を書面で開催し、市民意見募集結果を報告。全ての構成員から計画全体について合意が得られた。
・平成24年4月6日 協議会開催、事業内容の一部補記について合意
・平成24年7月9日 協議会を書面で開催し、計画変更(台数変更)について協議。計画変更の概要について合意。
・平成24年7月10日〜17日 横浜市にて市民意見募集を実施
・協議会を書面で開催し、市民意見募集結果を報告。全ての構成員から計画全体について合意が得られた。
8.利用者等の意見の反映
・平成24年2月に横浜市が行った市民意見募集においては、特に意見が寄せられませんでした。
・平成24年7月に横浜市が行った市民意見募集においては、特に意見が寄せられませんでした。
9.協議会メンバーの構成員
・関係都道府県:—
・関係市区町村:横浜市(都市整備局、健康福祉局、道路局)
・交通事業者・交通施設管理者等:江ノ島電鉄(株)、小田急バス(株)、神奈川中央交通(株)、川崎鶴見 臨港バス(株)、京浜急行バス(株)、相鉄バス(株)、大新東(株)、東急バス(株)、(株)フジエクス プレス、横浜交通開発(株)、横浜市交通局
・地方運輸局:関東運輸局神奈川運輸支局
・その他協議会が必要と認める者:(社)神奈川県バス協会
【本計画に関する担当者・連絡先】
(住所)横浜市中区港町1-1
(所属)横浜市健康福祉局福祉保健課
(氏名)吉池、山本
(電話)045-671-4049
(e-mail)kf-fukumachi@city.yokohama.jp
意見募集
本ウェブサイトにて、平成24年2月3日(金)〜2月10日(金)に「生活交通改善事業計画(案)」について、平成24年7月10日(火)〜17日(火)に「生活交通改善事業計画(変更案)」について、それぞれ利用者の皆さまからご意見を募集しました。(終了しました)
関連リンク
国土交通省 地域公共交通確保維持改善事業
横浜市健康福祉局 ノンステップバス運行情報
本ウェブサイトに掲載されているPDF形式などのファイルをご覧いただくには、プラグインや閲覧用ソフトをインストールしていただく必要があります。詳しくは下記リンクの案内をご覧ください。
各種プラグイン・閲覧用ソフトについて
平成24年度 ノンステップバス導入に関する生活交通改善事業計画
