たけし接骨院 大須院のブログ
治療や健康の話は、もちろん!!スタッフのプライベートな情報も満載です(＾＾)
骨盤の前後傾の改善とフォースカップルの形成
ブログ
こんにちは。
『その夢を口に出して言えますか?
僕はそれを言ってきました。』
これはサッカー日本代表の本田圭佑が
CM中に言ってた言葉です。
僕も小学校の時から今まで夢の中身は変化してますが
それを口に出して言ってきました。
あとは本田のように行動し実現させるだけだ。
と、このCMを見て思った神尾です。
今日は骨盤の前傾、後傾を改善するための方法のひとつで
フォースカップルの形成という考え方をご紹介します。
フォースカップルとは
二つ以上の筋肉が協力して作用し合い
効率的な動きや姿勢の維持をしている筋肉の組み合わせのことです。
この機能は全身で行われていますが
今回は骨盤、さらに前後傾の改善にフォーカスして
お話します。
まず骨盤を前傾させるフォースカップルは
・背筋の中の多裂筋と脊柱起立筋
・大腿前面の大腿直筋
この組み合わせです。
後傾させるフォースカップルは
・腹筋群の中の腹横筋と腹斜筋
・臀部の大殿筋と大腿後面のハムストリング
この組合わせです。
これらを意識しながら治療すると
骨盤の前後傾は改善しやすくなるはずなんです。
例えば
骨盤の前傾を改善したい場合は
前傾させるフォースカップルをリリースして
後傾させるフォースカップルを強化します。
骨盤の後傾を改善したい場合はその逆です。
たけし接骨院大須院では
矯正、マッサージ、鍼、トレーニングなどで
フォースカップルを意識した治療をしています。
気になる方はHPへ
たけし接骨院大須院HP
そいえば
この前初めてゴルフでコースに出ました。
ショートコースですけど。
左から
奥山先生、オーナー、僕、酒井先生。@龍泉寺ゴルフ場
次は本コースデビューを目指します。
骨盤の前後傾の改善とフォースカップルの形成｜たけし接骨院 大須院のブログ
