
※ ≪問題提起≫ … 検証のきっかけになるもの。何故調べるか、何を調べるかなどを検討しながら書き綴る
≪検証≫ … 実際にゲームで検証し、得られたデータを公開、整理する。検証内容は多岐に渡る
≪考察≫(オススメ!) … テーマのまとめ、総集編。同じ疑問を持つ人がその問題を解決できるように分かりやすく説明する
スプレッドシート
与ダメージ計算式 検証データフォルダNEW!
(関連テーマ:与ダメージ計算式について)記事に用いた検証データを記録したスプレッドシートをまとめたフォルダ。
特殊倍率一覧NEW!
(関連テーマ:与ダメージ計算式について)与ダメージ計算で特殊倍率として計算される効果の一覧を記載。攻撃倍率と防御倍率を別タブで分けて表記。
スラスタースピード一覧
(関連テーマ:スラスタースピードについて)全MSのスラスター移動時の速度を掲載。LVアップごとの上昇値と各LVの数値も表記。
移動方向補正一覧
(関連テーマ:スラスタースピードについて)各MSのスピードを100%として、前・横・後ろ方向の移動速度を%で記載。
最大ジャンプ高度一覧
(関連記事:−)各MSが最大までジャンプした時の高度を3段階に分け記載。
その他
uploader.jp … 外部アップローダー。検証に用いたエクセルファイルなどが置いてある。パスは未設定。
バトオペでカスパ考える為のツール(直リンクなのでクリックで即DL)
… ホタル氏作成。エクセルでカスタムパーツを組めるほか、積んだ装甲をHPに換算したり、与ダメージを自動計算する機能が備わっている。
アップデート情報
直近2～3回のアップデートによる隠しパラメータなどの変化。
12/18(Ver.123.534.224.761)
［移動方向補正］ (前方向 - 横方向 - 後ろ方向)
ラグ改善前後の比較動画をアップしました - Field Moter LV9
