
Apache Jmeter は 100% pure Java で作られたデスクトップ・アプリケーションで、
Webアプリに代表されるようなクライアント/サーバ側ソフトウェアの
負荷テストを行うためのツールです。
静的ファイル、Java サーブレット、CGI スクリプト、Java オブジェクト、
データベース、FTP サーバといった、静的および動的なリソースに関する
パフォーマンスを測定するのに利用できます。さらに、
高負荷状態のサーバ/ネットワーク/オブジェクトをシミュレートしながら
それらの性能を測定したり、
システム全体のパフォーマンスを分析するのにも使えます。
また Jmeter では、
あなたの作ったアプリケーションが期待する結果を返しているかを検証するための
アサーション(成立条件チェック)やテストスクリプトを組み込むことで、
アプリケーションのリグレッション(回帰)テストを行うことができます。
柔軟性を十分に発揮できるように、Jmeter では正規表現を使ってこれらの
アサーションを作成できます。
ただし、あくまでも Jmeter はブラウザではなく、
(HTTP 等の)プロトコルレベルで動作するツールです。
ホームに戻る
目次
Jmeterのインストール
アーカイブの内容(bin)
Jmeterの起動
テスト計画とワークベンチ
テンプレートの内容(bin/templates)
テンプレート1(build-web-test-plan)の実行
グローバル定義画面
スレッドグループ定義画面
HTTPリクエスト初期値設定
HTTPリクエスト
自動リダイレクトにおける注意事項
テスト計画に追加できるコンポーネント
Threads(Users)
Test Fragment
設定エレメント
タイマ
前処理
後処理
アサーション - 成立条件チェック
リスナー(テスト結果の閲覧、レポート) 
スレッドグループに追加できるコンポーネント
ロジックコントローラ
サンプラー - 実際にリクエストを出すもの
トラブル対応
Out of Memory
実践例
Jmeterのインストール
Apache Jmeterのダウンロードページ
からApache Jmeter 2.11(zip)をダウンロードし、
Windows ならデスクトップ、Linux ならホームディレクトリ直下に展開します。
Windows で普段使っていたLhaplus 1.59では解凍時に警告が出たので
(解凍後のパスが長すぎるから?)
ALZip(アルジップ)無料バージョン 8.61.1.0
というのを入れて無事に解凍OK。これでインストールは完了です。
なお Jmeter は Java アプリなので、
事前にJRE/JDKあたりを入れておく必要があります。
アーカイブの内容(bin)
使っていくにつれて bin 配下が汚れがちになるので、
解凍直後の状態を参考までに記載しておきます。
bin には以下のファイルが入っています。
ファイル名用途
Apache Jmeter入門
