【課題】音源が保有する一連の波形の特定の区間を指定し、その区間以降の波形を再生させる波形再生用自動演奏装置を提供する。【解決手段】複数のシラブルにより構成される波形データを演奏データに応じて再生させる音源に用いる波形再生用自動演奏装置において、いずれのシラブルから再生を開始するかを指定する指定手段と、上記指定手段によって指定されたシラブルに対応する演奏データを検出し、音源に出力する出力手段とを有する。
公開日:2002/03/27
出願人:ローランド株式会社
発明者:田中  正春
公開番号:2002-091446号
【課題】演奏データの編集を容易に行なうことができる電子楽器を提供する。【解決手段】鍵盤装置100からMIDI信号に含まれるノートデータをコンピュータ200を介して音源装置300に入力し、そのノートデータに対してRAM310に記憶されているオリジナルシラブルデータを発生させて、操作パネル330で選択された発音モードに応じた態様で、再生手段320により再生されるオーディオ波形の各部分の再生タイミングと音高を表示部220に表示する。
公開日:2002/03/27
出願人:ローランド株式会社
発明者:松島  渉
公開番号:2002-091444号
【課題】構成部品の電気特性のバラツキ、周囲温度変化による特性変化のない圧縮回路を提供する。【解決手段】A/D変換器1にて入力信号をA/D変換し、A/D変換出力の絶対値を絶対値計算回路21にて求め、絶対値計算回路1にて求めた入力信号の少なくとも半周期分にわたる絶対値中の最大値をレベル検出回路22にて検出し、検出した最大値と1サンプル前の検出レベルの値とを比較した結果の変化量、変化の方向および予め定めたアタック時間およびリリース時間に基づく変化分をアタック時間、リリース時間処理回路23にて前記最大値に加えて1サンプル前の検出レベルとし、アタック時間、リリース時間処理された検出レベルの値を元にして圧縮演算処理回路24にて圧縮処理をする。
公開日:2001/12/07
出願人:株式会社ケンウッド
発明者:藤田  章義
公開番号:2001-339306号
シラブルに関する公開公報一覧 - astamuse
