
[前のページ]
[目次]
[次のページ]
中世音楽の音階、音名、ソルミゼーション1
中世音楽のベースとなる全音階システム、そして個々の音がどのように呼ばれていたのか、またソルミゼーションについて解説します。
さて、「中世音楽の音階云々」と言っても、現在中世と呼ばれている長い期間の中でそれぞれの段階でそれぞれに進化・発展をしていきます。
仮に、その歴史を辿ろうとしたならば、本が何冊も書けるような内容になってしまいますし、私にはそれらをまとめきれるような力もありませんので、このページで概略的なことを述べ、後のページで少しだけ詳しい解説を試みたいと思います。
中世の全音階と音名
次は中世の全音階システムとしてしばしば本などで紹介されるものです。
これは大体11世紀の始めごろにまとめられた音の組織を現代譜の上に書いたものです。
もっと正確に言うと、この頃北イタリアで活躍した修道士、グイド・ダレッツォ(Guido d'Arezzo, 991年〜992年頃生、1033年以降没)の有名な著作『ミクロログス Micrologus』の中で、モノコルド(当時音を取るのに広く用いられた一弦の楽器)の調律法として記述された音組織です。
これ以後中世・ルネサンスを通じて、この音階、もしくは(音域を拡げるなど)若干これに修正を施したものが、全音階の標準として用いられました。
さて、この音階をよく見てみますと、音高の並び自体はほぼ現代の全音階と同じです。Bのフラットとナチュラルが両方出てくることだけが現代と違います。
また、音名も一番最初の音以外は ABCDEFG という七つのアルファベットが用いられていて、オクターブ離れた音には同じ文字が使われることも現代と同じです。
ただ音域を区別するのに大文字だったり小文字だったり同じ文字を二つ並べたりしています。
音階の一番最初の音の記号はギリシャ文字のΓ(ガンマ)です。もともとは A から始まる音階だったのですが、後からその下に一音付け加えられ、そのときにこの文字が当てられました。
Bのナチュラルのところに見慣れない  という記号が現れますが、これは実は b を角ばって書いたものです。
グレゴリオ聖歌ではBにフラットが付く曲とナチュラルの曲の両方が公式に存在しているので、この二つの音を区別するために b を丸く書くのと角に書くのという工夫がされました。
なので a のすぐ上の音、あるいは c のすぐ下の音は常に b という名前の音であることには変わりはないのですが、曲によって a の一音上だったり半音上だったりと二通りの可能性がある、という理解の仕方をしていました。
丸く書いた b は当時 "b mollis" (ベ・モッリス、「柔らかい b」の意)、あるいは "b rotundum"(ベ・ロトゥンドゥム、「丸い b」) と呼ばれ、角ばって書いた b は"b durum"(ベ・ドゥールム、「堅い b」)、 あるいは "b quadratum"(ベ・クワドラートゥム、「四角い b」) と呼ばれました。
※実はこの「丸い b」が後のフラット♭の起源であり、「角ばった b」は後に少し形が変わってナチュラルやシャープ♯になったということがあります。
変化記号の起源についてはいずれどこかで書きたいと思います。
※先程、上の音階が「全音階の標準」だと言いましたが、この音階に含まれる音を総称して、あるいはこの音階の音から構成されている音楽を musica recta (ムジカ・レクタ、「真正な音楽」)とか musica vera (ムジカ・ヴェラ、「真の音楽」)と呼びました。
そして、この音階に含まれない変化音たちがいわゆる musica ficta (ムジカ・フィクタ、「仮構の音楽」)というやつです。
この辺のことも説明しだすときりがないので、いずれどこかにまとめたいと思います。
中世のソルミゼーション:ヘクサコルド
現代でも ABC... という音名の他に、「ドレミファソラシ」という階名があります。
「何で二種類も音の呼びかたがあるの?」ということについて、「移動ド」「固定ド」なんてことと絡めて幾分ややこしい話を展開することも可能でしょうが、ここでは次のように理解しておきたいと思います:
ABC... という音名は音を区別するのに元々与えられていた記号であり、それを曲に乗せて歌うこと(視唱)などは普通しないものです。
一方、「ドレミファソラシ」という階名は、それぞれの音に発音しやすい音節を当てがうことで、視唱に便利な音の名前、というより視唱のための音の名前です。
音階構成音に「ドレミファソラシ」というシラブルを当てがうことをソルミゼーションとも言いました。
さて、中世の音名については上で説明した通りですが、ソルミゼーションについてはどうかというと、実は「ドレミファ…」の原型が現われるのも11世紀の始めごろです。
上で言及したグイド・ダレッツォが同僚のミカエルという修道士に宛てた手紙『知らない歌についての書簡 Epistla de ignoto cantu』の中で、現代で言うところの新曲視唱の方法として書かれたのが最初です。
グイドが用いたものは現代の「ドレミ…」と少し異なり, Cから始まる6音CDEFGaに ut, re, mi, fa, sol, la (ウト、レ、ミ、ファ、ソ、ラ)というシラブルを当てるものでした。
全体でも長6度にしか達していないことがまず第一に目に付く特徴です。
この6つのシラブルは次の Ut queant laxis という聖ヨハネの賛歌の各フレーズの最初の音から取られたものです。
音を取るための楽器がモノコルドという一弦楽器ぐらいしか無かった当時、ビギナーの聖歌隊員たちが新しい聖歌を楽譜から読みとって歌えるようになるのに、ものすごく苦労していたようです。
そこでグイドが上の書簡で提示した方法とは、次のようなものでした。
1.まず上の賛歌を完全に憶えよ。特に各フレーズの最初の音符・音節を示しただけでそのフレーズをすぐに歌いだせるようになっておきなさい。
2.新しい曲の楽譜を読む際に、ある音符をどの高さで歌えばよいのかを知るには、対応する上の賛歌のフレーズの開始音を思いだせばよい。
3.そうすると、曲の各音符に対して2.を繰り返せばその曲が歌えるようになるよね。
グイドはまた、上のプロセスを逆転させると「聴音もできるよね」と言っています。
つまり歌えるんだけども楽譜に書きとめられていない聖歌を楽譜に正しく書き取るには、歌っている各音符が上の賛歌のどのフレーズの開始音に当たるのかを観察しなさいと言っています。
それで、この ut, re, mi, fa, sol, la の6つのシラブルからなる音階のことを、後の時代に「ヘクサコルド」と呼ぶようになりました。
「ヘクサコルド」は日本語の音楽用語ですが、これが何語からの音訳なのか私にはわかりません。
本によってはヘクサコードとも書かれていますが、この場合は英語の hexachord をカタカナにしたものでしょう。 
中世・ルネサンスの文献では主にラテン語の hexachordum が使われています。
いずれもギリシア語の「ヘクサ」= 6 と「コルドス」= 弦に由来します。
しかしながら、今説明しているヘクサコルドの意味で、ラテン語の hexachordum が音楽理論書などに使われるようになったのは15世紀も終わり近くになってからだそうです。
それ以前は proprietas とか deductio とかいう語が使われていたのですが、それについてはまたどこかに書きます。
さて、この  ut, re, mi, fa, sol, la の6つのシラブルを使って実際に視唱しようとすると、次の疑問が生じます:この6音の範囲を越えてしまう音域の曲のときにはどう歌えばよいのか?
これに対しては、以下のように考えていきます。
ut, re, mi, fa, sol, la に対応する CDEFGaの6つの音を並べたときに、隣合う音同士の音程関係を見てみると「全音、全音、半音、全音、全音」となっています。
すなわち、ちょうど真ん中の mi, fa のところだけ半音で他は全て全音です。
この音程関係は、このページの最初の全音階の中に他の部分にも見出されます。例えば、G-a-b(堅)-c-d-e とか F-G-a-b(柔)-c-d とかがそうです。
ここで b(堅)は「堅い b」、つまり現代のBナチュラルを、b(柔)は「柔らかい b」、すなわち現代のBフラットを表すものとします。
そこで、これらにも ut, re, mi, fa, sol, la というシラブルが当てられることになりました。
そして、C や c から始まる6音を「自然なヘクサコルド」と呼び、Γや G や g から始まり「堅い b」を含む6音を「堅いヘクサコルド」、F や f から始まり「柔らかい b」を含む6音を「柔らかいヘクサコルド」と呼びました。   
以上をまとめると次の表になります。
まうかめ堂:音階、旋法、ソルミゼーション1
