本願に記載した実施例は、通信信号を処理するシステム及び方法に関する。周波数スペクトル(130)を有する受信直交周波数分割多重化(OFDM)ブロードキャスト信号(48)を処理する例示的な方法(400)は、周波数スペクトルの部分集合にOFDMブロードキャスト信号(48)を復調して、第1の信号成分(126)に対応する第1の復調信号成分を生成する工程であって、第1の信号成分が、第2の信号成分(128)のより低い分解能バージョンを表す工程と、第1の復調信号成分に対応するデータを供給する工程とを含む。    
【発明の詳細な説明】【技術分野】【0001】  本発明は、マルチキャリア・システムにおける直交周波数分割多重化(OFDM)信号を含む送信された通信信号の受信の向上に関する。【背景技術】【0002】  この部分は、本願明細書及び特許請求の範囲記載の本発明の種々の局面に関係し得る当該技術分野の種々の局面を本願明細書及び特許請求の範囲の読者に紹介することを意図している。本願明細書及び特許請求の範囲の記載は、本発明の種々の局面をより詳細に理解することを容易にするための背景情報を読者に与えるうえで有用であると思われる。よって、前述の記載はこれに照らして読まれるものとし、従来技術と認めたものとして読まれるものでない。【0003】  無線通信機器の製造業者は、システム又は製品を設計する場合、一定の範囲の伝送技術から選ぶことができる。例示的な技術には、マルチキャリア・システム、スペクトル拡散システム、狭帯域システム、及び赤外システムが挙げられる。例示的なマルチキャリア伝送技術には、直交周波数分割多重化(OFDM)がある。【0004】  OFDMは、周波数スペクトルを有するチャネルを介してデータを効率的に伝送するためのロバストな手法である。上記手法は、チャネル帯域幅内の複数のサブキャリア周波数(サブキャリア)を使用してデータを伝送する。前述のサブキャリアは、サブキャリア周波数スペクトルを分離し、隔離し、よって、キャリア間干渉(ICI)を回避するためにチャネル帯域幅の一部分を浪費し得る従来の周波数分割多重化(FDM)と比較して、帯域効率が最適になるよう配置される。対照的に、OFDMサブキャリアの周波数スペクトルはOFDMチャネル帯域幅内でかなり重なるが、しかし、OFDMは、各サブキャリア上に変調された情報の分解及び回復を可能にする。【0005】  OFDM信号による、チャネルを介したデータの伝送は更に、より一般的な伝送手法に対していくつかの利点を他にもたらす。前述の利点には、周波数選択性フェージング及びマルチパス遅延スプレッドに対する耐性、効率的なスペクトル利用、単純化されたサブチャネル等化、及び良好な干渉特性がある。【発明の開示】【発明が解決しようとする課題】【0006】  衛星システムなどの一部の無線通信システムは、広い受信帯域を使用する。これにより、モバイルTVや、自動車の中での受信などの困難な受信状態の場合、不適切になる。【0007】  更に、同じ通信信号の受信が意図された別々の装置は、実用的な用途が異なり得るものであり、それにより、信号受信の点で、異なるレベルの「ロバスト性」に対する必要性が生じる。例えば、家庭内での利用が意図された高品位テレビは、意図されたように機能するためには、高分解能信号を正確に受信することが必要である可能性が高くなるであろう。しかし、小画面を備えたモバイル・テレビは、より低い分解能の信号でも効果的に機能することができ得る。モバイル・テレビの性能は、効果的に機能するために実際には必要でない高分解能信号を受信するよう適合されているので、困難な受信状態の下では損なわれ得る。前述の状況下でのOFDM通信の性能を向上させるシステム及び方法が望まれる。【課題を解決するための手段】【0008】  本願に記載した実施例は、通信信号を送信及び/又は受信するシステム及び方法に関する。周波数スペクトルを有する受信直交周波数分割多重化(OFDM)ブロードキャスト信号を処理する例示的な方法は、周波数スペクトルの部分集合にOFDMブロードキャスト信号を復調して、第1の信号成分に対応する第1の復調信号成分を生成する工程であって、第1の信号成分は第2の信号成分のより低い分解能バージョンを表す工程と、第1の復調信号成分に対応するデータを供給する工程とを含む。【発明を実施するための最良の形態】【0009】  例示的な別の方法は、第1の信号成分を符号化して、符号化された第1の信号成分を生成する工程と、周波数スペクトルの部分集合に、符号化された第1の信号成分を変調して、変調された第1の信号成分を生成する工程と、第2の信号成分を符号化して、符号化された第2の信号成分を生成する工程であって、符号化された第2の信号成分が、第1の信号成分に対応するデータを含む工程と、周波数スペクトルに、符号化された第2の信号成分を変調して、変調された第2の信号成分を生成する工程とを含む。別の例示的な実施例は、変調された第1の信号成分、及び変調された第2の信号成分をブロードキャスト信号として送信する工程を更に含む。【0010】  例示的なシステムは、周波数スペクトルを有する受信直交周波数分割多重化(OFDM)ブロードキャスト信号を処理するよう適合することができる。前述のシステムは、周波数スペクトルの部分集合に、OFDMブロードキャスト信号を復調して、第1の信号成分に対応する第1の復調信号成分を生成するよう適合された回路であって、第1の信号成分が、第2の信号成分のより低い分解能バージョンを表す回路と、第1の復調信号成分に対応するデータを供給するよう適合された回路とを備える。【実施例】【0011】  図1は、データをOFDMシステムにおいて送信することができる例示的な形式を示す図である。例示的なシンボル・フレーム1は、訓練系列2、複数の巡回プレフィックス4、及び複数のユーザ・データ・ブロック4の使用法を示す。訓練系列又は訓練シンボル2は、OFDMシンボル内のサブキャリア毎の既知の送信値、並びに、所定数の巡回プレフィックス4及びユーザ・データ対6を含み得る。例えば、その内容を本明細書及び特許請求の範囲に援用する提案されたETSI−BRAN  HIPERLAN/2(欧州)及びIEEE802.11a(米国)の無線LAN標準は、64個の既知の値又はサブシンボル(すなわち、52個の非ゼロ値及び12個のゼロ値)を、訓練系列の選択された訓練シンボル(例えば、提案されたETSI標準の「訓練シンボルC」や、提案されたIEEE標準の「長いOFDM訓練シンボル」)に割り当てる。【0012】  ユーザ・データ6は、所定のサブキャリア上に埋め込まれた、既知の送信値も含む所定数のパイロット8を含み得る。例えば、提案されたETSI標準及びIEEE標準は、ビン又はサブキャリア±7及び±21において配置された4つのパイロットを有する。【0013】  図2は、例示的なOFDMの送信波形を示す図表である。上記図表は全体を参照符号10で表す。図表は、周波数に対応するx軸12と、信号の振幅に対応するy軸14とを含む。図示したOFDMチャネルのOFDMスペクトル全体を括弧18で示す。OFDM信号16は、図1中、a、b、c等として識別される複数のサブキャリアを含む。OFDMの使用により、重なるサブキャリア帯を(図2に示すように)正確に受信し、復号化することが可能になることを当業者は認識するであろう。【0014】  図3は、本発明の例示的な実施例による、第1の信号成分及び第2の信号成分を有するOFDM波形を示す図表である。上記図表は全体を参照符号100で表す。OFDMスペクトルの一部分の受信を向上させるために、本発明の実施例は、図3に示すように、第1の信号成分及び第2の信号成分を含み得る。【0015】  図表100は、信号の周波数に対応するx軸122と、信号の振幅に対応するy軸124とを含む。OFDM信号125は、括弧126で示すような第1の信号成分と、矢印128で示すような第2の信号成分とを含む。OFDMチャネル全体の周波数スペクトルは、括弧130で示すように、第1の信号成分126と第2の信号成分128との合成を含む。【0016】  本発明の例示的な実施例は、受信を向上させるために、第1の信号成分126に対応する周波数スペクトル部分をチューニングするよう適合させることができる。第1の信号成分126の受信は第1のモードで行うことができる一方、周波数スペクトル全体(第1の信号成分及び第2の信号成分130に対応する)の受信は、第2の動作モードで行うことができる。更に、第1の信号成分126は、第2の信号成分128の部分集合であり得る。【0017】  図3に示す例示的な実施例では、第1の信号成分126は、一方端においてガードバンド又はガード・インターバルだけ、第2の信号成分128と離間している。第1の信号成分126は、正しいOFDM特性(訓練系列、巡回プレフィックス、パイロット信号、2n個のキャリアの使用、既存の標準に準拠したガードバンド等など)を含むように構成することができる。【0018】  図3に示すように、第1の信号成分126に関連付けられた帯域幅は、第2の周波数成分128に関連付けられた帯域幅よりも小さい。よって、第1の信号成分126は、チャネルに必要な周波数スペクトル全体よりも少ない数のキャリア間で分散させることができる。信号帯域幅が小さいと、受信特性が向上する。【0019】  第2の信号成分128は、データなしで、第1の信号成分126内のキャリアを使用することもできる。第1の信号成分126の帯域幅の外の更なるキャリア周波数を第2の信号成分128によって使用することができる。よって、(第1の信号成分126を含む)第2の信号成分128の合計キャリア数は、べき指数が、第1の信号成分126のみに必要なキャリアの数よりも大きな、2の累乗であり得る。例として、第1の信号成分126は、そのうち52個がアクティブである64個のキャリアによって搬送することができ、第2の信号成分128により、更なる448個のキャリア(400個がアクティブである)が追加され、合計が512個のキャリア(452個がアクティブ)になり得る。【0020】  第1の信号成分126は、周波数スペクトル全体によって搬送される情報の、分解能がより低いバージョン(第2の信号成分128)を含み得る。この場合、本発明の実施例は、高度ビデオ符号化に関する共同ビデオ・チーム(JVT)の技術仕様などの、スケーリングをサポートするための複数分解能構造を含み得る。低分解能モードでは、(低分解能ディスプレイの場合、)最小限の情報を送出し得る。更なる分解能は、第2の信号成分128の一部分において送出することができる。より低い分解能を使用するよう適合されたハードウェア(例えば、比較的小さなビデオ画面)は、第1の信号成分しかチューニングすることができない。それにより、第2の信号成分に対応する周波数スペクトル全体のチューニングと比較して、受信が向上する。ブロードキャスト周波数スペクトル(第2の信号成分を含む)全体の受信に適した帯域幅受信機能を有する、より高度なチューニング回路に対する必要性は、前述の装置において必須でない。一方、第2の信号成分全体を収容するために十分な帯域幅を有用に使用することが可能な装置は、受信能力が低減された状態下で、第1の信号成分のみにチューニングし、第1の信号成分のみを使用するための別の回路を含み得る。【0021】  図4は、本発明の例示的な実施例による、OFDM信号を送信し、受信するシステムのブロック図である。上記ブロック図は全体を参照符号200で表す。図4に示す機能ブロックは、ハードウェア、ソフトウェア、又は両方の特定の組合せで実現することができる。各ブロックによって行われる機能は、分割し、別個に行うか、又は、他の機能とともに他の機能ブロックに組み入れることができる。【0022】  システムの送信器部分は矢印31で示し、システムの受信器部分は矢印33で示す。送信器部分31及び受信器部分33は、OFDM信号を送出し、受信することができる単一の送受信器装置内で実現することができる。【0023】  送信器部分31では、送信することが意図されたデータ・ストリーム32は符号化器34に供給される。符号化器34は、符号化された第1の信号成分36及び符号化された第2の信号成分38に対応する情報にデータ・ストリーム32を分離する。符号化された第1の信号成分36及び符号化された第2の信号成分38はそれぞれ、図2に示す第1の信号成分126及び第2の信号成分128に対応し得る。前述の通り、符号化された第1の信号成分36を含む情報は、符号化された第2の信号成分38の部分集合であり得る。【0024】  符号化された第1の信号成分36は、変調器及び逆高速順方向フーリエ変換ブロック40に供給される。図3に示すように、符号化された第1の信号成分36によって表すOFDM周波数スペクトルの一部分は、符号化された第2の信号成分38によって表す周波数スペクトル全体の「コア」とみなすことができる。符号化された第2の信号成分38は、符号化器34により、変調器及び逆高速フーリエ変換ブロック42に供給される。変調器及び逆高速フーリエ変換ブロック40及び42はそれぞれ、変調された第1の信号成分41及び変調された第2の信号成分43をRFアップコンバータ・ブロック44に供給する。RFアップコンバータ・ブロック44は、アンテナ46を介してOFDM形式の情報を送信するよう適合される。【0025】  OFDMブロードキャスト信号48はアンテナ46からシステム200の受信部分33の受信アンテナ50に送信される。アンテナ50によって受信されると、OFDMブロードキャスト信号48はRF受信器52に供給される。RF受信器52は信号を高速フーリエ変換ブロック54及び高速フーリエ変換ブロック56に供給する。高速フーリエ変換ブロック54は、第1の信号成分126(図3)に対応する受信周波数スペクトルの部分のみを処理するよう適合され得る。高速フーリエ変換ブロック56は、第2の信号成分128(図3)に対応する情報を処理するよう適合され得る。【0026】  高速フーリエ変換ブロック54は出力を復調器ブロック58に供給する。高速フーリエ変換ブロック54によって処理される情報は、送信されるチャネルのOFDM周波数スペクトルのより小さな帯域幅を表すので、その信号は、周波数スペクトル全体よりも低いデータ・レートを有する情報を表す。その結果、信号を適切に回復するためにサンプル・レート変換が必要であり得る。そのサンプル・レート変換は例えば、復調器ブロック58から入力を受信するタイムベース補正ブロック60によって行うことができる。タイムベース補正ブロック60は次いで、入力を第1の信号復号化器62に供給する。第1の信号復号化器62は、第1の信号成分126(図3)に含まれる情報に対応する出力信号を生成する。【0027】  処理後、高速フーリエ変換ブロック56は復調器ブロック60に出力を供給する。復調器ブロック60は同様に出力を第2の信号復号化器64に供給する。復調器ブロック60及び第2の信号復号化器64によって処理される情報は、第2の信号成分128(図3)に対応し、これは、受信されたチャネルについてOFDM周波数スペクトル全体を実施する。【0028】  図5は、本発明の別の例示的な実施例の動作を示す処理フロー図である。処理は全体を参照符号300で表す。【0029】  ブロック72で、処理が開始する。ブロック74で、第1の信号成分を符号化して、符号化された第1の信号成分(図4に示す符号化された第1の信号成分36など)を生成する。符号化された第1の信号成分36を、ブロック76において示すように変調して、変調された第1の信号成分41を生成する。本発明の例示的な実施例では、変調された第1の信号成分41は、OFDMブロードキャスト信号48としての送信前に、周波数スペクトルの部分集合に変調される。前述の通り、周波数スペクトル全体に対する、帯域幅における結果として生じる削減は、第1の信号成分に対応するデータの受信特性を向上させることができる。【0030】  ブロック78では、第2の信号成分を符号化して、符号化された第2の信号成分38(図4)を生成する。符号化された第2の信号成分38は、第1の信号成分36(図4)に対応する、データの超集合を含む。ブロック80で、第2の信号成分を、ブロードキャスト信号に対応する周波数スペクトル全体に変調して、変調された第2の信号成分43(図4)を生成する。変調された第1の信号成分41及び変調された第2の信号成分43は次いで、ブロック82に示すように、OFDMブロードキャスト信号48として送信される。ブロック84で、処理は終了する。【0031】  図6は、本発明の別の例示的な実施例の動作を示す処理フロー図である。処理は全体を参照符号400で表す。【0032】  ブロック92で、処理が開始する。OFDMブロードキャスト信号が、ブロック94に示すように、そのブロードキャスト周波数スペクトルの部分集合に復調される。OFDMブロードキャスト信号は更に、ブロック96に示すように、ブロードキャスト周波数スペクトル全体に復調される。周波数スペクトルの部分集合への復調の結果、第1の復調信号に対応するデータがブロック98で供給される。このデータは第1の信号成分126(図3)に対応し、これは、第2の信号成分128(図3)によって表すデータのより低い分解能バージョンであり得る。更に、第2の復調信号に対応するデータが、ブロードキャスト周波数スペクトル全体への、OFDMブロードキャスト信号の復調(ブロック96)の結果として、ブロック100で供給される。ブロック102で、処理は終了する。前述の通り、より低い分解能の表示に適したユーザ装置は、第1の信号成分に対応するブロードキャスト・スペクトルの一部分のみにチューニングすることにより、向上した受信を有するよう適合され得る。【0033】  本発明は、種々の修正形態及び代替的な形態を呈し得るが、特定の実施例を例として図面において示しており、本明細書及び特許請求の範囲において詳細に説明する。しかし、本発明は、記載した特定の形態に制限されることを意図するものでない。むしろ、本発明は、特許請求の範囲記載の本発明の趣旨及び範囲内に収まる修正案、均等物、及び代替策全てを包含するものである。【図面の簡単な説明】【0034】【図1】データをOFDMシステムにおいて送信することができる例示的な形式を示す図である。【図2】例示的なOFDM送信波形を示す図表である。【図3】本発明の例示的な実施例による、第1の信号成分及び第2の信号成分を有するOFDM波形を示す図表である。【図4】本発明の例示的な実施例による、OFDM信号を送信し、受信するシステムを示すブロック図である。【図5】本発明の例示的な実施例の動作を示す処理フロー図である。【図6】本発明の別の例示的な実施例の動作を示す処理フロー図である。
【特許請求の範囲】【請求項1】  第1の帯域幅を備えた周波数スペクトルを有する受信直交周波数分割多重化(OFDM)ブロードキャスト信号を処理する方法であって、  前記周波数スペクトルの部分集合に前記OFDMブロードキャスト信号を復調して、第1の復調信号成分を生成する工程と、  前記第1の復調信号成分を処理して、ビデオ信号の第1の表現を生成する工程とを含む方法。【請求項2】  請求項1記載の方法であって、  前記周波数スペクトルに前記OFDMブロードキャスト信号を復調して、第2の復調信号成分を生成する工程と、前記第2の復調信号成分を処理して、前記ビデオ信号の第2の表現を生成する工程とを含む方法。【請求項3】  請求項1記載の方法であって、前記ブロードキャストOFDM信号は、前記周波数スペクトル内に複数のキャリアを含む方法。【請求項4】  請求項1記載の方法であって、前記第1の復調信号に対応するデータが、前記OFDMブロードキャスト信号において、第2の復調信号成分に対応するデータと、少なくとも一ガードバンドだけ、離間している方法。【請求項5】  請求項1記載の方法であって、前記ビデオ信号の前記第1の表現は、前記ビデオ信号の第2の表現よりも低い分解能を有する方法。【請求項6】  請求項1記載の方法であって、前記第1の復調信号成分に対してタイムベース補正を行う工程を含む方法。【請求項7】  請求項1記載の方法であって、前記方法に記載された工程それぞれが、前記方法に記載された順序で行われる方法。【請求項8】  信号処理の方法であって、  第1の信号成分を符号化して、符号化された第1の信号成分を生成する工程と、  前記符号化された第1の信号成分を周波数スペクトルの部分集合に変調して、変調された第1の信号成分を生成する工程と、  第2の信号成分を符号化して、符号化された第2の信号成分を生成する工程であって、前記符号化された第2の信号成分は、前記第1の信号成分に対応するデータを含む工程と、  前記符号化された第2の信号成分を前記周波数スペクトルに変調して、変調された第2の信号成分を生成する工程と、  前記変調された第1の信号成分及び前記変調された第2の信号成分をブロードキャスト信号として送信する工程とを含む方法。【請求項9】  請求項8記載の方法であって、前記ブロードキャスト信号は直交周波数分割多重化(OFDM)信号を含む方法。【請求項10】  請求項8記載の方法であって、前記ブロードキャスト信号は、前記周波数スペクトル内に複数のキャリアを含む方法。【請求項11】  請求項10記載の方法であって、前記周波数スペクトルの部分集合は、前記複数のキャリアの部分集合を含む方法。【請求項12】  請求項8記載の方法であって、前記第1の信号成分に対応するデータが、前記ブロードキャスト信号において、前記第2の信号成分に対応するデータと、少なくとも一ガードバンドだけ、離間している方法。【請求項13】  請求項8記載の方法であって、前記第1の信号成分に対応するデータは、前記第2の信号成分に対応するデータの低分解能バージョンを表す方法。【請求項14】  請求項8記載の方法であって、前記符号化された第1の信号成分及び前記符号化された第2の信号成分に対して逆高速フーリエ変換を行う工程を含む方法。【請求項15】  請求項8記載の方法であって、前記方法に記載された工程それぞれが、前記方法に記載された順序で行われる方法。【請求項16】  周波数スペクトルを有する直交周波数分割多重化(OFDM)ブロードキャスト信号を処理するシステムであって、  前記周波数スペクトルの部分集合に前記OFDMブロードキャスト信号を復調して、第1の信号成分に対応する第1の復調信号成分を生成するよう適合された第1の回路と、  前記第1の復調信号成分に対応するデータを供給するよう適合された第2の回路とを備えるシステム。【請求項17】  請求項16記載のシステムであって、前記周波数スペクトルに前記OFDMブロードキャスト信号を復調して、前記第1の信号成分及び第2の信号成分の合成に対応する第2の復調信号成分を生成するよう適合された第3の回路を備えるシステム。【請求項18】  請求項16記載のシステムであって、前記第1の復調信号成分に対応するデータは、前記第1の信号成分及び第2の復調信号成分の合成に対応するデータの低分解能バージョンを表すシステム。【請求項19】  請求項16記載のシステムであって、前記復調された第1の信号成分に対してタイムベース補正を行うよう適合された第3の回路を備えるシステム。【請求項20】  請求項16記載のシステムであって、前記第1の復調信号成分に対応するデータが、前記OFDMブロードキャスト信号において、第2の復調信号成分に対応するデータと、少なくとも一ガードバンドだけ、離間しているシステム。
複数分解能モードの直交周波数分割多重化システム及び方法
