
PCとPS4,PS3,Xbox 360,携帯ゲーム機,スマホに対応するThrustmasterのヘッドセットが10月3日発売。フラシム用ジョイスティック計4製品も
4Gamer
2014年9月11日,MSYは,仏Guillemot(ギルモ)が手がけるゲーマー向け周辺機器ブランド「Thrustmaster」(スラストマスター)のワイヤードヘッドセット「Y-250CPX」を10月3日に発売すると発表した。PCやPlayStation 4(以下,PS4),PlayStation 3(以下,PS3),Xbox 360といった据え置き型機器から,携帯ゲーム機やスマートフォンといったモバイル機器までサポートする,汎用性の高さが特徴だ。 価格は9980円(税別)とされているので,単純計算した税込価格は1万778円となる。 Y-250CPXの製品ボックスには,ヘッドフォンと着脱式マイクブーム,インラインリモコン付きケーブル,T字型コネクタ×2を持ち据え置き型ゲームのアナログサウンド出力をインターセプトするケーブル,Xbox 360用のゲームコントローラと接続するためのマイク入力ケーブルが付属する。これらをつなぎ換えることによって,さまざまなデバイスでの利用が可能になるわけだ。 ざっくり接続イメージを述べておくと,PCおよびPS4では,インラインリモコン付きケーブルをUSBでつなぐだけ。ヘッドフォン本体の先端は3.5mmの4極端子となっているので,モバイルデバイスとはこれをそのままつなげばOKだ。PS3およびXbox 360とつなぐときは,ゲーム機からのアナログサウンド入力をインターセプトし,インラインリモコン付きケーブルの先端にある3.5mmミニピン端子で受けつつ,PS3ではUSB,Xbox 360ではマイク入力ケーブル経由でマイク入力を利用することになる。 ヘッドフォン部は50mm径のスピーカードライバーを搭載。耳を包むイヤーパッドは,快適さと遮音性を両立すべく,大型化してあるという。 インラインリモコンでは,ゲームのサウンドとフレンドの声,自分の声の音量を個別に設定できるようになっている。 Xbox Oneが対象ハードから漏れているのは画竜点睛を欠くが,さまざまなゲームマシンで共通のヘッドセットを使いたいという場合には検討に値するかもしれない。Thrustmasterのフライトシミュレータ用ジョイスティックも10月3日発売 10月3日には,Thrustmasterのフライトシミュレータ用ジョイスティック4製品も発売予定だ。 具体的なラインナップは下に示した表のとおりで,PC用ジョイスティック「T.16000M」はMSYとして初の取り扱いとなる。残る3製品「HOTAS Warthog」「T.Flight Hotas X」「T.Flight Stick X」は,以前国内流通していた製品の再販という扱いになる。 T.16000Mでは,Thrustmasterが独自開発の「HALLEFFECT ACCURATE TECHNOLOGY」(H.E.A.R.T.)技術が採用されるのもポイントだ。MSYのリリース文によれば,H.E.A.R.T.により,従来の可変抵抗式センサー比で256倍以上もの精度で動きを検出できるようになっているという。 H.E.A.R.T.はセンサー部分に機械的摩耗が発生しないので,長期間使うことによる精度の低下もないとのこと。ジョイスティックはそう頻繁に買い換えるものではなく,また,何かあったときにユーザーレベルで整備するのも簡単ではないため,耐久性が気になる人にとっては面白い存在になるのではなかろうか。リンク:Thrustmaster 公式Webサイト(英語)リンク:MSY 公式Webサイト#### 以下,リリースより ####THRUSTMASTER PlayStation 3,PC,Mac、そして Xbox 360対応の汎用ゲーミングヘッドセット【Y-250CPX】を発売MSY 株式会社(本社:東京都杉並区、代表取締役:秋山昌也、以下MSY)は、THRUSTMASTER社製汎用ゲーミングヘッドセット「Y-250CPX」を2014年10月3日(金)に発売いたします。全てのシステムに、至高のパフォーマンスを独特なY字型デザインのY-250CPXは、Thrustmaster社のゲーミングヘッドセットの系譜を引き継いでいます。これまでのラインナップである、Y-250P,Y-250X,Y-250Cの優れた性能をこの製品に取り込み、1台で PlayStation 3,PC,Mac、そして Xbox 360に対応するヘッドセット製品です。コントロールユニットを取り外すことで、Nintendo Wii U,Nintendo 3DS,PlayStationVita,MP3 players,タブレット、スマートフォンにも対応、電話での通話も可能なヘッドセットになります。Y-250CPXの特徴は、多様な機種への対応性だけでなく、20年に渡る弊社リサーチ&ディベロップメントチームのオーディオ分野での経験を生かした、極めて高性能な音響再現性能に基づいています。Powered by Herculesを謳うオーディオ・テクノロジーによって、Y-250CPXに高品質の50mmドライバを組み込み、比類なき音響再現性と透き通るようなクリアサウンドを実現。この性能はスムースで安定した周波数応答曲線が実証しています。この低音域、中音域、高音域の完璧なバランスは、ゲームプレイに圧倒的なアドバンテージを与えてくれます。Y-250CPXの超高性能なオーディオパフォーマンスは、Electro-Acoustic Bass 増幅技術(低音域周波数をエレクトリック、アコースティックの両方法論で増幅する技術)によってもまた、生み出されています。独特なイヤーカップデザインとコントロールユニットに組み込まれたベースアンプが、この高性能を可能にしました。快適さと利便さの両立Y-250CPXはその上質な音質に加え、大型で包み込む柔らかさのイヤーパッドにより、快適性と効果的な遮音性を両立。そしてこのヘッドセットは物理的な快適さだけでなく、利便さも備わっています。5.2mのケーブルを備えた多機能・コンパクトなコントローラは、ゲーム音量、ベースレベル、チャット音声レベル、自分の音声レベルを独立して調整可能。自分の音声をヘッドフォンから聞こえないようにすることも可能です。簡単に脱着可能な、単一指向性高性能マイクを装備。周辺の雑音を拾わず自らの声のみを可能な限り発信するデザインと機能。様々なヘッドサイズ・位置にフィットする細かな調節も可能です。製品仕様・ドライバサイズ:50mm・最大入力:20mW・インピーダンス:32Ω・音圧感度:102db at 1mW・再生周波数帯域:10Hz - 25KHz・ケーブル長さ:5.2m・プラグ:USB・重量:360g・マイク感度:-50db・パッド厚:15mm・タブレット/スマートフォン用接続ケーブル付属・マイク脱着機能・ボイスフィードバックスイッチ付THRUSTMASTER社の他製品については、下記のウェブサイトをご参照ください。http://www.thrustmaster.com商品情報—————————————————————————THRUSTMASTER磁気センサーを利用した新テクノロジー搭載の左右利き両対応ジョイスティック 【T-16000M H.E.A.R.T technology Flight Stick for PC】を発売MSY 株式会社(本社:東京都杉並区、代表取締役:秋山昌也、以下MSY)は、フランスGuillemot社が運営するTHRUSTMASTERの磁気センサーを利用した新テクノロジー搭載した左右利き両対応ジョイスティック【T-16000M H.E.A.R.T technology Flight Stick for PC】を2014年10月3日(金)に発売いたします。Thrustmaster、独自の 3D テクノロジー H.E.A.R.T. - HALL EFFECT ACCURATE TECHNOLOGY を搭載磁気センサーを利用した新テクノロジー搭載により、Thrustmaster の左右利き両対応ジョイスティックT-16000M H.E.A.R.T technology Flight Stick for PC は、未だかつてない圧倒的な高精度を実現しました。圧倒的高精度超高精度を実現する新テクノロジーH.E.A.R.T. HALLEFFECT ACCURATE TECHNOLOGY は、Thrustmaster が開発した新テクノロジーの名称です。このテクノロジーを搭載した T-16000M H.E.A.R.T technology Flight Stick for PCジョイスティックには、3D Hall Effect 磁気センサーが内蔵されています。これらのセンサーは、従来の可変抵抗式センサーの 256 倍以上の精度を誇り、軸ごとに 16,000 値を実現しています (つまり解像度はジョイスティックの全方向でなんと 2 億 6,800 以上!)。また、このテクノロジーでは機械的摩耗が発生しないため、時間が経過しても精度がまったく劣化しないという非常に大きな利点があります。さらに、このジョイスティックにはデッドゾーン(不感帯)が一切ありません。スティックが少しでも動かされると点灯する緑のバックライトがその証明となっています。スティック内部のコイルスプリング (直径 2.8 mm) が、リニアかつ滑らかなアクションをもたらし、常に高精度なコントロールを可能にします。急にステアリングを修正しなければならなくなったり、ハンドル制御を失ったりするようなことはありません。このテクノロジーは特許出願中です。左・右利き両方に完全対応したジョイスティックH.E.A.R.T. HALLEFFECT ACCURATE TECHNOLOGY による超高精度に加えて、Thrustmaster は人間工学デザインと汎用性にもこだわりました。このジョイスティックはプラグアンドプレイに完全対応しているほか、人気のゲームおよびシミュレーター向けの初期入力配置によって、接続してすぐにプレイ開始することができます。T-16000M H.E.A.R.T technology Flight Stick for PCは左・右手利き両対応のジョイスティックです。着脱可能パーツ 2 つと、180°回転可能なパーツ 1 つにより、左利き・右利きのプレイヤーのどちらも、好みのセッティングで使用できるようになっています。同様に、T-16000M H.E.A.R.T technology Flight Stick for PCに搭載されている 16 個のアクションボタンは、スイッチ 1 つで左利き用・右利き用に切り替えることが可能です。T-16000M H.E.A.R.T technology Flight Stick for PCは、プレイをより快適にするワイドなハンドレストも搭載しており、長時間のプレイ時の疲労軽減にも貢献します。親指およびフィンガーレストにはテクスチャード加工のラバーを採用しており、快適な長時間飛行をサポートします。ジョイスティック本体のベース部にはウエイトが内蔵され、すばやい操作時にも抜群な安定感をもたらします。そしてさらに、すべてのゲームでそれぞれの手に 1 本ずつジョイスティックを握っての操縦 (ジョイスティック 2 本同時使用) が可能になっています。製品仕様・独自の精密技術: H.E.A.R.T.(Hall Effect Accurate Technology TM - ホール効果精密技術)・スティックに搭載した3D(ホール効果)磁気センサー —既存システムの256倍もの精度(16,000 x 16,000の高分解能)を実現—磁石がもたらす、摩擦のない極めて正確な動き・スティックに配置されたらせん状スプリング(直径2.8mm)がもたらす、滑らかで安定した線形のテンション・完全両手利き仕様のジョイスティック —取り外し可能な3つのコンポーネントで、左利きにも右利きにもパーフェクトにフィット —2つのジョイスティックに対応したすべてのゲームで、左右どちらの手でも操縦可能・16個のアクションボタン ベース上に12個、スティック上に4個のボタンを配置・ベース左側に配置されたボタン12個を左手または右手用に設定できるスイッチ・4つの独立軸・スティックの回転でラダーを制御・ブレーキ用(民間用)または速射用(軍用)のトリガー・多方向ハットスイッチ(パノラマビュー)・快適さを追求する人間工学に基づいたデザイン・疲れにくいワイドなハンドレスト・安定性を強化した重量感のあるベース部・プラグアンドプレイですばやく簡単にインストール。設定にわずらわされることなく、思い立ったらすぐさまテイクオフ!・個装サイズ:W220×T220×H245mm・個装重量:1355gTHRUSTMASTER社の他製品については、下記のウェブサイトをご参照ください。http://www.thrustmaster.com商品情報—————————————————————————THRUSTMASTER最新ジョイスティック技術の結晶米国空軍 A-10C 戦闘機のデュアルスロットルシステム、そしてデュアルスロットル、コントロールパネルを忠実に再現した「Hotas Warthog U.S. Air Force A-10C attack aircraft HOTAS for PC」発売MSY 株式会社(本社:東京都杉並区、代表取締役:秋山昌也、以下MSY)は、HOTAS ジョイスティックを発明したTHRUSTMASTER社の大人気を博した前モデル HOTAS Cougarに続く最新モデルHotas Warthog U.S. Air Force A-10C attack aircraft HOTAS for PCを2014年10月3日(金)に発売いたします。フライトシムファンによるフライトシムファンのためのデザインHotas Warthog U.S. Air Force A-10C attack aircraft HOTAS for PCジョイスティックは、Thrustmaster の開発チームと、フライトシミュレーターのファンコミュニティとの間の緊密なコラボレーションによって生み出されました。エキスパートゲーマーの高精度な要求に応えるため、さまざまな情報交換と研究が、この製品の開発フェーズにおいて実施されました。その結果として誕生したのが、米国空軍 A-10C 戦闘機のデュアルスロットルシステム、そしてデュアルスロットル コントロールパネルを忠実に再現したレプリカジョイスティックです。本体重量は 6.5 kg をゆうに超え、ジョイスティック、スロットルハンドル、およびベース部に金属を使用したHotas Warthog U.S. Air Force A-10C attack aircraft HOTAS for PCは、その外観のインパクトも抜群です。自由にプログラミング可能な 55 個のアクションボタンと、それぞれにプッシュボタンを内蔵した 2 個の 4 方向ハットスイッチを搭載しており (ここまでの機能を搭載したジョイスティックは他に類を見ません)、機能面でも最高・最強のモデルといえるでしょう。3つの構成コンポーネント(1)ジョイスティック19 個のアクションボタンと、「視点」ハットスイッチを搭載。H.E.A.R.T HallEffect AccuRate Technology の磁気センサーシステムにより、脅威の 16 ビット精度 (65536×65536 値)で、ジンバル (カルダンジョイント) のない超高精度を実現しています。さらに、ジョイスティックのボタンやトリガーのプッシュには、実際の機体とまったく同じ圧力が必要となっています。また、使い方の自由度も深く追求されており、ジョイスティックのハンドルが着脱可能 (たとえば HOTAS Cougar のベース部に取り付けて楽しむことが可能) であるほか、ベース部も着脱可能になっているため、ジョイスティックをコックピットに設置してプレイすることもできます。(2)スロットル緻密かつ入念に設計されたスロットルコンポーネントには、2 個の独立したモーターを制御できるデュアルスロットルシステムが搭載されています。また、ロッキングシステムにより、ユーザーは 2 本のスロットルを一緒に取り付けたり、それぞれのスロットルを独立して使用したりできるようになっています。スロットルに採用されている磁気センサーテクノロジー(14 ビット解像度、各スロットルに 16384 値) が、比類なき高精度を実現します。アイドルおよびアフターバーナーディテントへの切り替えは、プル&プッシュ* システムによって実施され、より優れたリアル感をもたらします。アフターバーナーディテントは取り外し式のため、ユーザーは各機体に合わせてスロットルコントロールを完璧に適応させることが可能です。スロットルには合計 17 個のアクションボタン、「視点」ハットスイッチ、および「マウスハット / スルー制御」が搭載されています。(3)コントロールパネルこの製品のもう 1 つのコンポーネントであるコントロールパネルでは、さまざまな機能を制御・調節することができます。スロットルの抵抗の好みの強さに調節できるフリクションホイールも装備しています。バックライト機能を搭載しており、快適な夜間飛行が可能。プログラマブルな 5 個の LED ランプも、暗闇や暗い場所でのプレイをサポートします。ベース部には、「トリムホイール」と 15 個のアクションボタンに加えて、実際の機体とまったく同じ操作感を実現したプッシュボタン、快適なプッシュ感の工業用メタルスイッチ (2〜3 ポジション) を多数装備しています。革新的な高性能ソフトウェアHotas Warthog U.S. Air Force A-10C attack aircraft HOTAS for PCジョイスティックの最も大きな特長は、T.A.R.G.E.T (Thrustmaster Advanced pRogramming Graphical EdiTor) の採用です。T.A.R.G.E.T は、最新モデルであるHotas Warthog U.S. Air Force A-10C attack aircraft HOTAS for PCに加えて、MFD Cougar、HOTAS Cougar、および T.16000M などのThrustmaster コントローラーの動作テスト、設定、およびプログラムを行うことのできるソフトウェア群です。T.A.R.G.E.T を使うと、ユーザーは必要もしくは好みに応じた単純・複雑なプログラム設定を、マウスのドラッグ&ドロップ操作のみで作成することができます。初心者向けの「ベーシック」、より高度な機能を扱える「アドバンスド」、そしてソフトウェアのすべての機能を制御できる「スクリプト」の 3 つのプログラミングモードが用意されています。このソフトウェアのスクリプト言語は、さらなる柔軟性、新しい機能、そして無限の可能性を実現するために新たに書き起こされました。T.A.R.G.E.T は単なるインターフェイスではありません。キーボード、ジョイスティック、マウスなどの機器をシミュレートし、必要なあらゆるアクションをシミュレートすることのできる強力なソフトウェアアプリケーションです。これらのアクションは、物理的コントローラーの時期やボタンで測定されますが、バーチャルコントローラーを介してソフトウェア アプリケーションに送られます。T.A.R.G.E.T はThrustmaster USB 機器間のあらゆる通信を制御でき、また、シミュレーター用の簡易設定や、すべてのコントローラー共通のプリセット設定などを提供します。コントローラーごとに別々のプリセットを用意する必要はありません。さらに T.A.R.G.E.T には、新旧の人気フライトシミュレーター用のプリセット設定が内蔵されており、面倒な設定を行うことなくすぐにプレイを開始できます。ユーザーがプリセット設定を新たに作成することももちろん可能です!THRUSTMASTER社の他製品については、下記のウェブサイトをご参照ください。http://www.thrustmaster.com商品情報—————————————————————————THRUSTMASTER着脱可能スロットルおよびプリセット設定を搭載した、PC および PS3 用のプログラマブルジョイスティック【T Flight Hotas stick X for PC/PS3】発売MSY 株式会社(本社:東京都杉並区、代表取締役:秋山昌也、以下MSY)は、THRUSTMASTER社の着脱可能スロットルおよびプリセット設定を搭載した、PC および PS3 用のプログラマブルジョイスティック、【T Flight Hotas stick X for PC/PS3】を2014年10月3日(金)に発売いたします。直感的かつ高効率なデザイン公式 HOTAS(Hands On Throttle And Stick) コントローラーであるT Flight Hotas stick X for PC/PS3は人間工学に基づいたデザインと豊富な機能を搭載した、直感的に操作できるジョイスティックです。この HOTAS 仕様は、世界中のフライトシミュレーターおよびドッグファイト シミュレーターファンに高い評価を受けています。まず、このコントローラーは4軸デバイスのため、ユーザーは機体のピッチおよびロールを右手のスティックで制御し、スロットルおよびラダーを左手のスロットルコントロールで操作することができます。またT Flight Hotas stick X for PC/PS3には、面倒な設定なしで直ちにプレイを開始できる基本設定となっています。対応する多くのゲームを、ジョイスティックを接続してすぐに楽しむことが可能です。ゲームのメイン機能 (たとえば着陸装置の展開・収納、フラップの昇降など) はすべて、ジョイスティックの 12 個のボタンに理想的なレイアウトで配置されています。別次元のリアル感がもたらす、最高の操縦体験ジョイスティックとスロットルの組み合わせは、実際の航空機と同様の操作方法であり、高いパフォーマンス、高精度な操縦を可能にします。T Flight Hotas stick X for PC/PS3も、実際のパイロットと同レベルのリアル感を実現します。ワイドなハンドレストと、アクセスしやすい発射トリガーを備えたこのジョイスティックは、すばやい旋回やドッグファイト時などにも、パイロットのあらゆる要求に瞬時に応えます。着脱可能なフルスケールのスロットルは驚異的な高応答性を誇り、ミサイル回避などのアクション時に優れた威力を発揮します。Thrustmaster のT Flight Hotas stick X for PC/PS3ジョイスティックは、より高い精度と快適性をパイロットに提供します。卓上に 2 台の独立したコンポーネントとして、あるいは膝の上で単体としてセッティングした場合でも、飛行経路の完璧な制御はもちろんのこと、安定かつリラックスしたポジションでジョイスティックをホールドできます。またT Flight Hotas stick X for PC/PS3はプログラマブルであり、ユーザーがそれぞれのボタンに任意の機能を割り当てることができます。作成したプログラム設定はすべて本体内蔵メモリに保存されるため、コンピュータに接続されていない状態でもデータは一切失われません。多彩なカスタマイズが可能なこのモデルは、要求の厳しい上級プレイヤーに最も適しています。設定済みの2つのゲームPC:Microsoft Flight Simulator XPS3:Ubisoft Tom Clancy's HawX製品仕様・プラグアンドプレイですばやく簡単にインストール。設定にわずらわされることなく、すぐさまテイクオフ・取り外し可能、リアルなサイズ、人間工学に基づいて設計されたスロットル・回転式ハンドル(統合ブロッキングシステム採用)または革新的なティルティングレバーによる、デュアルシステムの空気力学的制御・可変抵抗器付き高精度ジョイスティック・疲れにくいワイドなハンドレスト・ブレーキ用(民間用)または速射用(軍用)のトリガー、多方向ハットスイッチ(パノラマビュー)・安定性を強化した重量感のあるベース部・独自の「マッピング」ボタンで、すべての機能が瞬時に相互切り替え可能・独自の「プリセット」ボタンで、プレイ中でも瞬時にプログラムの切り替え可能・ジョイスティックを接続していない状態でも、内部メモリにすべてのプログラミングを保存・フルプログラム可能な12個のボタンと5軸・取り外し可能なスロットル・マッピング・プリセット・PC/PS3切り替え・調節可能なハンドル抵抗・個装サイズ:W315×H340×D290・製品重量:3230gTHRUSTMASTER社の他製品については、下記のウェブサイトをご参照ください。http://www.thrustmaster.com商品情報—————————————————————————THRUSTMASTERPC および PlayStation 3 用ジョイスティックT Flight Stick X for PC/PS3発売MSY 株式会社(本社:東京都杉並区、代表取締役:秋山昌也、以下MSY)は、フランスGuillemot社が運営するゲーミングデバイスブランドTHRUSTMASTERのPC および PlayStation 3 用人気フライトシミュレーター向けに、接続してすぐに飛行を楽しめる手軽さと、マッピング機能で細かくボタン設定を行える汎用性を両立した夢のようなジョイスティックT Flight Stick X for PC/PS3を2014年10月3日(金)に発売いたします。長年の実績に基づくクオリティこの製品は、ジョイスティック業界で 15 年以上の豊富な実績を持つ Thrustmaster が、フライトシミュレーターファン、特にフライトシミュレーターに興味あっても未経験というユーザーに使ってもらいたいと思い開発したモデルです。リサーチの結果、フライトシミュレーターに興味はあるが実際にプレイしたことのないユーザーの大半は、フライトシミュレーターの複雑な設定などに敷居の高さを感じていることが判明しました。Thrustmaster が自身を持ってリリースする T.Flight Stick X は、プラグアンドプレイによる簡単接続に対応しているだけでなく、多くの人気フライトシミュレーター向けの初期ボタン配置によって、機器に接続してすぐに飛行を楽しめるようになっています。またこの製品は、PlayStation 3 用の初のフライトシミュレーター用ジョイスティックでもあります。最も重要なのは『リアル』なことこのジョイスティックは、抜群の使いやすさを実現しながらも、パイロットの飛行体験を忠実に再現するためのテクノロジーを数多く搭載しています。T Flight Stick X for PC/PS3 は、未だかつてないレベルの臨場感・リアル感をプレイヤーに提供します。ベース部にはウエイトを内蔵しており、クイックな操縦時にも優れた安定化を発揮。さらに、抜群の快適性をもたらすワイドなハンドレスト、連射用トリガー、フラットな旋回を可能にするラダー、燃料調節用スロットル、多方向ハットスイッチなどの多彩な機能を搭載しています。またT Flight Stick X for PC/PS3 には、12 個のアクションボタンと4つの軸に任意の機能を割り当てることのできるマッピング機能、プログラム間を瞬時に切り替えられるプリセット機能、最新のプログラム設定を保存する内蔵メモリなどを筆頭に、Thrustmaster 独自のテクノロジーが豊富に採用されています。すぐにプレイ開始可能T Flight Stick X for PC/PS3はプラグアンドプレイに対応し、プリセット設定を搭載しているため、初回プレイ前の煩雑な設定操作を省略できます。T Flight Stick X for PC/PS3 を使えば、Microsoft 社の PC 版「Flight Simulator X」や「Acceleration」、505 Games 社の PlayStation 3 版「IL-2 Sturmovik」などのタイトルを、ジョイスティックを本体に接続するだけですぐにプレイ開始できますT Flight Stick X for PC/PS3 は、すべての Playstation 3 版および PC 版のゲームとも100%の互換性があります。製品仕様・プラグアンドプレイですばやく簡単にインストール。設定にわずらわされることなく、すぐさまテイクオフ!・可変抵抗器付き超高精度ジョイスティック・安定性を強化した重量感のあるベース部・人間工学に基づいたスロットルレバー・疲れにくいワイドなハンドレスト・ロッキングシステム内蔵の回転式ハンドルで、完璧なラダー操作を実現・エアブレーキ用(民間用)または速射用(軍用)トリガー、多方向ハットスイッチ(パノラマビュー)・独自の「マッピング」ボタンで、各機能を瞬時に相互切り替え可能・独自の「プリセット」ボタンで、プログラム済みの設定を瞬時に切り替え可能・ジョイスティックを接続していない状態でも、内部メモリにプログラム済みの設定をすべて保存・フルプログラム可能な12個のボタンと4軸・重量感のあるベース部とスロットル・プログラム可能なPC/PS3切り替えスイッチ・調節可能なハンドル抵抗・個装サイズ:W240×H222×D257mm・製品重量:1303gTHRUSTMASTER社の他製品については、下記のウェブサイトをご参照ください。http://www.thrustmaster.com商品情報—————————————————————————————記事URL:http://www.4gamer.net/games/026/G002682/20140911069/この記事を4Gamerで読む(※画像などがすべてある完全版です)—————————————————————————————関連タイトル:・HARDWARE Thrustmaster—————————————————————————————Copyright (C) 2000-2014 Aetas, Inc. All rights reserved.
PCとPS4,PS3,Xbox 360,携帯ゲーム機,スマホに対応するThrustmasterのヘッドセットが10月3日発売。フラシム用ジョイスティック計4製品も | ニコニコニュース
