実体顕微鏡
実体顕微鏡
実体顕微鏡の特徴は、双眼鏡のように左右の眼のための光軸が別々になっていること、そしてレンズと標本面との間に大きなスペースがあることです。
実体顕微鏡は左右の光軸が独立していることで、立体的な観察をすることができます。さらに広いスペースを持つことにより、観察しながら作業をするのに適しています。たとえば小さな動物や植物を解剖したり、体外受精のために卵を扱ったりというような具合です。また純粋に観察に用いる場合は、切片作成などの加工を行っていない、ありのままの姿を見るのが基本です。
実体顕微鏡はサンプルを立体的に見ることができますが、それほど高倍率の観察はできません。実用上では100倍〜200倍程度までが使いやすい倍率とされています。そこで、より高倍率での観察を行うために使われるのが、正立型顕微鏡、倒立型顕微鏡です。
正立型顕微鏡
正立型顕微鏡
正立型顕微鏡は、ステージ上側に対物レンズが下向きに付いています。
このレンズを入れ換えることで倍率を調節し、数百倍〜1500倍の観察が可能です。そのため、例えばヘマトキシリン・エオジン(HE)染色をした動物組織切片や特定分子を蛍光標識した植物切片をプレパラート標本にして、細胞やオルガネラレベルで観察するのに適しています。
【第1回】顕微鏡を使いこなそう! | 顕微鏡ことはじめ | 顕微鏡を学ぶ | バイオイメージング オリンパス
