準備
あなたがカバーしたい全てのことを、話やスピーチにおいてカバーすることはおそらくできない
本質は何か、重要なことは何か、役立つことは何か(何が良さそうか)を決めよう
本質をカバーしよう。重要なことをカバーできるようにしよう。役立つことについては忘れてしまおう
話の材料についての少しのコントロールは手放して [=ネタ説明しきらないということか?] 本質的でないことについては [聴衆に配布する] テキストや補足文献リストにまかせよう
テーマを決める
スピーチの終わりに何をやり遂げていたいか
スピーチの終わりに聞き手に何を知ってもらいたいか
割り当てられているより短い時間をカバーするスピーチを計画する [=持ち時間より短い時間でスピーチしなさい、というより、短い時間で収まる内容のスピーチにしなさい、ということだろう]
いつもまにか時間になってしまう
いつだってあなたが予想するよりも質問に時間を取られる
スピーチや話を個々のセグメントに分けて、規範的なスピーチの構造に従おう
時間と［話の］材料の両方の観点から分けよう
なるべく [分割した] ブロックは大体同じくらい、それぞれにつき一つのトピックスになるようにしよう
書き物と違って、これから何を言おうとするかを伝え、それを言って、そして何を言ったかを伝えないといけない
全てを書いたテキストより、メモやアウトラインを見ながら話そう
全てを書いたテキストだと、講演を行うよりも単純に棒読みしたくなるものだ
読み上げるだけだと、話し手と聞き手の間にバリアーを作ってしまう
スピーチ全てを書き上げるのはかなり時間を消費する
書かれたスピーチは更新されることなく時代遅れになりがちだ
話し方
話し上手になろう、自然に話そう、自分自身(または理想の自分)になろう
そういった自分は、格式ばっていたり、おおらかだったり、地味だったり、テンションが高かったりするかもしれない。 [どんなキャラだっとしても] その特色を生かそう、それに抗ってはいけない
話しの対象について話そう、それについて説教してはいけない
(一語一語読んでいかないようにすれば、話すのは簡単になる [=「準備」の項目と関係している])
ペースと声を変えよう
聞き手の反応を読み取ろう、そして、[]
必要だと感じたなら、重要なポイントはすぐに繰り返そう
大切なポイントにアンダーラインを引いたりイタリック体で表示するように、声を使おう
新しいポイントの前にはポーズを入れよう
次の主題に移る時は、移るのだという合図の発言を使おう
ジェスチャーでポイントを強調しよう
ジェスチャーはあなたの声を映し出したものだと考えよう
部屋の大きさに応じてジェスチャーを変化させよう
聞き手を見よう
部屋を4つの扇形に分けることで、全ての部分をカバーするようやってみよう
目を見ながら話していると話すことが分からなくなるのなら、生徒の頭の向こうを見るか、2人の生徒の間を見つめるようにしてみよう(生徒には [直接アイコンタクトするのとそうでないのとの] 違いは分からない)
言葉で絵を生み出そう
メタファー [=暗喩] 、アナロジー [=類推] や比喩を使おう
他の人達のテクニックを観察しよう
他の人の話でいいと思ったテクニックを、あなたの話の中で試してみよう
どんなスキルでもそうだが、話し方は生まれつきのものではなく、学んで身に付けるものだ
前のページ
次のページ
簡単かつ効果的に人前で話すために(2/4) - [lib]
