誰もがコミュニケーション力をあげて、人に好感を持たれたいと思っています。では好感を持たれるとはどういうことでしょうか。話していると楽しい、もっと話していたい、また会って話したいと思われることです。
ここではコミュニケーションスキルをアップしたい方に向けて好感の持たれる会話術を紹介します。
・表情が明るい
笑顔、穏やか、温かみが有る、プラスのエネルギーを出している人です。一緒に居ると楽しく話せます。
表情が暗かったり、落ち込んでいたり、イライラしてマイナスのエネルギーばかり出している人とは話したいという気にもなりません。
・聞き上手
自分が話してばかりでなく、相手を気遣って話をふったり、相手の話にタイミングよく相槌を打って共感し相手から話を引き出して話を拡げることが出来る人です。
・話し上手
自慢話、愚痴、うわさ話、悪口は言わない。一つの話題、例えば仕事についてだけ、自分の趣味だけ、自分の家族のことなどで長々と話さない人です。
・上手に質問する
「はい」か「いいえ」で答えて終わる質問「今週末はお休み?」と聞くよりも、「今週末は何をするの」と聞きましょう。そうすれば何かしらの情報が相手から得られそこから話を拡げていけます。
例えば、相手が綺麗なネックレスやネクタイをしていたら、「それ素敵ですね。どこで買ったんですか。」と聞くと話が弾むかもしれません。
・共感し上手いタイミングで相槌をうつ
相手が話している時は途中で遮ったり、否定や批判するのを避けます。誰でも話を聞いてくれると嬉しく思います。相手の目や口元あたりを見て「そうですね」と相槌をうち、「それからどうしたんですか」と話を引き出しましょう。
相手の話があまり興味を惹かない話でもあからさまに退屈そうな態度をとるのはNGです。話の切りの良い所で話題を変えれば良いのです。
・笑顔を忘れずに!
会話中の表情はとても大切です。怖い顔、イライラした顔、退屈そうな顔、では相手も萎縮してしまい会話は弾みません。上手に笑顔を見せながら話してみて下さい。
必ず相手から好感をもたれる話し方、会話術 | CareerPark![キャリアパーク]|みんなのノウハウが集まる場
