
E-Listening Laboratoryとは?| 基礎研究 | 研究開発 | 研究業績 | What's new? | お問い合せ 
リスニング能力改善プログラムの内容
第二言語のリスニングを行う際には母語の音韻知識や認識のシステムの影響を受ける可能性が多くの研究によって指摘されています。もし、これが事実とすれば、これらを放置して英語のリスニングの学習を行っても高いリスニング能力を期待することは難しいことになります。イー・リスニング研究所が提供するリスニング能力改善プログラムは、この影響を十分考慮しながら訓練を行います。具体的な影響はこちらをクリックして下さい。
Q1:リスニング能力改善プログラムの内容は具体的にはどのようなものですか。
リスニング能力改善プログラムには、以下のものが含まれます。
(1) 分節音認識プログラム
このプログラムでは英語の分節音の訓練を行います。話し言葉の単語は、分節音で作られています。分節音は母音と子音から構成されますが、英語の母音の数は14、子音の数は24(米国で話されている英語か英国で話されている英語によって、或いは研究者によって解釈は異なります)と言われています。分節音は話し言葉の単語の最も基本となるものです。発音器官の中で分節音がどのように生成(発音)されるのか、どのような音質を持つのか、音声を視覚化するためにどのような記号を用いるのかなど、日本語の分節音との違いを浮き彫りにしながら独自に開発した教材を用いて体系的に徹底訓練を行います。
この訓練によって、英語で用いられる分節音を正確に生成(発音)したり、認識したりすることが自在にできるよう訓練します。
(2) 単音節語認識プログラム I
このプログラムでは、二つの訓練を行います。まず、一つ目は、単音節からなる単語の中で用いられる分節音の生成(発音)と認識の訓練を行います。二つ目は、英語の単音節語の心的辞書の音の語彙表示の訓練を行います。英語の典型的な音節で(子音+母音+子音)で訓練を行います。
この訓練によって、単語内に含まれる分節音の生成と認識が明確にできるようになります。また、心的辞書の音の語彙表示の訓練を行います。
(3) 単音節語認識プログラム II
このプログラムでは、三つの訓練を行います。まず、一つ目は、単音節からなる単語の中で用いられる分節音の生成(発音)と認識の訓練を行います。二つ目は、英語の全ての単音節語の心的辞書の音の配列方法と語彙表示の訓練を行います。
この訓練によって、英語の一音節語で用いられる全ての母音と子音を自在に認識することができるように訓練を行います。また、心的辞書の音の語彙表示の訓練を行います。
(4) 2音節語認識プログラム
このプログラムでは、二つの訓練を行います。まず、一つ目は、2音節語に特有な分節音の生成(発音)と認識の訓練を行います。二つ目は、二音節語の心的辞書の音の配列と語彙表示の訓練を行います。
この訓練によって、英語の二音節語内の音節のパターンと分節音の生成(発音)と認識の訓練を行います。また、2音節語の心的辞書の音の語彙表示の訓練を行います。
(5) 多音節語認識プログラム
このプログラムでは、2音節語以上の長さの音節を持つ語彙について二つの訓練を行います。一つ目は、多音節語に用いられている分節音の生成と認識の訓練をします。また、多音節語の心的辞書の音の配列と語彙表示の訓練を行います。
(6) 基本単語1000語プログラム
(1)から(4)までの基礎訓練によって身に付けた知識を基本単語1000語に適用して訓練を行います。この訓練によって、英語で使われる最も基本となる単語を瞬時に認識できるよう訓練を行います。
(7) 基本単語2000語プログラム
(1)から(4)までの基礎訓練によって身に付けた知識を基本単語2000語に適用して訓練を行います。この訓練によって、英語で使われる最も基本となる単語を瞬時に認識できるよう訓練を行います。
(8) 基本単語3000語プログラム
(1)から(4)までの基礎訓練によって身に付けた知識を基本単語3000語に適用して訓練を行います。この訓練によって、英語で使われる最も基本となる単語を瞬時に認識できるよう訓練を行います。
Q2:この訓練プログラムを受けるとどのような問題が改善されるのでしょうか。
英語のリスニングに関する悩みには様々なものがありますが、リスニング能力改善プログラムを受けると以下のような典型的な問題が改善されるでしょう。
ケース1: 話速が速過ぎて...
まず、発話が一連の塊に聞こえてしまい、単語が認識できないという悩みがあげられます。日本語では、単語が一つ一つ明確に聞こえてくるので母語のリスニングでパニックに陥ることはほとんどいないでしょう。ところが英語になるとパニックになってしまうのです。ちなみに今聞いたものを文字に書かれたものを見ると、「なーんだ。こんな簡単な内容であったのか!」とホットすると同時に「何でこんな簡単なことが分からなかったのか」と悩みが深まります。きっと話速が速すぎるのが原因ではと考え、スピードを下げてみるものの、問題は一向に改善される様子が見えません。この悩みは英語の授業中にはあまり問題とならないようです。教室の英語はしばしば良く理解できるものです。いや、良く理解できるように発音しているのです。教室での準備は万端と自信をもってTOEICやTOEFLの試験に臨んだものの再びパニックの症状が現れてくることがよくあります。「教室ではあんなによく分かっていたのに...」と自信喪失気味になってきます。このような悩みを英語の先生やネーティブの先生に打ち明けても返ってくる答えは「何度も繰り返し聞くことが大事。いずれ聞けるようになるはず」というものが多く、具体的な解決策が思い浮かんできません。何故このようなことになってしまうのでしょうか。その答えは、心的辞書に音の語彙表示がない、英語の音声に対する認識力がない、これらに起因することなのです。
ケース2: 音の区別ができなくて...
音の区別ができない問題で悩んできる英語学習者もいます。典型的な例は、あの「忌まわしいrとl」の問題です。日本人はこれらの音の区別がつかないという事実は世界中の音声研究者の間では常識になっているのです。確かに、lightとwright、liceとriceなど単語の中に含まれたこれらの音の区別ができなくて悩んでいる学習者は大勢いるようです。何故異なった音の区別が付かないと障害が起こるのでしょうか。答えはいとも簡単なことです。異なった音の区別をつけることができないということは、単語の区別ができないということです。例えば、lightとwrightの両語を発音記号で表わすと前者は[laIt]、後者は[raIt]となります。この二つを見れば分かるとおり、両語の違いは語頭の音だけです。単語の区別ができないということは、意味の区別ができないということです。そして、推測によってリスニングを行う習慣が出来上がって行きます。「文脈からするとたぶんこれはrightであろうと」。でも、現実は誤った選択で悩むことが多いのです。この悩みを英語の先生やネーティブの先生に打ち明けても返ってくる答えは「何度も繰り返し聞くことが大事。いずれ聞けるようになるはず」。何故このようなことになってしまうのでしょうか。答えは、日本語の音声知覚の仕組みで行っているところに起因することです。
ケース3: 聞こえない部分があって...
英語の発話では聞こえない部分があることで悩んでいる英語学習者もいます。聞こえる部分は一度で直ぐ分かるのに、聞こえない部分は、何度聞いても聞こえません。ケース1と同じように話速が問題と考えて、聞こえない部分のスピードを落とすのですが、やはり聞こえません。その結果、聞こえる部分と聞こえない部分がまるで虫食い状態のようになります、聞こえない部分は推測によってリスニングをするしかありません。日本語のリスニングでは全ての音が実にクリアに聞こえるのに英語では何故このようなことが起こるのか恨めしくさえ思えてきます。この悩みを英語の先生やネーティブの先生に打ち明けても返ってくる答えは「何度も繰り返し聞くことが大事。いずれ聞けるようになるはず」ということが多いようです。何故このようなことになってしまうのでしょうか。答えは、英語には強弱音節が存在すること、英語の心的辞書の中にこの情報が存在しないところに起因するのです。
戻る

