 「歌詞対訳」で検索すると、結構上位にくることを最近知り、今後は頑張ります。 ビリー・ジョエルは大好きなのに、イマイチ聴いていなかったエルトン・ジョン。 何故なのかと思ったら、この曲を知らないからでした。 めっちゃいい曲じゃないかぁ…… エルトン・ジョンはGoodbye Yellow Brick Roadしかアルバムを持っておらず、勿論これも大好きなのですが、 一曲のインパクトで言うとこのYour Songほどのものはない印象でした。 で、図書館で借りたアルバム「Elton John」、もう一発目からこの曲で凄まじい。 シンプル、なのに響く。シンプルだからこそ響くのか。 ちょっと臭い歌詞も、このメロディに乗るととっても居心地がいいんですよねぇ。 すごいです。二大ピアノ・マン、大好きになりました。
It's a little bit funny this feeling inside胸の奥が、少しくすぐったい感じだよ。I'm not one of those who can easily hideこの感情を隠し通すのは、ちょっと無理みたいだ。I don't have much money but boy if I did僕はお金持ちじゃないけれど、もしもそうだったなら……I'd buy a big house where we both could live二人が住めるぐらいの、大きな家を買いたいな。If I was a sculptor, but then again, noもしも僕が彫刻家だったらなぁ。残念だけどこれも違うんだ。Or a man who makes potions in a travelling showそれとも、旅する薬売りだったら、何かあげられたかな……I know it's not much but it's the best I can doあんまり良いものじゃないけれど、これが僕の精一杯。My gift is my song and this one's for you僕の贈り物はこの歌、君へのこの歌だけさ。And you can tell everybody this is your song皆に言ってもいいんだよ、「これは私の歌なの」って。It may be quite simple but now that it's doneちょっと簡単すぎる歌かもしれないけどさ、もう出来ちゃったんだ。I hope you don't mind気に入ってくれたらいいな、I hope you don't mind that I put down in words気に入ってくれたらいいな、この言葉も含めて……How wonderful life is while you're in the world「君がこの世にいるだけで、なんて素晴らしい人生なんだろう」I sat on the roof and kicked off the moss僕は屋根に座り、コケを払ってた。Well a few of the verses well they've got me quite cross歌詞が二、三行気に入らないところがあるんだけれど、But the sun's been quite kind while I wrote this songこの歌を書いている間、陽射しはずっと、穏やかだった。It's for people like you that keep it turned on君みたいに、僕をずっと照らしていてくれたんだよSo excuse me forgetting but these things I doあぁ、ごめん、何を言いたいか忘れたよ。僕が伝えたいのは……You see I've forgotten if they're green or they're blueほら、また忘れちゃった。あれが緑色だったのか、青色だったのか、思い出せないんだ。Anyway the thing is what I really meanそれはいいや、大事なのは僕の本音だから。Yours are the sweetest eyes I've ever seen君の瞳ほどに優しい眼差しは、僕は知らなかった。And you can tell everybody this is your song皆に言ってもいいんだよ、「これは私の歌なの」って。It may be quite simple but now that it's doneちょっと簡単すぎる歌かもしれないけどさ、もう出来ちゃったんだ。I hope you don't mind気に入ってくれたらいいな、I hope you don't mind that I put down in words気に入ってくれたらいいな、この言葉も含めて……How wonderful life is while you're in the world「君がこの世にいるだけで、なんて素晴らしい人生なんだろう」I hope you don't mind気に入ってくれたらいいな、I hope you don't mind that I put down in words気に入ってくれたらいいな、この言葉も含めて……How wonderful life is while you're in the world「君がこの世にいるだけで、なんて素晴らしい人生なんだろう」
つれづれ。 Elton John - Your Song / 歌詞対訳
