シソーラス、再現率と精度 練習問題
1. JSTシソーラスを使い、以下の問いに答えよ。
(1) 地下鉄はこのシソーラスではどういう語になるか。上位語は何か。下位語は何か。
(2) 「大気汚染」の上位語のさらに上位語は何か。
(3) 「大気汚染」の直接の上位語から見て、「大気汚染」と同じレベルの語を全部記せ。
(4) 「自然保護」と「環境アセスメント」はどういう関係にあるか?
(5) 霞ヶ浦の汚染について調査・研究したい。関連する文献を探す場合、どのような語で検索するのが適当か。
2. 再現率とは「検索された適合レコード数/適合レコード数」であり、精度とは「検索された適合レコード数/検索されたレコード数」である。
あるデータベース中に、ある情報要求に対する適合レコードが300件含まれているとする。これを求めて検索したところ、50件のレコードがヒットしたが、その中に含まれている適合レコードは15件しかなかった。このとき、再現率と精度はそれぞれ何パーセントか。
3. 以下の検索において、(a),(b),(c)どの順で再現率が高くなると考えられるか。精度はどうか。すべてのフィールドが検索対象となるものとする。ただし andは論理積、orは論理和、withは前後の語が同一フィールドにあること、""でくくるとフレーズ検索、/DEはディスクリプタに検索を限定する記号とする。
(1)「図書館における分類」に関する文献を探す
(a) library  (b)library and classification  (c)library with classification
(2)「学校図書館」に関する文献を探す
(a) "school libraries" (b) school with libraries (c) school and libraries
(3)「NHK」に関する文献を探す。ただしNHKはディスクリプタでBTとして「放送局」、UFとして「日本放送協会」がシソーラスに定義されているとする。
(a) (放送局 or NHK)/DE  (b)(NHK or 日本放送協会)/DE   (c)NHK/DE

