
2010.3.26
「正規分布とは?」
ウェブサイトのロゴやトップページなどで使われている曲線は、
正規分布と呼ばれ、ガウスによって誤差の分布として発見されました。
さまざまな統計指標がこの正規分布にお世話になっています。
個人的に、この曲線が好きなのですが、
といった式で表すことができます。
この式のμは平均、σは標準偏差です。例えば平均0、標準偏差1の正規分布(これを標準正規分布という)であれば、この式のμに0を、σに1を代入します。 
excelでこれを書くと
となります。 
ややこしいですが、SQRT()は√、PI()はπを表していて、B1の平均値(μ)とB2の標準偏差(σ)を参照しています。$は参照を固定するためにつけています。
そして、今表示されているのは、xに-4を入れた時です。
だいたいx=-4～4までを求めると正規分布を書くことができます(正確には±∞)。今は場所の都合もあるので、0.5刻みですが、0.05刻みだとかなり綺麗なものを書くことができます。
ここでは、Y軸の値を表示していますが、実際にはこの値は意味がなく、表示しません。
正規分布では「xが-4の時に0.000134である」というのは意味がなく、面積が問題になります。μやσの値をいろいろ変えてみると面白いと思います。
2010.3.27
「心理尺度の数」
2010年3月27日現在、詳細検索で、論文タイトルに「尺度」を含む、
心理学研究という雑誌に含まれる論文数は483本。
「尺度」かつ「作成」では317件、「尺度」かつ「開発」では68件でした。
(もちろん、ダブルカウントされている尺度もあります)
今初めて検索してみたが、意外に少ないというのが正直な印象ですが、どうでしょうか。
また、三重大学の故廣岡先生が作成された心理尺度データベースには937尺度が登録されています。
(許可をとっていないので、Google等で検索してみてください)
このtopicでは、気になった尺度について記述していこうと思います。
トピックス｜ad libitum psychologia｜脇田貴文ウェブサイト
