
ファインセラミックス製のボールベアリングや切削工具など、多種多様な高性能小型ファインセラミックス製品の世界市場は拡大の一途をたどっており、製品の機械特性評価手法として圧子圧入(IF)法による破壊じん(靱)性試験(JIS R 1607)の重要性がますます高まっている。しかし、これまでの圧子圧入法では、金属顕微鏡を用いても、亀裂先端の位置の同定が困難な場合があり、破壊じん性算出に必要な亀裂長さの正確な読み取りに熟練が必要であった。このため再現性が劣る場合もあり、海外では圧子圧入法は敬遠されてきた。
産総研は、ファインセラミックスの圧子圧入法による破壊じん性試験方法の国際標準化に向けて、測定値の再現性が高く信頼性のある高精度な測定手法の開発に取り組んできた。これまでに、従来手法の再現性が低い原因が亀裂長さの読み取り誤差にあることを明らかにし、これを解消する手法として、倍率が40～50倍と高倍率な対物レンズを用いて総合倍率を400倍以上とした金属顕微鏡に可動ステージを組み合わせた測定手法を提案し、国内外の研究機関によるラウンドロビン試験などで高い再現性が得られることを示してきた。しかし、一部のセラミックスでは亀裂先端のコントラストが薄いために、この手法によっても再現性の向上に限界があった。このため、亀裂先端のコントラスト自体を強くする必要性があった。
なお、本研究開発における再現性確認のためのラウンドロビン試験は、公益社団法人 日本セラミックス協会の「バルクセラミックスの信頼性革新に関する研究会(代表:国立大学法人 東京工業大学 安田 公一 准教授)」による協力を受けて行った。
圧子圧入法による破壊じん性試験では、ダイヤモンド圧子の圧入により生成した亀裂の長さを測定する。今回の技術は、セラミックス表面に生成した亀裂先端の視認性を改善することで、破壊じん性の測定を簡便で高精度にするものである。
従来の手法では、亀裂先端のコントラストが弱く、図1に示すように表面を鏡面研磨しても微細な凹凸が残り、表面の凹凸による光の乱反射の影響があるため、金属顕微鏡の高倍率観察で空間分解能を向上させても、亀裂先端位置を特定することが困難な場合があった。今回開発した技術では、市販の透明塗料をある濃度範囲に希釈した可視化溶液を圧子圧入後の試験片表面に塗布し透明被膜を形成する。図2に示すように透明被膜によって表面が平滑化することで乱反射が低減され、亀裂先端がより鮮明になったと考えられる。また、亀裂付近では透明被膜の膜厚がわずかに異なるため、亀裂と離れた部分とは異なる光の干渉色を示す。これにより亀裂先端が着色して見えるため、より一層鮮明に亀裂を観測できる。透明塗料の濃度が薄いと、皮膜の厚みが不足してこのような効果は得られず、反対に、濃度が濃いと皮膜が厚すぎて亀裂自体が見えにくくなってしまうために、最適な濃度範囲になるよう調整している。これらの効果により、今回の技術を用いると、広く一般に普及している総合倍率100～200倍程度の通常の金属顕微鏡を用いた観察でも、高い精度で亀裂長さを測定することができるようになった。
産総研:セラミックスの壊れにくさを簡便で高精度に測定する手法を開発
