［Norton 評価スキャン］ウィンドウには、最新の評価スキャンの結果が表示されます。
Norton 360 では、次の種類の評価スキャンを手動で実行できます。
評価クイックスキャンを実行する場合、Norton 360 は実行中のプロセスとロードされたプログラム内の対象のファイルを対象とします。システムの完全評価スキャンを実行する場合、Norton 360 はコンピュータで利用可能なすべての対象のファイルを対象とします。評価カスタムスキャンを実行する場合、Norton 360 ではスキャンしたいドライブ、フォルダ、ファイルを選択できます。
評価スキャンでは特定のフィルタ処理基準に基づいてファイルがフィルタ処理され、フィルタ処理されたファイルに対してインサイトネットワークスキャンが実行されます。評価スキャンでは .exe ファイル、.scr ファイル、.sys ファイル、.dll ファイル、.drv ファイル、.ocx ファイル、.msi ファイルがフィルタ処理され、分析されます。
スキャンされたファイルの評価情報は Norton 360 の［Norton 評価スキャン］ウィンドウに表示されます。
Norton 360 は最新のスキャンの評価情報を統合整理し、さまざまなグラフ形式を使って評価情報を提供します。
［Norton 評価スキャン］ウィンドウの上部には、次の統計が表示されます。
コンピュータ上のファイルの平均信頼レベルを示します。
ファイルの信頼レベルは次のさまざまなカテゴリにグループ分けされます。
［信頼］: Norton 信頼済みのファイルを示します。
［良好］: ［良好］信頼レベルのファイルを示します。
［不明］: ［未確認］信頼レベルのファイルを示します。
［不正］: ［不良］または［不正］信頼レベルのファイルを示します。
［信頼レベル］グラフには次の詳細も表示できます。
［コンピュータ上で信頼］: コンピュータ上の良好なファイル、Norton 信頼済みファイル、ユーザー信頼ファイルの平均パーセント値を示します。
［コミュニティ平均信頼度］: コンピュータ上の良好なファイル、Norton 信頼済みファイル、ユーザー信頼ファイルの平均パーセント値を示します。シマンテック社により Norton コミュニティからこの情報が収集されます。
Norton 評価スキャン
