
こんにちは!
【ユーザーテストっていつやるの?ユーザーテストが活きる5つのタイミング】
こちらの記事はもう読んでいただけましたか?ユーザーテストが活きるタイミングの次は、「ユーザーテストで何をテストすべきか」に着目しましょう。
目的なくユーザーテストを行っても、何も得られません。ユーザーテストで着目するべき4つ+αのポイントをまとめてみました。
1.UX、IA、ユーザビリティの問題
これはほぼ全ての会社やIA・UX専門家が最初に目をつける問題です。
ユーザーテストでは、いかに上手にタスクやシナリオを設定するかが鍵となります。上質なタスク・シナリオがあってこそ、ピンポイントで問題を見つけることが出来るのです。
ユーザビリティの測定に役立つ要素(参考:Measuring the User Experience):
・タスク完了状況:テストユーザーがタスクの何%を正しく完了できたか
・時間:ユーザーがタスクを完了するまでにどれくらいの時間がかかったか
・間違い:ユーザーは間違いを犯したか、間違った後も軌道修正できたか
・効率性:タスク達成までのステップ数は多かったり少なかったりしたか
・学習可能性:タスク達成率や効率性はユーザーが繰り返し利用することで上昇していきそうか
・問題の深刻さ:どの問題が製品・サービスにとって最も深刻か
成功の条件は製品によって違います。質的データ(評価やコメントなど)を集め、それらから読み取れる潜在的なヒントに注目しましょう。
2.競合企業に学ぶ
あまり知られていないユーザーテストの利点のひとつとして、競合企業の製品を客観的に見られるというのがあります。特にスタートアップなど複合的なチームを持つ企業では、限られた情報の中で意思決定をしなければなりません。どのプロセス、コンテンツ、デザインパターンが成功・失敗しているかを競合企業に学ぶことは、そのような場合の決め手としてとても役に立ちます。
競合テストで役立つ質問:
・どちらの製品をユーザーは好んでいるか?また、それはなぜか?
・どちらの製品の方が使いやすいか?また、それはなぜか?
・競合と違い、自社では開発段階で避けられそうなミスは?
・参考に出来そうな競合企業の成功ポイントは何か?
・特定のグループ(年齢、性別、OS、収入など)に属するユーザーはそれぞれの製品にどのような反応をしたか?ターゲット市場に特に人気の要素はあるか?
これらのテストは比較的自分で設計するのが簡単ではありますが、UI Scopeは競合分析のアシストにも対応しています。
3.ユーザーの好みを調査!
製品の発表直前。「青バージョンvsオレンジバージョン」なんて馬鹿げた抗争が、発表を一週間単位で遅らせることになりそう!…そんな場面に出くわしたこと、ありませんか?
どんなアプローチ方法をとれば良いのか・どんなスタイルが効果的なのか分からない!そんな時ユーザーの嗜好に関するテストを行えば、ユーザーの目線から結論を出すことができます。
統計的に効果のある解決方法は、両方のバージョンを発表してみて人気の出た方を採用するという「A/Bテスト」です。しかし多くの場合、いくつものバージョンのサイトを作る余裕なんて企業にはありません。そこで、リモートユーザーを使った嗜好テストの結果を参考にすれば良いのです。
嗜好テストで得られるユーザーの好み:
・ビジュアルデザイン&ブランディング
・UI
・ナビゲーション機能
・想像力の使い方
・レイアウトと情報階層
・その他の継続的な構造問題
UI ScopeはURLを持つアクセス可能なすべてのコンテンツをテスト対象とすることができます。動作確認済、ローンチ済の製品でなくてもいいのです。いくつかのバージョンの見た目を比べることも、HTMLワイヤーフレームでユーザーからの意見を得ることもできます。
4.Fit&Finish
もし万が一、まだ一度もユーザーテストを実施していないなら、ローンチ前にFit&Finishテストを実施してみてください。
Fit&Finishとは「二度測り、一度裁断する」というアプローチ方法で、リリース前にユーザーにテスト利用してもらうことで致命的なミスを回避するためのものです。ミスが無ければ、ローンチ直前の製品を実際に利用するユーザーを見せることで、デザインプロセスにあまり関わっていないメンバーにも自信を与えることが出来ます。
Fit&Finishでは:
・タスクは1～4個(出来るだけシンプルなもの!)
・システム内でメインとなるコンバージョンポイントを試す
・ビジュアル&デザイン全体に対する意見を得る
ここで問題になるのは、「ローンチを遅らせるほどに操作を妨げている問題はあるか?」ということです。使いやすさや好みの問題が製品そのものを台無しにすることはあまりありません。製品に自信を持ち、それでも乗り越えがたい欠陥があった場合にのみローンチを遅らせましょう。
5.その他のアプローチ
今まで紹介してきたユーザービリティ、競合分析、嗜好、Fit&Finishについてのデータはどれもデザイン改善のための基本事項ですが、テストの使い方は他にもあります。
・新たなペルソナが必要な時:ユーザーテストで得られたデータを基にペルソナを再設定する
・QA(品質保証)テスト:同じ製品のテストを様々なデスクトップ・モバイル環境で行うことで、限定されたQA/UATキャパビリティーを持つ小さなチームにとって非常に価値のある意見を得られる
・広告コピー:ユーザーテストでは、広告コピーの質もある程度テスト可能です。
繰り返しになりますが、これらを成功させるにはテストやシナリオの設計が重要です。
テスト戦略・テスト利用法を、決して制限してはいけません。製品改善のために自分が何を知りたいのか考えて、スケジュールの許す限り様々なアプローチをとりましょう。
正しいテスト、正しいタイミング
この図は、この記事で紹介した様々なタイプのテストがデザインサイクルの中でどのように利用されるべきかを例示したものです。まずは自分が今どの過程にいるのかを見てください。そうすれば、何をテストすべきかも分かるはずです。
いかがでしたか?ひとくちにユーザーテストと言っても、そこから得られるものは無限に広がっているんですね。
みなさんも明確な目的を持って、開発段階に合わせた最適なユーザーテストを行いましょう!
原文:Lessons From An Expert: What to Test(UserTesting.com)
エキスパートに学ぶ!ユーザーテストで何が分かる? | coromos
