 エヌ・アール・アイ・サイバーパテント株式会社(本社:東京都千代田区大手町1-6-1、社長:高野誠司、以下NRIサイバーパテント)は、インターネット上で展開している特許情報サービス「NRIサイバーパテントデスク」( 
http://www.patent.ne.jp)において、本日から技術分野別に最適な辞書を用いた概念検索サービスを開始いたします。 
2000年7月、NRIサイバーパテントデスクは、特許情報サービスとしては日本で初めて概念検索機能を装備しまた。この機能により、ユーザは、検索したい内容を文章で入力することにより、関連度の高い特許情報から順に抽出することが可能となりました。 
この機能は、キーワードの設定が困難といわれているビジネスモデル特許の検索に有効であり、また、キーワード検索に不慣れなユーザに好評を博していました。 
しかし、概念検索の対象となる文章の中に複数の分野で用いられる単語が含まれる場合、ユーザが意図しない検索結果が表示されてしまうことがありました。たとえば、「ビックバン」という用語は、元来天文分野で用いられていた用語ですが、最近は「金融ビックバン」等他の分野にも使われることが多くなってきています。この様に異なる分野で用いられる単語を含む文章で概念検索を行うと、焦点が定まらない検索結果となることがありました。 
そこで、今回 予め検索したい分野が決まっている場合には、その分野に検索対象を絞り込むことを可能としました。また、絞り込む範囲もIPC(国際特許分類)の階層に沿って大分類(セクション)、小分類(クラス)と範囲の広狭をユーザが選択できるようにしました。 
更に、その技術分野に特化した概念検索辞書を用いることで、検索結果の精度を高め、関連度の極めて高いものから順に検索結果を抽出できるようにしました。 
検索スピードは、国内特許情報数百万件に対し数秒で結果が得られる高速さです。 
NRIサイバーパテントでは、今回のサービスにより、概念検索の精度を高め、ユーザの方の負担を軽減するとともに、より効果的な特許検索できるようになると考えています。
「特許情報サービスにおける概念検索機能を強化」～技術分野別に最適化された辞書を用いた概念検索(文章による意味合い検索)～
