先月から今月にかけてまともに働けたのは最初の1週だけ。3連休出勤3連休だったり、出勤休み出勤という飛び石連休だったりと立て続けに入った。しかも、いっつも前日に聞く連休なので、予定が組み込めない逆にこのシステムだと疲れるんですけど!って感じですしかも、ずっとはっきりしない天気で、曇りマークだけど出掛けられる!って事で、久しぶりにロックハート城に行ってきました!新作ドレスを入れたとリニューアルされてから1年以上。とても気になっていたの。こちらには2年近く行ってなかったからいろいろな意味ですごくドキドキしました。かなりドレスが新しくなっていて、連休の上、残業もない早帰りの日が続いていたので連続で行ってしまいました!(笑)お値段は、1着1時間30分で2500円コースと1時間2000円コースがあり若干上がってました。また、2着なら2時間3000円と言うコースも増えてました!もちろん、私は2着コースです。まず、1着目・渋めのレッド色の西洋風ドレス。古城の雰囲気にピッタリです♪9号サイズの所に置いてありますが、後ろが紐タイプで調節できるタイプなので9号～13号サイズの方まで着られるようです。1人で三脚片手に自撮りする私に、観光客の方々は興味深々で見てましたほっといてくれっ～～って感じですが・・・(^_^;)前回、こちらでカメラを倒し壊してしまった為、一眼デジカメを購入したんです。やはり一眼は鮮やか!!逆に年齢的に画像が良すぎちゃって困る事もありです(笑)ある程度構図を考えながら撮っていると、時間がなくなるし・・・やはりドレスでの三脚自我撮りは大変でした人気ブログランキングへ コスプレ写真 ブログランキングへ
大理石村ロックハート城☆ドレス変身2014・1着目 : 栞のしおり
