
おしえて№485 投稿者 おほけさん
車のナンバープレートにある、平仮名には「し」と「へ」が無いって本当ですか??では、他にも書かれない文字はあるんでしょうか?? 
Tsuneさん
本当です。他に、「お」「ん」が使われません。
詳細は、以下のURLに有ります。(リンク切れ)
その中から、使用される文字について書かれた部分を抜粋すると以下のようになります。
ナンバープレートの使用される文字の種類は、以下のとおりです。
事業用 あいうえかきくけこを
自家用 さすせそたちつてとなにぬねのはひふほまみむめもやゆらりるろ
貸渡用 れわ
一時輸入 T  駐留軍(課税) Y  駐留軍(免税)
EHKM  身分喪失 よ
使用されないかな文字は、「お」、「し」、「へ」、「ん」
のんきさん
ナンバープレートは自家用(31文字)、事業用(10文字)、駐留軍人軍属私用等(7文字)の3種に分かれています。それによると、使用されていない文字は、「お、し、へ、ん」の4文字です。詳しくは次のURLをご覧ください。
参考URL:愛知県トラック協会
http://www.cjn.or.jp/aitokyo/guide/na02.html
そくらちゃん
「し」は死を意味し、「ヘ」はイヤな語感と言うことで、省かれているのではないでしょうか。当然「ん」も使われていないでしょう。
日本語はアルファベット26文字と違い、51文字もあり、記号分けにも随分と威力を発揮します。
ちなみに、あ〜かの行は 営業車 れはレンタカ−などを意味するそうです。
ナンバ−プレ−トも11は大型貨物、22−大型乗合(バスなど)
33−2000CC以上の大型乗用、44−普通貨物
5と7は普通乗用 8は救急車やパトカ−、キャンンピングカ−
9は なし 6は ? です。
などと分けているそうです。
くろぅさん
ナンバープレートの文字の分類は次の通りです。
登録自動車 事 業 用 あいうえかきくけこを
自 家 用 さすせそたちつてとなにぬねのはひふほまみむめもやゆらりるろ
貸 渡 用 れわ  一時輸入 T  駐留軍(課税)
Y  駐留軍(免税) EHKM 
身分喪失 よ 二輪の小型自動車 事 業 用
ゆりれ
自 家 用 あいうえかきくけこさすせそたちつてとなにぬねのはひふほまみむめ
もやらるを (※平仮名及びローマ字(CLV)と平仮名の順に組み合
わせたもの)
貸 渡 用 ろわ  駐 留 軍 AB 軽自動車
事 業 用 りれ
自 家 用 あいうえかきくけこさすせそたちつてとなにぬねのはひふほまみむめ
もやゆよらるろを  貸 渡 用 わ  駐 留 軍 AB  予 備 検 査 DFGJNPQRUWX
使用されない文字:おしへん
浜ちゃん
「ん」も使われなかったと思います。「ゐ」「ゑ」も使われません。
乱気流さん
車のナンバープレートには「お」「し」「へ」「ん」の平仮名4文字
が使用されていません。 「お」は「あ」と見間違いやすいので「を」を、「ん」は発音し辛く、「し」は死を「へ」は屁を連想するから使用しない等と言われています。 車等のナンバープレートで自家用又は事業用の別等を示す平仮名・ローマ字の使用に関しては、一般自動車等の自動車登録番号については自動車登録規則(昭和45年運輸省令第7号)第13条1項3号別表第3、軽自動車等の車両番号については道路車両運送法施行規則(昭和26年運輸省令第74号)第36条の2第1項3号別表第2の3並びに第36条の3第1項2号別表第3に各々規定があり、別表は下記URLのとおりです。
(上記Tsuneさんと同じURLを紹介していただきました。)又、平仮名・ローマ字の扱いにも歴史的な沿革がある様子です。
(上記くろぅさんと同じURLを紹介していただきました。)
よりかさん
ナンバープレートに使用されていない文字は「お」「し」「へ」「ん」ですね。ちなみに事業用 あいうえかきくけこを自家用 さすせそたちつてとなにぬねのはひふほまみむめもやゆらりるろレンタカー用 れわ駐留軍人軍属私有車両等 EHKMTYよって感じになっているみたいです。
てるりんさん
「お」「し」「へ」「ん」 参考URL ナンバープレートhttp://www2s.biglobe.ne.jp/~fumiyosi/
かみっちさん
し…「死」を連想させる へ…「屁」を連想させる
からつかわれないのだそうです。 希望ナンバープレート制でも、ナンバーまでは希望できないそうです。
参考URL:大阪府トラック協会
http://www.truck.or.jp/numberp.html
ビリケンJr.さん
こんなステキなページがありました。 (上記てるりんさんと同じURLを紹介していただきました。)「お・し・へ・ん」は使用していないそうです。
ガウリィさん
あと『ん』もなかったと思います。
超な兄貴さん
分からないけど,正答数を稼ぎたいので補足しますと「わ」と「れ」はレンタカーを表します。
お・し・へ・んですね。それにしても「へ」がダメなんて、ちょっと考えすぎなんじゃない?
正答者の方々です。本当にありがとうございました。
Tsuneさん・のんきさん・そくらちゃん・くろぅさん・浜ちゃん・乱気流さん・よりかさん・てるりんさん・かみっちさん・ビリケンJr.さん・ガウリィさん・超な兄貴さん・ぶひぃーさん
[ホームへ]
ナンバーには使われない平仮名があるの?
