お会いしてみたかったタレントさんとは……杉本彩ネエさん!
(ネエさん、といってもひとつしか違いませんがw)
女豹といえば、の彩さん。外見も中味も大好きなんです。
いやー強く念じていれば叶うもんですね。とうとうお会いできました
記念写真パチリ。(姿の映らない)ラジオだからって油断しすぎな自分。ダメじゃんw至近距離で見た彩さんは、ごらんの通り、まぶしいほど美しかったです
今回お会いできたのは、彩さんとKABA.ちゃんがやっている「ワケあり女子会.COM」(ラジオ関西/558khz)という番組にゲスト出演したから。
「ワケあり女子会.COM」は、彩さん・KABA.ちゃん・緑川静香さん・DJの野村富美江さんの女子?4名で和気あいあいと、時にキャーキャー騒いじゃったりする、まさに女子会をそのまま電波に乗せちゃってるような楽しい番組。そこに島田も加わり、大盛り上がりでコイバナを繰り広げました。余談ですが、リアルで初めてお会いしたKABA.ちゃんは、どの女子よりも(ハートが)とっても女子だなーと思いました逆に彩さんは男気ありまくり! 新婚のダンナさんとのエピソードは、まるで男女逆転みたいな(笑)むしろそこがお似合いなんだろーなーと、微笑ましくなりましたオンエアは来週月曜日の深夜(12/12 26:00〜)。内容は聴いてのお楽しみ(笑) 関西方面の皆さま、ぜひぜひチェックしてくださいねー♪(大阪・兵庫エリアの方はradikoでも聴けますよー)
【作家・島田佳奈公式ブログ】夜明けのショコラ。 : (20111126)ラジオ収録で女豹・杉本彩さんと対面! - livedoor Blog(ブログ)
