速読セルフトレーニングセット 大学受験版 
速読セルフトレーニング ファミリー版 商品画像 
「ビジネス・資格取得版」と「大学受験版」では基本的
なオートレーニング等の機能は変わりません。「大学受
験版」は、内容の一部が高校生・受験生用になっていま
す。教科数や学習範囲が広がり、多くの知識を身につけ
る必要がある高校生にとって、速読はとても有効です。
また、「大学受験版」は長文化傾向にあるセンター試験
に対応するため、受験用テキストを収録。高速で画面に
流れる文を繰り返し見ることで処理能力が高まり、試験
問題も短時間で読破できるようになります。
コンピュータと紙教材を使用した10〜15分程度のトレ
ーニングが全60回。分速600文字(社会人平均の読書速
度)からスタートして、分速7000文字以上を目指します。
(最終的な訓練表示速度は一般人読書速度の約90倍、分
速30,000文字以上)。
※難易度の高い文章に対しては上記の限りではありません。
速習トレーニングに過去センター試験問題、天声人語(朝日新聞)、
年代表などの受験生に適した文章を収録しています。 
>>内容物
・セルフトレーニングソフト(CD-ROM)
・トレーニングガイド
・記録用紙
・児童書
・速脳速読のすすめ
・巻紙
・ソフト操作マニュアル 各1点
>>収録文章
・大学入試センター試験(現代文・古典・英語・日本史・世界史・現代社会・地理)
いずれも、2003・2004・2005年度実施分
・ビジネス・資格取得版に収録されている全作品
>>価格
スクーリング2時間つき
63,000円 (税込)
スクーリングなし
48,000円 (税込)
※スクーリングとは、全国の各社会人教室で、インストラクターによる指導が2時間まで受講できることを言います
ご注意
・網膜剥離や緑内障、白内障など、目に疾病のある方はご利用頂けない場合がありますので、あらかじめ当協会までお問い合わせください。
推奨動作環境
・日本語版オペレーティングシステム:Microsoft Windows 98/Me/2000/XP
・コンピュータ本体:PentiumⅡ300MHz・Celeron 300MHz以上のプロセッサを搭載したパーソナルコンピュータ
・メモリ:Windows 95/98/Me…128MB以上(最低64MB)  Windows 2000/XP…128MB以上
・ハードディスク:通常のWindowsの稼動に必要とされる空き容量+10MB
・ディスプレイ:VGA以上のディスプレイ(640×480のフルサイズ表示が可能なもの)
※ノートパソコンおよび液晶モニタで、表示機能が1400×1050ドット、1024×768ドット、
800×600ドット表示を基準としている場合、表 示領域部が画面中央で小さくなるものが
ありますので、メーカのホームページやカタログで仕様一覧をご確認ください。
・ディスク装備:CD-ROMドライブ
・その他:キーボード、マウスまたはその他のポインティングデバイス。
音声効果を利用する場合にはサウンド対応のデバイス
※以上はあくまでも「推奨」であり、これより低いスペックで動作することもあります。
また、環境により推奨範囲であっても動作しない場合もあります。
科学的に実証された本格速読トレーニングソフト 大学受験版<メリッツ>
