子供達の成長と共に築23年の我が家は、あちらこちらに不具合が生じ、設計士の友人に相談し、取り敢えずいたみのひどいお風呂場周辺部分のリフォームをするつもりが打ち合わせをしていくうちに、今よりもう少し広いお風呂場にしたい、玄関はドアより引き戸にしたい、キッチンは対面式にしたい等々、いろいろリフォーム箇所が増えてゆき、どうせならふたりの老後の生活も楽しく暮らせるようにと、思い切って全面リフォームを試みました。(リフォーム前の写真)友人には、我々の思いつくままの希望を取り入れてもらい、青写真を作ってもらいました。施工については、合い見積りとって検討しましょうとの助言をもらい、見積りをとりリフレットさんより安いところもありましたが実績豊富なリフレットさんとお話ししているうちに、社長さんと社員さんの信頼できる人柄に引かれて決めさせて頂きました。そして、リフォームした家は、満足度100%の家に仕上がりました。(リフォーム後の写真)  お風呂場は広くなり、玄関は引き戸に、キッチンは対面式になりました。いつも、皆の顔を見ながら食事の仕度ができ、後片づけも皆の満足した顔を見ながらできるので、億劫ではなくなりました。仲間の集まりもしますが、皆よく手伝ってくれます。子供も友達を連れて来てパーティーをやっています。(リビングの様子)とにかく、友達がよく来てくれます。(友達も我が家に来るとホッとすると言ってくれます。)壁は珪藻土にしたお蔭で、結露の心配もなく快適です。リフレットさんに、リフォームして頂いて本当によかったです。リフォームして2年になりますが、アフターサービスも良くて安心です。リフレットの皆さま、どうもありがとうございました。そしてこれからもよろしくお願いします。
リフォーム 埼玉県ふじみ野市、三芳町、富士見市・川越でお考えならリフレットへ:お客様 生の声 上田様邸
