						ライブ時のギターアンプでの音作りで悩んでおります。
自分の好みの音が作れた!と思っても、モニターを通すと、ジャリジャリと潰れた音になってしまいます。
このような場合解決さくとして考えているのが、
①ハイを削る
②アンプの中心に耳を近づけ モニターリングするマイク 57の位置で音作りする・・・
など考えてみました。
自宅でも試行錯誤しております。
使用アンプに shure57をたてて、音をprotoolsにとり、いくつかの録音状態を聞き比べてみたところ、ハイを削ってもシャリシャリした音と言うか、アンプの迫力のない音になっている傾向です。。。
このように、マイクを通じてモニタリングされる音と、ギターアンプ本来の音の違いによって悩んでいるギタリストのかた、または、現場のかた!ぜひ、ご教授いただけませんでしょうか?
他に考えている事は、
モニターするマイクを持参するなど色々考えている所です。
または、フロアに返す音はアンプ音のみ(可能かどうかわかりませんが、、、)
と考えております。
ちなみに、使用アンプは
vox ac 30、フェンダー the twin、marshall 1987などを使ってます。
ギターも、p90、テレキャス、ハムといろいろ使います。
自分でそう言う音を出しているのです。
「音作り」なんて大袈裟に言わず「設定」のことです。
今の自分のセンスで良い、人に聞いている内は望みがありません。
自分自身で立ち向かうのです。
良い音を知らないなら知る努力、関心を持ち生活します。
様々なシーンで感じる機会がありますので即、再現を試みステップアップして行きます。
現状の機材とセンスで自身が感じる「良い音」がこの質問の答えです。
ヘッドホンはギターアンプ用が製品化されていませんので音色判断には厳禁、混乱の元、出音確認用途に留める。
先ず基本的なアンプの使いこなし
良い音色を得る方法; 
先ずアンプダイレクトの自分の音色確立、アンプを斜めにしスピーカーに対面し音決めする。 
アンプの音決めはギターのVR,、トーン共(10(Max)で行う。(下記の音決めが終わったら曲調に合った位置にする) 
一定の短い得意フレーズの音色とコード音の響きに対して 
Bass;適度な太さを得る(多すぎない事) 
Mid(付きなら);6～8(多すぎない事) 
Treble;色付け程度(多すぎない事) 
Master(付きなら);常時Max 
VR ;必要に応じたレベル 
これが最重要、全ての基本、都合でアンプが替わっても自分の音色を短時間に設定できる。 
小型アンプ、小口径ユニット等に過度な要求はしないこと、良い面を引き出す使い方をする。 
アンプスタンド;http://www.soundhouse.co.jp/shop/ProductDetail.asp?Item=778%5EAMP15...
家でもステージでも効果的です。 
マルチ等エフェクター使用時この状態で接続する。バイパス時は当然この音色が得られる。(アンプはいじらない)
プリセット音色等 も含め腰のある良い音色で弾けます。
ディストーションサウンドでも蚊の鳴くようなレベルから出音確認が出来ます。 
本番で実用するアンプを持っていない場合等、必要に応じ自分のアンプをスタジオ等に持ち込み音色設定の合わせ込みをしておけば家での準備等に効果的です。 
会場等スペース空間の事では無くスピーカーの実出音で近似音色を追及したり合わせ込むのです。 
全く違う等とは対極的な思考方法で極めて効果的、音色合わせ込みテクニックが身に付く事で様々な状況に対応出来る様になります。
既に設定に関する方法はガイドしました。
要は耳、今から取り組むのです。
音源であるギターの奏法も一定の条件で行わないと合わせ込み出来ません。
ネック側PUでネックエンドピッキング、得意の短いフレーズを繰り返しながら良い音色が得られる設定位置を選ぶのです。
youtubeに調べたいキーワードの単語をスペースをあけキーイン、ギターの音色は周波数も低く、帯域も狭いのでyouyubeで充分良い音色で聴けます。(投稿者による問題は別として)曲名、機材モデル名等を明確ににキーインすれば絞られた情報がえられます。使用ギターに関しても投稿されていれば出て来ます。
始めればおのずと一人歩き出来るようになります。(結果はキーワードの工夫次第)
ライブ時のギターアンプでの音作りで悩んでおります。自分の好みの音が... - Yahoo!知恵袋
