元気村村長の 心・食・体 ブログ
自己啓発・食生活・運動などの各種健康お役立ち情報を、元気村の楠村長が情報発信するブログ。
ラジオの収録に行って来ました!
湘南元気村について
今日はラジオの収録に行って来ました。地元のラジオ局「FM湘南ナパサ」のこの人と60分という番組です。この番組は、湘南エリアで活動している人関心を集めている人をスタジオに招いて対談形式で60分お話を伺う番組。FMナパサの開局当時より続く長寿番組で1994年からスタートしているのでもう16年も続いていることになります。今回はひょんなことから声がかかってスタジオに呼ばれることになりました。といっても録音形式の番組なので今日の収録も、放送されるのは来年の話。何しろ初めての事なので結構緊張・・・でも始まってしまったら一時間があっという間でした。聞き手は木下秀成さんという方でしたが話を聞きだしたりつないだりするのが上手でやっぱりプロは違いますね。余計な気遣い無しに臨むことができました。まぁ、でも後になって振り返るとあの質問にはこういう答え方をしておけばよかった・・・とかあの話をもう少ししておけばよかったとかいろいろと気になることがたくさん。まぁ、こういう事はある程度場数を踏んで慣れていくしかないのでしょうね。今の自分を表現しきったということで二重丸ということにしておきましょう。人生なんでも経験してみることが大事です。ちなみに私の好きなラジオ番組は毎週土曜日9時からのFM横浜フューチャースケープという番組。あの映画「おくりびと」の脚本を書いた放送作家の小山薫堂さんと柳井マキさんがパーソナリティをつとめる番組ですがこれがおもしろい・・・お二人のかけあいは見事ですね。お勧めです。最近は仕事の関係で本放送が聞けないのでポッドキャストで配信されている裏フューチャーをチェックしています。
ラジオの収録に行って来ました!｜元気村村長の 心・食・体 ブログ
