ダイレクトレスポンスマーケティングで音楽業界に恩返しを誓う!    たけやんです。
今回は、
ラジオ「LETS GO」第34回        「恋愛でも高校の入学式でも第一印象は大事!印象よくするために再収録!」
をお届けします。
前回のラジオからオープニングを作りましたが、
『声が暗い!!!』
とのご指摘を受けたため、再度収録してみました。
 
今回は色んなパターンで収録してみたので、    次回の放送を楽しみにしていてください。     ※編集が大変だ……。
こういった番組の冒頭のジングルなどは、    ある意味番組の第一印象なので、非常に重要。
メラビアンの法則に代表されるように、    多くの人は、見た目や声や雰囲気など、     第一印象によってイメージを固めてしまいます。
そういう意味でもアフィリエイトやネットビジネスにおいて、    第一印象というものは非常に重要。
セミナーや対面コンサルティングはもちろんのこと、    Skypeなどでの通話音声であったり、     自分のサイトのヘッダーや写真なんかもそうですね。
インターネットの世界では情報量と情報スピードが恐ろしく早く、    サイトを見たとしても、9秒以内に見るか見ないかを判断します。
その9秒の壁を越えられるかどうかが、第一印象と言えるでしょう。
恋愛や学校の入学式などもそうですね。    見た目、雰囲気、大事にしましょう。
 
番組へのご意見、ご感想、質問などは、    http://p.tl/L53P     までお気軽にどうぞ。
他のLETS GO動画はこちらをクリック
恋愛でも高校の入学式でも第一印象は大事!印象よくするために再収録! | メルマガアフィリエイトとDRMを武器に稼ぐ永田武(たけやん)のブログ
