英語喉の半分は、シラブルの話です。最近、会社外の人と、私がリードをとって、会議をするという機会が2回あって、強く思ったこと。それは、シラブルを一つ一つ、丁寧に、かと言ってちょっぴーにならず、伝えることの大切さです。 そういう意味では、岩村圭南先生の英語はすばらしいと再認識しました。先生は、ゲップエリアを微妙にアクセスされておらないような感じがしたので、前、その個々の音について書かせてもらったことがあります。しかし、一つ一つのシラブルを大切に、かつ、チョッピーにならないように語るという点では、絶妙です。 さて、英語ネイティブさんが、UPされており、昨日、コメント欄で連絡をいただきましたので、さっそく音声コメントしました。 これがサイトです。http://eigonative.seesaa.net/article/184970496.html 私の音声コメントは、長くなりすぎたかもしれませんが、 www.estat.us/blog/eigonative_2_08_2011.mp3 基本的に喉発音に成功しておられます!あとは、THに気をつけること、先日、書いた、音と音を離しつつも、つなげて読むこと(HAWAIIという単語で説明しました)、それから、シラブルを一つ一つ大切に、、、という点を強調しました。これをクリアすれば、国産ネイティブレベルと言えるでしょう。 天満さんが喉仏が下がる(ゲップエリア)のときにというアドバイスをBLOGでされていたそうで、それがきっかけで、喉発音に成功しておられます! 例えば、後で私自身が録音したものを聞くと、最初の10秒以内にTODAYと言いましたが、DAYのところが、速く言いいすぎています。そういうのを気をつける、、、と。 さて、昨日のコメント欄に、NOGAさんというかたがコメントをくださっており、HPの住所を書いてくれていますが、面白そうなので、読もうと思います。 英語喉革命さんが(http://blog.livedoor.jp/nodorevolution/archives/51608913.html)、英語の歌を倍速か何かで再生すると、かえって理解しやすいとおっしゃっています。これは面白いですね。ぜひどなかた実験してみてください。私も、遅い英語は眠くなります。NHKでチャロをやっていることがあるのだけど、何回見ても、頭がボケーとしだして、内容を覚えていません。英語が遅すぎるので、頭が内容を理解することを拒否しだします。 それから、沖縄琉球学園さんの昨日の放送の英語喉コーナーをUSTREAMで見たら面白かったです。私の動画二つを紹介してくださり、コメントなどが笑ってしまった。 実は私の動画は元々、不安的なSIGHTSPEEDというサイトにあったのですが、今では消えてしまっています。で三羽サンのおかげで、多くが復元、復活しています。それが、今度は沖縄からの放送に活用されているのです。面白い喉つながりです。 http://www.ustream.tv/recorded/12546089 放送中に、自分で自分の声を聞くのは変な感じですが、動画で自分が言ったことを完全に今では忘れているので、聞いていて、一視聴者の立場になっています。 面白かったので、皆さん、ぜひきいてみてください。「オンナトプロパイル」という小さいときの遊び的な表現、、、が紹介されています。なんとなく、広島でも似たようなことがあったような、、、??? 聾唖のMIXIコミュニティーでデフのアメリカ人中学生が英語喉方式で、音の区別ができるようになっていると紹介したら、「あなたはまず聾唖のことを勉強してからにしてください」と2人のかたに言われて、雲行きが、英語教育コミュニティーと全く同じスタートになったので、話すのをやめました。 <以前、ギター指導のMIXIコミュニティーも私は作りましたが、そこでも、「あなたはまず勉強してからにしてください」と言われたました。>
まずはよい知らせから。おかげさまで、機関銃英語が聴き取れる(三修社)が増刷になります。これで5刷めになります。過激な応援のおかげです!ありがとう。 さて、、、 KATSUさんや、沖縄琉球学園さんのメンバーと意見交換をしているうちに、あれ?広島弁って中国語みたい、、、ってのに気がついた。それどころか、日本の多くの地域でも、中国語みたいに日本語を喋っているところがある場所があるはずだ。沖縄はそうらしい。実は、どこでもそうで、いわゆる標準語が違うということなだけなのかもしれない(東日本の皆さん、教えてくださいね)。 さて、広島の英語の授業がこんなだったら、シラブルの意味がよく分かるのではないか?という提案をしたい。広島だけでなく、多の地方の人も、ぜひ方言を使ってやってみてください! まずは英語の表現を選ぶ。例 何をしているの? WHAT ARE YOU DOING? 5シラブル それにあたる方言(広島弁) アン*ター*ナン*ショー*ルン 5シラブル という具合に、シラブルが全く同じ数の表現を工夫して作文する。そして、この二つを読む練習をすれば、シラブルの意味がよく分かると思う。体で感じることで分かるだろう。 <この例文だが、「あなたは何をしていますか」と直訳する必要はないのではないか。私は中学、高校と、英語を勉強するとき、直訳は無視していた。意味がわかったら納得するだけ。試験でどうしても訳すときだけ、訳していたが、意味が分かれば、別に、普段から訳す練習をする必要はない。> さて、その他の例をあげておこう。 Really? 2シラブル ホン*マー 2シラブル  That is why … 3シラブル ホ*ジャ*ケン 3シラブル  See I told you so 5シラブル ジャ*ケン*ユー*タ*ジャン 5シラブル  What should I say… 4シラブル ドー*ユーン*カ*ノー 4シラブル  Oh it was you 4シラブル アン*タ*ジャッ*タン 4シラブル  Did … Continue reading →
昨日、またおとといのエントリーをきっかけにMAIさんが、シラブルのリズムが聞こえるようになったということで、とてもめでたいです。皆さんも挑戦してみてください。 さて、MAIさんが、ボンボンという感じのリズムが聞けるときと、聞こえないときがあるとおっしゃっています。 中国語やフランス語などでは、いつも聞こえる感じがしますが、、、。 仮説に過ぎませんが、英語には、シラブルが分かりにくい要素が少々ある?ということでしょうか。 特に、スムーズに読んだとき、短めに聞こえるシラブルが、ボンって感じにはっきり聞こえない。例??うーん、おもいつかんけど<私が録音して、手拍子しながら、やっていて、しくじってやり直すときがありますが、そのときって、シラブルを一個忘れたときだと思います>。 ただしですよ。リズムが聞こえにくくても、結局のところ音が全部聞こえているということであれば、それはそれでよいのだと思います。 リズムがとれなくて、さらに、音が聞こえにくい場所ってのが問題ですよね。 二重母音の存在もボンってのがちょっと長くなるので変化球の原因? 日本語にある小さなッに聞こえる要素、例えばKICKのとこ、、、なども、ボンと聞けない原因になりそう。例えばKICKと聞くとき、これをBONって感じで聞ければ合格なのだけど、ダッダって感じに聞こえてしまう。 あるいは、伸ばす音。ワールドって単語もボンって感じで発音し、またそのまま聞くのが大切なのだけど、ダーダダみたいに、伸ばす記号が入った感じに聞こえる。 ッや伸ばす音を無視してしまうには、ノドのそこでつながっている継続している音にフォーカスすること。 さて、一つのYOUTUBE動画を見て、どこがシラブルのリズムが聞こえなかったかというのを指摘しあうってのどうでしょうか?皆さんぜひご参加ください。 ここがリズムがはっきりしなかったというのを、動画のどの部分(何分何秒のところ)で指摘し、できれば、その英語を書き取っておいてみてください。最初の3分ぶんぐらいでどうでしょうか? でも思うに、そういう風に真剣に聞いているうちに、全て聞こえ出してしまうかもしれませんよ。 さて、課題の動画ですが、、、ラリーキングさんのから選びましょうか。 Michelle Obama on Larry King Live http://www.youtube.com/watch?v=pyBc33UjvDU 皆さん、ぜひご参加ください。そうすることで、日本人に共通な弱点が見えてくると思います。
シラブル | Search Results  | NipponDream 過去ログ 2007～11(7月)
