2014年にもなんとなく慣れてきましたね・・・。そして今年初のピークが
きていますね・・・。そうです!今年の上昇気流が目の前に!これはあきらかに
キテいる風です!この風で高くあがりますよ!あがりますよ〜〜!
さてさてそんなわけでceroですが、先週18日に梅田クアトロ、19日に名古屋
クアトロの2カ所ともに満員御礼の中、メチャメチャ熱いライブをかまさせて
頂きました。凄いよかった。冷静に見ていても、ceroの成長や躍動がズンズン
響いていて、なんというかワンマンもっと各地でやりたいとか、もっとみんなに
見てもらいたいとか、未来というか先がスコーンと想像しまうくらいよかったです。
各地約1年ぶりのワンマンライブで、その時とは編成も違い、8人編成。
ライブが進むごとに徐々にメンバーもお客さんも集中力がグッとあがっていくような、
映画を見ているような、物語に入り込んでいるような、でも共有というより、
一人一人が独立している雰囲気がめちゃ心地よくて、なんというか、寝ながら本を
読んでいたら、それが面白くて、腰を起こして読むのに熱中する感じというか、
わかりますよね?!あの感じ!言葉にするなら「最高!」です(笑)。
そう、最高に面白かったし、素晴らしかった。もっともっと見たくて、
お客さんの集中もあるけど、あっというまに終わっていて、もっともっと見たく
なったし、先述したように、もっとワンマンツアーしたいなと思いました。
そして明日いよいよ最初で最後の渋谷AX(AXが5月末で閉店なので)。カクバリズム
5周年も渋谷AXで開催させて頂きましたが、閉店前にceroでワンマンできてよかった。
それでいて完売ですからね・・・嬉しいです。かなり良いライブかましてくれるはずです。
ネタ見せにならない程度に大阪のライブ写真でお別れ!明日会場で会いましょう!
写真:三浦知也
もっともっとワンマンで回りたいっすねーー!3月15日の沖縄も全員集合!
さぁ明日渋谷AXでのワンマン!ひじょ〜〜〜〜〜〜〜〜に楽しみですな!
売り切れということなので、来られる方は興奮していきましょう!!!!
わい!わい!わい!ボン!ボン!ボン!
カクバリズム ニュース:今週末は2014年の上昇気流!cero最初で最後の渋谷AXワンマンライブ!
