
営団地下鉄(現東京メトロ)千代田線は、綾瀬〜代々木上原間21.9キロと
綾瀬〜北綾瀬間の支線が2.1キロの路線で、1979年に全線開通しました。
支線は、元々北綾瀬の先に千代田線の車庫、綾瀬検車区があり入出庫をする
回送線があり、北綾瀬駅を設置し旅客化をしました。
ホームは3両分しかないので、支線の専用車両が営業運転を行っています。
支線開業時は、千代田線の本線で運用に就いていた5000系を3両編成化した車両と、
今の6000系の基礎となった1次試作車を改造した
6000−(ハイフン)系が使用されていました。
そして1999年頃に、5000系は東西線で捻出したアルミ車の500系を
千代田線への転籍改造を実施し、置き換えられました。
05系は、東西線で活躍した車両を千代田線向けに転籍改造を実施し導入した車両で
今年4月より運用を開始しています。
この05系の導入により、6000−(ハイフン)系と5000系の運用が5月に終了しました。
北綾瀬駅は2018年度末の完成を目指して、ホームを延伸し10両対応とし、
代々木上原方面への直通運転とする計画もあります。
取材・文/高橋茂仁
※一個人netでは、動画もご覧いただけます。
Yahoo!ニュース - 都内で珍しい単独終端駅 北綾瀬駅 (一個人)
