パソコンが立ち上がる時、いくつかのソフトが自動で起動します。
たいていは必要なソフトですが、中にはそれほど必要のないソフトが自動で起動している場合があります。
起動するソフトが多いほどパソコンの立ち上がる時間が長くなるため、パソコンがなかなか起動しなくてイライラしているという人は、不要なソフトまで起動しているかもしれません。
そんなときは「システム構成」画面から、不要なソフトが起動しないよう設定できます。
「システム構成」画面から設定する
スタートメニューから「ファイル名を指定して実行」を開きます(1) 。
「msconfig」と入力して(2)、［OK］をクリックします。
「システム構成」画面の［スタートアップ］タブを開きます(3) 。
パソコンの立ち上がる時に起動するソフトがリストになっているので、使用しないソフトのチェックを外し(4) 、［適用］［OK］をクリックします。
再起動を促す画面が表示されるので、［再起動］を選択する。パソコンを再起動すると、チェックを外したソフトは起動しなくなります。
滅多に使わないソフトは削除しよう!
ハードディスクの容量が少なくなると動作が遅くなるので、1年に1回も使わないようなソフトは、アンインストールして削除するのがおすすめ。
ただし、パソコンの動作に必要なものを不用意に削除しないように注意しましょう。
「コントロールパネル」の「プログラムと機能」画面から、使わないソフトをアンインストールできます。
起動が早くなれば、作業にとりかかりやすくなって、効率もアップするかも!?
※この記事は「サーイ・イサラ」から転載しています。
BIGLOBEのパソコン&ネット情報誌「サーイ・イサラ」(PR)
「サーイ・イサラ」は、パソコン、スマホ、インターネットの困ったを解決するヒントが満載の月刊誌です。
「デジカメ撮影講座」「Excel/Wordのトレーニング」などの人気コーナーも連載中。初心者でも上級者でも楽しめる内容です。
2号分を無料でお試し購読できます。15年以上、支持をいただいているIT活用誌を、ぜひ一度ご覧ください!
最新号の特集は、イチからはじめる「LINE」入門(パソコン情報誌『サーイ・イサラ』)
使わないソフトまで自動で起動してしまうのをやめさせたい｜エンジョイ!マガジン
