
ご案内:このページ「Windows XP の動作を軽快に(軽量化・高速化)したい」は、ウェブサイト「 mtblue.org 」の中のページの一つです。サイト内のページを少しでも効率よく参照していただけるよう、次の機能を提供しています。ご利用ください。
また、トップページからこのページまでのアクセスの経路を示す情報を提供しています。この情報は、ページの先頭付近と終端付近で合計二度提供されていますので、この情報が二度目に出現した箇所を、ページの終端と捉えていただくことができます。一度目の出現はこのご案内の直後です。すなわち、次のような形式で提供しています。以上で、ご案内を終わります。
HOME > PC関連 > ちょっとしたTips > Windows XP の動作を軽快に(軽量化・高速化)したい
Windows XP は、軽快に動作するよう設計されていますが、システムのスペックに合わせて、若干の手直しをした方がよい場合があります。こうすることで、体感速度をかなり向上させ、かつ、システムリソースの浪費も低く抑えることができます。Windows XP の軽量化・高速化・最適化の一助となるであろういくつかの点を、次に示します。理解でき、覚悟のある人のみ、変更を行うようにしてください。また、すべての変更は、名実ともに管理者権限で行うようにしてください。
このリソースの状態
2014-05-04:第十版 「Windows XP サポート終了に伴う注意事項」を追記
2011-05-28:第九版 Windows 7を高速応答仕様にするレジストリファイルを公開
2011-05-07:第八版 「方針」を追記
2011-04-24:第七版 Windows 2000について追記
2011-02-08:第六版 7 について追記・XPSP3 にて問題がないことを確認
2009-10-28:第五版 Vista の高速化の Tips を追記
2008-04-08:第四版 「特記事項」を追記
2007-02-28:第三版 マウスポインタのデザイン変更の項を追記
2004-10-31:第二版 Service Pack 2 環境で致命的な問題がないことを確認(改訂なし)
2004-09-06:第二版 Service Pack 2 未対応
2004-07-30:初版
Windows XP の動作を軽快に(軽量化・高速化)したい - mtblue.org
