
音と周波数特性と人間について
人間工学的にいうと、人間は、基本的には、20KHz以上の音は聞こえないことに
なっており、そのため、CDなどでは、44.1KHzのサンプリング周波数を使い
ノイズSHAPINGのため、22KHz以上の音は、量子化ノイズとともに、電気的に
DIGITAL FILTERにより、CUTされており、CD上には、記録もされていない。
すなわち、ANALOGのMASTER TAPEには、録音されていたはずの、22KHz以上
の信号は、CD上にデジタル的に永久録音された時点で、永久にうしなわれているという
ことになる。この現象は、基本的にSIGMA DELTA ADCのサンプル周波数とNOISE
SHAPEされた、量子化ノイズの処理にともなう問題である。
このため、最近は、SUPER CDと称し、サンプル周波数を、100KHxにとると、
NOISE SHAPEにより、量子化ノイズは、50KHz以上におしあげられるので、この
データストリームをそのまま、録音しておけば、50KHz以上のノイズのみなので、
20−50KHzにマスターテープに存在した音の情報もきろくされており、失われる
ことはない。これにより、20−50KHzに存在する音の情報は、最近の研究により、
人間に安心感をあたえるようである。
小生は、CDの音をきいたとき、ちょうど、22KHz以上が、急激に0−>−100db
の変化にともなって、急激な位相の変化があるため、なんとなく落着かなくなる感じが
いつもしているが、人間は、位相の変化にたいして、敏感なのだそうである。
また、聞こえないはずの高音域がないことが、不安感をかんじさせるそうであり、小生は
特にそうなのかもしれないが、CDの音は、なかなかおちついては、きいていられない。
最近ここ数年、真空管アンプがかなりのびてきており、ロシアや、中国での、オーデオ
用の真空管の生産が盛んであり、それをうけてか、GEの300Bが昔の生産ラインで
1998年に生産が再開された話は、有名であるが、真空管の陽極抵抗は、数Kから数10K
オームになるので、スピーカーの間にIMPEDANCEをあわせるため、トランスがはいる
ため、高音域がのびないなどの問題があるが、徐々に高音域がさがっていき、それが、
アナログレコードともMatchしているとおもわれる。アナログレコードは、レコードの
傷がそのまま再生されたり、高音域は、10KHzあたりからすでにおちはじめるとおも
われるが、それでもCDのように、20KHz以上が全く記録されていないということは
ないので、不快感がかんじられない。また真空管アンプでは、陽極電圧が数100Vと
高いので、Dynamic Rangeが十分あり、実際はそれを絞ってつかっているので、其の分
奥行きがあるといわれているが、この辺が単に周波数特性が悪いから音が悪いということ
にならない面白さがある。この人間に聞こえない20KHz−50KHzの音は基本的
には、どんな役目をしているのだろうかという点には、音の深みとか感じの良い音として
感じられるとかんがえられているが、そうすると、CDでの20KHzでの急峻なカット
は、位相回りをおこすので、不快感があるのではと勝手におもっている。
そこで、最近のSuperCDにもどると、100KHzでサンプリングをするので、50KHZ
までNOISE SHAPEされているので、50KHZまで録音再生でき、基本的にアナログ
マスターテープの音を忠実にデジタル録音できるとかんがえてよいとおもわれる。
この場合DIGITAL FILTERで、50KHZ以上をCUTすることをせずに、BitStreamを
そのままDVD上に書き込み録音されている。勿論時間方向のJitterがあってはならない
ので、DVDの書き込みFormatに変換されて書き込み、BitStreamが完全に再現される
ようにする。こうすると、書き込まれたデータを所定のFormatにしたがってよみだせば
そのBitStreamをDigitalSpeakerにいれてやると、録音された音がそのまま再現される。
データ量は、大きくなるが、DVDなどのデジタル記録媒体では、CDの640MBと比較
すれば、おなじ12cmのサイズで5−10倍くらいの記録容量があるので、特に問題が
なく、アナログマスターテープの記録内容がそっくりデジタル記録されている点が大変
よいことである。最もこうなると、聞こえない領域を再生する、高音域を再現するTweater
が、重要になる。なおDigitalSpeakerの考えは、アナログ信号を、振幅的には、Digital
でありながら、時間的に表現出きる点で、真空管のような、大きな振幅的なDynamic
Rangeがなくても、十分な、音質を出せる点で、重要な方法であるとかんがえる。
この辺が、音とはということをみなおす時代にはいってきたのではないかとおもわれる。
HiFiの臨場感にはじまり、音楽のあるいは、音の本質さらに、電気的特性と機械系への
変換それにともなう、機械系の周波数特性、また人間の耳の感覚の鋭さ、あるいは、
先ほどの真空管アンプでは、信号の増幅は、真空管内の電子の流れの制御によるが、この
電子の流れは、1/Fノイズをともなうことが、人間にたいして安心感をもたせるという
かんがえもなりたつ。いままで、周波数特性はFLATで、SN比が良いことなどが
いわれてきたが、どうも音とは、聞こえないところもふくめて、全体として、捕らえて
いかなければならないところのようである。音がエジソンの錫箔レコードに始まり、まだ
録音は100年もたっていないが、アナログ録音からデジタル録音になってきた時点で、
20KHz以上をCUTしたことにより、うしなわれた音感があるようなきがするが、
今後は、SuperCDの考えでデジタル録音されていけば、かなり問題が減少するのでは
ないかとかんがえる。
平成11年10月31日 原忠一 記
音と周波数特性と人間
