
詳細はこちら
腰痛の原因と解消法
腰痛には様々な原因が考えられます。最も多い腰痛の原因はなんでしょうか?
私が考えるところ腰痛の原因の多くは毎日の小さな疲労の積み重ねの結果だと考えています。
疲労も肉体疲労だけでなく心的な疲労、精神疲労などは特に注意が必要です。
腰痛を一時的に解消したとしても腰痛がまた出てきてしまった!なんて経験はよくある事だと思います。
なぜその様な事が起こってしまうのか?
それは腰痛になってしまった過程が削除されていないからです。
腰痛の原因は些細な事の積み重ね!些細な事の積み重ねが原因であれば腰痛の解消法も些細な事の積み重ねです。
また腰痛になってしまったのは他人が原因ではありません。
自分自身の日常生活なども大きな腰痛の原因です。
腰痛解消には自分の努力「体操やストレッチ」が最適です。
このブログでは様々な腰痛を解消する為の体操やストレッチを公開しています。
私自身が実際に目通して効果を感じたもの意外の紹介は一切していません。
様々な腰痛解消の情報が流れています。
情報に振り回される事のないようにして下さい。
腰痛解消とはとてもシンプルです。
腰痛解消の参考までにして下さい。
詳細はこちら
腰痛克服バイブル｜坂戸孝志 脅威の腰痛改善率【100パーセント】
