(この情報は、こちらの記事を翻訳したものです。日本での状況とは異なる場合があります。)
この記事では「漢字」、「カナ」および「ローマ字」について説明します。				日本語の文章は、「漢字」、「ひらがな」、「カタカナ」および「ローマ字」の 4 つの書体文字の組み合わせで構成されています。これら 4 つのうちの「ひらがな」と「カタカナ」はカナとして知られています。
漢字
日本での書くことによるコミュニケーションは、日本人が漢字と呼ぶ、中国の絵文字が起原です。最初、それぞれの漢字シンボルは単一語を表すために日本語で使われました。
カナ(ひらがなとカタカナ)
やがて、日本人はひらがなとカタカナ、または単にカナと呼ばれる 2 つの異なる表音文字による音節文字表を考案しました。ひらがなとカタカナは、同じ音を表記する 2 つの異なったスタイルです。漢字と異なり、それぞれのカナ文字は、単語の意味ではなく音節を表します。漢字とあわせて両方とも、今日の日本の書体システムを形成するために使われています。
ローマ字
ローマ字は Roman アルファベット文字であり、一般に、音に即して日本語の文字の発音を表すために使われます。日本語 Mac OS で使用されている日本語入力方法と Japanese Language Kit は、日本語テキストを入力するための主要な手段としてローマ字を用いています。ユーザが入力すると、ローマ字(Roman 文字)はカナに変換されます。変換されたカナは、次に、スペースバーを押すことによって、漢字に変換されます(適用可能である場合)。
Japanese Language Kit について詳しくは、次の記事をご覧ください:
記事 17923: "Japanese Language Kit 1.2: 説明と定義"(英語の情報です)
Japanese Language Kit:「漢字」、「カナ」および「ローマ字」の定義
