0 :ハムスター2ちゃんねる 2014年12月5日 15:31  ID:hamusoku
一般大学生正解率18%、平均解答時間22分の問題
「これはこの丸がどういう意味か推測すると同時に、
答えを読み取らないといけない超難問ですよ。」 
一般大学生正解率18%、平均解答時間22分の問題
「これはこの丸がどういう意味か推測すると同時に、
答えを読み取らないといけない超難問ですよ。」 pic.twitter.com/IV2J2FuVQ4
— イリ (@Iri_No77) 2014, 12月 5
@tenhouginsama 平均回答時間22分ってすごいですね。つまりこの謎を30分以上かけてひらめいた人がいるわけですよね。こういうひらめき問題を考えさせられ続けるのってただの拷問な気が…
— だいち@レモンちゃんの人 (@daichi_nazotoki) 2014, 12月 5
@daichi_nazotoki 拷問ですよね…眠くなります。気づかないとずっと気づけないままですし。ひらめき問題は難しい
— ぎん (@tenhouginsama) 2014, 12月 5
2 :ハムスターちゃんねる2014年12月05日 15:32 ID:u4f.iAwa0
まず問題が問題になってない気がする
つまりどういうことだってばよ
5 :ハムスターちゃんねる2014年12月05日 15:32 ID:rjVTuRNf0
20秒でわかった
6 :ハムスター名無し2014年12月05日 15:32 ID:sfyMnqRC0
の配置で一瞬で分かるけどクッソ下らん
※多数正解者がいますが、記事の上の方で正解が書いてあるのもあれなので
正解以外のコメント欄まとめをやっています。正解はコメント欄で確認してみてください!
続きを読む
この記事の続きを読む 
スポンサードリンク
一般大学生正解率18%の問題がtwitterで話題に | 2ちゃんねるまとめサイト
