データはそのままで、ドメインだけを変更する
いままでex_aaa.comで運用してきたサイトのドメインを、何らかの理由でex_bbb.comに変更したい、または変更しなければならないことがあるかもしれません。
今回は期限切れを機に独自ドメイン(.com)をやめ、レンタルサーバーが用意してくれているドメインへ移行した際に私が行った手順を記録しておきます。
データの移動やレンタルサーバーの移動はしていません。ご参考になれば。
※ドメイン側の設定は済ませてあるものとします。
まえもって検索して調べたところでは
WordPressの設定画面の変更
MySqlからoptions内のURLを変更
の2段階作業が必要らしいということ。
SQLなど自分の守備範囲外なのでちょっと緊張しましたが、やってみるとSQLの作業は必要なく、WPの設定画面の変更だけで済みました。
WPのバージョンは3.6です。
ワードプレスの設定画面を変更する
まずは設定画面の変更。
設定>一般の上の方にある
「WordPress アドレス (URL)」「サイトアドレス (URL)」を現在のドメインから新しいドメインのURLに書き換えます。
「変更を保存」を押すとログインを求められました。
新しいドメインの管理画面ですね。
今までと同じIDとパスワードでログインして終了。
新しいURLにアクセスすると問題なく表示されています。リンク切れも画像切れも無さそう。
簡単ですね＾＾;
うまく行くかどうかかなり緊張していたのですが、ドメインの変更はあっけなく完了しました。
WordPressサイトでデータ移動せずにドメインだけを変更する手順の記録
