 平成26年度 学外活動予定日程 (10月01日現在)
(2014/10/01)
講演・講話・校内研究支援・各種外部委員など、
すでに予定の入っている学外での活動日程一覧です。
お問い合わせの際に「担当科目・週次予定」とあわせてご参照ください。
10月: 6(月)、8(水)午後、14(火)午前、17(金)、18(土)、20(月)、27(月)
11月: 7〜9(金〜日)、19(水)午後
12月: 8(月)、10(水)、15(月)、20(土)、26(金)午後、27(土)、28(日)
1月: 11(日)、26(月)、30(金)午前
2月: 2(月)、9(月)
多様な他者から学ぶスタンス
(2014/06/14)
今年度に入って2か月半が過ぎるが、
毎週1〜2校のペースで、どこかの小中学校にお邪魔させてもらっている。
大半は、校内研修や授業研究に参加させてもらうことが中心だ。 
本来は校内の教職員のみで実施している校内研修や授業研究に、
どの学校も、部外者(かつ若輩)である私を、
とてもあたたかく受け入れてくださり、真摯に向き合ってくださる。
また、
ゼミの学生を複数名同行させてもらうことが多いが、
研修や授業研究のワークショップへの学生の参加も、
とても快く受け入れていただいている。
今年度15回をこえるそれらの機会に身を置いてきて、
ふと、そのような学校・教職員に共通しているものは何かと考えた際に、
実感として見いだされたものがある。
それは、
何か新たなことに挑戦しようとしているチャレンジ精神と、
多様な他者から積極的に何かを学び取ろうとする姿勢である。
そこでは、
「教職経験がないから」とか、
「まだ学生だから」とか、
「現場のことを知らないから」といった理由で、
私や学生の意見が端から否定されたり反論されたりすることがない。
逆に、
部外者や学生の意見は、
そのような立場だからこそ見えたり考えたりできる意見として尊重される。
また、
そもそも意見しづらい立場にあることへの配慮や、
そのような中で意見を出してくれたことに感謝の意を表してくれることまである。
そこには、
部外者や若輩、年下、素人の意見にも真摯に向き合い、
それを専門職としての自身の学びに自ら転換させるというスタンスが存在している。
そのようなスタンスを有している方達との出会いと真剣な議論は、
私自身はもちろんのこと、
これから教職に就いていく学生にとって、
極めて有益な経験となるように思う。
卒業生の学びへ向かう姿勢と想いに気づかされること
(2013/07/10)
7月10日、
午前・午後と、ふたつの中学校の授業研究に参加してきた。
ひとつは、
かつての私のゼミの卒業生が行った、2年生の英語の授業である。
今年から中学校教諭として勤め始めた彼女は、
学部時代、いろいろな困難に直面しながらもそれを乗り越え、
この春大学院まで修了し、いま、夢の教壇に立っている。
当時の彼女のがんばりや、
そこからめざましい成長を遂げたことが思い出される。
中学校教諭として、
彼女はこれからどのような成長をしていってくれるのだろうか。
いろいろと感慨深いものを感じながら、授業を観させてもらうこととなった。
授業は、
私が居るせいもあって、かなりの緊張が伝わってくるものだった。
生徒にもその緊張は拡散し、
「いつものように」とはいかなかったが、
日頃から彼女が授業で大切にしているであろうことは良くわかった。
説明を聴かせる時とノートにまとめる時の区別をしっかり行うこと。
規律ある授業の中でも、いつも笑顔で語りかけ、ユーモアも大切にしていること。
個々の生徒の状況把握を大切にしつつ、全体も俯瞰的に観れるよう心がけること。
たとえ説明時であっても、生徒のつぶやきへの応答や言葉のやりとりを大切にしていること。
緊張している中でぎこちない部分はあったが、
これらが自然と行われるのは、
子どもたちの前に立ち始めてまだわずか3ヶ月足らずだが、
すでに教師の振るまいとして身体化されているからだろう。
それらは今後の成長の方向性として間違いなく期待の持てるものであったし、
なによりも、そんながんばっている先生の姿を、
生徒が終始とてもあたたかい眼差しと笑顔で見つめていることが、
かつての指導教員の私としては嬉しかった。
それは、
すでに生徒から慕われる関係は構築できていることの証左だからだ。
今後は、慕われる段階から、
授業で信頼される段階へと進んでいってくれることだろう。
授業研究の場には、
管理職のみならず、英語科の先生方も忙しい中駆けつけてくれた。
このような組織的な環境も、彼女の成長を支え、促していってくれることだろう。
そんな安心感と今後の期待感を胸に、
午後の別の中学校での授業研究も終え、夜遅く大学へ戻ると、
今日のお礼のメールが届いていた。
その中に、次のような一文があり、ハッとさせられた。
「自分のクラスの授業に高谷先生が居て、見て下さり…
学生時代、自分があこがれていた風景でした!」
学びにしっかりと向かっている者は、
このような物事のとらえ方をしているのだと気づかされた。
また、
そのような気持ちを素直に表現できることの素晴らしさと、
表現してもらえることのありがたさを教えられた。
指導の成否が見えづらい教育活動。
このような形でその手応えを感じさせてもらえた私は幸せ者である。
しかし、果たして私は、
そのような素晴らしい学びへの姿勢や想いに応えられるだけの力を磨けているだろうか?
また、感謝の気持ちを素直に表現できているだろうか?
卒業生から、今日もまた大切なことに気づかせてもらった。
国際学会への参加から受けた刺激と悩み
(2013/06/30〜07/07)
6月30日から7月7日にかけて、
ベルギーのゲントへ赴いた。
ゲント大学を会場に催された、
ISATT(International Study Association on Teachers and Teaching)という、
教師教育に関する国際学会に参加するためだ。
7月3日には、
私たちが取り組んできた共同研究の成果を3名で発表した。
日本の小学校教員が抱いている教職観・力量観の特徴について、
担っている役割に起因する広範さに加え、
文脈性の高さが認められること、
職務上関わる対人関係が基盤になっていることなどを報告した。
フロアからは、
研究で採用した調査方法に関心が寄せられ、
教師のリフレクションを促す手法として発展させられる可能性に評価が集まった。
それは、
まさに私たちが次の研究として取り組もうと考えていたことそのものであった。
国際的な教師教育の研究視点から見ても、
その方向性が評価されたことは、大きな手応えと自信を得られる機会となった。
一方で、今回の国際学会への参加からは、
個人的な課題として、語学力の問題と時間捻出の難しさを痛感することとなった。
語学力に関しては、
共同研究者の先輩方に頼りっぱなしで申し訳なかった。
時間の捻出については、極めて深刻だ。
教員免許更新講習の担当、
教員免許状認定講習の担当、
教育実習指導の充実、
実践的科目のさらなる充実に伴う学校現場との調整・学生引率、
キャリア教育と教員採用試験に向けた学生指導の充実、
地域の現職教員研修の高度化への貢献、連携などなど。
増え続ける教員養成系学部の大学教員に要求される業務負担の中では、
このような学会へ参加する時間の捻出は困難を極めるからだ。
今回の国際学会への参加も、
渡航と発表に向けた準備は言うまでもなく、
1週間分のすべての授業の振り替え、
その期間に進めることのできない学内業務・学外業務の調整・補充など、
出張前後に波及する業務量は尋常でないものがあった。
結局は、
それは大学教員としての役割にどのような優先順位をつけるかという問題に行き着く。
自身の研究・成長を優先するのか。
学内業務への貢献を優先するのか。
学生の教育への貢献を優先するのか。
地域・現職教員の学びへの貢献を優先するのか。
どれもないがしろにすることはできないし、
課せられている役割から優先すべきであるとするならば、
私の場合、個人的な研究・成長の機会は後回しにせざるを得ない。
時間にも能力にも体力にも限界があり、
すべてを高いレベルで両立させることは現実的には困難だからだ。
しかし、
研究は大学教員の使命であるし、
自己の成長の機会なしに学生への教育の充実は望めない。
多くの先生方が高度にこれらのやりくりをされている姿をみながら、
自身の力の至らなさを痛感する。
突きつけられている問題はとても悩ましい。
生徒の思考力を育む工夫が凝らされた美術の授業からみえること
(2013/06/25)
昨日の小学校での授業研究に続き、
今日はある中学校の美術の授業研究に参加してきた。
生徒の関心を刺激し、
思考を促すための丁寧な工夫が随所に盛り込まれた、
すべての教科の教師が参観する価値のある、すばらしい授業だった。
事実、生徒全員が、
自身の発想を自由に膨らませ、
それをうまく表現しようと取り組む姿がはっきりと観察された。
日頃から教師が個々の生徒の自由な発想や発言を認め、
生徒との双方向のやりとりを大切にしていることがよくわかる授業だった。
いつもの授業には存在しない参観者の存在は、
教師と生徒の双方にとって普段とは異なる緊張感を生み出す。
それゆえに、
研究授業の際に子どもたちが見せる姿を、
通常の授業と同じと見なすことはできない。
多数の大人の視線を感じる中で振る舞わなければならない上に、
生徒は教師の緊張すらも敏感に察知し、困惑しながら授業を受けることになるからだ。
しかし、だからこそ、
日頃から、どのような指導方法が重視されているか、
教師と生徒の間にどのような関係が築かれているかが、如実に表れる。
授業序盤は、いつもとはちがう緊張感に生徒の表情・身体が強ばっている。
だが、
先生からの巧みな発問、教材提示、生徒との丁寧な言葉のやりとりを通して、
一気に子どもたちの関心は授業内容へと引き込まれ、乗せられていく。
個々の生徒のつぶやきや発言に対する先生の丁寧であたたかい言葉の応答。
発問をきっかけとした生徒間のユーモアのあるやりとり。
そういった、いつもと同じやりとりが展開されることによって、
そこでやりとりされている内容への関心の方が、緊張感を上回っていく。
導入段階からすぐに観察されたこのような生徒の学びの姿は、
日頃の授業の中でも、
教師—生徒間、生徒—生徒間のやりとりが大事にされているからこそ、
いつもとは違う状況においても、自然と現れてくる姿だといえるだろう。
研究テーマである生徒の思考は、
指導案上で想定されていたようには展開しなかった。
しかし、思考力を育むうえで重要となる、
生徒の深い発想や意欲を引き出す教材提示、
自由な発言を認め、それらを丁寧に評価することなどが、
日頃の授業でも大切にされていることがはっきりと確認された。
それゆえに、
今回の授業で生徒の思考が想定通りに行かなかった原因は、
「いつもとは異なる状況の中での緊張」や、
「思考に費やせる時間の不足」といった点にあるのではなく、
生徒の発想・思考の実態に関する入念な検討・想定が不足していたからだと考察できた。
また、授業研究では原因の特定だけにとどまるのでは無く、
授業中に観察された子どもの事実から、私たちが学べなくてはならない。
授業中に生徒が実際に思考し表現した内容に見られる特徴や傾向。
何を、どのような順序で考え、思考していったのかといったパターン。
実際に子どもたちは何を、どのように思考したのかという事実に基づかなければ、
では、どのような発問・演習・課題が効果的だと考えられるのかは論じられないからだ。
その意味で、
授業を参観し、そこでの子どもの学びの事実を詳細に観察することは、
教師にとって大切な学びの機会であるといえるだろう。
言いかえれば、
児童生徒・学習者から学び続けることこそが、教師の成長にとって不可欠だといえるだろう。
つぶやきと本音が自然と表出する授業を観た学生
(2013/06/24)
6月24日の月曜日、
今週も午前中の講義を終えた足で、
とある小学校の授業研究に向かった。
6年生の社会科の授業を参観し、
ワークショップ型の授業研究に参加した。
室町時代の文化と、差別の問題に迫る、
人権教育としての位置づけも重視された単元構成であった。
今回の授業研究にも私のゼミの4年生が一緒に参加したが、
参観後に学生が口をそろえて語った第一の感想が、
「6年生でも、こんなに本音と高度な考えを自由につぶやける授業ができるのか」であった。
驚くべき事であるが、
彼らが経験してきた自身の被教育経験や、
教育実習等で観てきた授業からイメージされる6年生の姿とは、
「自らの発言は出にくい」、「本音を引き出すのは難しい」姿だったということだ。
しかし、今日の授業では、
そのようなイメージとは真逆の子どもたちの学びの姿を目の当たりにすることとなった。
活き活きと自身の考えを述べる子どもたち。
45分間笑顔の絶えない、自然と学びに没頭し楽しんでいる表情。
参観者には見向きもせず、
先生の言葉や動きを、ひとつも逃すまいとする高い集中力とするどい視線。
先生からの問いかけと発表のやりとりを、心から楽しみ、
先生の期待に合わせるのではなく、本当に自身の思ったことを素直に発言する子どもたち。
学力的に厳しい子や、特別な支援が必要だと思われる子どもも、
先生の問いかけに対してみんなと一緒につぶやき、目を輝かせている。
そこには、
「こんな授業も成立し得るのか」と、
学生の授業観・学習観・子ども観を大きくゆさぶるのに十分な事実が溢れていた。
学生たちは、
高学年から中学生について一般的にイメージされている、
「本音を語らなくなる」、「発言しなくなる」といった子ども観は普遍的なものではなく、
実は教師の指導や工夫次第であるという事に気づいたと語った。
残念ながら、
学生たちはワークショップではあまり発言する機会がなかったようで、
大学へ戻るまでの道中、
大学へ戻ってからも2時間以上、
教師のどのような指導上の要素がそのような授業に結実しているのか、語り合った。
個を尊重した丁寧であたたかい言葉づかい。
的確な肯定的評価が大半を占める、子どもたちの発言への応答。
説明・指示よりも発問が多くを占める、教師から発せられる指導言。
指導案上に計画された授業展開よりも、
その場で展開する子どもたちの思考の実態を優先し、計画を変更しながらの授業運び。
授業中、しっかりと子どもたちの様子を観察していた学生たちは、
「の場面で、あの子がといった反応をしていたことから考えると」といったように、
実際に授業中に生起した子どもの事実に基づいて上記のような要素を見出した。
このような、
見事な観察と考察を繰り広げる力を身につけつつある学生たちと語り合えることは、
指導教員として至上の喜びである。
学校の授業研究の現場に学生が参加する意味
(2013/06/17)
6月17日の月曜日、
午前中の講義を終えてすぐ、
ある小学校の授業研究に足を運んだ。
学校側の意向で、
参加を希望する私のゼミの4年生2名も一緒に参加させてもらった。
学生は、
教育実習や学校支援ボランティアなどを経験しているが、
校内研修・授業研究の現場に参加するのは初めてである。
今回参加を希望した学生は、
「実習校以外の学校現場にも学びたい」
「学校で一般的に取り組まれている授業研究を経験しておきたい」
「授業研究では何を観て、検討・研究すればよいのかを、
一緒に参加する指導教員の私から学びたい」といった、
自らの学習意欲と課題意識に基づいて参加を申し出た。
教員採用試験が1ヶ月後に迫るこの時期、
少しでも試験勉強に時間を割きたいと考えるのが普通であろう。
しかし、彼・彼女らは、
「試験勉強以上に、教員になってから本当に必要な、今しか学べない経験をしたい」と言う。
そのような学びの基準をしっかりと持っている2人は、
初めて授業研究に参加した者とは思えないほどの観察力と、分析力を発揮した。
授業中に生起した子どもの事実を極めて詳細に観察・記録し、
授業後に子どもに話を聴くことで、自身の見とり・解釈のズレの修正まで行っていた。
そして、授業研究の場では、
それらの事実に基づき、本質を突く質問・考察・意見を、物怖じせず発言した。
学校へ向かう道中に私が与えたアドバイスは、
授業研究では「授業者ではなく子どもを観る」こと、
「参観時は事実を記録し、研究時は事実に基づいて考察する」という程度だったのに、である。
授業研究終了後には、
先生方との情報交換会にも参加させてもらい、
大学へ戻った時には21時を過ぎていた。
しかし、
帰りの道中だけでは1日の感想を語り合う時間が足りず、
研究室にて引き続きふり返りの会をもった。
気づけば23時を過ぎ、
帰宅時にはさすがにクタクタだった。
学生にとって授業研究の現場への参加は、
私が想像していた以上に、
現場と子どもに学ぶ貴重な経験となったようだ。
学生からは、
参観した授業や教育方法一般に関することから、
子どもの事実の見とり方と解釈の仕方、
研修や授業研究の進め方に関することまで、
途絶えることなく次々と感想・疑問・自身の考えが出された。
今回の経験で、
研究的な追究意欲が強く刺激されたのだろう。
このような貴重な学びの機会が実現したのは、
「学生の参加が教員側の学びと刺激にもなる」と、
学生の参加を歓迎してくれた学校側の厚意のおかげである。
また、
授業者の先生には、
外部参加者にも積極的に授業を開いていただくだけでなく、
事前に詳細な研修計画と指導案まで送付していただいた。
改めて、
学びに真摯に向き合う者同士が互いに及ぼす影響は、
極めて大きいと感じた1日だった。
高谷哲也@鹿児島大学「教育と研究に関する2、3の記録」
