 スマートフォンの音声認識機能は相当こなれてきているが、電話の向こうに相手がいて対話する「通話」ではなく、電話そのものに向かって話しかけるという行為は、なんとなく照れくさいものだ。 だが、周りの人は自分が思っているほど気にしてはいない。だから、音声認識はもっと積極的に使わないともったいない。どうしても照れくさいなら、テレビ電話のようにスマホに面と向かわず、通話をするときと同じようにスマホを耳にあてて発声すれば恥ずかしくないはずだ。 まずは地図を使ってみよう。得意先を訪ねた帰りに小腹が減ったという場合、おもむろにGoogleMapを開き、「近くのラーメン」などと音声で問い合わせれば、徒歩圏内にあるラーメン店とその評判情報が出てくる。 コツは、「近くの」とか「有楽町の」といった絞り込みのためのキーワードを併せて発声することだ。「ラーメン」とだけ発声しても、それなりの検索結果は得られるが、大阪にいるのに東京のラーメン店がリストアップされても困る。同じ要領で「コンビニ」「百均」「スターバックス」といったキーワードを使えば、位置情報をもとに最寄りの店を表示してくれる。 同様に、Google検索などでも音声認識が使える。これも、単語をひとつだけ発声して探させるのではなく、いくつかの単語を並べて絞り込む方が、結果的に有用な情報を手っ取り早く得られる。 ちょっとしたメモなども音声で入れてしまおう。たとえばショッピングセンターの駐車場で、どこにクルマを置いたのか忘れないようにするために、クルマを離れるときに場所を音声でメモしておくといった使い方ができる。 仕事のアイデアが頭に浮かんだときも、もたもたとタイプしていては肝心の内容を忘れてしまうかもしれない。そんなときには迷わず音声入力だ。 スマホの各種アプリで、入力時にマイクのマークを見つけたら、ちょっとチャレンジしてみよう。タイプで入力するよりずっと簡単で速いことに気がつくはずだ。 (山田祥平)
【始めよう!スマートライフ】音声認識機能…電話に話しかけてサクッと検索やメモ  - 経済・マネー - ZAKZAK
