実は10月になると、スノーボード14-15のニューモデルの板が続々と入荷してきます。
13-14MOSS SNOWBOARDS TOP人気の板はあっという間に売り切れてしまいますので、動き出すなら今のうちが肝心。
というわけで今回はMOSSのカービング系ボードのリサーチです。以前、オガサカFC、CTを中心に試乗をしたことはあったのですが、あいにくMOSSは試乗する機会を逃してしまいまして。。。
というわけで、気になったので少し調べてみました。よろしければご覧ください。スポンサーリンク
TWFD 高反発グラスハンマー
TWISTERのメタルなしヴァージョンということなので、フレックスはソフトです。しかし柔らか過ぎるというわけではなくて適度な粘りも併せ持っており、やや荒れたバーンでも独特のクニャクニャ感で安定走行できます。これまでアルパインボードでは行けなかった山頂の急斜面も難なくこなせました。TWISTERをオートマチック車だとすると、TWFDはマニュアル車でしょうか。よりダイレクトに操作感を味わえます。
まず、「マニュアル車」という響きにくすぐられます(笑)。
ハンマー形状だと、接雪長が長く取れるので、板の全長の割に谷回りの捉えが早いのでしょうね。個人的にはグラスが入った板は反発が結構好みです。
14-15MOSS KING、REVOLVERなどのニューモデルの試乗記事を拾い集めてみた - スノーボード カービングターン上達のまとめ!
