
4製品はオーバーヘッド型のヘッドセットという点では共通だが,冒頭でも述べたように,主なスペックを抜き出してみた下の箇条書きだけでも,違いはかなり大きいことが分かる。
Sound Blaster EVO ZxR
スピーカードライバー:50mm径
接続インタフェース:Bluetooth 2.1+EDR(NFC対応),USB 2.0(USB Micro-B),3.5mmミニピン(4極)×1,3.5mmミニピン(3極)×2,「デュアルプラグ アナログ接続用変換コネクタ」×1
出力系アクティブノイズキャンセリング機能:搭載
SB-Axx1:搭載
マイク:2-wayアレイマイク内蔵
Sound Blaster EVO Zx
スピーカードライバー:40mm径
接続インタフェース:Bluetooth 2.1+EDR(NFC対応),USB 2.0(USB Micro-B),3.5mmミニピン(4極)×1
出力系アクティブノイズキャンセリング機能:非搭載
SB-Axx1:搭載
マイク:2-wayアレイマイク内蔵
Sound Blaster EVO Wireless
スピーカードライバー:40mm径
接続インタフェース:Bluetooth 2.1+EDR(NFC対応),USB 2.0(USB Micro-B),3.5mmミニピン(4極)×1
出力系アクティブノイズキャンセリング機能:非搭載
SB-Axx1:非搭載
マイク:ノイズキャンセリング機能付きマイク内蔵
Sound Blaster EVO
スピーカードライバー:40mm径
接続インタフェース:USB 2.0(USB Micro-B),3.5mmミニピン(4極)×1
搭載ボタン/スイッチ:とくになし
出力系アクティブノイズキャンセリング機能:非搭載
SB-Axx1:非搭載
マイク:ノイズキャンセリング機能付きマイク内蔵
無印となるSound Blaster EVOだけが,PCとはUSBで,スマートフォンやタブレット端末,モバイルゲーム機とは4極型3.5mmミニピンで接続するワイヤードモデルとなり,上位3モデルはいずれもBluetoothによるワイヤレス接続に対応する。Bluetooth機能はNFCにも対応しているので,PCやスマートフォンにNFC機能があれば,接触させるだけで簡単にペアリング可能だ。
さらに,上位2モデル(Sound Blaster EVO Zx,ZxR)では,DSP(Digital Signal Processor)内蔵のHD Audio CODECである「SB-Axx1」を搭載するのも特徴といえるだろう。
SB-Axx1は,「スピーカーとマイクを内蔵したUSB接続型サウンド入出力デバイスでありながら,標準でアナログ入力もサポートし,さらに別売のUSB電源アダプタを使用することで,スタンドアロンのBluetooth接続型ワイヤレスサウンド入出力デバイスにもなる」として注目を集めた「Sound BlasterAxx SBX 20」にも採用されているもの。基本的には,Sound Blaster Zシリーズに搭載されている「Sound Core3D」のモバイル版という位置づけのサウンドチップだ。
そのため,上位2モデルでは,Creative肝いりの出力系プロセッサ(≒機能)スイート「SBX Pro Studio」と入力系プロセッサスイート「CrystalVoice」に対応する。もっと分かりやすく言うならば,上位2モデルは,バーチャルサラウンドヘッドフォンや,マイク入力時のノイズ低減機能などに対応しているのである。
SB-Axx1の機能は,PCやMac用のドライバソフトウェアから設定できるのはもちろんこと,iOS端末やAndroid端末用に無償提供されるアプリ「Sound Blaster Central」からも設定できる。このあたりはSound BlasterAxx SBX 20と同じだが,「ヘッドセットのサウンド設定をスマートフォンやタブレットから変更できる」というのは面白い。
なお,SB-Axx1の機能を利用できるのは,Bluetooth接続時とUSB接続時のみとなる。
Sound Blaster CentralのiOS版(左)とAndroid版(右)。SB-Axx1のプロセッサがもたらす効果をスマートフォンやタブレット端末から操作できる
Creative,新ヘッドセット「Sound Blaster EVO」シリーズ4製品を発表。充実した接続形態と多機能性がウリ - 4Gamer.net
