
インターネット接続の問題は、ほとんどの場合、ケーブルが接続されていないか、ルーターとモデムが正常に機能していないことに原因があります。まず、ネットワークのトラブルシューティングを実行してみて、問題の診断と解決が可能かどうかを確認します。
すべてのケーブルが接続されていることを確認します。たとえば、ブロードバンド モデムが、直接またはルーターを介して、正常な電話回線のモジュラー ジャックまたはケーブルに接続されていることを確認します。
モデムとルーターから電源コードを抜きます。
デバイスのすべてのランプが消えたら、少なくとも 10 秒待ち、モデムとルーターの電源を再度入れます。
一部のモデムには、ランプが消えないように予備のバッテリを備えているものもあります。この種類のモデムの場合は、リセット ボタンを押して、すぐに離します。リセット ボタンが見当たらない場合は、バッテリを取り外します。
新しい PC を初めてセットアップしている場合は、ルーターが Windows と完全な互換性があるかどうかを確認します。Windows では新しいネットワーク機能が導入されているため、古いネットワーク ルーターには完全な互換性のないものもあり、問題が発生する可能性があります。Windows8.1 や WindowsRT8.1 と互換性のあるルーターの一覧については、Windows 互換性センターで確認してください。
ルーターと PC のネットワーク アダプターが連携することを確認します。これらが連携するには、PC 内のネットワーク アダプターで、ルーターと同じ (またはそれ以前の) ワイヤレス標準が使われている必要があります。たとえば、PC のネットワーク アダプターで 802.11n ワイヤレス標準 (Wireless-N ともいいます) が使われている一方、ルーターで 802.11g (Wireless-G ともいいます) が使われている場合は、接続できません。これは、Wireless-G の方が古いバージョンであり、Wireless-N を認識できないためです。
ただし、ルーターで Wireless-N が使われていて、PC のアダプターで Wireless-G が使われている場合、ルーターが混合モードに設定されていれば接続できます。これは、Wireless-N はそれ以前の標準の一部またはすべて (802.11a、802.11b、802.11g) に対応するためです。
インターネットに接続できない理由に関するトピック - Windows ヘルプ
