スタパ齋藤
1964年8月28日デビュー。中学生時代にマイコン野郎と化し、高校時代にコ ンピュータ野郎と化し、大学時代にコンピュータゲーム野郎となって道を誤る。特技は太股の肉離れや乱文乱筆や電池の液漏れと20時間以上の連続睡眠の自称 衝動買い技術者。収入のほとんどをカッコよいしサイバーだしナイスだしジョリーグッドなデバイスにつぎ込みつつライター稼業に勤しむ。
PC接続可能な電子辞書、買うならコレ!?
2008年末にSII(セイコーインスツル)のSR-G9001を試した俺。そのときの印象は「コレ、チョー欲しい!!」というもの。
ポイントはPASORAMA機能電子辞書とPCをUSB接続して、PC上から電子辞書内のコンテンツを検索・表示・利用できちゃうこと。そして、これと同じPASORAMA機能を搭載したSR-G6100が最近発売された。
PASORAMA機能は、上記のとおりパソコンから電子辞書内のコンテンツを利用できるというもの。スタンドアロンの電子辞書であり、かつ、パソコン上の電子辞書ソフトとして機能するわけですな。
このPASORAMA機能を持つ電子辞書は現在3機種。PASORAMA対応機として初代となるSR-G9001、SIIのハイエンド電子辞書であるSR-G10001、そしてこのSR-G6100。これら3機種の違いは、収録するコンテンツの差が大きいが、価格差も大きい。
SIIディクショナリードットコムでの販売価格を見ると、SR-G10001が6万9800円、SR-G9001が4万9800円、SR-G6100が2万9800円。激安ショップ系の実勢価格だと、各機種ともこの価格より1万円くらい安かったりもする。
で、ですね、拙者的な結論を言うと、PASORAMA機能に強めの魅力を感じつつ、電子辞書として使いやすさや機能・性能・コンテンツを考えると、SR-G6100は「思わず買っちゃうカモの一台」だと感じた。
てなわけで以降、SR-G6100の使用感を、主にPASORAMA機能とメール作成支援系コンテンツを中心にレポートしてみたい。なお、PC WatchにもSR-G6100の詳しいレポートがあるので、そちらもご一読を。
ほとんど文句ナシのハードウェア的使用感
まず、SR-G6100の基本的な機能・使用感から。
SR-G6100が収録しているコンテンツはコチラにあるとおり。位置付けとしてはビジネスエントリーモデルで、基本的な英和/和英/国語/百科事典に加えビジネス用語系辞書を多々+旅行系コンテンツも収録している。
収録コンテンツから受ける印象は人それぞれだと思うが、拙者観点では、仕事上での読み書き、日本語/英語でのやりとり、旅行や出張先などでの実践的な英会話あたりをサポートした内容だと感じる。各分野の追求のためのコンテンツは含まないが、社会人の生活〜仕事を手助けするにはわりと十分な内容、みたいな。
PC接続可能な電子辞書、買うならコレ!? 「SR-G6100」 - ケータイ Watch
