iPad mini発売翌日なのに、昔話でゴメンナサイ。
11月1日は、MD(ミニディスク)が発売されて20周年のアニバーサリーでした。CD登場が30年前の1982年10月1日ですから、10年後に登場した新規格ということになります。というわけで、当時の様子を新聞で調べてみました。
1992年9月11日付けの朝日新聞朝刊から。
「ソニーは、次世代のオーディオといわれているミニディスク(MD)の録音再生装置を業界に先駆けて、11月1日から発売する。携帯型の『ウォークマン』シリーズで2機種を発売するほか、乗用車用オーディオシステムの計3機種。同時に、録音用のディスクも売り出す。」録音できるモデルもウォークマンで発売する。このあたりからもソニーがMDの「携帯性」を強調したかったことが感じられます。
記事には製品名と価格も載っていました。
「『ウォークマン』シリーズとして売り出す『MZ-1』は、録音再生用で価格は7万9800円。再生専用の『MZ-2P』は5万9800円。乗用車用のオーディオシステムの『MDX-U1』は10万円。録音用のディスクは時間が60分間で、価格は1400円。来年春には、74分間のタイプも売り出す。価格は未定。」最初の値付けですから、やっぱりいい値段しますね。再生専用モデルでもiPad miniの64GBモデルより1万5000円も高い(笑)。
日経新聞には発売日の様子が載っていました。1992年11月2日の朝刊です。
「次世代のデジタルオーディオとして注目されているMD(ミニディスク)プレーヤーと音楽ソフトが一日発売された。日曜日と重なったこともあり、東京・秋葉原の家電店街や銀座のレコード店では店頭のイベントに人だかりができた。」まだ秋葉原が「家電の街」「オーディオの街」という色合いを強く残していた時代ですね。「銀座のレコード店」は山野楽器でしょうか。
「MDは停滞するAV(音楽・映像)市場へのカンフル剤として、DCC(デジタル・コンパクト・カセット)とともに期待を集めている商品。年末商品の目玉として販売に力が入る。」DCC! ありましたねえ、DCC。この単語、ずいぶん久しぶりに見た気がします。
「家の中」から「家の外」へDCCはカセットと同じ大きさのデジタルメディアです。MDが小型化を狙った規格なら、DCCはカセットとの互換性を売りにした規格。MDにさきがけ、1992年9月には製品が登場していました。当時の新聞を読み返すと、VHS対ベータのビデオ対決になぞらえて、MDとどちらがデジタルオーディオのデファクトになるかという視点で書かれた記事が多いことに気づきます。
当時の評価は今読むと「ほぼ互角」という印象。まあ、バランスを取って書いているわけですね。中には「これほどカセットが家庭生活に入り込んでいる現状を考えれば」とカセットテープとの互換性を長所にあげ「素晴らしい可能性がある」とDCCを評価するオーディオ評論家のコメントを載せている新聞もありました。先を読むのは難しいことを示す具体例だなあ。
MDとDCCの規格争いの勝者は、改めて言うまでもないですが、MDでした。DCCの旗を振っていた松下電器産業が、携帯型MDプレーヤー「SL-MR10」を発売したのは95年9月のことです。この3年間を長いとみるか短いとみるかは意見が分かれるでしょうが、勝敗は、録音用もウォークマンで出したMDに対し、DCCが据え置きモデルしか出さなかった、1992年の時点で決していたような気もします。時代は「互換性」よりも「小型化」を選んだ。このあたりから、音楽は家の中ではなく、家の外で、ヘッドホンで聴くものになっていったのかもしれません。
先日話をした男子大学生は、ロック好きだそうですが、家にはスピーカーがないと言っていました。「家でもヘッドホンで聴きます」。ロック好きなのに! 別の男子は「スピーカーはありますけど、安物です。ヘッドホンは7万円のヤツを持ってます」と自慢してくれました。空気振動で音楽を聴くのは、もうオールドスタイルなんですね。「部屋に籠もって大音量でロックを流す」という反抗期の定番スタイルも消えていくのでしょうか。
「家の中から外へ」という流れは音楽だけじゃありません。ゲームは顕著だし、パソコンだってスマホに置き換わりつつあると言えるかもしれない。音楽が20年前からたどった経緯を見ると、この流れは止められないような気もしますが、さて、どうなるでしょうか。
現在につながる20年前の「MD勝利」(高本 央) - 個人 - Yahoo!ニュース
