ヘッドセットで音声を録音できない
Windows XPで、USB接続のヘッドセットをつなごうとしました。デバイスマネージャーでは、黄色いハテナマークがついたヘッドセットのハードウェアが現れるものの、インストールしようとすると「見つかりません」となってしまいます。本来、インストールなしで使用できるもののようですが。USBはもちろんきちんとつながっています。
ボリュームコントロール、録音コントロールのマイクもチェック済み、ヘッドセットのパワーもオン、なのに音声が認識されません。サウンドレコーダーで試しても反応しません。サウンドとオーディオのプロパティでは、音声タブの音声録音のところにSound MAX Degital Audioだけが現われ、他の選択はできません。詳細設定はグレーになっていてクリックすることができません。サウンドハードウェア・テストウィザードを試してもインジケーターは反応なしです。
USB接続のオーディオ関係の機器として、スピーカー、Web カメラ(マイク機能つき。でもそれをデバイス上無効に設定)、iPodのドックなどを接続しています。
投稿日時 - 2006-11-10 01:17:14
ヘッドセットで音声を録音できない - BIGLOBEなんでも相談室
