歯科向けのコンテンツを多数収録した頭頚部の3DCG解剖学ソフト
OSの正式対応がwindow7及びMAC OS10.6までのため,特価販売いたします。在庫限りで販売終了です。
歯科向け専門コンテンツが追加された頭頚部全体をカバーする高解像度3DCG解剖ソフトです。人体のスキャンデータを基に作成された頭頚部,顔面,口腔,鼻腔,副鼻腔,歯列,歯の断面,神経,喉頭と咽頭,眼球,脳,耳など100以上の詳細で美しい 3DCGモデルを収録。筋,血管,神経などの組織の表示・非表示や回転,拡大を自由に操作できます。画像をクリックすると,その部位がマーキングされ解説文が表示されます。
歯科向けコンテンツとして口腔,口腔内麻酔,歯列,副鼻腔,口蓋,舌,嚥下の筋肉などのほか齲蝕や歯肉炎の進行状態を示す病理の3DCGモデルを収録。臨床スライドやX線画像,イラストなど静止画像も多数収録しています。歯,歯科麻酔,検査,顔面,感染症の拡大,唾液腺,顎関節,胚形成,翼口蓋窩の解説も収録しています。脳,眼球,喉頭と咽頭,耳など口腔以外の部位の3DCGも多数含まれています。
説明書の記載言語:日本語
3Dヘッド&ネックアナトミー,歯科版｜解剖学ソフトウェア
