
1 はじめに
日本語の長い文には従属節や名詞句が数多く含まれるため,
これらの成分の相互関係を正しく解析することが必要である。
従属節に関しては, 文法的関係に意味的な働きを加味した分類により
相互関係が高い精度で決定される[白井95]。
名詞句に関しては, 並列関係の解析はマーカとなる表現や単語の連なりの類似性に着目するのが
効果的であり[黒橋92][山岡95],
同格関係の認定は統語的意味的特徴に着目することにより高精度で
同定可能である[横尾90]。
名詞の意味的な関係についても定式化が
試みられている[島津86][冨浦95]。
日本語の構文解析では, 処理の基本単位を「文節」とする場合が多いが,
そうすると[首藤86]で分類されている並列関係の一部には
適用できないという問題がある。
例えば, 新聞記事には「日本、米国市場」のような並列表現がしばしば現れる。
これは勿論「日本市場、米国市場」と解するべきであり,
後側の文節が複合語である場合に発生する現象である。
本稿では, このような部分的な関係に着目して
新聞記事965文に含まれる名詞句を分析した結果を示すとともに,
構成要素の関係の解析方法を検討する。
2 新聞記事における名詞句の分布
初めに, 新聞記事にどのような名詞句が現れるかについて調査した。
ここでは, 単一名詞または複合名詞を主要素とする文節(名詞文節)が
連体・並列・同格の関係で結びついたもの,
および, これらに埋め込み文修飾が付いたものを名詞句とした。
連体には連体詞を含め, 並列には助詞等による呼応や句接続詞を含めた。
埋め込み修飾されている場合, 埋め込み文の述語文節は名詞句に含めたが,
格要素は「通信速度が毎秒二千四百ビットの高速サービスへの対応を」のように
一体化している場合を除き, それぞれを別の名詞句として集計した。
表1に新聞記事965文(日経産業新聞・情報欄・リード)に現れた
名詞句の長さと修飾文節の機能別の出現件数を示す。
表から, 2項関係のものが半数以上になることがわかる。
また, 名詞句が長くなると相対的に並列の含まれる割合が増している。
Satoshi Shirai, Noriko Sogo, Junko Kimura, Akio Yokoo & Satoru Ikehara, 55th Annual Meeting of IPSJ, September 24-26, 1997
