ibukiCの特徴
長単位機能語
一般に文節機能語部は自立語および機能語間の接続規則によって連接可否(あるいはその程度)を判定することで解析を行っていますが、機能語として辞書に登録する単位は様々であり、「て」「しまう」「た」のように短い単位で登録することも可能ですし、「てしまった」のように長い単位で登録することもできます。
前者の場合,登録する機能語はごく少数で済むが、接続規則の設定が複雑になり、誤った機能語部の表現を生成してしまう可能性があります。また、機械翻訳等の応用システムでは、それらを要素合成的に処理しなくてはならなくなり、複雑になります。一方、後者の場合、接続規則は単純になり、意味的扱いが錯綜し複雑にはならないという点では有利です。
そこでibukiCでは「までもが」や「なかっただろう」などのように連続する複数の助詞・助動詞をひとまとめにした長単位の機能語を用いています。
また、「にあたり」「に対して」などのような自立語の機能的表現なども、長い単位の機能語として登録しています。これにより、こういった表現は(年頭にあたり)と1文節で解析されます。
ibukiCは、単語を切り出すいわゆる形態素解析だけでなく、 係り受け構造を意識した文節単位と文節内の構造を抽出することを目的としています。 文節の機能語部分は、意味的なまとまりとしてとらえやすい長めの単位を採用し、 
また「ね」で区切れる単位などとされる通常の文節単位にこだわらず、 係り受けの単位として合理性があると我々が考える単位を設定しています。
文節構造
機能語要素の表について
体言系文節、用言系文節の機能語要素については、ibukiC v0.10のものです。v0.20以降はこのとおりではありません。
v0.20の情報は以下の論文のp.3をご覧ください。
機能文節を導入した文節構造解析システム(ibukiC v0.20)
ibukiC で付与する文節構造は
「文節カテゴリ(23 種類:主に自立語の品詞を表す)」、「自立語」、「自立語品詞」、「機能語部を最大6 つに分割した各要素」、「係り先情報(連体,連用,など17種類)」、「句読点」の情報から構成すると定義しています。
<文節カテゴリ>計23種 
ibukiC
