
第5章 文節   【目次】  【前文書】  【次文書】  【HOME】
2003/02/04 更新     
文節  一般文節  連用文節・連体文節・漢体文節・単文字
特殊文節  区切記号・開記号・閉記号・他の記号・スペース
文節は分かち書きの単位となるものである。品詞としての文節は一般文節と特殊文節に分類され、それぞれ上記の品詞が含まれる。一般文節は通常の文字から構成され、特殊文節は記号・スペースで構成される。
第1節 一般文節
1 連用文節
連用文節とは、後続する文節に対して連用修飾語として機能する文節である。ただし、定義付けとしては、「一般文節のうち、連体文節・漢体文節・単文字以外のもの」である。したがって、明確に連用修飾語と判別できないものも含まれる。
連用文節として辞書に登録されているものは「①引用・伝聞の助詞(「と」「なんて」など)以外の格助詞類・終助詞類が付きえない語で、②連体修飾語にならないもの」である。具体的には次の通り。
(1)独立語
① 接続詞 ……「その上」「はてさて」「ともすると」など
② 言い出し言葉 ……「いずくんぞ」「あのう」「ええと」など
③ 感動詞 ……「ああ」「ほほう」「わあい」「ううむ」など
④ 掛け声 ……「ほい」「どっこいしょ」「おっす」「そもさん」など
⑤ あいさつ ……「あばよ」「こんちわ」「毎度あり」など
⑥ 解析困難なため文節とするもの ……「有りとし」「肯へにす《かえにす》」など
⑦ 副詞的用法 ……「程無く」「手に手に」「早や《はや》」など
⑧ 擬態語 ……「はっし」「さっさ」「すっく」など
⑨ 擬声語 ……「おぎゃあ」「ごぉん」など
⑩ はやし言葉・あやし言葉 ……「ええしやごしや」「ちょうちちょうちあわわ」など
(2)枕詞 ……「青丹《あおに》よし」「千早《ちはや》ぶる」など
(3)文頭の終助詞 ……「ぞな」「乎哉《かな》」「かい」など
(4)成句・経文 ……「和而不同《わして どーぜず》」「聞くならく」など
(5)記号類のうち、分かち書き中で前後をマス空けするもの ……「&」「(矢印)」など
以上は単独で連用文節となる語であるが、他の品詞が転換して連用文節を形成する結合規則は、以下の14種類がある。
300-40 一般終節=連用文節           お前
370-10 単文字=連用文節            ぷ
670-10 動詞仮定=連用文節           名こそ惜しけれ
※670-10は、係り結びの已然形終了に相当する。
695-20 **命令=連用文節           見ろ
300-60 一般終節+ゾ終助詞=連用文節      お前ぞな
310-60 終止終節+ゼ終助詞=連用文節      行くぜ
310-70 終止終節+ゾ終助詞=連用文節      行くぞ
310-80 終止終節+ワ終助詞=連用文節      行くわよ
320-60 推量終節+ゼ終助詞=連用文節      行こうぜ
320-70 推量終節+ゾ終助詞=連用文節      行こうぞ
330-60 連体終節+ゾ終助詞=連用文節      お前のぞ
340-10 カ類終節+カ終助詞=連用文節      死んだかい
345-10 ナ類終節+ナ終助詞=連用文節      死んだな
350-10 ヨ類終節+ヨ終助詞=連用文節      死んだよ
360-50 漢体文節+ゾ終助詞=連用文節      軍隊ぞ
また、品詞変換語により連用文節が形成されるのは、
五段命令+り=連用文節         脱げり
終止名節+こと=連用文節        随分飲んだこと!
マス動詞+っせ=連用文節        儲かりまっせ
など多数ある。詳細は、付表「品詞変換語一覧」を参照。
2 連体文節
連体文節とは、後続する文節に対して連体修飾語として機能する文節である。連体文節として辞書に登録されているものは次の通り。
(1)後ろをマス空けする接頭語 ……「そんじょ」「我が《わが》」など
(2)連体詞のうち終助詞類が付きにくいもの ……「とある」
「いわゆる」「この」など、終助詞類が付く連体詞は、本システムでは連体終節とした。
連体文節を形成する結合規則は以下の3種類がある。
310-40 終止終節=連体文節           悲しい表情する
320-40 推量終節=連体文節           損であろう取引きする
330-40 連体終節=連体文節           残酷な処刑する
なお、
255-10 ナ格節=連体終節
270-10 ノ格節=連体終節
と330-40により、ナ格節・ノ格節も連体文節になる。さらに、
640-10 終止名節=終止終節
650-10 ダ名節=終止終節
652-10 デス名節=終止終節
654-10 マス名節=終止終節
660-10 推量名節=推量終節
と310-40・320-10により、終止名節・ダ名節・デス名節・マス名節・推量名節の動詞系名節も連体文節になる。
品詞変換語により連体文節が形成されるのは、次の結合規則による。
程度名詞+もの=連体文節        50年もの歳月   1万mもの深さ
ここで「もの」とは物や者ではなく、程度を表す助詞である。
3 漢体文節
漢体文節とは、サ変名節・ナリ名節・基本格節のうち、漢字のみで2文字以上、または片仮名のみから成るものが、助詞を伴わずに文節になったものをいう。「漢字から成る連体文節」の意味である。このような品詞を設定する理由は、後述する。
漢体文節を形成する結合規則は次の3種類である。
110-70 サ変名節=一般終節/漢体文節      購読
120-60 ナリ名節=一般終節/漢体文節      単純
200-10 基本格節=一般終節/漢体文節      新聞
漢体文節は、カ類終節など4種類の品詞に直接転換するほか、ゾ終助詞を伴って連用文節を形成する。また、助詞等を伴って3種類の品詞に転換する。
360-10 漢体文節=カ類終節           新聞かよ
360-20 漢体文節=ナ類終節           新聞ね
360-30 漢体文節=ヨ類終節           新聞よ
360-40 漢体文節=デス動詞           新聞じゃ
360-50 漢体文節+ゾ終助詞=連用文節      新聞さ
漢体文節+か,と=基本格節     
雑誌か新聞かの選択
漢体文節+どころ,処,所=一般終節    新聞どころではない
漢体文節+らし=シ活形容        新聞らしい
4 単文字
本システムは、辞書に登録されていない語を検出したときは「解析不能」のエラーメッセージを表示する。これを避けるために、すべての文字は単文字という品詞名で辞書に登録しておく。ただし、他の何らかの品詞で登録される文字を除く。例えば「林」は「はやし」という読みの人名名詞として登録されているので単文字として登録する必要はない。
単文字は連用文節に転換させる。
370-10 単文字=連用文節
5 文節に後続する付属語
2003/02/04 更新 
通常は文節に付属語が付くことはないが、若干の例外がある。
(1)1文字の文節(単文字を含む)に「の字」「の字形」などが付いて、一般名節になる。
**文節+の字,の字形etc.=一般名節                           
コの字形   大の字に寝る
(2)「など」「なぞ」「なんぞ」「なんか」などが付いて、基本格節になる。
**文節+など,なんかetc.=基本格節                           
東京なんかには行かない
(3)「と言うの」「と言うもの」の意味の「ての」「てえの」などが付いて、ノ格節になる。
**文節+ての,てえのetc.=ノ格節                            
太郎てえのが来た
(4)「たら」「てば」「とて」などが付いて、一般終節になる。
**文節+たら,てば,とてetc.=一般終節 親が無いとて泣くものか
(5)「との」が付いて、連体終節になる。
**文節+との=一般終節        駄目だとの話だった
(6)引用・伝聞の助詞「と」「なんて」が付いて、ハモ終節になる。
**文節+と,なんて=ハモ終節 
駄目よなんては言わない
(7)文節の後尾を延ばしたり促音化したりして、連用文節になる。
ア段で終わる文節+あ,ぁ,ア,ァ=連用文節  そうかあ
イ段で終わる文節+い,ぃ,い,ィ=連用文節  がっかりぃ
ウ段で終わる文節+う,ぅ,う,ゥ=連用文節  早くゥ
エ段で終わる文節+え,ぇ,エ,ェ=連用文節  汚いねェ
オ段で終わる文節+お,ぉ,オ,ォ=連用文節  駄目だぞお
**文節+っ,て,なむ,なもetc.=連用文節  そうかっ   汚いねって言ってる
(8)「と言う」の意味の「っちゅう」「てえん」などが付いて、終止名節になる。
**文節+っちゅう,てえんetc.=終止名節  駄目だねっちゅう話だ
6 「する」「させる」の切れ続きと文節種類の関係
文節は実質的に連用文節・連体文節・漢体文節の3種類と考えることができる。(単文字は連用文節に転換する)このように3種類に分ける理由を述べておく。
「勉強」「邪魔」などのサ変名節に「する」「させる」などが続くときに、間を1マス空けるかどうかの問題がある。「日本点字表記法(1990年版)」や「点字表記辞典(1998年版)」によると、通常はマス空けしないが、
① 勉強する  ベンキョースル    邪魔しない  ジャマシナイ
「内部にマス空けを含む複合名詞に続く場合」は、「する」の前をマス空けする。
② 受験勉強する  ジュケンベンキョースル
③ ガソリン補給する  ガソリンホキュースル
「受験勉強」「ガソリン補給」は「内部にマス空けを含む複合名詞」なので、「する」の前をマス空けするが、
④ 受験お願いする  ジュケンオネガイスル
「受験お願い」は内部にマス空けを含むが複合名詞ではないので、「する」の前をマス空けしないのである。また、連用修飾語に続く場合は「する」の前をマス空けしないが、
⑤ 勉強が邪魔する  ベンキョーガジャマスル
⑥ ガソリンを補給する  ガソリンヲホキュースル
⑦ 断固反対する  ダンコハンタイスル
連体修飾語に続く場合は「する」の前をマス空けする。
⑧ 勉強の邪魔する  ベンキョーノジャマスル
⑨ 雑多な勉強する  ザッタナベンキョースル
以上の規則に対応するため、本システムは次のような処理を行う。
(1)文頭のサ変名節と、連用文節に続くサ変名節はサ節動詞に転換させる(即ち、「する」「させる」などの前をマス空けしない)。
(2)連体文節に続くサ変名節はサ節動詞に転換させない(即ち、マス空けする)。
(3)漢体文節に続くサ変名節の場合は、当該サ変名節が漢字のみで2文字以上なら、複合名詞とみなしてサ節動詞に転換させない(即ち、マス空けする)。それ以外なら複合名詞でないと判断し、サ節動詞に転換させる(即ち、マス空けしない)。
こうすることにより、
①は文頭とみなし、(1)によりマス空けしない。
②の「受験」は漢体文節であり、「勉強」は漢字のみで2文字のサ変名節であるから、(3)によりマス空けする。
③の「ガソリン」は漢体文節であり、「補給」は漢字のみで2文字のサ変名節であるから、(3)によりマス空けする。
④の「受験」は漢体文節であるが、「お願い」は平仮名を含むサ変名節であるから、(3)によりマス空けしない。
⑤の「勉強が」は一般終節なので、300-40により連用文節となる。したがって、(1)によりマス空けしない。
⑥の「ガソリンを」はヲ格節であり、295-10により一般終節なので、300-40により連用文節となる。したがって、(1)によりマス空けしない。
⑦の「断固」はタリ名節であり、130-20によりハモ終節、335-10により一般終節なので、300-40により連用文節となる。したがって、(1)によりマス空けしない。
⑧の「勉強の」はノ格節であり、270-10・330-40により連体文節となる。したがって、(2)によりマス空けする。
⑨の「雑多な」はナ格節であり、255-10・330-40により連体文節となる。したがって、(2)によりマス空けする。
以上のように、文節を3種類に分類することにより、「する」「させる」等のマス空け問題はおおむね解決できる。しかし、どんな時でも完璧にというわけにはいかないので、人間の目によるチェックは欠かせない。
文節が3種類に分類される過程を整理すると、次のようになる。
文節助詞で終わる文節ナ格節・ノ格節…………………………連体文節
上記以外…………………………………連用文節
上記以外動詞系名節…………………………………………連体文節
副詞名節・タリ名節………………………………連用文節
基本格節漢字のみで2文字以上
または片仮名のみ……漢体文節
サ変名節 
ナリ名節 上記以外……………………連用文節
【目次】  【前文書】  【次文書】  【HOME】
第5章 文節    第1節 一般文節
