						連体詞と連体修飾語の違い
この二つは意味は違うんですか?
どちらも体言を修飾しますよね?
例えば
あらゆる筍 
この筍
いわゆ(る)、こ(の)は連体詞になるはずです(「ながたのる」の法則)
では連体修飾語だとどう表現すればいいですか?
これは「ながたのる」法則は通じないんですか?
お願いします。
補足ありがとございます
意味は分かりました
では例文にすると、どういう感じになりますか?
連体詞と言うのは品詞です。
すなわち、日本語の単位は単語なのです。
これに対し、連体修飾語という表現になると、「修飾語」という括りの中の「体言を修飾する語」と言う意味で、単位は文節になります。
「主語・述語・修飾語・接続語・独立語」は文の成分を言い、文節を1単位とします。
<補足から>
「あの山まで行こう」と言う場合、文節に分けると「あの」「山まで」「行こう」になります。
単語に分けると「あの」「山」「まで」「行こ」「う」ですね。
これを品詞で説明すれば、連体詞「あの」+名詞「山」+助詞「まで」+動詞「行く」の未然形+推量の助動詞「う」の終止形。
文の成分で説明すれば、(連体)修飾語「あの」+(連用)修飾語「山まで」+述語「行こう」、となります。
また、連体詞を使わない連体修飾語の例として
「美しい山を見たい」と言う文の場合、文節に分けると「美しい」+「山を」+「見たい」になります。
単語に分けると「美しい」「山」「を」「見」「たい」になります。
これを品詞で説明すると、形容詞の連体形「美しい」+名詞「山」+助詞「を」+動詞「見る」の連用形+願望の助動詞「たい」になります。
文の成分で説明すると、(連体)修飾語「美しい」+(連用)修飾語「山を」+述語「見たい」になります。
それと、日本語の文の成分には「目的語」と言うものは存在しません。
すべて修飾語として扱います。
あくまで、文の成分は「主語・述語・修飾語・接続語・独立語」の5つです。
※追記
「体言に付いてそれを修飾する言葉を連体修飾語と言います」
この例文に関して、「体言に付いてそれを修飾する」の部分は連体修飾節と呼びます。修飾語という表現の場合は、あくまで一文節を指します。
これを文節に分け、文の成分で表すと以下のようになります。
(連用)修飾語「体言に」+述語(この場合、接続語とする考え方もあります)「付いて」+(連用)修飾語「それを」+(連体)修飾語「修飾する」+(連用)修飾語「言葉を」+(連用)修飾語「連体修飾語と」+述語「言います」となります。
「言葉」を直接修飾する語(「言葉」にかかる語)は「修飾する」という一文節です。
連体詞と連体修飾語の違いこの二つは意味は違うんです... - Yahoo!知恵袋
