外出先で使用するノートPCから自宅のデスクトップPCを操作するにはどうすれば良いでしょうか?両方ともOSはWIN PROです。自宅のインタネット環境は、TEPCOひかり ホーム でプロバイダーはDTIです。
20pt
http://www.microsoft.com/japan/windowsxp/pro/business/featur...
特にルータなどを新しく買う必要はありません。
クライアント側(操作される側)のマイコンピュータのプロパティの設定で、
「このコンピューターにユーザーがリモートで接続することを許可する」にチェックをし、
クライアント側のグローバルIPアドレスを控えておきます。
そして、サーバー側(操作する側)のリモートデスクトップ接続の設定で、
先程控えておいたIPアドレス、クライアント側のアカウント名+パスワード(ログオン時に必要なもの)を記入します。
基本的に以上で「接続」を押せば、
リモートデスクトップの設定は完了です。
その他の詳細設定や、通信を早くする方法(クライアント側を軽くする方法)などが記載されていますので、一度URLをご覧になって頂くことをお勧めします。
外出先で使用するノートPCから自宅のデスクトップPCを操作す… - 人力検索はてな
