
また、これ以外にも、gcc,perl,nkf,patch などのツールが必要です。perlについては、
バージョン5.0以降のものが推奨されます。
なお、今回は、全文検索システムを Vine Linux 1.1 上に構築します。付属の
rpmパッケージを使用して、これらのツールをあらかじめインストール
しておきます。
kakasi や namazu などは、rpmのパッケージで提供されていますが、ここでは、
それらのパッケージは使わず、ソースファイルから構築することにします。
パッケージがインストールされている場合は、
# rpm -e パッケージ名
で削除しておきます。
KAKASI
日本語文書は、英語とは異なり、単語ごとにスペースで区切られておらず、また
接続詞や助詞が単語に付随して記述されているため、どこまでの文字が単語を
構成しているのかを判断することができません。
そこで、文章の前後関係などを考慮し、もとの文章から意味をなす単語群に分割する
処理(トークン化)を行う必要があります。この処理を文書フィルタリングと呼びます。
文書フィルタリングを行うプログラムを、文書フィルタと呼びますが、代表的なもの
には、Kakasi と Chasen があります。文書フィルタは形態素処理という処理によって
行われますが、Kakasi は最長一致法、Chasen は形態素解析を用いています。
ここでは、Kakasi に分かち書きパッチを当てたものをインストールします。
上記のURL
ftp://ftp.kusastro.kyoto-u.ac.jp/pub/baba/wais/old/より、
kakasi-2.2.5.tar.gz と kakasi-ext.tar.gz をダウンロードし、
以下のように解凍・展開します。
% tar xvfz kakasi-2.2.5.tar.gz
% tar xvfz kakasi-ext.tar.gz
また、kakasiで用いる辞書kakasidict.940620.gz をダウンロードし、
展開しておきます。
% gunzip kakasidict.940620.gz
次に kakasi に対して、kakasi-ext に含まれる分かち書きパッチを当てます。
kakasi-2.2.5/src ディレクトリに移動して、以下のように行います。
% cd kakasi-2.2.5/src
% patch 
また、先程、展開した辞書を kakasi-2.2.5/src ディレクトリに kakasidict という
名前でコピーしておきます。
% cp ../../kakasidict.940620 ./kakasidict
次に Makefile を編集します。デフォルトのコンパイラが cc になっているので、
gcc に変更します。
Makefile を編集
変更前
CC=cc
変更後
CC=gcc
次に、root で /usr/local/lib に kakasi ディレクトリを作成します。
% su
Password:
# mkdir /usr/local/lib/kakasi
# exit
その後、以下のようにしてソースコードをコンパイルし、インストールします。
% make
% su
Password:
# make install
以上で kakasi のインストールは終了です。
Chasen
Chasen は、奈良先端科学技術大学院大学で開発された文書フィルタであり、
形態素解析と呼ばれるアルゴリズムを使用して、形態素処理を行います。
以下のURL
http://cl.aist-nara.ac.jp/lab/nlt/chasen/
より、chasen-sys2.02-ipadic2.1.tar.gz をダウンロードし、以下のように
解凍・展開し、ディレクトリを移動します。
% tar xvfz chasen-sys2.02-ipadic2.1.tar.gz
% cd chasen-2.02
次に、Makefile を編集します。必要に応じて BINDIR,LIBDIR,CC,CFLAGS などの
項目を編集します。変更後、ソースファイルをコンパイルするためmakeを実行します。
% make
次に、システム辞書を作成するため、
% make dic
を実行します。
コンパイル及び辞書の作成が正常に終了したら、以下のようにインストールします。
% su
Password:
# make install
このとき、
make[1]: [install] Error 1 (ignored)
というようなメッセージが出力されるかもしれないが無視してかまいません。
以上で Chasen のインストールは終了です。
また、ユーザ専用の chasenrc ファイルを利用するには,chasen-2.02/dic/chasenrc
をユーザのホームディレクトリに .chasenrc という名前でコピーし、カスタマイズ
して使用します。
Namazu本体をインストールします。Namazuのホームページ
http://www.namazu.org
より、namazu-1.3.0.11.tar.gz をダウンロードし、解凍・展開し、ディレクトリを
移動します。
% tar xvfz namazu-1.3.0.11.tar.gz
% cd namazu-1.3.0.11/src
その後、プラットフォームに対応した Makefile を作成するため、configure
スクリプトを実行します。
% ./configure
その後、Makefile を編集します。主な変更点を以下に示します。
Namazu
