単語)
「文」を細かく切り刻んでいくと、いくつかの「単語」でできていることが分かります。
例:
「 昨晩はいい夢を見た。」(文) 
「昨晩」名詞「は」助詞「いい」形容詞「夢」名詞「を」助詞「見」動詞「た」助動詞 (単語)
※但し、「見た」は、外国人に日本語を教える時などは「見」「た」に分けず、「みた」ひとつの形で動詞タ形などと呼ぶこともある。
このような文の作り方の説明をする文脈で「単語」という言葉を使います。
形態素)
ある言語の中で意味を持つ最小単位のことです。
例えば、「山桜」という「単語」は「やま」と「ざくら」という
二つの形態素から成り立っていると考えます。
でも、例えば、
「吉野の山桜を見に行った」
という「文」を、先ほどの例のように「単語」の単位まで切り刻んでも、
「吉野」「の」「山桜」「を」「見」「に」「行っ」「た」
というように、「山」と「桜」には分けません。なぜなら、
「山桜」はそれ一つで桜の品種を表す、意味を持つ単独の「語」であり、
別に「山」にある「桜」というワケではないからです。
しかし、形態素という観点で「山桜」という「単語」を見ると、
確かに「山」と「桜」は「意味を持つ最小の単位」なので、
その「語」が持っている意味や文脈には関係なく、「山」と「桜」
に分けられるのです。
もっとわかりやすい例では、「さるのこしかけ」という名前の
キノコがありますが、単語としては「さるのこしかけ」より
細かく分けられませんが、形態素としては、
「さる」「の」「こし」「かけ」と4つに分けられます。
なお、「桜林」は(さくら)と読み、「山桜」は(ざくら)と読みますが、
言語学では、この(さくら)も(ざくら)も同じ形態素と考えて扱います。
このような状態のものは「異形態」と呼ばれ、例えば「雨上がり」の
(あめ)と「雨合羽」の(あま)なども同じ形態素の異形態と考えます。
形態素と単語の違いについて教えてください。 - 形態素はもうそれ以上分解で... - Yahoo!知恵袋
