
トップページ >論理的思考法インデックス >基礎知識｜抽象化と具体化
抽象化と具体化
論理的思考法を理解するにあたって重要になるのが、「抽象化」と「具体化」という言葉です。このトピックではこれら2つの意味について説明していきます。これらの言葉をすでにご存知の方はこのトピックを読み飛ばしていただいて構いません。
まず第一に、抽象化です。抽象化とは複数の事象をその共通点に着目して1つの概念で表すことです。分かりにくいと思いますので、具体的に見ていきましょう。例えば、トラ、ライオン、チーター、キリン、ウサギをグループに分けるとどのようになるでしょうか、考えて見てください。おそらく、トラ、ライオン、チーターを肉食動物として、キリン、ウサギを草食動物としてグループ分けしたのではないでしょうか。今皆さんが行ったことこそが抽象化です。トラ、ライオン、チーターを肉食であるという共通点から肉食動物という概念に、キリン、ウサギを草食であるという共通点から草食動物という概念に抽象化したと言えます。肉食動物と草食動物はさらに子供を卵という過程を介さずに生むという共通点から哺乳類動物という概念に抽象化できます。要するに、抽象化とは個々の対象のいくつかの共通点に着目して、共通点を持つものを1つの新しいグループにすることを言います。そして、ライオンよりも肉食動物は抽象的、または抽象度が高いと言え、肉食動物よりも哺乳類動物は抽象的、または抽象度が高いと言えます。
第二に、具体化です。具体化では、抽象化とは逆に抽象度の高いものを抽象度の低いものに分解していきます。例えば、人間を具体化すると男性と女性に分けることができます。これは身体的な特徴に基づいてグループ化されたものです。男性をさらに具体化すると、短髪の男性と長髪の男性に分けられます。このように、具体化とは、1つの概念をいくつかの共通点に着目して複数のグループにわけることを指します。そして、男性という概念は人間という概念よりも具体的、または具体度が高いと言え、短髪の男性という概念は男性という概念よりも具体的、または具体度が高いと言えます。
以上、抽象化と具体化について述べてきました。これらの考え方は論理的に物事を考える上で必須になりますので、きっちりと理解してください。
クリティカルシンキング - 入門篇
続編とあわせて読むと、論理的思考に関する基礎的概念が網羅できる書籍です。帰納法・演繹法や因果関係など、論理的思考の理解に際して、不可欠な内容が漏れなく書かれています。論理的思考の基礎を固めたければ、この本と続編を最低二度は読むべきだと思います。論理的思考の基礎に関して管理人が最もオススメする一冊です。
論理的思考法を身に付ける｜抽象化と具体化｜bskill.net
