句動詞(phrasal verbs)、慣用句(idiom)、慣用的表現(idiomatic phrases)と「英熟語(イディオム)」の違い
英語
Marnierさんのところにあった質問の件。
英語ってどうやったら上達するのかねぇ(1) - riverrun past...
(「熟語とはまた違うの?」という質問に対して)
鋭い質問です。わたしもlexical bundlesを、それってidiomとは違うのか?とネイティブ(しかも言語学を専攻していた)にきいたことがあります。その時受けた説明が確か、idiom とは「run away」「a lot of」のように、一単語では意味が通じない一連の語句のこと。lexical bundles とは、エントリに例文があがっていますが、単語のよく使われる組み合わせ、自然な語のつながり、のこと。ふーん、よく分からん。ただ「go ahead」は間違いなくidiomですが上の文ではlexical bundlesとして紹介されています。「Is this seat free?」あたりだと、idiomでは説明できない。そういうことで、英語の専門家が新しく作ったコンセプトなのだなとこっそり思ってます。
あー、あんまり良い説明ではありませんが、答えは「違う(らしいよ)」で。
これ、ややこしいんだよね。
そもそもの間違いは英語教育において動詞+前置詞、名詞 etc..、句動詞(phrasal verbs)、慣用句(idiom)、慣用的表現(idiomatic phrases)などをごった煮にして、英熟語(=イディオム)と呼んでいるのが良くないと思う。
ってことで、ちょっと整理してみよう。まぁ、自分用メモ。
(ただし、わたしもシロウトだから間違ってたらごめんねーw でも、ちゃんと調べたよw)
1.句動詞(phrasal verbs)
まずは句動詞(phrasal verbs)の定義を見てみる。
A phrasal verbs is a verb that consist of two or three words; its meaning is different from the meaning those words would have if you considered each one separately.
Longman pocket phrasal verbs dictionary
1.動詞と前置詞、副詞のどちらか、または双方を組み合わせたもの。
2.組み合わさることによって、それぞれの単語が持つ意味とは違う内容になる。
3.単語の数は2語か3語まで。
例文としては・・
Scientists carried out an experiment.
(科学者たちはある実験を行った。)
Longman pocket phrasal verbs dictionary
"carry"(運ぶ)、"out"(外)というそれぞれの意味とは関係のない、"carry out"(計画していたことや準備していたことを行う)という新しい意味が生まれている。これが句動詞(phrasal verbs)。
しかし、もともとの単語の持つ意味が変わってない場合は句動詞(phrasal verbs)とは呼ばない。それは単なる「動詞(verb)+ 前置詞」でしかない。
Verbs which are used with an adverb or prepotion but do not combine to produce a special meaning are not phrasal verbs.
Longman pocket phrasal verbs dictionary
例文としては・・・
× We carried some chairs out into the garden.
(わたしたちは庭へと椅子を運び出した。)
Longman pocket phrasal verbs dictionary
これは"carry"(運ぶ)、"out"(外)ともに意味が残っており、新しい特別な意味は生まれてない。なので、これは句動詞(phrasal verbs)とは呼ばない。
ちなみに、Marnierさんが例として挙げていた"run away"はどうなるか。
これは"run"だけでも「走って逃げる」という動作を表わすけども、"run away"には「...から逃走する」「家出する」などの特別な意味が生まれているので句動詞(phrasal verbs)ということになる。
ここまでが句動詞(phrasal verbs)の説明。
2.慣用句(idiom)
次に、慣用句(idiom)について辞書の定義を確かめてみよう。
An idiom is a group words whose meanings as a group is different from the meaning those words would have if you considered each one separately.
Longman pocket idioms dictionary
1.何個かの単語が組み合わさったグループであること。
2.組み合わさることによって、それぞれの単語が持つ意味とは違う内容になる。
例文としては・・
(just) in the nick of the time
The money arrived in the nick of the time, so we could pay everyone before Christmas.
(ぎりぎりのところでお金が届いたので、クリスマス前にみんなの給料を払えた。)
Longman pocket idioms dictionary
もちろん、慣用句(idiom)に動詞が入ることもある。
break your neck
Don't break your neck getting this done today.
(今日終わらせようとして無理して頑張ってはダメですよ。)
「首の骨を折って死ぬ」場合にも使うらしいけど、慣用句(idiom)として使う場合はこういう意味になる。
kick the bucket  to die
When I finally kick the bucket, I want to be buried at sea.
(もし、わたしがついに死んだときには、海に葬って欲しい。)
Longman pocket idioms dictionary
こちらのほうは、語義通りに「バケツを蹴る」という意味では使わないらしい。
Idiom - Wikipedia, the free encyclopedia
In the English expression to kick the bucket, a listener knowing only the meanings of kick and bucket would be unable to deduce the expression's true meaning: to die.  Although this idiomatic phrase can refer to kicking a bucket, native speakers of English rarely use it so.
ネイティブスピーカーで「バケツを蹴る」の意味で受け取る人はほとんどいない、とのこと。なので、これは立派な慣用句(idiom)。
注意したいのは、「動詞が入ってればすべて句動詞(phrasal verbs)だ」と勘違いすること。それは句動詞(phrasal verbs)の定義を思い出せば解決するはず。
1.動詞と前置詞、副詞のどちらか、または双方を組み合わせたもの。
2.組み合わさることによって、それぞれの単語が持つ意味とは違う内容になる。
3.単語の数は2語か3語まで。
"break your neck"と"kick the bucket"はどちらも単語は3つ以内に収まっているけど、動詞の後に続いているのは名詞。前置詞、副詞じゃなければ句動詞(phrasal verbs)とは呼ばない。
あと、慣用句(idiom)にはこんなものも含まれる。
the Midas touch
the ability to earn money very easily
Longman pocket idioms dictionary
いわゆる「ミダスタッチ」というヤツ。これもきちんとLongman pocket idioms dictionaryに載っている。つまり、idiomは「英熟語」と言うよりも「慣用句」と言うべきものだと思う。
3.慣用的表現(idiomatic phrases)
わたしもまだ慣用的表現(idiomatic phrases)のことはよくわかってないんだけど、要するに慣用句(idiom)やそれに類する表現を言うんじゃないだろうか。
Dottie: If he didn't have a bum ticker, I'd put him in his place.
Jimmy: Don't do anything rash. I think you have to bite your tongue when he's on the warpath.
Dottie: 彼の心が病んでなかったら、あの態度を叱りつけてやるのに。
Jimmy: 手荒なことはやめてくれよ。彼がけんか腰のときは黙っておいたほうがいいと思うよ。
Idiomatic American English P.65
強調したところが慣用的表現(idiomatic phrases)。それぞれの詳しい意味のつづきはウェブでどうぞ。(まだこの本はやりこんでないから、わからんw)
で。
日本で言うところの「イディオム」はこれらの表現形式を何でもかんでも放り込んで総称しているんじゃないだろうか。
また、通常、「英熟語=イディオム」と呼んでいるものの多くは、句動詞(phrasal verbs)と慣用句(idiom)の一部で、"the Midas touch"などがidiomだと言われると違和感を覚えるかもしれない。
さらに言えば、"no news is good news."(便りがないのは良い報せ)のような表現もLongman pocket idioms dictionaryに掲載されている。ことわざ(proverb)の"Bad news travels fast."(悪事、千里を走る)に似ているし、実際にことわざ(proverb)として載せている海外のサイトもあったけども、Longmanはidiomとして載っけている。
つまり、"idiom"はかなり広い範囲の慣用表現を取り扱うようなので、日本人の英語学習者としては、まずは句動詞(phrasal verbs)の定義をきっちりと認識して、残りは「慣用句(idiom)なのかもね」と思うくらいでちょうどいいのかもしれない。
少なくとも"put on"とか"take off"のように句動詞(phrasal verbs)として扱われてるものを「イディオム」と一括りにしないほうがよいはず。
んでわ、最後に「英熟語」のサイトに載っていた例文を見てみよう。
英語熟語集 - Archive3
have a case of
〜の病気である、〜の病症がある 
His eye doctor told him he had a case of myopia and would need glasses. She had a case of chronic asthma when she was young.
case 自体に「病症」といった意味があり、それを持っている、つまり患っているということになります。case of...  と of  の後に、糖尿病だとか、風邪といった病名が入ります。 
英語熟語集 - Archive1
keep ... to oneself 
内に秘めておく 
This was his secret and he kept it to himself.
Don't keep it to yourself and share your feelings.
会社をちょっと抜け出して美味しいコーヒーが飲めるお洒落なカフェ、でも誰にも教えないぞといった、情報などを誰にも話さずに自分だけの「秘密」にして留めておくとか、悩みや感情などを自分ひとりで抱え込んでしまうという意味。
この二つは、動詞+前置詞、名詞 etc..、句動詞(phrasal verbs)、慣用句(idiom)、慣用的表現(idiomatic phrases)のどれに当たるだろうか。
まず、これまでの説明を読んでいただけたなら、句動詞(phrasal verbs)でないことはすぐにわかるだろう。これらは動詞以外の部分が前置詞、副詞だけで構成されていない。
では、慣用句(idiom)や慣用的表現(idiomatic phrases)だろうか。いや、"case"にしても、"keep"にしても、どちらも元の単語の意味ときちんと繋がっている。特別な新しい意味が生まれてるわけじゃない。
そうなると、これは動詞+前置詞、名詞 etc..ということになるが、"We carried some chairs out into the garden."の"carry out"に比べると意味がやや複雑になっている。
わたしはここらへんのフレーズをlexical bundlesと呼ぶんじゃないかなと思う。"Would you mind...?"などと同じように、定型表現としてひとかたまりで使うんじゃないだろうか。
もちろん、lexical bundlesには句動詞(phrasal verbs)、慣用句(idiom)、慣用的表現(idiomatic phrases)を含んだ表現もたくさんあるだろうから、それらを除外したものを呼ぶという意味じゃない。
それぞれの独立したカテゴリーと、それらに含まれない部分の双方において、頻繁に使われる定型表現のことをlexical bundlesと呼ぶのかもしれない。
まぁ、あとはcollocationあたりとも絡んでくるって感じかなー。そこまではちょっと調べきってないので、またいずれ。
とりあえず、おわり
参考図書
句動詞(phrasal verbs)、慣用句(idiom)、慣用的表現(idiomatic phrases)と「英熟語(イディオム)」の違い - はてな読み
