						ビックバンは真空の状態の何もない所から空間の揺らぎによって…
見たいなと事を聞きました。
なんで何にもなく大したエネルギーも無い所から
今も広がり続けてる宇宙が出来たのですか?
宇宙の初期はたいへん小さい状態から始まったと仮定されるため、極小の世界に適用される理論、量子論で考えることが多いのです。量子論でいう「真空」とは何もない状態をいうのではなく、エネルギーが平坦になっている状態をイメージするようです。これを「無」という言い方をすることもありますが、一般的な感覚ではかなり誤解を生じる言い方だと思います。
量子論でいう「真空」「無」の状態は、より具体的にいえば、水面がまったく波立っていない状態をイメージするといいかもしれません。もちろん実際の水面が波立ってもそれは水分子が上下動するにすぎませんが、量子論のイメージでは真空が波立つとそこから存在形式の違う存在、粒子が生まれます。また粒子はもとの平穏な「水面」に戻る、つまり消えることもできます。これは3次元のものが4次元に移動するようなイメージだと思うのですが、うまく言葉で説明することはできません。こうした表現には数学を使います。その数式には虚数時間などというさらにイメージ不可能なものも出てきます。
ともあれ、量子論を使うと、量子的真空のゆらぎから宇宙が生まれたという説が登場してくるのです。一度生まれた宇宙はまた量子的なゆらぎで消えることもできたのですが、たまたま消えないまま残ったという解釈がされる場合もあります。なぜ残ったのか、トンネル効果を持ち出すなど、いかにも場当たり的な仮説もありますが、あまりしっくりくる仮説は今のところないと私は思っています。
いずれにせよ、宇宙論にはどうしても次元を超えた発想が必要になってくるので、私にはとうていイメージ不可能です。それはおそらくすべての人類にとっても同様だと思います。
ビックバンは真空の状態の何もない所から空間の揺らぎによって…見たいな... - Yahoo!知恵袋
