
iPhone、iPad、iPodtouchは直感的に使えるだけでなく、障がいがある方にiOSの楽しさと便利さを体験していただけるよう、様々な補助機能も標準で搭載しています。内蔵されたこれらの革新的な テクノロジーの数々が、iOSデバイスを手に入れやすいパワフルな補助デバイスにします。
視覚
聴覚
身体機能
学習と読み書き
先進的な画面読み上げ機能であるVoiceOverを使えば、視覚に障がいがある方や弱視の方も、iOSデバイスを最大限に活用できます。テキストの入力、アプリケーションの起動、カレンダーの読み上げは、Siriと音声入力がお手伝いします。
VoiceOver
マルチタッチスクリーンが見えなくても、画期的な画面読み上げ機能VoiceOverが、今そこで起きていることをあなたに知らせ、操作を補助します。画面に触れると、今指の下にあるものを音声で聞けるので、そこからジェスチャーでデバイスを操作できます。VoiceOverはiPhone、iPad、iPodtouchに標準で搭載されているアプリケーションと連係します。VoiceOverについてさらに詳しく
画面の読み上げ
iOSデバイスに表示されるテキストが読みづらい場合は、「画面の読み上げ」機能がEメール、iMessage、ウェブページ、本をあなたのために読み上げます。「画面の読み上げ」を有効にして2本指で画面を上から下へスワイプするか、Siriに「画面の読み上げ」と話しかけると、開いているページのすべてのコンテンツが読み上げられます。読み上げる音声に地方語を設定したり、話す速度を調整したり、読み上げられている言葉がハイライト表示されるようにすることもできます。
Siri
Appleが作った賢いアシスタントのSiriは、あなたが毎日することを手伝います1。「待ち合わせに遅れそうだと幸治に伝えて」「土曜日の予約をするようにリマインダーを設定して」というように、あなたはただ話しかけるだけ。メッセージを送る、電話をかける、会議のスケジュールを設定する、「VoiceOver」「アクセスガイド」「色を反転」のオンとオフを切り替えるなど、いろいろなことができます。しかもSiriはVoiceOverと統合されているので、例えば一番近い寿司屋の場所をたずねて、その答えをはっきりした大きな音声で聞くこともできます。
音声入力
音声入力を使うと、文字を打つ代わりに声で入力できます。キーボード上のマイクボタンをタップし、書きたいことを声に出して言いましょう。すると、iOSデバイスがあなたの言葉、数字、文字などをテキストに変換します。つまり、キーボードをまったく使わずにEメール、メモ、URLを入力できるのです。
ズーム機能
ズーム機能は、メールやSafariからホーム画面やロック画面まで、iOSのどこででも使うことができる、内蔵された拡大機能です。App Storeからダウンロードしたすべてのアプリケーションで使えます。フルスクリーンズームで画面全体に拡大表示することも、ウインドウズームで拡大した領域を別のウインドウに表示しながら、ほかの部分はもとのサイズのままにしておくこともできます。調整できる拡大率は100パーセントから1,500パーセントまで。どちらのズームモードでも複数のフィルタオプションにアクセスでき、拡大している間もいつものジェスチャーで同じようにデバイスを操作できます。また、ズーム機能はVoiceOverと連係しているため、画面上で起きていることがこれまで以上によく見え、そしてよく聞こえます。
フォントの調整
「より大きな文字」機能を有効にすると、テキストがより大きく、より読みやすいサイズになります。カレンダー、連絡先、メール、メッセージ、ミュージック、メモ、設定といったiOS 8の様々なアプリケーションだけでなく、一部の他社製アプリケーションでも使えます。「文字を太くする」を選んで、様々な内蔵アプリケーションの文字をもっと太くすることもできます。
色の反転とグレイスケール
ハイコントラスト表示や色味を抑えた表示の方がディスプレイ上にあるものが見やすい場合は、iOSで画面上の色を反転させたり、グレイスケールにすることができます。一度設定したフィルタは、ビデオを含むシステム全体に適用されるため、見るものすべてが同じように表示されます。
Apple - アクセシビリティ - iOS
