平成26年9月30日号 栄養バランス、地産地消、環境を考えた食生活を～さっぽろ食スタイル料理講習会～
9月30日(火曜日)10時から、厚別区民センター(厚別中央1条5丁目)で「さっぽろ食スタイル料理講習会」が開催された。これは、札幌市が、次の世代の「食を大切にする心」を育むことを基本理念とした「第二次札幌市食育推進計画」で提案している「さっぽろ食スタイル」を学んでもらうことを目的として、厚別区保健センターが実施したもの。
この日は、食育&ミルククッキングインストラクターの堤秀子(つつみ・ひでこ)氏を講師として迎え、「さっぽろ食スタイル」のポイントである、栄養のバランスのとれた献立のたて方や北海道の食材を取り入れエネルギーにも配慮した省エネ料理のこつ、乾物の利用などの講話と調理実習が行われた。
調理実習では、堤さんが「『もったいない』精神で、できるだけ無駄を減らしましょう」と呼び掛け、参加者たちは、ボウルなどについた食材をきれいに取ったり、ガスの使用時間を減らすために食材をまとめて焼いたり、省エネを意識して調理していた。
参加者の男性は「とても勉強になりました。自宅でも作ろうと思います。」と笑顔で話した。
厚別区民センターでは、9月30日(火曜日)～10月2日(木曜日)の間「さっぽろ食スタイルパネル展」も開催している。
平成26年9月30日号 栄養バランス、地産地消、環境を考えた食生活を～さっぽろ食スタイル料理講習会～/札幌市厚別区
