 年号辞書(縦書き表記用)
1726ねん_ と入力すると、西暦の 
一七二六年 や新聞表記の 
一七二六(享保十一)年 のほかに 
享保十一(一七二六)年 
享保十一年 
など、和暦年号(元号)を含んだ変換候補を示します。
和暦からの変換も可能で、
きょうほう11ねん_ と入力した場合は 
享保十一年 のほかに 
享保十一(一七二六)年 
一七二六(享保十一)年 
一七二六年 を変換候補語として示します。
年号辞書(横書き表記用全角英数)
1726年 
1726(享保11)年 
享保11(1726)年 
享保11年 など、横書き表記用に変換候補語の英数字を全角で登録してあります。 
ATOKのプロパティで、「入力・変換」の中の「全角半角変換」を有効にしておけば、半角英数字へも変換できます。
※和暦の表記は「1年」ではなく「元年」として登録してあります。
年号辞書(横書き表記用半角英数) 
1726年 
1726(享保11)年 
享保11(1726)年 
享保11年 など、横書き表記用に変換候補語の英数字を半角で登録してあります。 
ATOKのプロパティで、「入力・変換」の中の「全角半角変換」を有効にしておけば、全角英数字へも変換できます。
※和暦の表記は「元年」ではなく「1年」として登録してあります。
年号(元号)・和暦西暦変換辞書 for ATOK(Win & Mac)
