
前回お伝えした【ayame】の雑誌OCEANS100号記念モデル。来月7/25(金)の発売に向けて、コンティニュエでは現在、同モデルのフロントサンプルを用意しご予約を承っています。
記念モデルは、ayameのファーストコレクションから続くマスターピースモデル「NEWOLD」の別注カラー。温故知新を掲げる同ブランドを象徴するような、クラシカルなボストンシェイプにモダンなテイストを加えた、オリジナリティあるデザインとOCEANS BLUEをイメージした、ブラック×グレー×ブルーを混ぜた笹柄がクールな表情。その丸みのあるフォルムとミドルサイズのバランスから、オプチカルだけでなく、カラーレンズを装着し、サングラスとしても使いやすいモデル。もちろんサングラスとしても予約が可能ですので、是非お気軽にお問合せください。
価格も記念製作ということで、オプチカル・サングラスとも¥25,000(税抜)とお求めやすくなっています。
※商品に関するお問い合わせは、WEBサイト内の [contact us]またはお電話にてお問い合わせ下さい。
ayame 関連ページ
ayame (アヤメ)のブランドページ 
ayame (アヤメ)その他Blog記事
ayameOfficial Web Site
【ayame】 OCEANS100号記念モデル <追加情報> | 渋谷区恵比寿の眼鏡(メガネ)Continuer Blog / コンティニュエブログ
