 近年、私たちは人智の及ばぬ出来事にしばしば遭遇しています。
1995年1月17日の阪神・淡路大震災では死者・行方不明者6,400名を超える犠牲者が生じました。2008年9月のリーマンショックでは市場のコントロールを超えてグローバル経済に混乱が起こり、日本経済もその甚大な影響を被っています。そして2011年3月11日、東日本大震災が発生し、巨大津波は死者・行方不明者19,000名を超える尊い人命を奪い、福島第一原子力発電所事故を引き起こしました。また、地球温暖化による気候変動の影響にも注視が必要になっています。
自然災害や政治・経済の動向によって負の結果をもたらす「未知」は、絶えず発生します。しかし「未知」に対する取り組みは不可欠であり、問題への対処が困難であっても、それに向けた根気ある努力の蓄積は欠かせません。ここでは、日建グループの若い人達がボランティアで「未知」に取り組んでいる地道な活動を2件紹介いたします。
日建設計有志のボランティア部から生まれた「逃げ地図」
東日本大震災が発生した直後、日建設計は、被災により春期開校が遅れる大学の学生をオープンデスクとして東京オフィスに招き、学生と共に被災地の調査に取り組みました。その後、学生達のひた向きな姿勢に刺激を受け結成されたのが、ボランティア部(社内クラブ活動部)です。
震災直後の避難所や道路が破壊された地域で、この震災復興ボランティア部の有志達が、再度の津波到来に不安を抱く被災地住民の方々の声を聞き、避難ルートの検討と作成のお手伝いをさせてもらいました。それが、通称「逃げ地図」です。地図上に、過去の津波履歴を重ね合せ浸水危険性のある地区を濃淡で表現し、同時に、安全な地区への地図上の逃げ道に高齢者が歩いて辿りつける所要時間の情報を色分けして塗りこめました。このように、地図上に避難に要する時間情報を可視化した地図のことを「逃げ地図」と呼んでいます。
「逃げ地図」は、地元の人たちとボランティア部の面々によるワークショップを通して共同制作されました。この「逃げ地図」は、避難計画が策定されるための参考資料となるだけでなく、どこに何をすればより安全になるのかを検討するためのベースマップともなっています。また、住民主導で、地域の特性や実情に合った安全な街づくりを提案し得る効果も生み出しています。
「逃げ地図」は、宮城県・岩手県の様々な地区で作成されましたが、web公開することで多数の事例を集積し閲覧することが可能となりました。この方法でさらに改良され新たな提案が創出されることも期待されています。また、東京都の臨海地区などの避難ルートや街づくりを検討するためのツールとしても試みられています。「逃げ地図」は、新しい合意形成に基づく街づくりを可能とすることにより、2012年のグッドデザイン賞のグッドデザイン・ベスト100に、地元の人々と共に選ばれました。また、世界銀行防災グローバル・ファシリティによって災害に強い社会づくりを目指し創設されたCode for Resilience"の共同プロジェクト競技にて最優秀賞を受賞しました。
9-2(上図)グレー色の濃淡は、明治三陸沖地震・昭和三陸沖地震・チリ
地震・東日本大震災の浸水エリアを示す。ちなみに最も淡
く最も広いグレーエリアが東日本大震災時の浸水エリア。
道路に塗られた色が避難に要する時間と距離を示す。
9-3(右図)「逃げ地図」により導かれた復興計画試案
近道整備+避難タワー+ミニマム高台移転+避難所再配置
を合わせたもの。「生存」「生業」「生活」の各観点か
ら、「逃げ地図」を用いて検討し、費用対効果の高い施策
を選択することで、対象地区に最も適した復興計画を提案
できる。
馬蹄寨は厳しい気候の山岳地帯にある村のため、大半の就労世代は出稼ぎに出ており、多くの子供達は寄宿生活を送っています。また、人が集まることのできる平地も少ないため、この小学校を村の貴重な公共の場としようとしたプロジェクトでした。
この村では、複数の少数民族が暮らしており、民族独自の言葉や衣装・踊りといった文化が現在でも確かに受け継がれています。そのため、画一的な学校づくりではなく、「一校一芸・一村一技」の考えのもとに少数民族文化を尊重した学校づくりが目指されました。
更に、構想から建設に至るプロセスそのものを、村の自然や技術を結集する「ものづくり」にしようというボランティア達の提案が、「村づくり」「人づくり」の考え方と共に、学校をつくる基本コンセプトとして受け入れられました。教育を担当する現地政府の人々や教師の方々と共に、学校の在り方にまで踏み込んで、熱心に検討を続けながら進められたボランティア活動です。
9-1. 「未知］に取り組むボランティア活動2件｜日建設計
