
未知語集について
概要
未知語集のフィールド構成
未知語集のファイル構成
未知語集の価格
取り扱い上の注意
改良点などの受け付け
今後の予定 
概要:
弊社では、EDR日本語単語辞書(V2.0)に存在しない用語を未知語として整理し、以下の2レベルのデータとしてまとめました。未知語の抽出にあたっては、新聞や雑誌の一般・スポーツ・料理面などに使われている語彙と既存辞書とを照合しました。
辞書の記述内容としては、見出し表記、品詞、連接属性とその語義を記述し、EDRの概念体系辞書と照合し、その分類先を示しています。
レベル1:品詞、連接情報を付与した未知語集
形態素情報と語義が記述してあり、形態素解析などでご利用いただけると考えます。
レベル2:レベル1のデータに対し、EDRの概念体系上の分類先情報を付与しています。
未知語の分類先は、EDRの基本語の概念体系上に分類する方針で作業しました。
しかし、概念体系上に分類先が存在しないような新語は、EDR概念辞書(V2.0)に対する細かな修正を必要とすることになります。このような語は、EDR概念体系辞書の追加情報を添付すると同時に、その新たな概念ノードを指定してあります。
また、略称には正式名称とのリンク情報が記述されておりますから、情報検索にもご利用いただけると考えます。
注:レベル2のものはレベル1の情報を含んでいますが、分類先の検討時に不要な語と判断された語など若干語数が変わることもあります。
戻る
未知語集のフィールド構成:
以下のようなデータ構成になっております。
先頭のマークは、以下の違いを示しています。
:レベル1,2とも存在するフィールド
:レベル2にのみ存在するフィールド
レコード番号:
単語見出し
不変化見出し
かな表記
品詞
連接属性
語義情報
分類情報
同一語情報
分野情報
※詳しくはデータ仕様書を参照してください。
戻る
未知語集のファイル構成:
以下の5つのファイルから構成されます。
未知語集
readme
データ仕様説明書
修正案情報
添付資料1:概念体系修正情報(説明)
未知語集
タブで区切られたプレーンテキストのファイル
readme
ファイル構成や注意事項などの説明資料
データ仕様説明書
データ形式の説明や各フィールド内の形式や値に関する説明書。
修正案情報
未知語情報に対するご意見を記入するテンプレート
概念体系修正情報(説明)
未知語集の概念体系情報へ対応付けを行った際に、EDR概念辞書の
体系上への修正が必要となった部分を示している。
戻る
未知語集の価格:
大学:
レベル1:8万
レベル2:18万
レベル1の購入者からのレベル2のアップグレード:10万
一般企業:
レベル1:30万
レベル2:45万
レベル1の購入者からのレベル2のアップグレード:15万
上記の価格は、研究利用という目的でお使いいただくことを考えての価格です。
大学機関、一般企業に関らず、未知語集の全てまたは一部を公開
する場合、もしくは製品に組み込んでお使いになる場合は、別途ご相談させ
ていただたいと考えております。
戻る
取り扱い上の注意
本データは、EDRの日本語単語辞書の連接属性や品詞体系に従って、文
法属性を付与しておりますが、EDRの辞書とは形式が異なります。また用言の
持つ相情報や格情報などは記述されておりません。
ご注意くださいますようお願いいたします
戻る
改良点などの受付:
本データをご利用いただいた結果で、品詞や分類先に関するご意見を
お寄せいただき、その情報をもとに修正していきたいと思っております。
修正が妥当と思われた情報は、お買い上げいただいた方にフィード
バックしていきたいと考えております。どうぞよろしくお願い致します。
戻る
今後の予定:
用語の抽出、語義の記述、分類先の検討などを継続して行っており、来年度にも
未知語集2001として提供したいと考えております。
戻る
JSAソフトウェア−−未知語集−−
