「Weblioタイ語辞典」は、約4万語の語句を収録するタイ語のオンライン辞書サービスです。タイ語と日本語の日常的な言葉について辞典として機能し、双方の言語の意味、表現を検索できます。
タイへ進出している日本企業は3,924社(2014年2月時点)、2011年11月比較で25.2%の増加しており※1、日本企業においてタイはASEANの重要拠点となっています。 このような背景から、タイ語のニーズが急速に高まっています。ウェブリオでは、こうしたビジネスシーンにおけるタイ語に対するニーズに応え、「Weblioタイ語辞典」のサービスを開始します。
※1:帝国データバンク 第二回 タイ進出企業の実態調査(2014年2月)
「Weblioタイ語辞典」は、今後、日常語に加え、ビジネス用語をはじめ様々な分野の専門用語の追加による情報量の拡充を図っていきます。今後も多くの言語に関するサービスを展開していくことで、言語学習者のあらゆるニーズに応えて参ります。
【Weblioタイ語辞典 サービス概要】
サービス名  :Weblioタイ語辞典
サイトオープン日  :2014年10月15日(水)
サイトURL  :http://tjjt.weblio.jp/
約4万語を収録!オンラインタイ語辞書 「Weblioタイ語辞典」 2014年10月15日(水)オープン!｜ウェブリオ株式会社のプレスリリース
