
2012年度第22回研究 先行研究発表 2013/1/7
Read, J. (2000).
Assessing vocabulary. Cambridge, England: Cambridge University
Press. (pp.52-63)
[Inferring word meanings from context]
高木 修一  
第二言語学習者は自然なコミュニケーションにおいて未知語に出会うことは避けられず、その未知語の意味を把握するように努めるよう求められる
まず、学習者はメタ認知の知識を使用してその語の意味を把握することの重要性を考える
意味把握の重要性が低い単語は無視されるが、そうでない単語の場合、学習者は辞書でその意味を調べたり人にその意味を尋ねたりするストラテジーをとる
しかし、それらの中で最も重要なストラテジーはテキストからその単語の意味を推測することである
語彙推測はテキスト理解に貢献するような深い処理が求められ、その結果としてその単語についての語彙習得にもつながるためである
多くの研究者が語彙推測のストラテジーについて言及しているが、例えばClark and Nation (1980) では未知語の品詞の特定、その単語と共起している語の把握等がその過程に含まれるとしている
第二言語習得の観点から語彙推測に関わる疑問としては主に以下の5つがあり、以下それぞれの疑問への解答を述べる形で第二言語習得における語彙推測の問題を考えていく
1. テキスト中の未知語の意味を推測するのに役立ち、かつ読み手にとって使用可能な文脈情報とは何か
2. 未知語推測の手がかりは自然なテキストでも読み手にとって使用可能か
3. 特別なトレーニングなしでも、L2学習者はどの程度うまく未知語の意味を推測することができるのか
4. ストラテジートレーニングがL2学習者の語彙推測技能を向上するのに有効な方法か
5. 未知語推測の成功は語彙習得につながるか
1. の問題
1940年代から多くのL1及びL2の先行研究において未知語推測に用いられる手がかりについて検討が行われている
例えばSternberg and Powell (1983) においては、文脈における手がかりを未知語のexternal
contextとinternal contextに区分している
彼らの理論の重要な点としては、読み手が使用可能な手がかりをどのくらい効果的に使用できるかを定めるmediating variablesを規定していることが挙げられる
(e.g., 未知語に出会った回数)
彼らの理論で扱われていない点としては、Ames (1966) などが明らかにしたテキスト構造が挙げられ、未知語の品詞といった統語的なレベルの手がかりと併せて、対比や理由及び結果といった談話的なレベルの手がかりがあるという
ここでL2読解に場面を絞って考えてみると、L1読解における未知語推測とほぼ同様の要因がL2読解における未知語推測にも影響を及ぼしていると考えられるが、L2読解に特有のものとしては第二言語の熟達度が関わっていると考えられる
L2学習者はL1よりも多くの未知語に遭遇することとなるため、使用可能な手がかりとなる単語自体が未知語となる場合もあり、文脈情報を手がかりとして使用できるとは限らない
実際、Laufer (1992, 1997) はL2学習者がテキストを読解するために、テキストに含まれる95%の単語をカバーできる3000
word family程度の語彙力が必要とされると指摘している
それに対して、L2学習者が使用できる未知語の手がかりとしては母語の語彙知識やその他習得した言語の語彙知識がある。特に、外来語といったある言語から一方的に単語が入ってきている場合には未知語推測の成功に貢献する
(Seibert, 1945)
2. の問題
未知語推測の研究者は、先ほど見てきたように様々な文脈情報が使用可能な未知語の手がかりとしてテキスト内外に存在していると考えている
研究のマテリアルや学習者用テキスト中にある未知語の多くには意味推測が可能な手がかりが含まれていることから、このような考えは正当化される傾向にある
しかし、未知語の手がかりがテキスト中に存在するかについては注意が必要である。自然なテキストに含まれる未知語の手がかりが存在する割合を調査したIsrael,
Bensoussan and Laufer (1984) では、明確な手がかりがある未知語は全体の19%程度であり、まったく手がかりがない未知語も41%もあった
また、研究手法上の限界点はあるが、Schatz and Baldwin (1986) では学習者に対して低頻度語をパラグラフで提示した場合と単語のみで提示した場合を比較したが、正答率に差は見られなかった
3. の問題
学習者は未知語の誤った意味を推測したり、そもそも未知語の意味を推測しなかったりすることが多く、テキストの文脈情報に基づいた未知語推論を行うことは難しいことが明らかにされている
(e.g., Bensoussan & Laufer, 1984)
それに対して、学習者がほとんどの未知語の意味を正しく推測できるという結果を示した研究もあるが (Liu & Nation,
1985)、この研究の協力者はネイティブスピーカーも含めた語学教師であることなどの点で限界があり、ほとんどの学習者にとっては未知語推測のトレーニングが必要と結論づけている
また、L2学習者を対象とした研究では学習者が未知語推測のプロセスを検証しており、Van Parreren and Schouten-Van
Parreren (1981) は未知語推測に使用する手がかりを4段階 (i.e., syntactic, semantic,
lexical, and stylistic) に区分し、学習者によって使用できる手がかりには差があること、また熟達した学習者は単語に応じてその単語の意味特定に効果的な手がかりの段階を調整して使用することを明らかにした
加えて、Haastrup (1987, 1991) やSchouten-Van Parreren (1992) では2名のペアを組んだ学習者が未知語推測に使用した手がかりを3種類に分け
(i.e., interlingual, intralingual, and contextual)、意見の弱い学習者は限定された手がかりしか使用できないことを明らかにした
よって、未知語推測は手がかりがある時でさえ難しいタスクであると言えよう
4. の問題
先ほど見たように多くの学習者が未知語推測の技能に長けていないことが明らかにされてのいるにも関わらず、学習者の未知語推測技能を育てるような試みは少ない
Van Parreren and Schouten-Van Parreren (1981) は推測技能がトレーニングが可能なことを示している研究に言及はしているものの、詳細な説明はされていない
学習者の読解ストラテジーに関する研究においては、学習者に語彙学習ストラテジーの教授を行ってその効果を検証しているが、未知語推測のみに焦点が当てられているわけではない
(e.g., Skehan, 1989)
また、Oxford (1993) が指摘しているようにL2学習ストラテジーの教授の効果については、トレーニング期間の短さや学習者要因
(e.g., 動機付け) 等を考慮していない点で検討が難しい
5. の問題
もし学習者が未知語の意味を正しく推測できたとしても、必ずしもその語が学習されるとは限らない
推測された意味はテキスト理解にのみ使用されるため、読解後には長期記憶中に保持されていない
Mondria and Wit-De Boer (1991) は文脈中における未知語推測は語彙学習に効果的であるとするShouten-Van
Parreren の理論に基づいて実験を行った
彼らの実験では手がかりとして質が高い文脈 (pregnant context) と質が低い文脈 (non pregnant
context) に含まれる単語を未知語推測させ、2日〜3日後にその単語の保持率を調査した
その結果、質が高い文脈の方が未知語推測の成功率は高かったものの、保持率については質が高い文脈の方が低いという結果になった
手がかりとして質が低い文脈において意味の保持率が高かった理由は実験手法等の影響があるために一般化することはできないが、未知語推測と語彙学習に重複がないことは示されたと言える
未知語推測について評価をする際には、その目的を明らかにしておく必要がある
未知語推測を評価する目的は大きく以下の3つに分けられ、テストはその目的に応じた形式をとる
1. 学習者の未知語の意味を推測する際のプロセスを実験的に明らかにすること
2. 語彙推測ストラテジーを訓練した効果を検討すること
3. 学習者が持つ未知語の意味を推測する技能を測定すること
未知語推測を評価する際のテスト作成としては2つのアプローチがある
1つは学習者にとって親密度の低い単語を選んでから文脈を作成する方法であるが、これは推測手掛かりを統制することができる一方で文脈のオーセンティシティに問題がある
もう1つはテキストを決めてからその中に含まれる低頻度語をターゲット語としたりする方法であるが、こちらについては推測手掛かりの統制ができない点で問題が残る
また、学習者の未知語推測を評価する際の問題としては、ターゲットとする単語が学習者にとって未知語であるかを判断することである
この問題については事前テスト、語彙頻度表及び教師による判断によって対処することができるが、特に学習者のレベルが高いと考えられる場合には疑似語に置換する方法が勧められる
ただし、疑似語の意味推測は語形が手がかりとならず文脈情報のみが手がかりとなるため、自然な未知語の意味推測とはプロセスが異なる可能性が残る
また、学習者の未知語推測をどのようにデータとして収集するかについても問題がある
未知語推測のプロセスを検証する研究の場合、未知語推測する過程を含めた詳細な反応を得ることができるが、実践的な未知語推測技能の測定の場合には多肢選択式問題による調査もあり得る
しかし、多肢選択式といった客観的な評価法の場合には学習者が提示された意味に沿わせる形で未知語推測を行う等の可能性があり、未知語の意味推測とは反する場合もある
そのため、L2熟達度の低い学習者には回答に際してL1の使用を許可する等の工夫を行い、可能であれば学習者が推測した単語の意味を自分で表現する形の方が望ましい
よって、採点の客観性及び容易さはテスト実施者による評価の労力とバランスを取って考えるべきであり、その測定の目的やその状況に応じて判断すべきであろう
2012年度第22回研究会
