
5月の連休明け、ICCでは、ゲストスピーカーに早大出身ノンフィクション作家の
高野秀行さんをお迎えしたトークセッション「未知を求めて三万里」を開催しました。
高野さんは在学中、探検部に所属され、これまで数々の探検を実行されてきました。
それら探検時のお話をノンフィクションで書かれた著書が多く、
もともと私自身、熱烈な高野ファンである友人からの紹介で、高野さんの著書を読み始めました。
その中から今日は、最新作の「謎の独立国家ソマリランド」という本を紹介したいと思います。
皆さん、本のタイトルにある「ソマリランド」をご存じですか?
私は本を読むまで、聞いたことがあるようなないような、
とにかくソマリランドについては何も知りませんでした。
Wikipediaによると、現在ソマリランドは国として承認はされておらず、
国際的にはソマリアの一部だとみなされている地域です。
ソマリランドを含むソマリアという国は、無政府状態が続き、
「崩壊国家」という奇妙な名称で呼ばれています。
そんな崩壊国家の一角に、そこだけ十数年も平和を維持している自称独立国家、
それがソマリランドなのです。
国際社会では全く国として認められておらず、
「単に武装勢力の一部が巨大化して国家のふりをしているだけ」という説さえ存在するのです。
そんなソマリランドには、多くの謎があります。
・なぜソマリランドは内戦を終結できたのか?
・同じソマリ人なのに南部ソマリアはなぜそれができないのか?
・ソマリランドの財政的基盤は? etc…
それらの謎を、現地への旅を通して解明し、その内容を本にしたのが
この「謎の独立国家ソマリランド」です。
著書の中では「カート宴会」という単語がよく使われていました。
カートとは、なんらかの葉っぱで、要するに、噛み続けていると
ちょっと気持ちよくなる、、、ようなものらしいです。
高野さんがイエメンを訪れた際、毎日ひたすらカートを噛むという生活を
一ヶ月半続けたことがあるそうで、イエメンでは大事なことはすべてカートパーティー
(みんなでカートを噛む集まりであることから、「カート宴会」と訳す)で話され、
政府の政策ですら、閣僚が行う非公式のカート宴会で本当に重要なことが決定されると評判だそうです。
日本における「飲ミニケーション」のようなものでしょうか?笑
高野さんもソマリランドでは、その「カート宴会」を通して様々な情報を得て、
現地ではカート市場やカート畑まで見学されたそうです。
「カート宴会」をはじめとして、著書の中では、高野さん独特のユーモアや例えを使用した表現が面白く、
くすっと笑ってしまうことがよくありました。
先日のトークセッションでは、会場が満席となる大盛況で、探検時の貴重な映像や写真を見ることができ、
個人的にも非常に楽しませていただきました。
高野さんのご著書は、17号館の生協ブックセンターにもありますし、
大学図書館にも何冊か入っています。
「読みやすいことで定評のある」とご本人がおっしゃっていましたが、
もちろん読みやすいだけでなく、くすくす笑えてためにもなる、
早大生の探検スピリットが凝縮された本であることは、僕が(誰やねん笑)保障します!!
KC(Student Staff)
追伸:この本の舞台、ソマリアから早稲田に留学中のソマリア人留学生兄妹を招いての、
「ICCソマリア・カフェ」が6/28に開催されます!
「未知を求めて三万里」 «  つれづれダイアリー:ICC BLOG
