学術研究では、研究者個々の自主性に基づき、独創性で多様性を確保することが重要ですが、あわせて、研究者相互のインタラクションに基づき、新たな学問領域を切り開いたり、若い研究者を育成していくことが重要です。このため、科研費では、「基盤研究」などにより個人型の研究をサポートするとともに、「新学術領域研究(研究領域提案型)」において、新たな研究領域を設定して異分野連携や共同研究、人材育成等を図る大規模なグループ研究をサポートしています(平成20年度に創設)。このページでは、文部科学省において公募・審査・業務を、日本学術振興会において交付業務を行っている「新学術領域研究(研究領域提案型)」に関する情報を、掲載しています。
<本件問い合わせ先>(公募・審査に関すること) 〒100-8959 東京都千代田区霞が関三丁目2番2号 文部科学省研究振興局学術研究助成課 科学研究費第一係 TEL 03(6734)4094(ダイヤルイン)
(交付に関すること) 〒102-0083 東京都千代田区麹町5-3-1 独立行政法人日本学術振興会 研究事業部 研究助成第一課 研究助成第二係  TEL 03(3263)1870、0996、4758、4724、4779
新学術領域研究(研究領域提案型)(文部科学省所管種目) | 科学研究費助成事業｜日本学術振興会
