
注意事項
【使用前】
86・S2000・CR-Z・BRZの場合
初期化ツールが対応しているECU Part Number以外は、使用することができません。その場合対応するには、初期化ツールのバージョンアップが必要になります。
(FLASH EDITOR本体ソフトウェアのバージョンアップが必要になる場合もあります。)
ランサーエボリューション・インプレッサ・レガシィ・WRXの場合
FLASH EDITOR本体に記憶しているECU ID以外は、書込みができません。
(その場合対応するには、FLASH EDITOR本体ソフトウェア、または、Power Writerソフトウェアのバージョンアップが必要となります)
【対応済ECU ID 一覧】
ランサーエボリューション・インプレッサ・レガシィ・WRX用 (2014.12.10 まで確認済み) 
【(HONDA)対応済ECU Part Number 一覧】
S2000・CR-Z用(2013.5.24 まで確認済み)
【(TOYOTA 86/SUBARU BRZ)対応済ECU ID 一覧】
86・BRZ用(2014.9.24 まで確認済み)
確認済みECU ID以外の場合、
・パワーライター店の場合・・・パワーライター店専用HPからHKSまで必要情報をご連絡ください。
・パワーライター店以外の場合・・・サポートセンターまでお問い合わせください。
SLD,VACとの併用はできません。
純正ECUデータ対応になります。他社ReFlashツールでのカスタムデータには対応していません。
バッテリー電圧を確認してください。
【使用時】
通信中にコネクタを抜いたり車両側IG電源をオフにしないでください。またエアコンやハザードスイッチ等車両側スイッチの操作を行わないでください。
バッテリー電圧が低下している場合、通信中にエラーになる場合がありますので、その場合は充電してからご使用ください。
フラッシュエディター | エレクトロニクス/ELECTRONICS | 製品情報 | HKS
