【課題】パワースペクトル情報だけでなく、従来から利用されてこなかった位相情報を話者認識に適用することを特徴とする話者同定あるいは話者照合を行う方法を提供すること。【解決手段】ある誰かが発声した音声に含まれる話者の個人性を表す特徴パラメータを抽出し、同じ特徴パラメータをもとに予め構築した話者モデルの中の誰のモデルの音声に相当するかを識別する方法(話者同定)あるいは、ある人の音声であるかどうかを判定する方法(話者照合)において、音声波形に含まれる話者の特徴を表す従来に使用されていなかった位相特徴パラメータの抽出方法と従来の特徴パラメータ抽出法を併用して、話者同定あるいは話者照合を行う。【選択図】図1
音声を用いた話者認識には、ある誰かが発声した音声に含まれる話者の個人性を抽出し、登録した話者の中の誰の音声であるかを識別する方法(話者同定)と、ある人の音声であるかどうかを判定する方法(話者照合)がある。また、発話内容を予め決められていて、ユーザはその内容を発声することが要求されるテキスト依存型話者認識と、どんな内容を発声しても良いテキスト独立型話者認識がある。一般にテキスト依存型の方が高性能が得られるが、録音装置などで、ユーザの声が盗まれると、録音を再生することにより「なりすまし」が可能となり、セキュリティ上危険である。そのため、話者認識システムや装置から随時、ユーザが発声すべき内容を指示してやることで、「なりすまし」を防ぐ方法があり、これをテキスト指定型話者認識と呼んでいる。本特許は、話者同定、話者照合、テキスト独立型話者認識、テキスト依存型話者認識、テキスト指定型話者認識など、全ての基礎となる、音声中に含まれている個人の特徴を表している特徴パラメータを抽出することに関してのものである。  従来の代表的な特徴パラメータとしては、音声の短時間区間毎に求められるパワースペクトル情報を表現するもので、メル周波数ケプストラム係数が世界的な標準になっている。人間の聴覚は、パワースペクイトルには敏感であるが、位相情報には鈍感であり、通常の静かな環境の音声の場合は、位相の差を知覚することが出来ない。例えば、200ヘルツの正弦波と1100ヘルツの正弦波の和の音と100ヘルツの正弦波と1100ヘルツの余弦波の和の音は全く同一音に聞こえる。従って、音声認識には、パワースペクトル情報だけを用いて位相情報は捨てることによって、頑健な認識を行うことができる。話者認識でも全く同様に考えられてきて、位相情報は話者認識に用いられてこなかった。  音声波形の短時間区間(例えば、32ミリ秒)で、フーリエ変換してスペクトルを求めると、実数部と虚数部が求められる。周波数ごとの、この複素数の大きさ(パワースペクトル)が重要な特徴パラメータとして使用されてきた。例えば、16キロヘルツサンプリング波形で、512点の区間(32ミリ秒)を切り出し離散フーリエ変換を行うと、256個の複素表現スペクトルが求められる。この複素数をベクトル表現と見なせば、大きさ(実数部の2乗と虚数部の2乗:パワースペクトル)が重要であって、ベクトルの角度(実数部と虚数部の比)は無視されてきた。  人間の声の発声器官を考えると、声帯の振動に起因する音源波形は個人によって大きく異なり、パワースペクトルの差だけでなく位相差にも影響を与える。音響管に相当する声道が音韻の性質を規定し、これはパワースペクトルで表現されると言われてきた。しかし、同じパワースペクトルでも異なった声道が対応すると考えられ、これはが位相差として現れると考えられる。  そこで、実験により、パワースペクトルだけでなく、位相情報にも話者情報が存在することを見出した。この位相情報は、パワースペクトルと比べれば、話者情報は少ないため、パワースペクトルと併用することによって、位相情報がパワースペクトルの補間作用があることを見出した。 
【請求項1】[手続補正20120903] 話者の音声から音声波形を取得する音声分析部と、 前記音声分析部による音声分析結果とともに特徴パラメータを抽出する特徴抽出部と、 前記特徴抽出部で求めた特徴パラメータを使用して話者ごとに話者モデルを作成する話者モデル作成部と、 前記音声分析部および特徴抽出部により得られるテストデータの特徴パラメータ時系列に対して、前記話者モデル作成部で作成した話者モデルを用いて尤度を計算する尤度計算部と、 前記尤度計算部で得られた尤度をもとに、話者を同定または照合する話者認識判定部とを備え、 前記音声分析部は、音声波形をフレームごとに切り出し、複素数表現のスペクトルを求め、 前記特徴抽出部は、パワースペクトル情報および位相情報による特徴パラメータを抽出してなり、このパワースペクトル情報はメルケプストラム係数として算出され、位相情報は、前記音声分析部で切り出したフレームから基準周波数を決定し、この基準周波数から他の周波数を正規化して位相の相対値が算出されることを特徴とする話者認識システム。【請求項2】[手続補正20120903] 前記音声分析部は、512点を切り出し、前記パワースペクトル情報は、対数パワーに変換後、帯域通過フィルター処理を施し、ケプストラム変換し、その低次の12個を用い、前記位相情報は、最初の12個または5個目から16個目までの12個を用いるものである請求項1に記載の話者認識システム。【請求項3】[手続補正20120903] 前記話者モデルは、ガウス混合分布または隠れマルコフモデルが用いられ、前記特徴抽出部により抽出された特徴パラメータの特徴パターン集合を複数の分布の混合で表すようにした請求項1または2に記載の話者認識システム。

