
Javaからセキュリティ・プロンプトが表示される場合はどうすればよいですか。
このトピックは、次に当てはまります。:
Javaバージョン: 7.0, 8.0
Java 7 Update 21では、Javaブラウザ・プラグインの動作に変更が加えられ、ブラウザでJavaアプレットを実行する前に、より多くの情報に基づいて判断を下せるようになりました。ブラウザでのJavaコンテンツの実行を許可する前に、確認を求めるセキュリティ・プロンプトが表示されます。詳細な技術情報が必要なユーザー、開発者およびシステム管理者は、この記事の最後にあるリンクを参照してください。
リスク・レベル 表示されるメッセージは、古いバージョンのJavaの使用や信頼できる認証局の署名がないアプレット・コードの実行など、様々なリスク要素に依存します。アプリケーションのリスクが低い場合は、単純な情報メッセージが表示されます。これには、将来の同じ発行者からのアプリケーションの類似するメッセージの表示を防ぐオプションが含まれます。
このページでは、Javaアプレット実行のリスクを理解できるよう、各種プロンプトについて説明します。
これらのイメージを含むJavaアプリケーション・プロンプトは、低いセキュリティ・リスクを表します。
Javaからセキュリティ・プロンプトが表示される場合はどうすればよいですか。
