1dB圧縮について
アンプの主要な伝達特性を考慮して...以下を仮定します。
線形利得:20dB
1dB圧縮ポイント Pg = 19 dB
入力1.5Wで出力119W = 19dB = 10Log(119/1.5) 
この時、1dB圧密点は119ワットとなります。
デシベル(dB)について
デシベル(dB)は、力について説明する際の比率です。
Pi=Power Input 
Po=Power Output
X dB = 10Log10(Po /Pi ) 
例;
トランジスタは、入力電力10ワットで50ワットの出力電力を持っています。
そのdBでの増幅率は、
10Log10(50 /10) = 10Log105 = 6.9897 ~ = 7.0 dB
100ワットの入力で最大25 Wの出力を持つ減衰器は、次のとおりです。
10Log10(25 /100) = 10Log100.25 = -6.021 ~ = -6.0 dB
dBmについて
dBmは、信号の大きさを示す絶対的な尺度です。
mはミリワットの略です
dBmをワットに変換するには、10で割り、10を底とする逆対数を取ります
0dBm=1mW となります
0/10 = 0
100 = 1
10 dBm = 10 mW
20 dBm =100 mW
30 dBm = 1,000 mW = 1 W
dBmを使用することは、単純にゲインを足し、dBでの減衰を引くことができ、dBmでの最終出力数で示すことができるので、回路を介した出力をみる時に便利です。
dBWも使用することができます。
0dBW = 1 ワット となります。
基本的なRFベンチについて
すべてのシステムのインピーダンスは50Ωです。
50Ωの負荷は無限に長い50Ωの特性インピーダンスを持つケーブルと同じです。
動作クラスAとABの違い
動作クラスAとクラスABのアンプの違いは、単にトランジスタにバイアスされるポイントです。
クラスAの場合、トランジスタは、RF入力の全サイクルにわたってバイアスされており、その直線部分の範囲内で動作している。
クラスABの場合、入力サイクルの一部ではトランジスタがオフされている。
これは、クラスABの場合には、いくつかの歪みが不可避であるのに対し、クラスAアンプの場合には、出力は入力信号の忠実な再現であることを意味します。
可能であれば、常にそれが低コストかつ効率的になるので、クラスABアンプを選択するべきでしょう。
しかし、クラスABアンプを選択することができるかどうかは、特定のアプリケーションに依存します。
単に加熱や攪拌などのアプリケーションに電力を供給しようとしている場合、通常はクラスABで十分でしょう。
しかしながら、送信される信号の忠実度が重要であり、この信号からの情報が必要な場合は、クラスAアンプが必要になる可能性があります。
アンプの選択方法について
広帯域RFパワーアンプの機種を選択するにあたって、重要なのは下記の3つの要素です。
周波数範囲
電力レベル
動作クラス
1. 周波数範囲
まずはじめに考慮する必要がある要素が、周波数範囲です。
RFアンプのコストは、周波数とともに大幅に増加します。
そのため、必要とするよりも高い周波数範囲でアンプを選択しないことが重要です。
2. 電力レベル
次に考慮すべき要素が、電力レベルです。
E&I社は、1dB圧縮でそのすべてのアンプを評価しています。
電力レベルでコストも増加するため、大幅に要件を超える電力レベルを持つアンプを選択する必要はありません。
アンプが定格出力100Wである時、それは、1日24時間、365日、連続的に100Wで実行できることを意味します。
多くのアプリケーションでは、パワーよりも電圧の方が重要です。
このようなケースでは、電力レベルとインピーダンスの電圧を計算することができます。
すべてのアンプの出力インピーダンスは50Ωです。
ただし、負荷の両端にかかる電圧は、負荷のインピーダンスに依存し、そこから計算する必要があります。
3. 動作クラス
3つ目の考慮すべき要素は、動作クラスです。
E&I社の製品には、動作クラスAとクラスABの2つの動作クラスがあります。
動作クラスABアンプは低コストで効率的ですが、動作クラスAアンプよりも多くの高調波歪みがあります。
上述の「動作クラスAとABの違いについて」も参考にしてください。
広帯域RFパワーアンプのテクニカルポイント｜アロニクス株式会社
