
あと、フレットと音の関係は出来る範囲で覚えておいて、
オクターブ奏法の1オクターブ上の音も基準にするとどのフレットが何の音か分かりやすいよ。
弾き語りなんかだとできればヘッド付近でコード押さえたいんだよね。
ネックの中間とかハイポジションだとどうしてもギターを見ないと分からないけど、
ヘッド付近だけならギターを見なくても弾けるしね。
その時に使うメジャーとマイナーのコード表がこれ。
左端がナット部分で、とか×って書いてあるのはは開放を弾く、×は開放を弾かないって事ね。
ここから書く事は比較的覚えやすい押さえ方とちょっとした覚えるコツ。
ここから書くこと覚えておくと汎用性も広がるよ。
メジャーコード
基本となるのは6弦がキーとなる形と5弦がキーとなる形ね。
右の図のCコードの場合は5弦3フレットがC、Fコードの場合は6弦1フレットがFだから、
Cコードの形の場合、3・5・7・8フレットがそれぞれC・D・E・Fコードになるよね。
Fコードの形の場合、1・3・5・7・8フレットがそれぞれF・G・A・B・Cコードになる。
手の形はそのままで、横に移動するだけで違うコードになるから、
5弦ルートになる手の形と、6弦ルートになる手の形2つを覚えるだけで全部弾けるんだよね。
覚える音はこれだけ。
つまり、単音でF〜Eの7箇所を覚えるだけ。
図ではCとBが6弦5弦の2箇所あるけど、できれば覚えておく方が便利だし、
特にCは両方覚えておく方がいいから全部で9箇所かな。
マイナーもセブンスも手の形が変わるだけで全部この9箇所で弾ける。
#と♭は、それぞれ半音(1フレット)横に移動するだけで、
例えばG#は3フレットじゃなく4フレット、
G♭は2フレットに移動するだけ。
マイナーコード
マイナーコードは右の図の形。
どちらもキーとなる音の3度の音が半音下がる。
あとは上と同じで、これでマイナーコードはシャープフラットを含めて全部弾けるよね。
で、まぁこれだけ覚えておけば最低でもなんとかなるんだよね。
セブンスとかナインスとか他のコードが出てきた場合どうするかって言うと、
単純にパワーコードでごまかすとか、単音やオクターブ奏法とかでごまかしたらいいよ。
弾き語りや伴奏するなら別にギターが主役じゃないんだから、極端に言えばCならCを単音でタータタタタタって弾いてても最悪OKだよね。
他のコード行く前にちょっと補足しておくと、
上で書いたコードって6本押さえてるけど、実際に出てる音は3音しか出てないんだよね。
Cコードの場合、C・G・Eの3つ。
Fコードの場合、F・C・Aの3つで、あとはそれのオクターブ違い。
マイナーコードの場合特定の音が半音下がって、
セブンスとかになると、その3音に違う音が追加されるって事を覚えておくと、
押さえる場所とか形とか以前に、必要な音が何かってのが分かるようになるよ。
その辺も含めて他のコードも説明するよ。
セブンスコード
セブンスコードは右の図の形。
Cコードの場合キーとなるCの1オクターブ上のCを無くして1音下げた音、Bフラットを追加してる。
一応説明しておくけど、ギターのフレットは1フレットで半音だから、Cの一音下はBじゃなくてBフラットね。
音で言えば、ドミソだったところにシフラット(ラシャープ)を追加した事になるね。
Fコードの場合も同様で、1オクターブ上のFを無くしてEフラットを追加してる。
そもそもセブンスってなんだって話だけど、
7度の音を追加してるんだよね。
だからシックススもナインスも基本的には同じで、それぞれ6度・9度の音を追加する事になる。
どうでもいいけどナインスとかサーティーンスってほんと面倒だよ・・・。
ちなみに、7度の音ならBじゃないの?って話になるともう超めんどいんで、
セブンスではキーとなる音の1オクターブ上の音のポジションを1音下げると覚えておくだけでいいよ。
マイナーセブンスコード
で、ここまで来るとあとは組み合わせで、上のメジャー・マイナーの違いと同じで3度の音を半音下げればマイナーセブンスコードになる。
メジャーセブンスコード
ややこしいのがこれで、セブンスコードの他にメジャーセブンスコードってのがある。
まぁメジャー・マイナーセブンス以外にセブンスってのがあるからややこしいんだろうけどね。
表記はM7。Cコードの場合CM7で、マイナーセブンスでは小文字のmでCm7、メジャーの場合大文字でCM7となる。
なんじゃこりゃって話なんだけど、セブンスでは音で言うと7度の半音下の音を追加したけど、
こっちでは7度の音を追加。
簡単に言うと、C7ではBフラットを追加したけど、CM7ではBを追加って事ね。
DM7の場合はDフラットを追加。
マイナーメジャーセブンスコード
という事もあって、メジャーセブンスとセブンスを別のコードと考えると、当然のようにマイナーもあるんだよね。
表記はmM7。Cコードの場合CmM7でシーマイナーメジャーセブンスって事になる。もうここまでくると意味不明だよね。
ただこれも押さえるべきところは組み合わせなので考えれば分かるよ。
サスフォーコード
これはコード主体の曲を弾いてる人にはおなじみ。
3度の音が半音上がる。
Cの場合は小指でチョンチョンと押さえるあれね。
Fの場合は中指が3フレットに行く。
コード弾きでチャーチャチョッチョチャー(チャ=C、チョ=Csus4)みたいなやつ。
デミニッシュセブンスコード
比較的使われるコードでわけがわからんのがこれ。
簡単に言うと、キーとなる音以外が半音下がるんだけど、
押さえる場所がここまでに書いたものとちょっと違うんだよね。
例えばCの場合、キーとなる5弦3フレットを押さえる形と6弦8フレットを押さえる形はどちらもCになるでしょ。
これがデミニッシュになると、5弦3フレットの方はいいんだけど、6弦8フレットの方は超無理のある押弦になるんだよね。
だから一般的にはそれ以外のポジションで押さえるようになってる。
つまり6弦をキーとする押さえ方は無いとして、5弦がキーとなる押さえ方のみで弾く。
で、CからBまで延々ハイポジション側に移動するかというとそうではなく、
たまたま同じ押さえ方でそのコードの音を出せるんだよね。
相関関係はこんな感じ。
簡単に覚えるコード表 | パワーアップ! ギター入門
