プライバシーポリシー  
有限会社ウィザードは、個人情報保護法および関連する法令、その他の規範を遵守します。
お客様のプライバシーを重視し、お客様の個人情報に対しての誤りなきよう、
個人データ取り扱いに対する社内啓蒙、社内情報セキュリティーを高め、
個人情報の保護に全力を尽くします。
【個人情報保護方針】
1. 個人情報の利用目的
当社は、お客様からご提供いただいた個人情報を、以下の目的で利用いたします。
ここに定めのない目的で個人情報を利用する場合は、個人情報をご提供いただく際にあらかじめ
その目的を明示するか、利用に先立ってお客様のご同意をいただくようにいたします。
また、これら正当な目的以外にお客様の個人情報を無断で利用することはありません。
(1) 当社取扱商品に関しての販売、入金確認、商品発送を行うため
(2) クレジットカード、ショッピングクレジット(割賦販売)で決済を行う場合の個人情報収集
(3) 商品のお引渡し時等、お客様ご本人であること又はご本人の代理人であること確認するため
(4) 当社情報発信媒体の配信や宣伝活動のため
(5) 当社取扱商品販売後のサポートを円滑に行うため
2. 個人情報の安全処置
当社は、個人情報の安全管理のために、収集した個人情報の社外漏えい、滅失、き損、改ざん等を防ぐため適切な処置を講じます。
3. 第三者への提供
当社は、あらかじめご本人の同意を得ず、利用目的の達成に必要な範囲を超えて個人情報を取扱うことはありません。
合併、その他の理由により個人情報を取得した場合にも、あらかじめお客様ご本人の同意を得ないで、承継前の利用目的の範囲を超えて取扱うことはありません。
ただし、以下の場合はこの限りではありません。
(1)法令に基づく場合
(2)人の生命、身体または財産の保護のために必要がある場合であって、ご本人の同意を得ることが困難であるとき
(3)公衆衛生の向上または児童の健全な育成の推進のために特に必要がある場合であって、
ご本人の同意を得ることが困難であるとき
(4)国の機関もしくは地方公共団体またはその委託を受けた者が法令の定める事務を遂行することに対して協力する必要がある場合であって、ご本人の同意を得ることにより当該事務の遂行に支障を及ぼすおそれがあるとき
4. 自己に関する情報の開示
当社は、収集した個人情報に関して、お客さまご本人から開示を求められた場合には、所定の手続きと請求がご本人からのものであることの確認後、お客さまの情報の開示を行います。
手続き詳細はお問い合わせ下さい。
5. その他事項
(1)本基本方針は、法令、当社の業務またはサービス内容の変更などに基づいて、随時変更することがあります。
6. 個人情報に対してのお問合せ先
お客様の個人情報に対しての開示、その他関連事項お問い合わせは、以下にご連絡下さいますようお願い申し上げます。
〒520-0804大津市本宮2-27-5   有限会社 ウィザード
TEL  077-525-7677  FAX  077-525-7370  担当 泉まで
個人情報保護 - 【パソコントラブル出張サポート】有限会社 ウィザード
