
カギのパターン[編集]
よく使われるカギのタイプには以下のような物がある。
独立している物
クイズ・なぞなぞ的なカギ
最も一般的なカギ。解答がそのままマスに入る。
タテ3・ヨコ9などがこのタイプに当たる。
穴埋め
文章の中に伏せられた部分があり、その部分をマスに入れるタイプのカギ。
ヨコ5などがこのタイプに当たる。
また、伏せられた部分が丸ではなく棒引き線の場合もある。
そのカギだけでは確定できないカギ
他のカギを使用するカギ
カギの中に「タテの～」のような言葉が入るカギ。先にそのカギを確認する必要がある。
タテ1がこのタイプに当たる。
答えが複数あるカギ。
カギから考えられる単語が複数あり、交差する単語から判明する物。
タテ6などがこのタイプに当たる。
特殊なクロスワード[編集]
ラインラインクロス
一列(行)ごとのヒントがまとめられて与えられており、どのヒントが当てはまるかをタテヨコの絡みから判断して解く。
ケイだけクロス
初期状態では黒マスが入っていないため、黒マスルールにのっとって黒マスを配置しながら解く。この場合、黒マス配置は点対称にならなくても構わない。
エッセイクロス
カギの一文が非常に長かったり、個人的な主張などが含まれていたり、カギ全体が一つの文章であったりする。
ノンクロ
黒マスが存在しないクロスワード。サイズが大きいものの作成は非常に難しいが、2×2,3×3 程度のごく小さい物の作成は容易である。
完全クロス
ノンクロの条件に「同じ文字を二度以上使用しない」というルールを加えたもの。
など。
特殊なカギ[編集]
一部のクロスワードにはカギを文章ではなく絵や図で表すものがある。代表的なものに以下のようなものがある。
絵ヒントクロス
ヒントを文章ではなく絵で表したクロスワード。そのものの絵を描く場合と判じ絵のような物の場合がある。
カギごとに絵が描かれる事が多いが、大きな一枚絵でそれぞれの場所にカギの番号がかかれているものもある。
タイポグラフィッククロス
絵ヒントクロスの様に、各カギを文字で絵を描いて表現したもの。アスキーアートとは違い、絵に使用された文字がそれぞれ意味を持っている。
夢枕獏の作品『カエルの死』がアイデアの原点だともいわれている。
カギを使用しないクロスワード[編集]
一部のクロスワードにはカギの存在しない物がある。その場合には他の方法で単語を見つけるための手がかりが提示される。
カギを用いないクロスワードで最も代表的なものがナンバークロスワードパズル(ナンクロ)である。これは、あらかじめ盤面に入っている文字と文字の並びの特徴を手がかりに単語を考えていく物である。
他には、あらかじめマスに入れる文字が枠外にすべて提示されており、それぞれがどのマスに入るかを探すもの(代表的なものとして「サムセレクション」や「ツメクロス」など)や、枠内のマス全てに文字が入っていて、余計な文字を黒マスルールにのっとって黒マスにし盤面を完成させる「余計文字クロス」などがある。
世界のクロスワード[編集]
ヒントから導かれる言葉をマスに埋めるという基本ルールは同じだが、国によって枠の組み方・カギのつけ方には差がある。
アメリカ
黒マスの連続に制限がないが、必ず対称的に配置しなければならない。また、すべてのマスが縦横両方向で使われていなくてはならない。黒マスの数は全体の1/6以下、単語は原則として3文字以上のものにするのが一般的である。
フランス
カギは列ごとにつけられる。黒マスの配置に制限はないが、数を減らすことが望ましいとされており、全体の9割以上が白マスである問題も珍しくない。
イギリス
対称形であるがアメリカの物より文字の絡みは少なく、外見はスケルトンに近い。
イタリア
枠の形には制限がない。中に入れる単語は名詞(固有名詞を含む)に限定される。2つ以上の単語をつなげて入れることも認められる。盤面に黒マスがなく解きながら解答者が自分で黒マスを配置する形式の問題も多い。
スウェーデン
黒マスの配置に制約は無い。カギが黒マスの中に記述されるのが特徴であり、これが日本のアロークロスの原型である。
ポーランド
枠の形はイギリスのものに近い。カギはスウェーデンのと同じように黒マスの中に記述される。
ヘブライ語
通常は子音のみを使用するが、作者の考えなどにより母音を伴うこともある。通常の文章同様、単語は右から左に記入する。
アルファベットを使用する場合、通常は大文字が使用される。言語によって以下のような慣例がある。
フランス語やイタリア語の問題でアクセント記号付きの文字がある場合、記号を取り除いた上で記入する。
ドイツ語の問題でウムラウト付きの文字(ä、ö、ü)があった場合、2文字(ae、oe、ue)に分解して記入する。ßも、ssの2文字に分解する。
オランダ語のIJ、チェコ語・スロバキア語のChは1文字として扱い、1マスに記入する。
スペイン語のch、Llは2文字として扱う。
関連項目[編集]
クロスワードパズル - Wikipedia
