 
パソコン個人向け(女性専用)、企業セミナー向けを行っております
土曜日、日曜日の個人セミナーが可能になりました。
ご予約状況は、お問い合わせください。 
出張パソコン教室、個人セミナーのサービスエリアは、
世田谷区、目黒区、川崎区一部(東部)です。 
女性専用個人向けパソコンセミナー (1時間6,000円) こだわりセミナーです。
(出張PCセミナー、出張パソコンセミナー) 
あなたの個人のパソコンセミナーカルテを作成します。
マスターした内容や、以前できなかったところや、
問題があった箇所を細かく記録し、1ヶ月ごとに御互いにチェックしていき、
進度を確認します。 上達する経過の記録をとります。
パソコン個人セミナー開始までの流れについて。 
1) はじめにカウンセリングの予約をしていただきます。
カウンセリングの時に、目的や、レベルをお伺いし、
あなたにあったセミナーをご提案いたします。 
2) 女性の講師が、あなたの専属の講師となります。
(講師との相性もございますので、合わなかった場合は、講師を変更することもできます。) 
3) カウンセリングが終わりましたら、目標までの日数や料金を計算させていただき、
ご都合に合わせて、スケジュールを組ませていただきます。
4) カウンセリングは、1回1時間、1000円です。(セミナー経験豊かな女性講師が行います)
カウンセリングだけでもかまいません。無理な押し付け等は、一切いたしませんので、
安心して、カウンセリングをお受けください。
カウンセリングは予約制ですので、メールまたは、御電話にて、ご予約ください。
**カウンセリングご予約受付時間:月曜日〜日曜日10:00〜17:00               
**メールでのお問い合わせはこちらです。 24時間受付可能
**御電話での御問い合わせは、
電話番号 03-3707-2355  
石川まで、ご連絡ください。 
5) 料金、スケジュールを御打ち合わせしてから、パソコン個人セミナーを開始いたします。
私たちのこだわりについて。 
1) なぜ、女性専門なのでしょか?
個人レッスンの場合、お客様のご自宅に伺うためです。
安心して受講していただくためです。
2) なぜ、個人レッスンなのでしょうか?
そこが、私どものこだわりです。
セミナーを受けて頂いた方が、確実に理解していただく為です。
ひとりひとり、進度や理解力が違います。
大勢でセミナーを受けていた方で、理解できなかったかたも、受講されています。
他のセミナーを受講された後、もうワンステップUPしたい方。
現在、小学生〜高齢者まで、お仕事に、遊びに、楽しくパソコンを使えるようになっております。
長い講師経験からあなたに合ったセミナー方法をご提案させていただきます。
セミナー例として、
「エクセルセミナー」、「ワードセミナー」、「デジカメ活用セミナー」、「カレンダー作成セミナー」
「ホームページ(web)作成セミナー」、「会社経営者のためのセミナー」、「インタネット、メール」、
「セキュリティ対策」、「ネチケットセミナー」、「Webカメラセミナー」、「アクセス」他などがあります。
料金は1時間6,000円(税別、交通費は実費)です。
参考までに、セミナー時間の制限はございませんが、90分ぐらいがよいでしょう。
人間の集中力のことも考えますと・・・
それで計算しますと、1回のセミナー料金は9,000円(税別、交通費別)となります。
2週間に一度のセミナーで、月額18,000円(税別、交通費別)となります。
セミナー受講者の特典
1)TELでのサポートが有料にて受けられます。
2)メールでのサポートが無料で受けられます。
3)システムアドバイスを受けられます。    4)Webカメラでのセミナーも可能です。(ただし、受講者がWebカメラ設定した後です)
企業向けパソコンセミナー
講師経験豊かなスタッフが、貴社のセミナーをさせていただきます。(PC社員教育シテム他)
ご要望をお伺いして、セミナープログラムを作成させていただきますので、お問い合わせください。
料金目安としては、PC基礎の場合、1時間1講師15,000円〜(テキスト代別途、交通費実費)です。
貴社様にお伺いしてのセミナーです。 
★女性のための個人PCセミナー K&Aシンセリティ★
