すべては、英単語から。
英語を理解する上でいちばんの基礎となるのが「英単語力」です。読書でも、映画でも、そこで使われている英単語の97%を知っていれば、スラスラと理解することができるのです。言語学者の研究によれば、使用されている英単語の95%を知っていれば、辞書なしで英語が読めるとされていますが、よりスムーズに理解するためには、97%以上を目指しましょう。語彙力(英単語力)を身につけることは基本であると同時にとても重要なことなのです。
大学入試でも英単語力が左右する。
大学入試においても英単語力のアップは必須です。英単語は基本中の基本。英単語なくして英語力が上がることはありません。しかし、地道で大変な作業ですが、やればやっただけ力になるのも英単語です。英単語力がアップすると、例えばセンター試験で言えば、発音やアクセント問題(第1問)、文法・語彙・語法問題(第2問)、意味類推問題(第3問)で大変有利になります。
大学入試はスピードがポイント。
TOEIC®や英検などの英語試験と異なり、大学の入学試験は、多くの受験者をふるいにかけるのが目的です。言うなれば、落とすための試験です。そのためには、試験を難しくしなくてはなりません。故に出題者は、難解な単語をふんだんに使った、より長くより読みづらい長文問題を出題します。そして、多くの受験者が時間切れに泣くことになります。逆に言えば、難解な長文問題をいかに速く読めるかが合否のカギとなるのです。読解力と読解スピードのアップのためにも、英単語力の強化は絶対に必須なのです。英単語対策を万全にし、長文問題の苦手意識を克服しましょう。
大学入試に出る英単語だけでOK。
英単語が大事だからといって、ただむやみに暗記する必要はありません。ワードエンジン大学入試対策英単語コースでは、過去20年間のセンター試験の問題と、東大・京大・一橋大・早稲田・慶應・上智とMARCH(明治・青学・立教・中央・法政)などの難関大学の過去の入学試験問題の使用頻度を分析し、大学入試によく出る英単語の99%をカバーする約7400語を収録しています。また単語だけではなく、句動詞やイディオムなども収録。まさに大学入試対策専用の英単語学習システムです。
そのうち、知らない単語だけに集中。
7400語と聞いて、気が遠くなった人もいるはず。でもこれは、the, and, you, do, goodなどの超基本単語も含んだ数。きっとあなたはすでにある程度の単語を知っていると思います。そこで活躍するのが、英単語力測定のV-Check。V-Checkを受けることで、大学入試対策英単語コースに収録の英単語のうち、あなたが知らない英単語があと何語あるかが分かります。それが分かれば目標を立てることもできるし、やる気も湧いてくるはずです。
英単語、TOEIC単語なら、ワードエンジン
