パソコンを使って文字を打ってみたのだけれど、苗字が一回で変換できない。子供の名前がなかなか変換できない。住所を入力しようと思っているのだが間違えてしまった!ということ、ありませんか?
パソコンユーザーがよく使う名前や住所は、パソコンにしっかり覚えさせる為にMicrosoftの日本語入力ソフトMS-IMEの「単語/用例登録」で登録してしまいましょう。
ただ、もし、高知システム開発のマイワードを持っていらっしゃるのでしたら、「日本語入力辞書の編集」から「単語の登録」で登録可能です。
マイワードでのMS-IME単語登録の仕方
マイワードを起動します。
登録したい語句をマイワードに書き出し、その部分をShift+矢印キーで選択します。
念のため、Ctrl+Cでコピーしておきましょう。
メニューバーの「環境」−「日本語入力辞書の編集」から「単語の登録」と進みエンターします。
「単語登録」の画面が開きます。語句には、先ほど選択したIMEに登録したい語句が入力されているはずです。もし、入力されていない場合は、Ctrl+V で貼り付けるか、直接入力しても構いません。
確認できたら、Tabキーで「読み」へ移動します。
登録する語句の読み方をひらがなで入力します。間違って変換してしまわないように気をつけてください。
Tabキーで「品詞」へ移動します。
登録する語句の品詞を矢印キーで見つけて設定します。
初期設定では、名詞になっています。名前の場合は、そのままで構いません。
Tabキーで「登録実行」へ移動しエンターするとMS-IMEの辞書へ語句が登録されます。
マイワードは、持っていないけれど、Microsoft Office の Wordは、持っているという場合は、Wordからの登録も可能です。
Microsoft WordでのMS-IME単語登録の仕方
Microsoft Office の Wordを起動します。
登録したい語句を Wordに書き出し、その部分をShift+矢印キーで選択します。念のため、Ctrl+Cでコピーしておきましょう。
メニューバーの「編集」から「日本語入力辞書への単語登録」をエンターすると「単語/用例の登録」ウインドウが開きます。
「読み:の 文字入力」と音声ガイドされますので、登録したい言葉の読みをひらがなで入力します。 
後は、Tab キーで移動しながら確認、設定をします。
「語句」欄には、既に単語登録したい文字が入力済みになっているはずです。もし、入力されていない場合は、Ctrl+V で貼り付けるか、直接入力しても構いません。
「品詞」のコンボボックスは、初期、名詞になっています。品詞を変更したい場合は、下矢印キーで変更します。なお、品詞は、場合によっては、音声ガイドされないことがあります。
「ユーザーコメント」は、入力してもしなくても構いません。
「登録と同時に単語情報を送信する」のチェックは、つけても良いですし、つけなくても構いません。
「登録」まで、Tabキーで移動したら、エンターすれば登録完了です。
「単語/用例の登録」ウインドウをエスケープキーで閉じれば、終了です。
しかし、マイワードもWordも持っていない場合は、Windowsの機能で登録することになります。ただ、このMS-IMEには、PC-Talkerにおいて音声ガイドしない部分があるという欠点があります。しかし、少し練習すれば、スクリーンリーダー搭載機での作業も可能だと思います
のでぜひ挑戦してみてください。
MS-IMEで単語登録するやり方
日本語入力できるソフトを何か立ち上げます。PC-Talkerを持っている方は、マイエディットでも良いでしょう。
MS-IMEに単語登録したい変換してもなかなか表示されない言葉や文字列を打ち込みます。
文字列をShift+矢印キーで選択し、Ctrl+Cでコピーしましょう。
日本語入力が入っている状態で、Ctrl+F10キーか、もしくは、Ctrl+変換キーを押します。
ここで、MS-IMEのメニューが開くのですが、PC-Talkerは、MS-IMEのメニューが開いたことを音声ガイドしてくれません。
ここが問題なのです。少し待ってから次の作業へ移ってみてください。
メニューが開けば、上下矢印キーでメニュー内の項目は音声ガイドされます。
MS-IMEのメニューが開いたら、下矢印キーで「単語/用例登録」まで移動しエンターします。
「単語/用例の登録」ウインドウが開きます。
「読み:の 文字入力」と音声ガイドされます。
ここには、変換時に入力する言葉を入力します。ひらがなやアルファベットで入力してください。なお、「読み」や「語句」の文字入力時、音声ガイドしてくれない場合は、「単語/用例の登録」で「読み」や「語句」の文字入力時音声ガイドしないをご参照ください。
後は、Tab キーで移動しながら確認、設定をします。
「語句」欄には、既に単語登録したい文字が入力済みになっています。
もし、入力されていない場合は、Ctrl+V で貼り付けるか、直接入力しても構いません。
「品詞」のコンボボックスは、最初、名詞になっています。
品詞を変更したい場合は、下矢印キーで変更します。
なお、品詞は、PC-Talker のバージョンや、使っているIMEによっては、音声ガイドされないことがあります。
「ユーザーコメント」は、入力してもしなくても構いません。
「登録と同時に単語情報を送信する」のチェックは、つけても良いですし、つけなくても構いません。
「登録」まで、Tabキーで移動したら、エンターすれば登録完了です。
「単語/用例の登録」ウインドウをエスケープキーで閉じれば、終了です。
2007年05月07日 掲載
2008年10月18日 改訂                                                                                                       
1から始めるお母さんのためのパソコン教室｜視覚障碍者へのIT支援方法｜Windows XP のよくある質問｜MS-IME単語登録の仕方
