画像処理により対象物の様々な形状を高精度に計測するには、サブピクセル精度で対象物のエッジ情報をうまく抽出する必要があります。また、取得したエッジ情報から興味の対象となるエッジを選別したり、エッジを部分的に分割したり、もしくは直線的・曲線的に隣接するエッジ同士を結合するといった作業が求められます。そして、最終的にこれらのエッジを円成分や直線成分で近似することで、サブピクセル精度による高精度な計測が実現できます。
これら一連の処理を極めて柔軟に、かつ簡単に実現できるのがHALCONの特徴です。その詳細をHALCON以外のマシンビジョンツールと比較することにより、HALCONの設計コンセプトがいかに優れているかをご説明します。
本シリーズ『HALCONによる優れた高精度計測』は、以下の3号に分けてご紹介します:
1) HALCONのデータオブジェクト                         
2) XLDデータオブジェクトの抽出と操作性                         
3) XLDデータオブジェクトの円・直線近似                                 
LinX Express
