和歌山県にある某霊園で、ウレテック材(地盤改良型)を注入し、地盤の強化を図る工事を行いました。
施工する前に簡易加入検査をして、地盤の弱いところに特許工法であるディープインジェクション工法
で施工を行いました。
注入前の状況(左)山の斜面に面した霊園です。  
簡易貫入試験を実施(右)地盤の強弱を確認します。 
掘削状況(右・左)一番深いところでは、4メートルの管を掘削して土の中に埋めていきます。
注入状況(左)ウレテック材を注入し、地盤の強化を図ります。
施工後(右)最終的に外に飛び出ている管を撤去し、工事終了です。
施工後、最終的に簡易勧誘検査を行い地盤の強度を確認します。今回も施工前に比べて強度が強く
なっていることを確認できました。
担当:吉武
東京都内で行われた道路下の空洞充填工事を紹介します。
作業手順
1.規制帯内へプラントトラックを搬入する。(電源機材一式搭載)
2.空洞範囲と深度を確認する。(事前空洞調査結果)
3.注入孔および確認孔をハンマードリルで掘る。(φ18mm)
4.プラントからホースを伸ばし注入する。(飛散養生枠を使用)
5.路面レベルが持ち上がったことを確認し注入終了とする。
6.確認孔より充填確認をする。
7.表面部分の穴を埋める。
8.プラントトラックを規制帯から搬出する。
※詳細な管理方法については別途協議によります。
施工概要
・空洞サイズ・・・・・約0.5m3前後
・空洞箇所・・・・・・・3箇所
・工事期間・・・・・・・1日(昼間)
・交通規制・・・・・・・1車線規制(各空洞毎の設置)
・作業車  ・・・・・・・プラントトラック4t×1台 
他工法との比較(メリット)
・工期が短い→交通渋滞の短縮による通行者のストレスの軽減
箇所あたりの実作業時間は約1時間=日当たり5箇所程度が工事可能
・材料養生期間が短い→養生期間中に浸透の恐れがなく確実な充填が可能
・膨張性樹脂の力により緩んだ地盤の圧密が可能→再沈下の軽減
・材料比重が軽い(比重約0.1)→再沈下への影響が極めて小さい
施工前に必要な確認事項
・空洞箇所周辺の埋設物の有無・影響の確認
・空洞発生深度および舗装厚の確認
・空洞の規模と広がりなどの事前調査結果
この工事に対する質問等は、下記までお気軽にお問い合わせください。
担当:若城(わかぎ)     wakagi@uretek.co.jp
施工事例・傾き・沈下修正工事｜沈下修正・地盤沈下・地盤改良・軟弱地盤対策ならウレテックジャパン
