測長システム
プローブ位置と測定物との相対位置を高精度に検出する測長システムを右図で説明します。これまでに当社で開発した測定機「UA3P」と同じようにHe-Ne周波数安定化レーザーを用いた測長を用い、かつアッべの誤差が最小になるように構成されています。
右図において、測定物はXYステージにより、水平方向に移動し、プローブはZステージにより、上下方向に移動します。測長システムはXYステージのXYZ方向の位置、および、プローブのZ位置をHe-Neレーザー干渉で検出します。それぞれのレーザーの光軸は測定点で交差するように構成されています。これによりアッべの誤差が最小になり、一般的な三次元測定機のような誤差は生じません。一般的な三次元測定機ではスケールの軸と測定物位置とは離れており、Z軸の倒れによる誤差が生じます。 
また、通常の三次元測定機では、XYステージの真直度誤差がそのまま、測定誤差になるが、UA3P測長システムでは、XYステージのZ方向変位もレーザーで測定しているので、その真直度誤差の影響を低減して測定できます。
通常の三次元測定機では、 これらの測定誤差は補正により、ある程度取り除くことができますが、動的な影響、経時的な影響による誤差の補正は困難です。
本測長システムにより、XYステージの静的な真直度誤差補正だけでなく、ステージ振動、経時的な変化による測定誤差の影響も低減することができます。
低接触力測定フィードバックシステム
高精度測定を実現する技術の2番目のポイントとしては、低接触力測定を実現するプローブとフィードバック制御システムがあります。
右図においてプローブは、支点を中心に遥動する。プローブのセンターには小さなプローブミラーがあり、スタイラス部の傾きと上下位置を検出します。
レーザーは傾き測定用レーザー、上下位置測定用レーザー(スタイラス変位検出)、He-Neレーザー(プローブ位置測長)の3種類があり、そのレーザー光の波長、偏向方向を選択的に利用して、同一軸での検出を可能にしています。
傾き測定用レーザーでは、プローブミラーから戻ってきた光の4分割のフォトディテクタにおけるスポット位置から、スタイラスの傾きを検出します。
このような構成で、まず側面をスキャン測定する場合について説明します。XYステージはリニアモーターにより駆動され、その制御は傾き検出の信号とXYステージのエンコーダによって行われます。測定物に対し、スタイラスが一定の傾きになるように測定物の外周をならっていきます。ここではスタイラス先端の傾き変位が数μmの傾きを保ちながら、測定物の形状に沿って測定を行います。ここでは図示していませんが、XYステージの位置は前述したHe-Neレーザーで測定しているので、この測定値と傾き信号の値を合計して、測定物とスタイラスの相対位置を計算し、測定物の外周の形状がわかります。実際にはスタイラスの球の半径を合計したものが、測定物の形状として計算されます。
以上のようなシステムにより、低接触力測定が可能となり、測定物、スタイラスの変形による影響を低減して高精度な測定が可能となります。また、柔らかい測定物に対しても、傷つけることなく測定できます。
水平面のタッチ測定は、ここでは詳細は省きますが、スタイラスが微小に上下移動可能で、かつ水平方向にも遥動するように構成されたプローブが必要となります。測定方法は、Zステージを下降させ、スタイラスが測定物に接触すると、上下位置測定用光学検出素子の出力が変化し、内蔵された2つのセンサー出力がバランスしたところで、Zステージが停止し、この位置におけるHe-Neレーザーの測長値を記憶します。 
高精度測定を実現する技術 | UA3P-L | 超高精度形状測定機 | 商品情報 | パナソニック ファクトリーソリューションズ株式会社 | Panasonic
