私たちが普段無意識にとっている姿勢やボディランゲージは、他人との非言語コミュニケーションとして大いに機能している。しかしそれ以上に、自分の心や態度に影響を与えている—。社会科学者であるエイミーカディ氏が、自身の経験を交えつつ、姿勢や体の動作から自分の心や気持ちを変えていく方法を語っています。(TEDより)
【スピーカー】
AMY CUDDY/エイミー・カディ氏
【この記事のヘッドライン】
・「感じのよさ」を生み出す非言語行動
・ゴールテープを切るとき、誰もが手を挙げる理由
・体の動作で「自分自身が自分をどう思うか」も変わる
・話す内容より「態度」が重要視される面接
・ふりが本物になるまで続けること
【動画もぜひご覧ください!】
エイミー・カディ 「ボディランゲージが人を作る」
「感じのよさ」を生み出す非言語行動
皆さんにひとつ、無料で技術不要の人生術をお教えしましょう。姿勢を2分間変えるだけでいいんです。ただその前に、自分の体を今どんなふうにしているか、確認していただきたいと思います。体を小さく縮こめている人はどれくらいいますか? 背中を丸める、脚を組む、足首を絡める。あるいは腕をしがみつくようにする。それから逆に体を大きく広げることもあります。(会場を見て)やっている人いますね(笑)。
今、自分がどんなふうにしているかに注意を払ってください。後でその話をしますけど、それを少し変えるだけで、人生を大きく変えられる可能性があるんです。
私たちはボディランゲージに目をひかれます。特に、他の人のボディランゲージに興味をひかれます。私たちは、こういうぎこちないやり取りとか、笑顔とか、さげすんだ視線に関心を向けます。あるいはぎこちないウインクだとか、握手なんかもそうです。
【ニュースVTR】
『10番地に着きました。ラッキーな警官がアメリカ大統領と握手を交わします。それに英国首相とも……しません』。
握手するかしないかというだけのことが何週間も話題にされ、BBCやNYタイムズまで取り上げます。ですからボディランゲージ、私たち社会科学者は「非言語行動」と呼んでいますが、それもまた一種の言葉コミュニケーションなんです。
コミュニケーションは人と人との交流です。相手のボディランゲージは自分に何を伝えているのか? 自分のボディランゲージは相手に何を伝えているのか? ボディランゲージをそのように見るのは妥当だと信じるべき理由がたくさんあります。
ボディランゲージの効果や、それが人の判断もたらす影響を、社会科学者は多くの時間をかけて研究してきました。人はボディランゲージから大まかな判断や推測をします。そして、その判断が人生において大きな意味をもつ場面、誰を採用し、誰を昇進させ、誰をデートに誘うか、といったときに大きく影響するんです。
たとえばタツフ大学のナリニ・アンバディ氏は、医者と患者の間の実際のやりとりを撮影した30秒の無音のビデオを見ただけで、医者が訴えられることになるかどうかを、その医者の感じのよさから予想できることを示しました。医者の能力自体はあまり関係がなく、その人が好きかどうか、患者との接し方がどうかのほうが大きいんです。
もっと劇的な例では、プリンストンのアレックス・トドロフ氏は候補者の顔を1秒見ての判断によって、議員歴や州知事選の結果を70%の精度で予測できることを示しました。
デジタルな世界でさえ、顔文字(エモティコン)をうまく使うことで、ネット上での話を有利に進められます。でもまずい使い方をすると、よくない結果にもなります。
私たちが他の人をどう判断し、他の人が私たちをどう判断するかに非言語的な部分が影響するのはわかりますが、私たちが忘れがちなのは、自分の非言語行動に影響されるのは他人だけでなく自分もだ、ということです。私たちの感情や生理は自分の非言語行動の影響を受けているのです。
ゴールテープを切るとき、誰もが手を挙げる理由
どういった非言語行動を問題にしているのかですが、私は社会心理学で「偏見」の研究をしていて、競争意識の強いビジネススクールで教えています。そのため、人の力関係に興味を持つようになりました。特に非言語的な力や支配の表現に関心があります。力や支配の非言語表現がどんなものかというと、こういうものです。
動物の世界では体を広げます。              
自分を大きく見せ、体を伸ばし、広い空間を占めようとし、要は「広げる」というのが基本です。これは霊長類だけでなく、動物の世界に広く共通しています。人間もまた同じことをします(笑)。
これは力を持った人が絶えずしていることもあれば、力を感じる瞬間にするという面もあります。
これの特に興味深い点は、この力の表現がいかに古くからあって普遍的かということです。この誇らしげの表現に関しては、シェシカ・トレーシー氏による研究があります。運動競技で勝ったときには、目の見える人も、生まれつき盲目の人も、同じようにこのポーズをするのがわかりました。
ゴールラインを切って勝利したとき、他の人がそうするのを見たことがあるかに関係なく、こんなふうにするんです。腕をVの字に突き上げ、あごをやや前に突き出します。
一方で、無力だと感じるときはどうでしょう? ちょうど逆のことをします。縮こまり、体を丸め、小さくなります。他の人と接触すまいとします。この場合も、人と動物は同じようにします。
この写真は、強い力と弱い力が一緒になった場合です。力に関しては、人は相手の非言語行動を補完しようとします。すごく力を持った人が一緒にいるとき、私たちは体を小さくします。同じようにではなく、逆のことをするんです。
教室のなかでこういう行動を観察していて、気付くことがあります。MBAの学生の間では、たくさんの非言語的な力の表現が見られます。群れのボスを絵に描いたような人たちがいて、授業の始まるずっと前に教室に来て、ど真ん中に陣取ります。その場を支配しよう、とでもいうかのようです。そして席に座ると、体を大きく広げます。手を挙げるときもこんな感じです。
教室に入ってくるとき、萎縮しているように見える人もいます。顔にも体にも表れています。席に座り、体を小さくします。手を挙げるときもこんな感じです。
これについて気付くことが2つあります。1つは驚くことでもありませんが、性別に関係があるようだということです。女性は男性よりもこんな姿勢(萎縮したような姿勢)を取りがちです。女性は概して男性より力がないと感じているので、驚くこともないでしょう。
でも、もう1つ気付くことのは、どれほど積極的に授業に参加しているかにも、ある程度関係しているということです。これはMBAの教室では特に重要なことで、成績の半分は授業中の発言によって評価されるからです。
ビジネススクールは男女間の成績のギャップという問題を抱えています。もともと同じくらいの資質があっても、男女で成績に差が付いてしまうんですが、これはある部分、授業への参加姿勢によるものです。だから私は考えるようになりました。授業に積極的に参加する、こんな感じの(堂々と振る舞う)学生がいます。それを形だけでも真似したなら、もっと積極的に参加できるようになるのだろうか?
バークレー校にいる共同研究者のデーナ・カーニー氏と私は、ふりをしているうちにできるようになるものなのか、知りたいと思いました。しばらく見かけをつくろっていたら、実際に力強い行動をするようになるだろうか?
他の人が自分をどう思い、どう感じるかは、非言語行動による部分が大きい、というのはわかっていて、たくさんの証拠があります。私たちの疑問は、自分で自分のことをどう思い、どう感じるかも、非言語行動に大きく依存するのかということです。
そう思われる証拠がいくつかあります。たとえば私たちは楽しいときに笑います。でも割り箸を口に、こんなふうに挟んで、無理に笑顔を作っても楽しい気持ちになります。両方向なんです。力についても同じで、力強く感じるとき、こんなふうに大きく振る舞いがちですが、でも力に溢れたふりをするだけでも、力強くなったように感じるのです。
「人と会う前に2分間、このポーズをとれ!」 相手の印象を劇的に変える、ボディランゲージの力 | ログミー[o_O]
