概要
CVは丹下桜。
魔法大好きで、ショート財閥というお金持ちのお嬢様。15才。
大変わがまま、かつ、行動力のある性格で、興味を持ったことに無遠慮に首を突っ込み、やたら失敗する魔法を好んで使うためトラブルを頻繁に起こす。
「ぶー」とよくむくれる。
そんな性格なため、武器屋で働く生真面目で魔法が使えないエルフのエル・ルイスとは犬猿の仲で、顔をあわせるたびに喧嘩している。
とはいっても、仲間にすると、(エルとの信頼度がお互いに低い事に注意すれば)普通に仕事もこなすし、戦闘では肉弾戦も魔法攻撃も(失敗せずに)こなす。戦闘術奥義だけでオーバーキルを放てるのに、精霊魔法で極限まで強化すれば、もはや自警団員も仮面の男も生きた標的でしかない。……あれ?
外見
金髪ショートのツインテールで瞳は緑色。
袖なしミニスカートの白いワンピースの腰に緑の巻き布、同じく緑のショールをかけている。
黄色のニーソックスに同色で指先の開いた長手袋のような物を着けている。
萌え
ミニスカな上、横から見えそうなほど脇が大きく開いたヒラヒラの服に、それらを強調するようなニーソックスに長手袋(?)と、エタメロやウィザハで鍛えたmoo信者さえ唸らせたそのデザインに、当時衝撃を受けた紳士(と一部の淑女)が多かった。
単純に明るくエネルギッシュで可愛い性格に、丹下桜嬢のキュートボイスもあいまって、熱狂的なファンがいたとかいないとか。
関連イラスト
マリア・ショート (まりあしょーと)とは【ピクシブ百科事典】
