発音向上のために目次はこちら
間が空きましたが、『Nobody Ever Told Me (or my Mother) That!』by Diane Bahr, Mr. CCC-SLP(タイトル訳:「誰も教えてくれなかったこと〜ほ乳瓶から呼吸まで、健全な発話のために必要なこと」
を読んでいくシリーズの続き。
今回からはいよいよ発話です。
*       *       *
先日、親の会で、0歳児のお母さんから相談を受けた。
今産休中なので、1歳になったら職場に復帰したい、ということであった。
乳児から保育園に預けることには、メリットもデメリットもあると思う。
3歳くらいになると集団生活をすることのメリットが大きくなるが、0歳児など未満児だと、まだ、大人からの1対1の働きかけが非常に重要な意味をもつ。
今はプライベート記事になっているが、アメリカのダウン症のことばの早期療育本には、語彙力こそは、家庭での教育がものを言う分野だということが書かれていた。1)
ダウン症の子にとって、0歳から6歳までは、主に語彙を増やす時期である。
小さな子どもはどのようにして語彙を獲得していくのか。
それは、周りにいる大人が、周りにあるものの名前を言ってやることである。
少し大きくなると、大人と一緒に対象物を見ることができるようになり(共同注視)、大人がそのときにその名前を言ってやると、また語彙が増えていく。
つまり、大人からの語りかけが非常に大事なのである。
<大人が話しかけることが必要>
別の本で読んだのだが2)、家庭で育った子どもと施設で育った子どものことばの発達具合を比較した研究がある。
施設のように子どもがたくさんいて大人が少ない場所では、子どもは明らかにことばが遅れていくという結果が出ているそうだ。たくさん子どもがいればそれだけ刺激があって言葉が増えていくと思われがちであるが、上の「語彙(ことばの意味)を学ぶ過程」を考えれば納得できる。
こうした研究は現代の保育所にも大きな影響を与え、今ではより多くの保育所が、子どもの数に対する大人(保育者)の数の割合を増やすことを最優先に考えているということだ。
また、一人目の子どもの方が、二人目、三人目の子どもよりもことばの発達がよいという報告もあれば、一方で、大家族の方が兄弟同士のやりとりの機会が増え、ことばの発達がよいという報告も同じくらいあるそうだ。
一見矛盾する結果のようだが、内容を考えれば、一人目の子どもは二人目、三人目よりも大人を独占でき、より多く母親からことばをかけてもらえるということ、また大家族の場合には、その子に話しかける人物が多いことが前提になっている。
(周りに大勢いるだけでその子に話しかけなければ、ことばは覚えない)
・・・要するに、受容言語(ことばの意味がわかること)を増やすには、どうしても誰かが子どもに話しかけ、ものとそれを表すことばとを結びつけてやらなければならないということである。
<大人しいからと放っておかれないように>
上の本を読んでいたので、今できるアドバイスとして、そのお母さんには、「ダウン症の子は大人しいので放っておかれがちだけど、1対1で話しかけてもらわないとことばは覚えないので、ぜひたくさん話しかけてもらうようにお願いした方がいいのでは」ということを伝えてみた。
私も未満児クラスに交流保育で行っていたからわかるのだが、保育園というのは子だくさんの家庭のようなもので、先生たちはなかなか手が回らず、泣いてすぐに来てもらえるわけでもない。
つききりでその子を見てあげるわけにはいかないだろう。
でも、自然にことばを覚えて話すようになる健常の子と同じやり方でやってもらうと困ると思うのだ(というより、うちの娘がそうだったが、ダウン症の赤ちゃんは泣いたり騒いだりして要求すること自体が少ないので、泣いたら相手をする、ということになると結果的に放っておかれることになりがち)。
ダウン症の子に対してどのように働きかけをしたらよいのかを、事前に先生にお伝えして、できる範囲でやってもらえれば、何も知らないよりはずっといいと思う。
うちも義母と同居しており、「ちゃん(末娘)は泣かなくて楽だから、(預けて)行ってきてもいいよ」と言われることがよくあったが、「泣かなくて楽」というのは、「泣いたら抱っこしてあげればいい」という普通の子育ての考えでものを言っているからなのだ。(だから私が食事を作っている間見ててもらっても、ただ寝かしておくだけ)なので預けて出かける気にはなれなかった。
ダウン症の赤ちゃんに関しては、泣かないから楽、なのではなく、泣かなくても相手をするようにこちらが意識しなければならないから、かえって大変、と思ってもらった方がいいと思うのだ。
話しかけるといっても、どう話しかけたらいいのか、というと、この本にそのコツが載っていた。
それをコピーなりして保育園の先生に渡してもらえれば、役に立つのではないかと思う。
もちろん、家庭で赤ちゃんを見ているお母さんたちにも。
<赤ちゃんの頃から発話をうながすコツ>
内容は、『ダウン症の子どもがいきいきと育つことばとコミュニケーション』にも書かれていたこととほとんど同じである。
後で知ったのだが、こうした手法はインリアルアプローチと言われるものらしい。
いくつかの療育サイトを見たがほとんど似たようなことが書かれている。
どんな名称で呼ばれようと、大事なのは赤ちゃん(子ども)に主導権を握らせることのようだ。
赤ちゃんに興味のないもの、見ていないものについていくらこちらがベラベラしゃべっても届かないだろう。
うちの上の子も、動物園に連れていっても動物は全然見ないでどこにでもある下の石ころとかアリにばかり興味を示していたが、そんなときせっかく動物園に来たのだからと「ほら、おさるさんだよ、みてみて」などと言うよりも、「アリさんだね〜、どこへいくのかな」とか「大きい石があったね〜」なんて話しかけてやる方がいいということだろう。
子どもの視線をよく観察することは大事なことのようだ。
いくつかのテクニックをおさらいしたい。
1 生まれたときから、親とやりとりしたり声を出したりする機会をたくさん持つこと。
これは上に書いた「大人しいからと放っておかない」ということになるだろう。
泣かない赤ちゃんを放っておくと、やりとりしたり声を出したりする機会そのものが減ってしまう。
健常の子よりも多くのインプットを必要とするのに、健常の子よりも少ないインプットになってしまうのである。
だから赤ちゃんが目覚めているときは、チャンスと思ってやりとりの経験をさせるとよいようだ。
特にダウン症の赤ちゃんは初期の頃は目覚めている時間が少ない(寝てばかりいる)ので、目覚めている時間はたとえ泣いていなくても相手をしてあげたいものだ。
2 赤ちゃんが声を出したら、それに応えてやる
赤ちゃんが泣いたらもちろんのこと、「あー」とか「うー」とか声を出したときにも親がちゃんと反応してやることで、赤ちゃんはコミュニケーションの力を実感でき、より多く声を出すようになっていく。
これには2つのバリエーションがあるようだ。
(1)順序交代ー親と赤ちゃんが交替で声を出す。あたかも会話しているかのように。
赤ちゃんが声を出したときは、親は聞いてあげる。それから赤ちゃんに話しかける。また赤ちゃんが声を出すのを待つ。つまり親子で「会話ごっこ」をするのである。
たとえば、赤ちゃんが「あー」といったら親は「ああ、そうなの?」と言ってやる。
また赤ちゃんが声を出す。すると親は「それで?それからどうなったの?」と言う。
赤ちゃんが声を出す。親は「本当?それで、それから?」・・・こうやって赤ちゃん主導での会話ごっこをする。
こうした初期のやりとりが将来の会話の基礎を築くということだ。
(2)オウム返しー赤ちゃんが言ったことを真似してやる。
たとえば、赤ちゃんが「ばばば」といったら親も「ばばば」という。
これも、赤ちゃんに主導権を握らせることの一例である。
3 会話ごっこの間は、親は赤ちゃんにポジティブな声かけを
たとえば「あなたは本当に幸せな子ね!」と言って赤ちゃんが反応するのを待つ。
赤ちゃんには「幸せ」などという単語の意味はわからないと思うかもしれないが、私がお産をした助産院でも病院でも、「赤ちゃんに黙ってトイレに行ってはいけない」と言われた。
「ちょっとトイレに行ってくるね」と断って出なければいけない、と。
ことばはわからなくても、声のトーンや雰囲気で何か感じる力が赤ちゃんにはあるのだろう。
赤ちゃんを誉めたり可愛がる言葉をかけることは、減るもんじゃないのでおおいに使うといいのだろうと思う。
4 生後6カ月くらいになったら、赤ちゃんに絵を見せ始めてもよい。
・・・単純な絵の絵本やカードを見せ、その絵にかかれているものの名前を言ったりそれについて話してやったりするといいということだ。
こうしていくと赤ちゃんが驚くほどことばを学ぶとある。
また、「絵本を読み聞かせることも、ことばの発達のために親ができるもっとも重要なことのひとつである。毎日絵本を子供に読み聞かせることをお勧めする。」とある。
うちは「クシュラの奇跡」という本の影響で3)、絵本は生後4カ月に入ってから毎日読み聞かせてきた。(こどものとも0.1.2シリーズや、まついのりこあかちゃんのほんなど。
1日7〜10冊の絵本をかわるがわる、手話を交えて読み聞かせていた。
あと生まれてから毎日子守唄や童謡を歌って聞かせていたのだけど、生後2カ月の終わりごろから、くもんの童謡シリーズの絵カードを見せながら歌うことを始めた。
・・・と書くとモーレツな育児をしていたかのようだが、しゃべらなくて反応も少ない赤ちゃんを相手にしていると会話もそれほどはずまないし^^;歌ったり絵本を読んだり、とやることがあった方が間が持てたのだ。
当時は上のようなやりとり遊びのテクニックも知らなかったので、けっこうひとりよがりなやり方だったかもしれないが。
幸い歌や絵カードや絵本は大好きでとても喜んだので長続きした。
また今思うと、絵カードは漫画のような、いくつものものが描かれた漠然とした絵よりもひとつの物がはっきり描かれたリアルな写真のような絵の方がよかったかもと思う。
(たとえばデフォルメされた犬の漫画のような絵だと、本物の犬に会ったときそれが犬とはわからない)
5 おしゃぶりはつけっぱなしにしない
先日アップした動画にはダウン症の子にはおしゃぶりがお勧め(ただし、哺乳瓶や母乳を卒業するまでの間)と書かれていたが、ここには注意することが書かれていた。
おしゃぶりを使うことは悪くないが、つけっぱなしはよくない、赤ちゃんが落ち着いているときは口からはずすように、ということだ。
確かにおしゃぶりをしたままでは声を出して遊ぶことができない。
親子で声遊びをするときはおしゃぶりをはずし、声が出せるようにする。
<細かなテクニック>
ネットでいろいろ療育について調べると、The Hanen Centerというサイトに出会った。4)
これは35年前に創設されたカナダの慈善団体で、ことばの遅れのある子どもや発達障害のある子どもたちを対象に、その親や介護者、早期療育の教育者や言語聴覚士たちに、こどものことばの発達を最大限引き出すための情報や教材・研修を提供する使命を担っているということである。
無料で読める記事がいろいろあったので、「ことばが出る前の子どもたちへの10の秘訣」を紹介しようと思う。
(重複するものもけっこうありますが)
赤ちゃんよりはちょっと大きくなった、でもことばが出る前のこどもたちへの接し方のコツである。
1 子どもからのメッセージをことばにしてやる
子どもが手を伸ばしたり、指さしをしたり、じっと見たり、音を発したりしたら、それはメッセージを伝えているということ。
これを、親が解釈して、ことばにして言ってあげる。
ただし簡潔に、短い文章で言ってあげること。
たとえばブランコに乗っている子どもが足をキックして、ぶらんこを押して欲しがっているようだったら、「パパに押して欲しいんだね」とか「よーし、押してあげるよ!」などと言う。
2 先回りして全部言ってしまわない(子どもにもコミュニケートするチャンスを与える)
子どもに近づき、君の言うことを聞いているよという顔をして、自分に何かしらメッセージを伝えてくるのを待つことも大事。
たとえば、赤ちゃんが泣いていて、子どもがその赤ちゃんをじーっと見ていたら、親は何も言わないで、何か子どもの方から伝えてくるかを待つ。本人が親の方をみて、赤ちゃんを指さして口から何か音を発したら、親はそれに応えて子どもが言わんとしていることを汲み取って返してあげる。「そうね、赤ちゃんが泣いているわね。」
静かに待って、でも関心をもっているそぶりをすれば、子どもにコミュニケーションを始めるチャンスを与えることができる。
そして、自分から話を振る(始める)ということは、話上手になる上で大事なことなのである。
3 いつもの決まった活動や歌を途中で止め、待つ。(子どもが働きかけてくる出番を作る)
何度も何度も繰り返す遊びなどをしていたら、ときどき途中で止めてみる。
たとえばくすぐりっこをしていたら、途中でやめて待つ(子どもが何らかの方法で「もっとやって」ということを伝えてくるのを待つ)。こちらからは何も言わず、ただ「何か言うことある?」といった顔で待つ。
ブランコだったら、何度か押してあげている間に、押すのをふっとやめて待つ。(これまた何も言わずに)
子どもの方から「もう一回押して」と何らかの方法で伝えてくるのを待つ。
こうすることで、子どもの方から親に「もっとやって」というようなことを「伝える」ことを促すことができ、コミュニケーションのもつ力を経験させることになる。
4 遊びながら感嘆詞や擬音語・擬態語のようなものを頻繁に使う
「うわー!」「ひゃー!」「わーい」「バーン!」「ポン!」「え〜っ!?」「あーらら」また動物の鳴き声「ぶーぶー」など、たくさんある。
こうしたことばや音は大抵大げさに言うので子どもの興味をひきやすく、何度も繰り返して言ってやると子どもも何度も聞くことになる。
こうしたことばは子どもが真似して言う「初めてのことば」になりやすく、そのうち真似でなく自分から言うようになる。
(・・・確かにうちの子も「うわー」とか「サイコー!(最高!)」「あれまあ」とか「やっほー」とかは、いいイントネーションで言っている。こういう言葉は耳に残りやすく、真似しやすいんだろうな。)
シャボン玉遊びのときは「ポン!」「あ〜あ(つぶれちゃった)」とかが使えるし、「ばしゃ!」などはお風呂のとき使えるし、「どん!」「とん!」などはおもちゃの太鼓をたたく時、「ガチャーン!」「ぶー」などはミニカーで遊ぶとき、などなどいろんなものが考えられる。
5 子どもの出す音や動作を真似する
まねっこは、やりとりをする上で非常によい方法である。
子どもがおもちゃのたいこをトン!と叩いたら、順序交代をして親もドラムをトン!と叩いてやる。
それから子どもの次のリアクションを待つ。
親がシャボン玉を吹いてやったら子どもが「うわー」と言ったら、「うわー」と言ってやり、子どもの反応を見る。
真似するということは子どもが学習する上で非常に大事なスキルである。大人が子どもを真似してやると、子どもはそれに気づいて、子どもも(その準備ができていれば)大人を真似するようになる。
(動作の模倣は、ことばの模倣の先駆けになるものだということであった)
6 日常的な活動や動作をしながら、同じことばを使って子どもに話をしてやる
手を洗うときに「手を洗いましょうね」手を拭くときに「タオルで手を拭こうね」、くつしたをはくときに「くつしたをはくよ」などと、毎日同じ場面で同じ単語やフレーズで繰り返し声かけをしていると、子どもがことばを理解する助けになる。
言ったあとは少し間をおいて、子どもの方で何か伝えてくるか(動作やジェスチャー、音を発するでもなんでも)を待つことを忘れずに。
7 子どもに話しかけるときは身振りや動作、あるいは実物を示しながら
「ほら、ねこだね」と言うときは、ねこを指さしながら。
「お外へ行くよ〜」と言うときは、車のキーを持ち上げて見せたり、玄関の方を指さしたりしながら。
「手を洗うよ〜」と言うときは、手をこすって洗う動作をしながら。
こういう動作は、子どもが大人の言うことを理解する助けになる。
また、非言語コミュニケーション(ことばを使わないコミュニケーション)の見本にもなるので、自分でもするようになる。
(たとえば、「手を洗う」と言えなくても真似して手をこすることで伝えられるようになる)
ジェスチャーは、ことばを話すことを学ぶ上での「架け橋」であると考えられている。
(マカトンも同じ原理だろう)
8 子どもに選ばせる
子どもの好きなものを選ばせ、子どもが自分の欲しいものを伝えるチャンスを作る。
たとえば「りんごと(持っているりんごを持ち上げてみせながら)、バナナ(持っているバナナをみせながら)、どっちがいい?」と聞く。
こうすると子どもは自分のできるなんらかの方法で欲しい方を伝えるだろう。
欲しい方に目線を移すとか、欲しい方に手を伸ばすとか、指さすとか、みながら口から音を発するとか。
欲しい方を伝えてきたら、すぐに渡してやる。
こうすることで本人はコミュニケーションのもつ力を体験することになる。
(PECSと似たような原理だと思う。欲しいものを伝えることが、子どもにとって一番報いの大きいコミュニケーションになるし)
9  目と目を合わせる
子どもと遊ぶときは、子どもの目の高さになるように大人がかがむ。
子どもがハイチェアに座っているときは、目の高さに向き合う。
子どもが床の上で遊んでいるときは、大人も床に座ったり横になったりする。
こうした方が、子どもの方でも大人の言うことをよりよく見聞きでき、ふたりのつながりが強くなる。
子どもは、大人が自分の目の高さに下がってくれるのが好きである。
また大人の方も、子どもの見ているものや、興味をよく見られるので、子どものコミュニケーションしようというかすかな動きも見逃さずにとらえることができる。
10 質問攻めにしない!
子どもがまだしゃべらない時期は、子どもにたくさん質問を浴びせがちだ。
でも、子どもがまだしゃべれないのであれば、ほとんどの質問は応えるのが難しいことになる。
さらに、親が情報を求めて子どもに質問するよりも、子どもに情報を与えているときの方が、本人は多くを学ぶものである。
よって質問を減らす努力をし、叙述文(質問文でない、周りの状況などを説明する文)とのバランスをとるようにする。
日常生活で、子どもが興味をもったことについて話をしてやる。
子どもがねんどを握って何かを作っていたら、「何を作っているの?」と聞く代わりに「あら、ねんどをにぎっているのね」とコメントしてやる。
また、子どもが絵本のきりんの写真を見ているときに、「これはなに?」と聞く代わりに「背の高いキリンねえ」とコメントすることができる。
(オウム返しの時期の子どもも、質問するよりは答え方になる文を言ってやった方がいいということであった)
*     *     *
なかなかよいヒントがいっぱい詰まっていると思った。((   )内のコメントは私)
うちの子はしゃべるが、今でも使えそうなテクニックがあると思った。
「おもちゃとことば」の本にもことばがけのヒントが載っていた。重複するものもあるが、参考まで。
http://blog.livedoor.jp/pumpkin1205/archives/50681846.html
その2へつづく。
<注>
1)、「Early Communication Skills for Children With Down Syndrome: A Guide for Parents and Professionals」(和訳は『ダウン症の子どもがいきいきと育つことばとコミュニケーション』メディカ出版で出ています)の「7章:語彙力・文法力を育てる」
2)The New Language of Toys-Teaching Communication Skills to Children with Special Needs:A Guide for Parents and Teachers Sue Sxhwarts, Ph.D., and Joan E. Heller Miller, Ed.M.より
(このブログで紹介しているおもちゃとことばの本)
3)『クシュラの奇跡—140冊の絵本との日々 』ドロシー・バトラー著
ダウン症ではないのだけど、染色体異常の子を育てた愛情深い両親たちの記録。
昼も夜もあまり眠ることのないこの赤ちゃんを抱いている長い長い時間をもたせるため、両親は絶えず語りかけ、歌を歌ってきかせ、生後4ヶ月からは絵本を見せ始めたという。
つまりクシュラにはことばがふんだんに与えられたのである。
このことばの量の豊かさゆえ、クシュラは生後35週目でテストを受けたが、言語は標準とそれほど遅れていなかったという。そのままだったら知的障害になってしまっていたに違いないという。
この両親の子育てはおおいに参考になった。
4)http://www.hanen.org/Home.aspx
働く主婦の独り言:7章 発話を育てるために その1
