6日(土) テレビ静岡 午後6時30分 『くさデカ』放送!!
当店が紹介されます!!
『くさデカ』と言えば、静岡県民なら誰しもが知っているであろう、超有名人気食レポ番組です。
その宣伝効果の凄まじさたるや、以前の職場で嫌と言うほど体験いたしました。
ただし、それが当店にも当てはまるのかという点では、ちょっとどうなんだろうと思ったりもします。
1杯1杯丁寧に美味しいコーヒーを入れるように心掛けております。
お客様からも「美味しい」と言って頂く事もよくあります。
ケーキもしかり。
ですが、美味しいと言って頂けるコーヒーを提供している事と、誰しもが知っているそこそこ人気の店である事とは結び付きません。
はっきり言いまして、嘘でも冗談でも「まぁちょっとは儲かっていますかね」とは口が裂けても言えない状況 (´・ω・`)
いくら食レポ番組最強の『くさデカ』で紹介されたからと言って、開業してちょうど1年経とうという頃なのに、平日に至っては1時間当たり0～2名の来客状態の当店が、一夜にして人気店の仲間入りになれるとは思っていません。
7日(日)に来客するお客様は十中八九『くさデカ』の影響と思いますが、それが年末まで続くほど甘くはないでしょう。
とは言えども!!!
『くさデカ』を観ての来店だろうが何だろうが、当店のコーヒーを一度飲めば他の店では飲めなくなりますから!!ドヤァ(｀・ω・)b
日頃当店の前を素通りしていた人ならば、「何で今まで寄らなかったんだ」と涙ながらに後悔するかも!!(ノ｀´)ノ
ラテアートだって滅多に見られないでしょ?!
当店ならば必ず見られますから!
あ。
7日(日)のご来店は避けたほうが良いかも知れません。
なにせ一人営業ですから、万が一、億が一、TVの影響で混んでしまった場合、提供までの時間が掛かりますし、力不足故に満足な接客も出来なくなってしまいますので、月曜日以降か、もしくは次の日曜日の方が良いと思います。
その方が落ち着いた時間を過ごせますしね。
どのような放送になるのか楽しみです。
自分は見られないけれど・・・。
Wandi Short black@七間町名店街
