
私たちユニバーサルコンピューターは、「4Cの信条」を経営理念に、コンサルティングからシステム開発、導入後の運用・管理や保守サポート、アウトソーシングに至るまでの幅広いサービスを提供しております。 1973年の創業以来、製造業から始まり流通、金融、物流、サービス業など、幅広い分野のお客様企業に多彩なシステムを開発し、ハイレベルの技術者集団として高い評価を頂いてきました。そして独自の技術とノウハウを蓄積し、現在では「制御系」「汎用系」「オープン系」「Web系」を4つを技術の柱として、常に革新的なシステムを創造しています。当社は、課題を抱えておられる企業は各地に存在するという考えから、ユーザーにより密着できる体制を整え、日本全国にきめこまかで高品質なサービス活動、コンサルティング活動を行っています。  
また、国内だけにとどまらず、IT化の著しい中国へ2000年より進出し、その後の事業展開は着実に進行しています。
ITがお客様企業にとってますます重要になり、そして多様化している時代に、当社がお客様のよきビジネスパートナーとして必ずお役に立てるものと確信しています。
1. 専門分野の集合です。
創業時からおつきあいのある製造業様、作ったモノを保管し、運ぶ物流業様、それを販売する流通業様、これらを支援する金融業様やサービス業様。ユニバーサルコンピューターは、産業界の流れに沿った事業展開をおこなってまいりました。それぞれの分野において専門のスペシャリストを養成し、お客様とともに実績を積んでまいりました。
いま産業界は高度な専門性を問われるとともに、業界の枠や国境を越えた考えを実践せねばなりません。専門分野の集団である当社は、このような要望にお応えできる体制が整っています。
2. 広範な技術分野への取組
大型汎用機から制御用チップマイコンまで、ユニバーサルコンピューターには様々な技術分野に対応できる人材が揃っています。技術者には座学と実践の双方が必要と考え、定期的な研修制度の実施とともに、本人の適性や志向にあわせた人材育成を実施しています。
3. 独立系ならではの対応
ユニバーサルコンピューターは、どこの資本にも属さない独立系の強みを活かすことを常に念頭に置き、お客様との対応を続けております。何がお客様にとって最大の価値をもたらすのか、いまお客様は何を求めているのか、それに応えるには当社で何が出来るのか・・この発想のもと、提案と具体化を行なっています。どうぞ、お声をおかけください。
企業の特徴/システム開発のユニバーサルコンピューター株式会社
