編集可能な市場予測モデル付きのコークス産業の市場レポートを発売 [株式会社グローバルインフォメーション]
株式会社グローバル インフォメーションは、Metal Bulletin Researchが発行した報告書「A Ten Year Strategic Outlook for the Coke Industry (report and model) (コークス産業の10ヶ年の戦略的展望(レポート&モデル))」の販売を開始しました。 
本市場調査報告書では、世界および中国におけるコークス産業について調査・分析し、工場生産高、価格、需要、供給、予測 (～2020年)、貿易動向、そして製造プラントのプロファイルなどを、ダイナミック予測モデル (MS Excel) を用いて詳細に報告しております。 
ダイナミック予測モデルとは、Metal Bulletin Research が分析・予測時に実際に使用する計算式などの評価ツールを内蔵したデータベースを指します。本調査会社が集めた既存データの変わりに自社データへ変更・アップデートすることも可能です。また、経済シナリオや「もし仮にXXXの場合?」などの条件を変更することが可能な為、より正確でリアルな結果の表示が可能です。つまりは、いつでも本データベースのインターフェィスを通して、本調査会社の定評あるコンサルティングを受けられるのです。 
市場調査レポート: コークス産業の10ヶ年の戦略的展望(レポート&モデル)
A Ten Year Strategic Outlook for the Coke Industry (report and model)
http://www.gii.co.jp/report/mbr241098-ten-year-strategic-outlook-coke-industry-report.html
出版日: 2012年04月
発行: Metal Bulletin Research
【本件に関するお問合せは下記まで】
株式会社グローバルインフォメーション
Tel:044-952-0102
e-mail:jp-info@gii.co.jp
URL:http://www.gii.co.jp/energy_report.shtml
〒215-0004
神奈川県川崎市麻生区万福寺1-2-3 アーシスビル7F 
【付帯情報】
・編集可能
http://itm.news2u.net/items/output/98993/1
News2uリリース詳細へ
編集可能な市場予測モデル付きのコークス産業の市場レポートを発売 [株式・・・ - プレスリリース - ビジネスEX
