従来から、銅粉やアルミナ粉などと同様、黒鉛粉を充填したプラスチックの熱伝導率に関する研究は行われてきた。我々も、分散方法の違いによる効果を黒鉛粉充填ポリエチレンについて調べた。粒子の分散状態は試料の作り方や充填粒子や高分子の性質によって大きく変動する。巨視的に見て異方性がなく、ランダムに粒子が分散している場合でも、試料の作り方や連続媒体の性質の違いによって粒子が種々の近距離秩序を持ち、異なった分散状態を示すことがある。そのため、理論計算では分散粒子のパーコレーション濃度が30容量%付近であるにもかかわらず、電気伝導率測定から求めた、種々の粒子分散複合材料系におけるパーコレーション濃度は5容量%から30容量%まで多種多様の値を示すことが知られている。この分散状態の違いが有効熱伝導率にも影響を与える。一方、通常の理論式では均一にまたは完全に分散した状態の複合材料の熱伝導率であると仮定し分散状態についての影響因子を用意していない。そのため、同様な複合系であるのに大きく熱伝導率が異なる場合が多く、例えば、同一の組成の黒鉛粉(18容量%)複合ポリエチレンであるのに、分散状態が変化し、パーコレーション濃度が元の値の1/3になると、熱伝導率は約2倍となった。また、これらの電気伝導率を調べると、CVF値(第2充填領域が始まる充填粒子の濃度(電気伝導率の対数値VS充填粒子の容量分率の関係におけるS字カーブの変曲点))も大きく変動し、熱伝導率が大きいものほど小さかった。このことから、充填粒子の連続体が形成されやすい系ほど熱伝導率が大きくなったと考えられた。また、充填材形状の効果も分散状態の効果と同様、我々が提案している予測式で説明できることがわかった。黒鉛粒子は一般に平板状であり、流れ方向に揃いフィルムの面方向には熱は伝わりやすくヒートスプレッダとして有用であり、現在も使われている。しかし、フィルム厚み方向の熱伝導率が低いため、プラスチックが持つ一つの特徴である柔軟性を生かした接着剤や導熱シートなどのようにフィルム厚み方向の高熱伝導性が期待される分野での利用に適していない。この分野は、ヒートシンクなどの金属との組み合わせで用いられる最も大きな利用分野の一つである。
そこで、球状の黒鉛粉が開発され、これらの効果を低減することが期待されている。ここでは、これらの球状の黒鉛粉をポリプロピレンに複合し、その熱伝導率を一般的な平板状黒鉛粉を用いた場合の熱伝導率と比べた。すなわち、図2のように熱の流れは、平板状の場合に面方向に向かって進みやすいが、球状の黒鉛粉の場合に効果的に厚み方向にも進むと考えられる。そこでフィルム厚み方向の熱伝導率を測定すると、球状の場合の熱伝導率は平板状の場合よりも大きかった(図3)。その差は高充填になるほど大きく、特に80wt%では平板状の場合よりも4〜5割ほども大きかった。
このように、球状黒鉛粉を用いた場合に異方性が大きく減少し、これまでの黒鉛粉の欠点を低減できることがわかった。したがって、球状黒鉛粉を用いることでフィルム厚み方向の熱伝導率を改善することができ、黒鉛粉が持つ軽量性などの特長を生かした高熱伝導性高分子材料の利用分野を広げることができると期待される。
黒鉛粉などのカーボン系添加剤は、金属と同様に大きな熱伝導率を持つが、比重が比較的低いため、プラスチックに複合したとき軽量な高熱伝導性プラスチックを得ることができるため、モバイル性の大きな自動車や、持ち運ぶ携帯電話やノート型パソコンなどの最近伸びている分野での利用が期待される。また、金属粉のように酸性溶液中への金属イオンの溶け出しがないため、燃料電池用の放熱材としての応用も期待される。そして、カーボン材料にはアルミ程度の熱伝導率を持つものから、銅の2倍以上の熱伝導率を持つものまであり、利用の目的に応じて選ぶことができる。したがって、球状黒鉛粉をはじめとした種々のカーボン材料は、種々の放熱性が要求される分野で、高熱伝導性充填材として多用されていくものと考えられる。
文献
1)D.E.Kline,Hansen:Thermal Characterization Technique,P.E.Slade,Jr.,L.T.Jenkins ed.,Mercel Dekker,Inc.,1970
2)D.M.Bigg:Polym.Eng.Sci.,19,1188(1979)
3)山田悦郎:熱物性,3,78(1989)
4)金成克彦:小沢丈夫,熱物性,3,106(1989)
5)Y.Agari,A.Ueda,S.Nagai:J.Appl.Polym.Sci.,49,1625(1993)
6)荒木信幸ら:レーザーフラッシュ法等の非定常法による熱伝導率/熱拡散率評価技術調査報告書,(社)日本機械工業連合会,(株)超高温材料研究所,(1997)
7)上利泰幸,紙谷畑恒雄:日系エレクトロニクス12月16日号,127(2002)
8)上利泰幸,材料の科学と工学,42,308(2005)
9)上利泰幸,材料の科学と工学,42,308(2005)
10)Y.Agari,A.Ueda,S.Nagai:J.Appl.Polym.Sci.,43,1117(1991)
株式会社中越黒鉛工業所
