行列でも紹介されたツイッター発端の「泣ける感動テスト」が再感動 2
月2日に行列の出来る法律相談所でも紹介されツイッターで話題となった答案がある。こちらは授業では伝えることができなかった先生の思いを答案用紙の
最後に込めたものである。この高校は「静岡商業高校」で出題されたものだという。先生の授業を受けてきてよかったと卒業生が先生のメッセージを思い出
し頑張ることができるのだという。こちらの答案用紙は昨年の10月ごろツイッターがもととなり大反響。3
万以上のリツイートで拡散された、先生の教え子に対する思いが込められたメッセージである。仕組みとしては選択問題の記号を正しくそろえていくと文章
になるという遊び要素が込められた問題だ。ただし、40人のクラスの中で1割ぐらいはメッセージが伝わらなかったというが、模範解答でエールを送ったのだ
という。シンプルながらも、先生の生徒に対する熱い思いが伝わるメッセージ。客観的に見てしまうとどうしてもありふれた文章にしか見えないが、先生に教わった生徒にとってこの上なく感動する素晴らしい言葉なのだろう。''ゆめときぼうをもつて がんばれよ さようなら またあおう''シンプルながらも、先生の生徒に対する熱い思いが伝わるメッセージ。客観的に見てしまうとどうしてもありふれた文章にしか見えないが、澤井先生に教わった生徒にとってこの上なく感動する素晴らしい言葉なのだろう。netallica
Darren Y. Suzuki グッと来た・・・。Comrade Tito Iykeこれは感動。Hunter Nash 凄いねえ。tetsoushima40人のクラスで4人位解らなかったのか。優秀なクラスだな。JasonOfOrillia1割は来年、また戻ってきます・・・。>>JasonOfOrilliaxanadian アメリカだったら、5割以上が気付かない。>>xanadian Guns n' Farkin Roses99%は理解出来ないだろ。だって漢字で書いてあんだから。>>Guns n' Farkin RosesVladTheEmailer当たり前。日本のクラスで10%程度の誤答ならば、とっても出来が良いと言える。doubled99そんなに感動する話かあ?良くある話だと思うけど。フォーチュン・クッキーとかさ・・・。HexMadroom3行で。khellendros1984理解出来てない奴等へ。日本人は、文化的に大胆に自己表現する気質じゃないんだ。だから感動的な行為も照れくさがる。だからこの先生は、最後のテストの答案で正答した場合にメッセージが伝わる様にパズルを出した。つ"Yume to kibou wo motte ganbare yo. Sayonara. Mata aou."ラフに訳すと、「常に夢を追いかけて全力を尽くしてください。またいつか会える日を・・・」って感じの文章だ。>>khellendros1984reubendaley「Mata aou」ってどういう意味?>>reubendaleykhellendros1984Mata=再び(again)aou=「会いたい」って意思の事(to meet)Clifford Vu嗚咽・・・。:'(Mia Cooper T^TVisa Vang まさしく最高の先生・・・。Kaizer Scythe男泣きしちゃったゾ・・・。Eddy Sarmiento 数学の先生を思い出した・・・。=(Ambitwistor感動できないパターン。つ「みなさん、本日のTurlington先生は、奥様の葬儀のために学校をお休みです。その代りに、自習のための問題を用意して行ってくださいました・・・」つ列車が5マイル離れた場所から出発しました。あなたはその列車に向かって時速3マイルで近づいて行ったとします。さて・・・人生とは、なんと無意味で悲しい悲劇の連続なのでしょうか・・・・゜・(ノД`;)・゜・ 【泣けるCM】「思いやりの野菜スープ・・・」 海外「泣くわこんなモン 。・゜・(ノД`)・゜・。」「日本の猫カフェでこんな奴見つけたwww」 海外「猫カフェ自体知らなかった(´・ω・｀)」【閲覧注意】このキノコ、可愛くって美味しそうっ・・・((((゜Д゜))))おい日本wwwこのもぐら叩きゲームはヘンだろwww 【閲覧注意】「タバコの箱に描かれてある警告表示を見せて」【元素名】卒アルに彼女が残した謎の暗号とは・・・【海外反応】 「みんなの国の小学校給食ってどんなの?」 「世界の女性兵士をひたすら貼って愛でるスレ」 庭の銅像を犬が割ったなんか出てきた。【いつでも】写真で綴る、お婆ちゃんとネコの日記に海外「ほえー=＾＾=」【いつまでも・・・】 このネコ、雑種なのに300万?@@; 海外「無理もない。カワイイ・・・」 「愛猫に自分の口髭になってもらったwww」【ฅ(´ω｀)ฅ 】「ネコ飼ってる人、写真を貼ってください＾＾」【東京】「お前等は、犬猫の殺処分についてどう感じてるの?」 天井を見つめるネコ・・・直後に見せた驚異的なジャンプ力。海外「・・・@@;」【閲覧注意】海外「遊び半分で殺さないで!」【食肉・命の食べ方】 【ずっと・・・】ある捨て犬との短かい物語【・・・忘れないよ】 【2枚の写真】ウチのワンコと初めて会った日、最後の日。Teacher hides touching message to departing students in final testTeacher hides touching farewell message to departing students in their final exam. 10% of students can't solve the problem
劇訳表示。 : 【卒業】日本の「泣ける答案」に海外「うん・・・泣けた・゜・(ノД`;)・゜・」
