統一行動
面白いと思います。以前被害者の会で主張してみたことがありますが潰され、そのまま私自身も排斥されました。
とにかく集団で統一的に行動を起こすのは手だと思います。
何度か警視庁ストーカー対策室に電話してますが、年々態度は変わってます。ただし、一人がわかってもその共有化はできてません。所轄との連携もないようです。
被害者本人から情報とらずに解決なんて出来るわけないだろう、と思うのですが、まあ警察としても色々自分でやってみない限り理解できないんでしょう。
(10年20年とわたる被害なんて加害者の網が出来上がってるに決まってるのに、そこに平気で人員を大量投入するような真似を平気でやります。バレバレ)
少なくとも居住区で被害を訴える人がいたら病気扱いさえる確立はぐんと下がったろうからよしとしてます。 
集ストの性格からどうもSFPTがらみ、在日がらみで圧力がかかってるらしいので、警視庁に連絡したからと言って即効性があるかどうかは疑問ですが、デモと一緒で何もしないよりいいと思います。
日にちとか週とか決めて?毎週何曜日とか?
大阪の橋本市長なんか動かせないかな、と思うんですが。
彼は最近在日特権にも言及しましたしね。被差別部落出身と言うのはある意味強みだと思います。彼が一言でも集ストに言及してくれれば!
ちなみに田舎で育ったので部落差別は全く実感ありません。集ストがわからない人もこんな感じなのかなと思うんですが、穢多、非人とか言うと字ヅラが悪いので、恵多、秘人とか字を変えて、特殊技術者出身として堂々としてるわけにはいかないんでしょうか。別に悪いことしたわけじゃない。長吏説だってありますよね。
ご立派な歌舞伎役者だって以前はただの河原者。今やみんな四足だって食べるんだし。
無神経だったらごめんなさい。
集団ストーカー認知・撲滅の会 街宣とポスティング - 集団ストーカー・ガスライティング犯罪を知っていますか?
