前回は、支出削減の3つの関門の2つ目として「保険」について書きました。今回は、3つ目として「ローン」について。結論から言います。「借金はするな。」です。教員採用試験に合格したということは、公務員になるということです。この不安定な経済状況の中で、公務員の現状は、まだまだ安定した職業とみられていることでしょう。民間企業の方からは、「リストラもなく、激しいノルマもない。」と厳しい目で見られています。(今後、どうなるかはわかりませんが。)しかし、本音はともかく「クルマ」や「住宅」などを見に行くと、これほどありがたいお客様はありません。安定した収入があり、「ローン」を組めるのですから。先日も若い女性の教員が興味本位にマンションの見学会に行くと、アンケートへの回答の前後で販売員の態度ががらっと変わったと言います。アンケートの職業欄に「公立学校教員」と書き、正採用であると伝えるととても丁寧で、かつアプローチが強くなったとのことです。採用されていきなり「住宅」を検討する方は、少ないでしょう。しかし「クルマ」や「高級時計」「ファッション」などをご褒美と称して「ローン」を組んで買ってしまう人がいます。そう、私です。私の場合は、「クルマ」を買いました。採用試験に合格し、気分がよくなり、安定した収入で払っていけると変な自信を持ち、見た目で気に入った車を買いました。ディーラーの販売員も、安定した収入のあるいいカモがネギを背負って来たと思ったことでしょう。親にも知り合いにも相談せず、いきなりディーラーに行き、決算月でもなく、見積もりをとって比較することもなく、インターネットや雑誌、本などで車の買い方を学ぶことなく、販売員のほぼ言い値で買ってしまいました。(その当時は、自分自身でいい買い物をしたと満足していました…。)それも、ローンを組んで。さらに、ローン金利の比較すらせず。ローンというのは、借金です。(当たり前です。)借金には、当然金利がつきます。この借金の利息が資産運用の視点からみると大きな損なのです。「利率1%」って資産運用の勉強をする前には、大したことないと思っていましたが、とても大きいのです。2012年9月16日現在で一般的な銀行の普通預金は0.02%です。100万円預けて1年後の利息は200円です。(さらに税金が引かれます。)一般的なカーローンで平均3%程度です。100万円借りて1年後の利息は3万円です。消費者金融でお金を借りたり、カードでリボ払いすると18%もあります。100万円借りて1年後の利息は18万円です。さらに複利になるので、借金の利息ほど、馬鹿らしいものはないのです。「月々3万円ずつ返せばいいから、何とかなるだろう。」と安易な借金は、絶対にいけません。後に、クレジットカードの利用の仕方を薦めますが、すべて一括払い。リボ払いは絶対にしてはなりません。ましてや、「キャッシング」なんてカタカナに踊らされて、借金するなんてもってのほかです。このことは、教育の上でも機会があれば、子どもたちに伝えていく必要があります。子どもたちには、足し算、引き算の正確さはもちろん。掛け算、割り算を用いた分析能力を身につけさせる必要があります。そのためには、教員自らが金利や複利について学習し、実践していく必要があります。今、ローンを組んでいる方、借金がある方は、とにかく繰り上げ返済をしましょう。借金のある方にとっては、最善の資産運用です。なお、現在私自身、借金はありません。住宅ローンすらさっさと返済しました。
教員のためのこつこつ資産運用  支出削減の3つの関門～組合と保険とローン～③
