[漫画・アニメ]『君のいる町』感想・其の七
は…青大君がカッコいい。いいなぁ、あの甘酸っぱさ……。
そんな青さを失った大人の視点で読むと、恭輔君が策士である可能性を感じてしまう。病気そのものが自作自演なのか、病気自体は本当だけど柚希ちゃんの憐憫を誘う為に誇張したか?
[漫画・アニメ]ネタの枯渇が著しい『天牌外伝』
今週の別冊漫画ゴラクに掲載されていた『天牌外伝』……ちょっと、ストーリーの練り込みが足りないのではなかろーか?? マンネリが過ぎる気がする。
家族の為に麻雀を諦めた男は以前にも描かれたし(リストラに遭った人とか)、自分には麻雀しか無いという黒沢さんの悲哀も読んだことがある(二度と食べられぬあの煮付け)。いや、どちらも微妙にニュアンスは違うけど。
ネタが枯渇しているなら『外伝』は終わらせ、本編に注力してほしいなァ。本編も、大ゴマの多用ばかりで物語の進行が遅いし。
『外伝』の最終回は楽しみにしているのだけど……(本編序盤で姿を消した黒沢さんのその後(最期?)が描かれることを密かに期待している)。
[政治・経済]止まらない欧州の財政不安
ユーロの投げ売りが止まらない……。今日も、朝一の高値から一気に1円下げた。いや、売られまくっているのはユーロに限った話じゃないけど。
ギリシャの次はスペインで不良債権問題が燻っているし、韓国と北朝鮮は軍事対立しているし……落ち着かないなァ。
俺のLポジが刈られるのも、時間の問題か……!
[漫画・アニメ]『HUNTER×HUNTER』がどう収拾を付けるのか楽しみな今日この頃
無垢な少年だったゴンが復讐の直情に駆られ、自身の未来を捨てることにより(?)ガチムチの成年に成長してしまった。作中ではメルエムやネテロに次ぐ最強キャラだった筈のネフェルピトーを粉砕し、気を失った模様。……今後、どうなっちゃうんだろう? 瀕死の状態から復活したメルエムは、『DRAGON BALL』のキャラとも良い勝負ができそうなくらいパワーアップしちゃったし。
っつーか、もう念能力が何でもアリすぎて、萎えてきたなー。緊迫感の描写や演出には毎回脱帽するけど。
ゴンは…長年の眠りに就いたのではなかろーか? あの髪の長さから察するに、10年や20年単位(もっと?)の眠りに。キメラアント編が終わったら、一気に時代が流れたりして。キルアはゆっくり修行を続け(ゴンが眠って旅を続ける理由が無くなったから暗殺者に逆戻り?)、その間ゴンはレオリオの病院で昏睡…とか。
或いは、主人公不在でクラピカ編? それとも、キメラアントが牛耳る世界で抵抗を続ける数少なくなった人間の世界が描かれる?
まさか、念能力の制約&誓約を解除する念能力者とかは現われない…よな……。
もうすぐ20週連続の掲載となるけど、その後は多分、また長期休載だろうから……結末がわかるのは早くて冬…とかかなぁ?
固有結界「妄想庭園」
