今日の変化の目まぐるしい経営環境において、企業活動そのものである業務プロセスを、経営状況や市場の動向に合わせて継続的に改善していく手法として、Business Process Management(以下、BPM)が脚光を浴びている。このような環境の中で、様々なITベンダーが、より効率的なBPMサイクルを実現するBPMS(BPM Suite, BPM System)製品を市場に投入するようになってきた。BPM導入を成功に導くためには、その手法全体としての方法論や導入に向けた組織作り、意識作りが重要となってくるが、これを支えるITであるBPMSの導入にあたっても、導入のための方法論やスキルが重要となってくる。本コラムでは、BPMSを導入する場合、従来の業務システム構成や、システム導入方法とどのように違うのか、BPMS導入にはどのようなポイントが重要となるのかを2回に渡って紹介していきたい。前編では、今までの業務システムと比較したBPMSの位置づけと導入効果を紹介する。
BPMSは、その名の通り、BPMサイクルの実施を効率化するために登場した製品群のことを言う。(BPMやBPMサイクル、アプローチについてはコラムの第1回「BPM(Business Process Management)の実際」や第4回「経営コンサルタントから見たBPMの意義と知っておくべきこと」をご参照頂きたい。)つまり、企業のビジネスモデルを業務プロセスとして設計(Plan)し、設計した業務プロセスを企業内で適切に実行(Do)し、業務プロセスに則った企業活動に対するモニタリング(Check)を行い、プロセスの分析・評価結果から改善を行う(Action)一連の改善サイクルを支援するためのIT基盤である。既にBPMやBPMSについては、インターネット上の様々な記事で紹介されているため、本コラムでは、BPMSの位置づけ、特にシステム化に関わるPlan～Doまでのイメージを掴んで頂くために、ケース・スタディとして製造業A社の業務の流れと業務システムについて考えてみたい。あるPC組立・販売メーカであるA社は、個人・法人向けのPCの受注から設計、調達、生産、出荷、アフターサービスを一手に担う企業である。A社は、徐々に事業や販売チャネル拡大をしてきた経緯から、受注～アフターサービスまでの業務内容別、及び3つの販売チャネル(小売店、ネット販売、営業販売)別に業務システムが構築されている(図1)。
【コラム】 第6回 BPMシステム導入の価値と、構築に向けた検討のポイント: SOA | NEC
