システム開発 掲示板、ユーザー認証、検索システム、アクセス解析等の一般的なものから、ポータルサイト、予約管理、CMS(コンテンツ管理システム)、マッチングサイト、検索エンジン開発などクライアント様のご要望と内容に応じて適切な仕様設計、最適なインターフェイス、そして素早いスピードで開発を行います。データベース、開発言語も多数カバーしております。 EC(eコマース)サイト構築印刷通販サイト構築CMS構築CRM構築SFA構築SNS・コミュニティ構築ツールバー制作・開発ソーシャルアプリ開発eラーニングシステム構築システム開発実績一覧求人サイト構築パッケージファイルダウンロードツールデジタルサイネージ構築BTS(バグトラッキングシステム)構築クラウドファンディングサービス構築ソーシャルレンディングシステム構築基幹システム(ERP)クラウド構築サービスクラウドソーシング構築パッケージ総選挙型人気投票システム構築パッケージEC(eコマース)サイト・オンラインショップ構築 サイブリッジではこれまでECサイトの新規立上げやリニューアルを行い、数多くのECサイトをビジネスとして成功へ導いていきました。ショッピングカート機能や決済機能など「ECサイト運営に必要な機能」だけでなく、販売促進のためのマーケティング分析、メール一斉配信などのソリューションも含め、繁盛するECサイトの構築が可能です。 EC(eコマース)サイト・オンラインショップ構築の詳細はこちら 印刷通販サイト構築 サイブリッジの得意分野の一つです。ショッピングカート機能や決済機能などECサイト運営に必要な基本的な機能の他、管理者機能の充実化など、すべて1からの開発が可能なため、お客様の要望に合わせてより便利な追加機能を実装していくこともできます。 印刷通販サイト構築の詳細はこちらCMS(コンテンツマネジメントシステム)構築 データベースを利用してウェブサイトやポータルサイトを構築、そして管理するシステムです。サイブリッジでは、コンテンツマネジメントシステムを使ってサイトを構築することで、担当者様にたとえ専門的な知識がなくとも、テキスト・画像等の「コンテンツ」さえ用意していただけれるだけでウェブ上の情報発信・更新作業を行える環境をご提供いたします。 CMS(コンテンツマネジメントシステム)構築の詳細はこちら CRM(顧客管理システム)構築 情報システムを応用して企業が顧客と長期的な関係を築く手法のことです。顧客のニーズにきめ細かく対応することで、顧客の利便性と満足度を高め、顧客を常連客として囲い込んで収益率の極大化をはかることを目的としています。 CRM(顧客管理システム)の詳細はこちら SFA(セールスフォースオートメーション/営業管理システム)構築 グループウェアの特長をいかした、営業活動支援と管理の効率化を実現するCRMソリューションです。 商談、取引先情報、営業活動履歴など営業活動全般にわたる情報を一元管理。営業部門内や他部門との連携も電子メールやワークフローでスムーズに行うことができ、時間を無駄にすることがありません。  SFA(セールスフォースオートメーショ ン/営業管理システム)構築の詳細はこちら SNS(ソーシャルネット ワーキングサービス)・コミュニティ構築 参加者が互いに友人を紹介しあって、新たな友人関係を広げることを目的に開設されたコミュニティ型の Web サイトです。日本最大級の SNS は1000万以上のユーザーを持ち、使い方次第で社内の情報共有を活性させるツールとなりうるのでは、と期待が持たれています。 SNS(ソーシャルネット ワーキングサービス)・コミュニティ構築の詳細はこちら ツールバー制作・開発 ウェブサイトのコンテンツや、ログイン機能をInternet Explorer上のツールバーに表示しませんか?サイブリッジのツールバー開発技術で様々なツールバーを制作することが可能です。 ツールバー開発・制作の詳細はこちら mixiアプリ企画・開発 国内最大のSNSである、 mixi上で動作するアプリケーション(サービス)を開発・配布するための枠組です。1,630万人を超える多くのユーザーへ、 独自の、或いは既存のサービスと連携した、 mixiアプリを提供する事が出来ます。 mixiアプリ企画・開発の詳細はこちら eラーニングシステム構築 企業内などの教育の効果、効率、魅力を向上させる教育システムの構築や教材の開発を行うシステムです。 受講者の成績管理や進捗などのデータを一元管理することができるようになり、 内容に変更があった際の差し替えが該当部分のみの変更で済むため迅速な対応が可能となるなど、 様々な面で教育管理をより効率的にすることができます。 eラーニングシステム構築の詳細はこちら デジタルサイネージ(電子看板)制作 サイネージによる社内情報周知・内部統制・危機管理の取り組み強化で企業体質を改善するためのソリューションです。フランチャイズチェーン、旅行代理店、小売企業など、拠点が全国に点在する企業の社内情報共有イントラとして最適な環境を提供します。障害・災害情報などをリアルタイムに共有するコールセンター、システム運用事業者、社内情報システム担当部署での利用や、公共施設・地域コミュニティーの催事告知向け掲示板としても、活用できます。 デジタルサイネージ(電子看板)制作 BTS(バグトラッキングシステム)構築 プロジェクト毎にメーリングリストやメールで連絡するのではなく、プロジェクトのバグを登録し、修正状況を追跡していく、バグ管理システムです。Webサーバ上で動作させ、Webブラウザ経由でアクセスするため、お客様の環境に関係なく、構築することが可能です。修正漏れ対応漏れを防ぐだけでなく、頻繁なやり取りを残すログ目的としてでも、BTS(バグバグトラッキングシステム)は使用可能です。 BTS(バグトラッキングシステム)構築の詳細はこちら パッケージ型クラウドファンディングサービス構築 実現したいコトやモノを実際に行うチャレンジャーだけではなく、プロジェクトに賛同や支援する人も含めた、プラットフォーム全体を応援する。プロジェクトだけではなく、プラットフォームから応援したい企業様向けの、クラウドファンディングパッケージです。 パッケージ型クラウドファンディングサービス構築 ソーシャルレンディングシステム構築 ソーシャルレンディングとは、『お金を借りたい個人』と『お金を貸したい個人』をネット上で結びつける、融資仲介サービスです。サイブリッジのソーシャルレンディングシステム構築では、お客様の個人情報保護に細心の注意を払っているため、証券会社や金融業界のクライアント様にも、安心してご利用いただけます。 ソーシャルレンディング システム構築クラウドソーシング構築パッケージ WEB上で不特定多数の人へ、仕事を発注・受注の出来るシステムをお客様のご要望に応じてカスタマイズしてご提案させていただきます。外注コスト削減にお悩みの企業様はお気軽にご相談下さい。 クラウドソーシング構築パッケージの詳細はこちら 総選挙型人気投票システム構築パッケージ 国民的アイドルグループや大人気アニメなどで行っている様な投票システムを構築するパッケージです。店頭で並ぶ商品にシリアル番号をつけ販売、ユーザーにシリアル番号を入力してもらい人気投票を行うなど、当パッケージはO2O(Online to Offline)ビジネスにも活用可能です。 総選挙型人気投票システム構築パッケージの詳細はこちら システム開発実績   株式会社リクルートエージェント様 株式会社栄光様  
システム構築・システム開発 - 株式会社サイブリッジ
