マルチモーダル対話コーパス 第一次転記の転記基準
2人の対話なので、一方をA、もう一方をBとする。
すべてひらがなの横書きにする。この際、横軸を時間軸として扱い、
A:じゅうばんですか
B:              はい
のようにする。ただしこの時間軸は絶対的な時間ではなく、上の場合にはAとBの発話が
重なっていないことを示すのみである。
2人の発話が重なっている場合には、
A:ほそくないかおです *ま$_1るがおというといいすぎですが
B:           は*い$_1
のように重なっている部所を示すようにする。
'*'は重なりの部分の開始記号、'$'は重なりの終了記号を表す。
'_1'の部分は重なりのIDである。
1行は全角文字で40文字程度に抑える。したがって次のように一方だけが発話しているような状況が発生する。
A:
B:えっとー はなのまわりこのあたりがくぼんだようなかたちになって
句読点は省略する。
認識不能箇所は(())とする。
笑い声は(笑い)とする。
マルチモーダル対話コーパス 第ニ次転記(決定稿)の転記基準
1.作業手順
既に作成中の形態素タグ付きテキストはJ_ToBIの単語層に含まれる音声表記に基づいているので、転記テキストの決定稿を作成するにあたり、形態素タグ付きテキストを利用するのが、作業コスト及び、タグの統合の観点から妥当であると考えられる。
その作業手順は凡そ以下の通りである。
作業手順A
① J_ToBIファイルに言語音/非言語音を補完する。
非言語音を補完する場合には、新規層に補完する。
② 手順①で作成した単語層ファイルをコピーして、それに発音表記と仮名漢字交じり表記を付与する(差分のみ)。
③ 手順②で作成したファイルに形態素タグラベルを付与する。
④ 手順③で作成したファイルを形態素タグ付きデータにcat、sortする。
非言語音を補完した場合にも同様の手順を踏む。
⑤ フィラーなどのタグを付与する場合は、手順④で作成した形態素タグファイルから機械的に発音表記テキストを抽出して、これにフィラー及びその他のタグを付与する。
⑥ 表記を統一して公開
作業手順B
① J_ToBIファイルに言語音、非言語音を補完する。非言語音を補完する場合は新規層に補完する。
② 手順①で作成した単語層ファイルをコピーして、それに発音表記と漢字仮名交じり表記を付与する。
③ フィラーなどのタグを付与する場合は、手順②で作成したファイルから機械的に発音表記テキストを抽出して、これにフィラー、その他のタグを付与する。
④ 表記を統一して公開。
2.転記フォーマット
転記データの一部を下に示す。
0.315     2.336  MNN  顔<0.059>顔は四角い感じ<breath><breath><0.957>
2.719     2.849  MNN  で<0.496>
3.344     3.696  MNN  そうね<0.569>
4.265     5.524  MNN  優しそうな顔をしてるかな<0.693>
各行の最初の数値は対応する音声の開始時刻、次の数値は同じく終了時刻であり、
いずれも単位は秒である。
たとえば第1行の音声「顔は四角い感じ」は、
開始時刻が0.315秒、終了時刻が2.336秒である。
各行は休止単位を表わす。
休止単位とは、一人の発話の休止によって区切られた連続音声である。
最近のコーパスでは、休止単位の区切りである休止の継続時間長の下限を
200〜400msとしているようである。
本コーパスではこの下限を400msとした。
<0.059> などは休止を表わす。
数値は休止継続時間長 (単位は秒) である。
<breath> などのタグは後述のように非言語音を表わす。
①母音・子音の引き延ばし現象
母音の引き延ばし現象のうち「これからー」や「すごーい」のように、本来、語彙的には単母音であるが、パラ言語的意味等が付与されることにより、一時的に引き延ばされているものについては、長音記号「ー」を使わない。「さっすが」や「すっごい」のように子音の引き延ばしの存在がパラ言語的意味等に関連した一時的なものである場合には、促音記号「っ」を使わない。
(「日本語話し言葉コーパス」における書き起こしの方法とその基準について、4.2発音形の表記法 参照)
# パラ言語的意味等に関連した一時的な母音、子音の引き延ばし現象は音声表記には反映されている。
②発音の怠けや転訛、言い間違い
「六義園」を「リツギエン」、「手術」を「シジツ」、「あります」を「ありま」、「共分散」を「キョーブサン」と発音するなど、発音の怠けや、天訛、言い間違いなどが生じた場合には、実際に発音された音を可能な限り正確に書き表す。
(「日本語話し言葉コーパス」における書き起こしの方法とその基準について、4.2発音形の表記法 参照)
③仮名漢字表記法
発音表記だけでは、意味が推測しにくい場合があるので、仮名漢字表記を併用する。
3.1漢字表記か平仮名表記か?
「例えば/たとえば」のように表記が漢字と仮名で揺れる場合には原則として漢字を優先する。これは後に形態論情報を自動付与する際の処理制度を高くするためである。
(「日本語話し言葉コーパス」における書き起こしの方法とその基準について、4.3基本形の表記法 参照)
3.2複数種類の漢字表記が可能な場合
表記の統一作業は、最終段階でまとめて行う。形態素解析器の頻度情報の利用などが考えられる。
3.非言語音の補完
非言語音を表わす以下のようなタグを転記テキストに挿入した。
音の種類
タグ名

