
説明
どんな方向音痴でも迷わないナビアプリ、それがWaaaaay!(うぇーい!)です。本当の方向音痴はそもそも地図が読めません。そこで、うぇーい!では、地図を取っ払って、向かうべき目的地までの"距離"と"方向"だけを指し示します。これにより利用者は、「自分はどの方角を向いているのか?」や「どのような道順を辿るのか?」などを気にかける必要なく、自分の目的地のみに集中して向かうことができます。複雑でわかりにくいマップアプリには、もうサヨナラ!!うぇーい!には、一人で使う「目的地に行くモード」と複数人で使う「待ち合わせモード」があり、待ち合わせモードでは、相手との中間地点で会えるようにナビゲートします。また、アプリ内でチャットもできます。歩きましょう!ウェーイ!あ、Twitterアカウントは@TeamHouchiminです\(^o^)/
バージョン 2.2.2 の新機能
謹啓白露を過ぎ朝夕に秋の気配を感じる頃となりました。お変わりなくお過ごしでしょうか。アプリのアップデートをお願いしたく,ご挨拶にお伺いした次第です。さて,まずは何故アプリのアップデートが必要かということを説明させて頂きます。目的地設定の画面において,目的地のお気に入りの追加方法が前々回は「星ボタンを押す」,前回は「行全体を長押しする」となっておりました。しかしながら,利用者の皆々様にご感想を頂戴した上で,再度変更となり,点3つのボタンを設けることになりました。二転三転して申し訳ございませんが,何卒ご容赦下さい。また,履歴の削除方法についてのお問い合わせを多数頂戴しました。この度のアップデートで履歴の削除機能を追加いたしました。各人,正直人に知られたくないユートピア的な場所が1つや2つあるかと思います。問題が発覚する前に早急に削除して頂き,隣人との不要なトラブルを回避して頂きますようお願い申し上げます。つきましては,ご納得の上アップデートをして頂ければと思います。日頃は格別のお引き立てをいただき厚く御礼を申し上げます。敬具開発者一同を代表しましてayakixより
iTunes の App Store で配信中の iPhone、iPod touch、iPad 用 99%迷わない! Waaaaay!(うぇーい!)方向音痴のための距離と方向だけのナビ&待ち合わせ
