新年度も始まり、今年こそ英語をマスターするぞ!と思ったのに、いざ始めてみると知らない語彙ばかり…。自身の語彙力の低さから一気にモチベーションもダウン。今回のブログはそんな方には朗報かもしれません(^o^)/
英会話を勉強しているけれど、単語や熟語を覚えるのが大変!……そんな悩みを抱えている方も、大勢いるのではないかと思います。「単語力がないから英語が話せない」そういう悩みをうかがうことも多いのですが、どれくらいの単語数を覚えれば、日常会話が成立するのでしょうか?実は「日常会話での単語」は、どんな言語でも2,000語程度と言われています。2,000語と聞くと、結構多いな〜(--;)と、感じるかもしれませんね。でも、日本の中学校卒業時における英単語の到達目標数は、1,500語程度。高校卒業時だと、3,000語なんです!そう、私たちは中学でほとんどの日常会話に必要な英単語をマスターし、高校まで卒業すると、完全制覇どころかプラス1,000語のオマケまで付けているのです。簡単な日常会話なら、もう十分ですよね。
英語を話すのに最低限、必要な語彙数は? | 渋谷のカスタマイズ英会話スクールWe | 英会話スクールなら渋谷のカスタマイズ英会話『We』
