単語・文節について
単語・文節について
中1です。来週、期末テストがあるのですが、国語用の対策問題をやった時、気になることがあったので、分かる方は答えてください。
1.「話し合っていた問題がやっと解決した。」が五文節の理由。
2「.歯医者で虫歯の治療をしてもらう。」が九単語の理由。
3.文末につく、「～た」「～たい」「～か」「～ない」が一単語の理由。
4.「見事な」「実に」が一単語の理由。
以上四つの疑問です。ご回答、至急よろしくお願いします!
投稿日時 - 2009-06-24 23:26:49
こんにちは。
1.
文節の区切りは、このようになります。
「話し合って/いた/問題が/やっと/解決した。」
文節分けの初歩的テクニックとして知られている方法は、
小さい子供に童話を読み聞かせるときのように
「が××でをして・・・」
「がね、××でね、をしてね・・・」
というふうに「ね」をつけることができる部分が文節の区切りと考えることです。
「が/××で/をして/・・・」
しかし、
「話し合っていた」は、どこにも「ね」を入れる場所が見当たりません。
ですから、もう少しレベルが高い考え方をしなくてはいけないのですが、
「自立語の直前は、すべて文節の区切りだ」と考えるとよいでしょう。
「話し合っ」は自立語、「いた」も自立語です。
ついでに単語分けもやっておきますね。
「話し合っ/て/い/た/問題/が/やっと/解決し/た。」
話し合っ 動詞
て 助動詞
い 動詞
た 助動詞
問題 名詞
が 助詞
やっと 副詞
解決し 動詞
た 助動詞
「話し合う」を「話す」と「合う」に分けないところがポイントです。
2.
これは結構簡単ですよ。
「歯医者/で/虫歯/の/治療/を/し/て/もらう。」
歯医者 名詞
で 助詞
虫歯 名詞
の 助詞
治療 名詞
を 助詞
し 動詞
て 助動詞
もらう 動詞
ちなみに、最後の「もらう」が「もらった」になると、単語の数が1つ増えます。(もう、おわかりですね?)
ついでに文節分けもやっておきますね。
「歯医者で/虫歯の/治療を/して/もらう。」
3.
たとえば、「知る」は、
知ら(ない) 知り(ます) 知る 知る(とき) 知れ(ば) 知れ 知ろ(う) 知っ(た)
と活用します。
もしも、「～た」「～たい」「～か」「～ない」を1単語としなければ、
「知る」の活用は、
知らない 知らぬ 知られる 知りたい 知りたがる 知りたまえ 知りやがる 知ります 知る 知る(とき) 知れ(ば) 知れ 知ろ(う) 知った
となって肥大化します。
そして、ほかの動詞の活用も肥大化させないてはいけなくなります。
そういう不都合を生じないように、動詞は動詞、助動詞は助動詞、助詞は助詞という共通の概念で
整理(意味も共通化)することにより、合理的ですっきりした文法体系にすることができるのです。
4.
「見事な」は「見事だ」という形容動詞の連体形です。
ちなみに、連用形は「見事に」です。
「実に」は副詞です。
なぜ、「実」+「に」という2単語として扱わず、1単語の副詞としているのかは、知識と感覚の問題です。
以上、ご参考になりましたら幸いです。                          
投稿日時 - 2009-06-25 05:32:19
ものすごく詳しい回答ありがとうございます!
思わず「う～ん」とうなってしまうような回答で、とても助かりました!
説明も分かりやすかったです!
わざわざ文節の質問を単語分け、単語の質問を文節分けまでしてくださって、これも助かりました!
驚きのところもあって、見るだけでとても楽しかったです!
本当に感謝です!ありがとうございました!!!!!
投稿日時 - 2009-07-23 18:06:30
単語・文節について - BIGLOBEなんでも相談室
