以前、「英語の勉強は文法より単語が先という話」で書いたとおり、英語の8割以上をまかなえるということで、まずは頻出単語中、最上位の2,000単語をおさえるべきです。(「ビギナー向け英単語検定」が最上位2,000単語に焦点を合わせているのも、こういう理由があるからです)
この点、University of Wales Swansea の James Milton は、欧州評議会が開いたセミナーで、フランス語を例に、ボキャブラリーと外国語能力との間には強い相関関係があるとし、縦軸にその言語がカバーされる割合、横軸に頻出単語数を取っている、以下のようなチャートを示しています。
ご覧のとおり、フランス語単語のうち頻出最上位6,000までわかっていれば、95-98%つまりほぼ完全にわかり、頻出最上位2,000単語をおさえていれば大体のことがわかる (gist comprehension) としています。そして、Milton は、イギリスでの学校教育におけるフランス語学習を研究した結果として、English and French are similar. と判断していますから、英語についても上のチャートは通用することになります。実際、上位2,000単語わかっていれば英語の8割がカバーされるというのは研究者間での通説になっていると言えます。
なぜここで頻出最上位2,000単語にこだわるのかと言うと、この種の単語がぱっと口を突いて出てくるぐらいになっているかで「英語が使えるか否か」が左右されるからで、このへんのことを意識しておかないとむずかしい単語を知っているわりに実際には英語が使えないという悲喜劇のもとになります。
例えば、TOEICコースの先生から聞いた話ではスコアで600というのはボキャブラリーで言えば、3,000単語以上ということだそうです。一方、The Linguistという外国語学習者のためのブログでは、TOEICを受けるなら750は取らないと意味がないが、750をクリアするためには、単語数では7,000-8,000は必要だとしています。
ところが、一方では、日本人で英単語を3,000以上知っているような(一般的には)単語力のある人が実は頻出最上位2,000単語中400単語つまり1/5を知らないというデータもあります(だから「ビギナー向けの英単語検定」の成績がぱっとしないのだとも言えます)。つまり英語を普通に話すために不可欠な単語をきちんとおさえないまま、「テスト頻出単語」の習得に精力を傾けている人々が多いのです。TOEICで自分の勉強の成果を確認するのは悪いことではありませんし、TOEIC頻出単語と基本単語はかなりの部分で重なっていることでしょうが、TOEICや英検それ自体が目的というならともかく、まずは基礎を固めるべく必要なものから先に勉強していくのが合理的というものではないでしょうか。
基礎がためというのは何でもそうで、有名な数学者のホワイトヘッドも数学教師たちに Do not teach too many things. What you teach, teach thoroughly. という言葉を遺しましたが、あらためてごもっともと感心します。
それはさておき、次に最初の2,000レベルをクリアしたとして、さらに上のレベルを目指して行く際の到達目標をどう設けていくべきかについては、Milton はこのような表を出しています。CEFRの各レベルと単語力との関係をこのような形で示したものは他で見たことがなく、なかなか貴重な資料だと思いました。
これで見ると、前回取り上げたCEFRのB1は3,000単語レベルになります。イギリスの就労ビザで要求されるB2なら3250-4500レベル(たしかオーストラリアの学生ビザでもこのB2が要求されているはずです)、C1なら3750-4500ということです。なお、自分の単語力をオンラインで簡単に調べることができるテスト(無料)としては、V-Checkがおもしろいと思います。語彙習得研究の大物 Paul Nation がその開発や運営に関与していますので、信頼できるテストでもあります。
こうした単語を勉強して行くにしても片端から市販の単語集をやっても効率が悪いことですから、このあたりについてどういった問題意識をもって取り組むのがいいのか見当がついていないようでしたら、2年前に書いたものになりますが、以下の記事をご覧ください。(「語彙研究の常識」としていたタイトルを今回「ボキャブラリー学習の常識」と変えました。また、「けんてーごっこ」を使った復習問題を新たに組み込んでみましたので、以前読まれた方にもちょっと楽しんでもらえるかなと思っています。
(上)ボキャブラリー習得の常識
(中)ボキャブラリー習得の常識
(下)ボキャブラリー習得の常識
必要なものから先にセンスよく単語を覚える | 日向清人のビジネス英語雑記帳
