気功家 龍楊の「今日を生き切る」
千日回峰行の酒井雄哉師にあやかって、このようなタイトルにしてみました。毎日毎日を生き切る行を、みんな、しているんです。
阿羅耶識(アーラヤ識)。輪廻転生を繰り返すもの。
ニュー・エイジ
大日如来真言行も、胎蔵界大日如来真言十座十万遍、金剛界
大日如来真言五座五万遍になってきました。
この胎蔵界と金剛界の真言が、ふたつあるわけですが、まず、
それらは感覚として、まったくちがうものだということは、お話しま
した。また、目的も、それに応じて、まったくちがうものだと思いま
す。
本来のこの行の目的は、胎蔵界大日如来の真言行なのですが、
金剛界大日如来の真言は、比較のためにおこなったものです。
胎蔵界大日如来の真言行は、先に高野山の根本大塔の映像で
その中に配置された如来の構成を見ていただきました。これが、
この修行法の意図するところでもあります。
阿羅耶識(アーラヤ識)といえば、どなたでも、一度は、見聞きし
たことがあるだろうと思います。
まあ、困ったものです。と、わたしは、思いますけど・・。
わかりやすくいえば、「自己」とか「主体性」(アイデンティティ)とか
が、社会関係の中で確認できるのも、このアーラヤ識があるから
と言えます。これは、社会学的な見方をすれば、です。
業であるとか、種子、つまり、自分を取り巻いて、起こっていること
が、この阿羅耶識によって、起こっているというものですね。
「第八識」といいますね。
よく「引き寄せの法則」とか、あちこちで見受けますが、まあ、この
あたりをつかった方法でしょう。このあたりしか、ないですから。
しかし、ですね。それで、簡単に、事が済むなら、天台宗も真言宗
も、つぎのものを用意はしなかったでしょう。
つまり、天台の「第九識」。真言の「第十識」です。
空海の「十住心」に対応させると、全体を総覧できるだろうと思いま
す。しかし、これも、間接的な観方ですね。
道教の修行法でも、アーラヤ識の周辺を、うろうろ、するだろうと思
います。ほぼ、天台とおなじ構成ですから、第九識あたりから、なが
めることになると思います。
真言でいう「第十識」というのは、こういうものを開発するとか、風俗
でいう「超能力の開発」ではなくて、本来あるものをつかうことです。
それが、真言のメソードです。あのー。チャクラを開くとか、風俗では
言ってますが、そのスポットだけで開いても仕方ないでしょ。自然の
花だって、気温と降雨と土と、まわりのいろんな環境によって、開くで
しょ。つぼみを、人の手で、無理やり、こじ開けるわけにはいかないで
しょ。そりゃ、つぼみが、かわいそうですよ。
そんな話は、余談ですが、開発するものじゃないということです。
真言行も、行ですが、「トレーニング」ではないです。ただの「使用」で
す。だから、真言がその「使用法」です。これには、すこし「取り説」が
あれば、十分なんです。つまり、「メソード」です。
さて、この「阿羅耶識」(アーラヤ識)も、「唯識論」を読めば難解ですし、
そりゃ、理解できないこともないでしょう。しかし、実感がわきませんね。
先に、「感覚の生起する諸相と生起しない諸相」の記事を掲載しました。
これは、「唯識」を説明するための前提です。
「八識」は、「感覚の生起する諸相」にかかわるものです。
天台の第九識は、止観行の結果、見つかるでしょうから、それは、「止」
=「止まる」ことですから、「感覚の生起しない相」ということです。
だから、天台や道教の修法は、このあたりを、うろうろするというわけです。
天台というとき、「台密」のことではありません。これは、密教ですから、こ
こでいう「天台」ではないことに、注意してくださいね。
しかし、ここで、気をつけないといけないことは、
「止める」というかぎりは、「止める対象・相」つまり「止まらないもの」と、い
っしょにあるわけでしょ。「第九識」も、そういうものだということです。
これは、衆生、つまり一般生活者にとっては、大切なことです。止めるわけ
にいきませんから。実際問題として。・・・そして、ここで、修行されたり、仏
教を学ばれる方は、戸惑ってしまわれます。あるいは、学問のような仏教で
終らせようと、内心、自分を慰めようとします。不思議な満足感を作り上げて
そこで進むのを止めることが多いです。というより、ほとんどが、そうだと思い
ます。
行者というのは、すくなくとも、ここから、一歩、足を踏み出した方たちですね。
仏教の知識があるなしにかかわらず、本来の直感で、そこに進んでいかれる
方が、ほとんどでしょう。もとから、あるんですから、理屈なんて、実は、いらな
いんです。直感というしかありません。手繰り寄せてから、勉強すれば、いいん
です。
そして、ね。この「止まらない」もの、つまりアーラヤ識といっていいですが、これ
が「輪廻転生」を繰り返す正体だくらいは、行者さんなら、つかむでしょう。
それじゃ、アーラヤ識を切っちゃいますか?
そりゃ、人間存在を否定することですよ。
そりゃ、困りますよー。
胴体と頭の間には、首があるのが人間ですから。
首だけ、とっちゃうわけにいかないでしょ。
首があるから、頭とつながっているんでしょ。
頭、大事でしょ。
ここは、からだでも、「頂」でしょ。
そういうふうにつくってもらっているんですよ。
不可思議ですけど。
不可思議だー。ああ、不可思議だ。不可思議だっ。
ついでに、言っときゃ、ね。
本気で、首が邪魔だと思って、切っちゃった人がいるんですよ。
三島です。
かれは、唯識も十分に理解していました。
けど、そこまでで、「止まった」。
どうして、この天才が、空海にならなかったのか。
わたしは、ずっと、疑問に思っていました。
しかし、それも、かれの業だといえば、それまでなんですが、
そんなばずはなかったと思います。
いえ、ね。
たとえば、市ヶ谷に突入しないで、その近くで、駐屯していたら、
空海になったかもしれない。
これは、ね。易の「師」の「左次」ですよ。兵法です。
そうすりゃ、日本を動かせたと、わたしは、思う。
残念。
そして、ねえ。「豊穣の海」のなんと、陳腐な終り方。
ほんとうに、この人、才能あったのか。と思わせますよ。
ぶっちゃけ～。ここまで、言うかあー?
阿羅耶識(アーラヤ識)。輪廻転生を繰り返すもの。｜気功家 龍楊の「今日を生き切る」
