
完全1度
半音0コ分の差を表す度数。(ex)ドとド
ちなみに完全〜度は英語では「Perfect~」と表現され、P1やP5などと略記される。
短2度
半音1コ分の差を表す度数。(ex)ドとレ♭
長2度
半音2コ分の差を表す度数。(ex)ドとレ
短3度
半音3コ分の差を表す度数。(ex)ドとミ♭
長3度
半音4コ分の差を表す度数。(ex)ドとミ
完全4度
半音5コ分の差を表す度数。(ex)ドとファ
増4度
半音6コ分の差を表す度数。[別]三全音 (ex)ドとファ♯
減5度
半音6コ分の差を表す度数。増4度と同じだけど、こちらは「完全5度に臨時記号でフラットがついた」というイメージ。ファ#なら増4度だし、ソ♭なら減5度となる。ニュアンスの問題である。
完全5度
半音7コ分の差を表す度数。(ex)ドとソ
短6度
半音8コ分の差を表す度数。(ex)ドとラ♭
増5度
半音8コ分の差を表す度数。短6度と距離が同じだけど、やっぱりニュアンスが違う。「完全5度に臨時記号でシャープがついた」ときの度数である。
長6度
半音9コ分の差を表す度数。(ex)ドとラ
短7度
半音10コ分の差を表す度数。(ex)ドとシ♭
長7度
半音11コ分の差を表す度数。(ex)ドとシ
完全8度
1オクターブ分の差を表す度数。(ex)ドと1オクターブ上のド
(以降オクターブ上では、ドとレは長9、ドとファはP11、ドとラは長13…となっていく。)
索引 | SONIQA
