 北朝鮮が核実験をするかどうかは、米国次第である。
北朝鮮外務省声明が明言しているように、米国が二者直接協議に応じ、北が感じている「敵対的な圧殺政策」を解かない限り、北朝鮮は核実験を強行するだろう。
今回の核実験予告は政治的なメッセージである。
軍事的には、北朝鮮はとうに起爆実験を繰り返して爆縮技術を習得し、基本的なノウハウをパキスタンなどから入手しており、すでに実戦配備している可能性もある。実験があったとしても、小規模な、日米の放射能検出も困難なくらいのものになるだろう。
したがって、ブッシュ政権が政治的要求に応じなければ、軍主導の「力による解決」のシナリオ通りに突き進むと思われる。
安倍政権の重大な誤認の第一は、圧力をかければどうにかなると安易に考えていることである。日本は外圧に弱いから、北朝鮮もそうに違いないという単純連想による思い込みでしかない。
北朝鮮の政治文化は、外圧にはよけいに反発し、強硬には「超強硬」になる傾向がある。
従って、安倍氏の強硬論は火に油を注ぐことにしかならない。
小泉首相の対話に対して、圧力を分担している官房長官としてはそれで何とかバランスを取っていた。
だが、小泉首相が抜け、日朝ピョンヤン宣言は首の皮一枚でかろうじて残っているだけの現在、同じ調子で圧力に傾いていると、重大な結果を招くことになりかねない。
第二の誤認は、米軍による先制攻撃などの有事の場合、北朝鮮の攻撃は韓国に向かい、日本の損害は軽微に済むと思い込んでいる節があることである。
北朝鮮は94年の危機の際、韓国に向かって「ソウルを火の海にする」と脅したことがあった。
しかし、南北はその後対話を重ね、一定の信頼関係が構築されている。また、韓国は米軍の先制攻撃を批判し、韓国軍がそれに加わることはないと、繰り返し明言している。
そうした状況で、北朝鮮が韓国をあえて敵に回すような愚かな戦略を選択するとは考えにくい。
むしろ、報復の対象は日本に向けられてくるであろう。
日本政府が米軍の先制攻撃を容認するような姿勢をみせ、北朝鮮が日本に対して「米国の突撃隊」というイメージを膨らませている中、「東京が火の海になる」可能性のほうが遥かに高い。
戦略的にはその方がメリットがある。突撃隊を叩くのは戦略戦術の基本である。
また、能力的にも、先のミサイル発射で実証されたように、日本の戦略拠点へのピンポイント攻撃ができるからである。
「東京が火の海になる」はあくまでもシンボル的な意味であって、実際には、米軍基地、自衛隊基地、産業施設などが攻撃対象になろう。
最も憂慮されるのは、北朝鮮と向かい合った福井県の原発群などへのミサイル攻撃である。海に面して丸裸の原発群は格好の標的となる。
安倍政権にはそうした事態への認識が欠如し、しかるべき危機管理もまるでない。喧嘩慣れした北朝鮮の挑発に、素手で立ち向かっているようなものである。
持論の「米軍が守ってくれる」にも、限界があることを知らねばならない。
安倍首相は国政のトップに立った以上は、いつまでも対北朝鮮強硬派を気取らず、責任ある対応をするべきである。
北核実験と安倍政権の重大な誤認 ( アジア情勢 ) - 河信基の深読み - Yahoo!ブログ
