
［東京 29日 ロイター］ -日立製作所(6501.T: 株価, ニュース, レポート)の中村豊明副社長は29日の決算会見で、2014年3月期通期での業績予想を据え置いた理由について、下期に「今のところ大きなリスクが懸念されることはない」と指摘しつつ、中国の金融引き締めの影響や米国の債務上限引き上げ問題などを挙げ、市場環境は「まだまだ予断を許さない」と説明した。
同社が29日発表した13年4—9月期の連結決算(米国会計基準)では、営業利益が前年同期比6.0%増の1734億円となった。社会インフラや電力システムを中心に全部門で想定を上回り、従来計画の1450億円から284億円上振れた。
<下期好調なら過去最高益更新も>
通期での営業利益予想は、従来計画の前期比18.5%増の5000億円を据え置いた。同予想数値はトムソン・ロイターのスターマイン調査がまとめたアナリスト20人の予測平均値5229億円を4.3%下回っている。また、過去最高の5064億円(1991年3月期)とほぼ同水準のため、更新する可能性がある。
中村副社長も「もともと第4四半期(1—3月期)に利益が集中する事業計画」と指摘。下期が好調なら通期の営業利益でも「過去最高を更新するので、そういう方向でやっていきたい」と更新に意欲を示した。
<個人消費増えるよう貢献も、ベアも1つの手法>
賃金政策については、賃上げ水準を底上げするベースアップ(ベア)の検討は「あくまでも(通期での)結果が出てから」になるとの見解を示した。賃上げについて「上期が良かったといっても(営業利益は)前年同期に比べて100億円くらいしか増えていない。現時点で確定的なことは言えない」と表明。現時点では労働組合からベア要求も出ておらず、通期の目標達成が前提になるとした。
ただ、政府が来年4月からの消費増税に合わせて法人税率引き下げなど企業支援策の検討を進めていることから、来年度の経済成長が維持され「個人消費が増えるよう(ベアで)貢献できるといい」との考えも示した。
続く...

