ここでは、要素の内容や属性の値として現れ得る基本データ形式について説明する。
HTMLのDTDを読むための予備知識については
SGML概説の章を参照のこと。
6.1 文字種情報
すべての属性定義には、値における
大文字小文字の区別に関する情報も含まれる。文字種情報は、次のキーワードで示される。
CS
値に大文字小文字の区別がある。
すなわちユーザエージェントは「a」と「A」とを異なるものと解釈する。
CI
値に大文字小文字の区別がない。
すなわちユーザエージェントは「a」と「A」とを等しいものと解釈する。
CN
文字種変換の影響を受けない。例えば属性値が数値であるという理由など。文書文字集合に含まれる1文字である場合もある。
CA
要素あるいは属性の定義自体に大文字小文字の区別がある。
CT
大文字小文字の区別についてはデータ形式の定義を参照せよ。
属性値がリスト形式であった場合、他に特記されていない限りは、上記キーワードはリスト中の全ての値に適用される。
6.2 SGML基本形式
文書型定義は、
HTMLの要素内容や属性値のシンタクスについて、PCDATA、CDATA、NAME、ID等のSGMLトークンを用いて定める。
トークンの完全な定義は[ISO8879]を参照のこと。
鍵となる情報を以下に概説する。
CDATAは、文書文字集合中の任意の文字の列であり、文字実体をも含む。ユーザエージェントは、この属性値を次のように解釈する必要がある。
文字実体は文字で置き換える。
改行文字LFは無視する。
個々の改行文字CRあるいはタブ文字は、1つの空白文字で置き換える。
ユーザエージェントは、CDATA型属性値の、冒頭あるいは末尾の空白文字を無視してよい。
(例えば「   myval   」を「myval」として解釈してよい。)
著者は、冒頭あるいは末尾に空白文字のある属性値を宣言することを避けるべきである。
HTML 4 のCDATA型属性値における正当な値集合について、本仕様書は、DTDでは記述されていない追加的な制約を記述している場合がある。
STYLE要素とSCRIPT要素はCDATA型の内容モデルを持っているが、両要素について、ユーザエージェントはCDATAを以上とは異なる方法で処理する必要がある。
マーク付けと実体は生のテキストとして扱い、あるがままでアプリケーションに渡さねばならない。最初に現れる文字列「</」(終了タグ開始区切り子)は、そこで要素の内容が終わるものとして扱う。有効な文書では、これが当該要素の終了タグとなっている筈である。
IDトークンとNAMEトークンは、アルファベット([A-Za-z])で開始し、任意の数のアルファベット、数字、([0-9])、ハイフン(-)、アンダースコア(_)、コロン、(:)、ピリオド(.)のみで記述する必要がある。
IDREF と
IDREFSは、
他の属性で定義されるIDトークンへの参照である。
IDREFは単一のトークンであり、IDREFSはスペース区切りで列記したトークンのリストである。
NUMBERトークンの場合、1桁以上の数字([0-9])となる。
6.3 テキスト列
DTDで%Text;と示される多くの属性値は、「人間が読んで解る」という意味の普通のテキストを示す。
属性に関する概説は、
属性に関する解説的記述の項を参照のこと。
6.4 URI
本仕様書では、URIという語を、
[URI]が定義する通りの意味で用いる。 (
[RFC1630]をも参照のこと。)
URIにはURLも含まれるということに注意されたい。([RFC1738]と
[RFC1808]が定義する通り。)
相対URIは、基底URIを用いてフルURIへと解決される。
[RFC1808]の3が、この手続きの規範的アルゴリズムを規定している。基底URIについて、より詳しくはリンクの章の
基底URIの項目を参照のこと。
URIは、DTD中ではパラメータ実体%URI;として表現される。
URIは基本的に大文字小文字を区別する。
コンピュータ名など、URIあるいはURIの一部分において大文字小文字が区別されない場合があるが、ここの詳細を特定するのは困難である。ユーザは、安全性の面から、URIは常に大文字小文字を区別すると覚えたほうがよい。
URI属性値における非ASCII文字の扱いについては附属書【B】を参照のこと。
6.5 色
属性値形式「色」(%Color;)は、[SRGB]モデルで定義される色指定を表す。
色の値は、#記号を冒頭につけた十六進数値、または下記の16個の色名の、どちらかとする。色名は、
大文字小文字を区別しない。
色名とsRGB値
Basic HTML data types (ja)
