もちろん楽譜には本来作曲者が強弱を書いている場合とない場合がありますが、作品の意図に従って強弱表現するのに、作曲家の指示した強弱記号に基づいた表現の実施が原則でありますが、最終的には演奏者の裁量に任されている面も強い。したがって、演奏者が独自の音楽解釈や演奏スタイルとして自身のオリジナリティを発揮する重要な要素として強弱表現が位置づけられます。
中国の作品は年代や出版社によっては、何小節もある長い範囲、あるいは楽曲全体にわたって、そもそも強弱記号がほとんど書かれていない楽譜も多く存在します。また、同じフォルテでも、楽曲やフレーズによって実際に必要な強さは様々で、ある曲のある場所に指定されたフォルテが、その有効な範囲内において全て同じ強さで演奏するとは限らない。そのため、実際の演奏では、楽譜に書かれた旋律や強弱記号とを比較して作曲者の意図をくみ取り、それに反しないよう柔軟に強さを調節する必要がある。さらに、伝統音楽においでは、同じ曲でも、歴史の中で、遠く伝播しているばあい、特定した強弱は殆どないため、地域によって、歌う人により大きく変わっていくことの特徴があります。こちらの場合は、作曲者の意図より奏者の表現により大きく強弱変わっていくこともあります。
強弱と二胡の音色 - 梁 天任ホームページ
