&emsp;本記事で提供している「CCFp」は自動更新されません。この「CCFp」を自動更新されるように変更した「CCFp2」は以下の記事で提供しておりますので、そちらをご覧ください(ザイFX!編集部)。
【参考記事】
個別通貨の強弱が一目でわかるCCFpが自動更新されるようになった「CCFp2」
&emsp;こんにちは、しろふくろうです!
&emsp;早いものでインディケーターバンクの更新も40回目となりました。
&emsp;みなさんもメタトレーダー(MT4)を使いこなして、トレードにご活用いただけていることと思います。
&emsp;さて、今回から数回にわたり、ちょっとおもしろい「Cluster Indicator」という種類のインディケーターをご紹介したいと思います。
通貨ペアの相関が一目でわかるインディケーター
&emsp;FXは2つの通貨の強弱で上昇、下落を繰り返しています。
&emsp;基本的にファンダメンタルズが通貨の強弱に収斂されていき、たとえば米ドル/円を例にとると、米ドル売りの時は米ドル<円という力が働くことになります。
&emsp;またユーロ/米ドルは、米ドル売りの時、米ドル<ユーロとなりますが、先ほどの米ドル/円とからめて3つの通貨ペアの強弱には次の2つのパターンが発生します。
(1)米ドル<円<ユーロ
(2)米ドル<ユーロ<円
&emsp;そうすると、同じ米ドル売りの状況でも、その際、ユーロ/円は上昇するのかどうか?&emsp;といった疑問が発生します。
&emsp;今回ご紹介する「CCFp」は、そんなときに役立つ個別通貨の強弱が一目でわかる、非常に優れたインディケーターです。
Cluster Indicatorシリーズ(1)個別通貨の強弱が一目でわかる「CCFp」｜MT4インディケーターバンク - ザイFX!×メタトレーダー(MT4)
