【バンドが楽しくって仕方なかった(高校ー浪人編)】高校三年間ひたすら僕はバンドをしていました。中学からギターを始めて、中3の受験シーズンに担任の先生に先生:「村上、高校どこいくんや?」僕:「んーとりあえず後期試験でも受けて・・・高校行きたいと思ってます」先生:「内申足りひんで」僕:「?!」そのとき内申書の大事さを知りました。 苦笑(なんでこんなことになってのかはまた書きます多分)僕:「じゃあ受かるとこってどこですかね」先生:「新設校で前期試験やけどここどうや」僕:「じゃあそこで」そんな感じで高校を決めました。僕はその当時バンドさえできてれば楽しいから後は何でもいやくらいに思っていました。そうやって、高校3年間は音楽に没頭しまた進路を決める時期・・・先生:「村上、大学どうするんや」僕:「ギター職人になろうと思ってるので、東京の専門学校にいこうと思います」先生:「そうやな、ほんなら資料とか集めときやー」僕:「はーい」そして、親にその話しをする・・・おかん:「なにいってんのあんた!!!一人息子やねんからちゃんと4大いきなさい!!!!」めちゃくちゃに怒られました。。苦笑そこから二転三転して、某私立大学入試当日問1.次のf(x)の導関数を求めよ導関数・・・?90分間がとても長く感じました。苦笑ぼくはそっとギターを押し入れに入れ、浪人生になりました。今となっては四年生の大学に行ってよかったなと本当に思えます。おかんありがとう。
【音楽を始めてからギターを置いてみたら世界が広がっちゃった話し。】 / 村上 祥太 | STORYS.JP
