
概要[編集]
前作『僕は妹に恋をする』のスピンオフ作品として、2005年17号から2008年15号まで『少女コミック』(小学館)にて連載された。 主人公は、全寮制の紫堂高校の男子寮寮長・垣野内逞と女子寮寮長・種田繭で、その2人を中心に物語が進む。 2007年、第53回(平成19年度)小学館漫画賞少女向け部門受賞。発行部数750万部突破。2009年には実写映画化された。
あらすじ[編集]
幼い頃から心臓病で入院していた逞と、その主治医の娘の繭。ある日、繭は逞が「20歳まで生きられない」ことを知り、何とか逞の病気を治せないかと悩む。そんな繭の想いを知らない逞は、「大人になったら僕のお嫁さんになってください」と繭に告げる。繭は「20歳になったらぜったいよ!」と応える。
やがて、逞自身も自分が20歳まで生きられないことを知る。そして、繭と一緒にいても幸せにできないと考え、逃げるように全寮制の高校に入学する。だが、繭は逞を追って同じ中学に入学する。冷たい態度で繭を遠ざけようとする逞、それでも逞を慕い続ける繭。やがて、逞はファーストキスの相手と再会、繭も学校の先輩鈴谷昂に思いを寄せられる。ライバルの出現、病気の悪化、親の反対などの試練が2人を襲う。
登場人物[編集]
担当声優はドラマCD版 / デジタルコミックDVD版の順。
垣野内 逞(かきのうち たくま)
声:石田彰 / 野島裕史
9月13日生まれ。おとめ座のA型。身長181cm、体重65kg。両親がブリーダーをしている為、コーギー4匹(ももこ・りんご・梨之助・柿之助)がいる。病気をしていても明るく、頭も運動神経もいい。中学入学前に金髪に染め、ピアスをした。繭のために心臓移植を決意するが、ドナーが昂だということにショックを受け、移植をやめる。小さい頃から一緒にいられなかった母親に、親孝行がしたいと思っている。母親のために学校を辞めることを決意したが、父親の反対によってそのまま在学する。隠し事をする時には、関西弁を使う。
心臓病で激しい運動はできない為、書道部・調理部・文芸部・放送部ほか、あらゆる文化部に所属する。後に弓道部にも所属する。
種田 繭(たねだ まゆ)
声:折笠富美子 / 井上麻里奈
1月11日生まれ。やぎ座のB型。身長168cm、体重46kg。家族は両親のみで一人っ子。気が強く、才色兼備。馬鹿真面目で喧嘩っ早く、傍若無人ではあるが、前向きで他人思い。父親は有数の心臓外科医で、逞の主治医。逞が好きだが、彼の母親から嫌われている。心臓移植以外で逞を生きさせることができないかと方法を探し、世界中の心臓病患者を助けることを決意。弓道部と女子テニス部に所属。高校3年時には寮長になる。
鈴谷 律(すずや りつ)
声:阪口大助 / 平川大輔
2月28日生まれ。うお座のO型。身長171cm、体重54kg。家族は母と兄(昂)。父は心臓病により、兄が小6の時に他界。
逞の親友で、高校時代は逞が寮長になるまでは寮では同室だった。結子とは恋人同士。逞に対しては厳しい態度で接しながらも、重要なサポート役として貢献している。テニス部と後に弓道部に所属。
鈴谷 昂(すずや こう)
声:関智一 / -
5月5日生まれ。おうし座のO型。身長177cm、体重69kg。家族は母と弟(律)。逞と繭の上級生。
中学・高校の寮長で生徒会長。テニス部所属。繭を好きになるが諦める。大学生になってからは、ある女子大生(五十嵐)と付き合いだす。 誕生日に繭とドライブに出掛けた時の交通事故が原因で、駅で五十嵐に電話をしている最中に脳出血から脳死状態に。生前、ドナーカードで心臓提供を希望していたため、母親の了承の元、心臓は逞へと移植される予定だったが、母親が心臓の提供を拒否し、心臓移植は中止となった。
生田 成美(いくた なるみ)
声:小野大輔 / -
11月25日生まれ。いて座のB型。身長167cm、体重54kg。家族は両親と姉、妹。鈴谷昂の同級生。
中学副寮長で生徒会副会長。サッカー部所属。明るい。
神尾 耕太郎(かみお こうたろう)
声:羽多野渉 / -
4月12日生まれ。おひつじ座のAB型。身長184cm、体重70kg。家族は両親と姉。鈴谷昂の同級生。
生徒会会計。弓道部所属。謎が多い。
田村 結子(たむら ゆいこ)
4月27日生まれ。おうし座のA型。身長153cm、体重46kg。
繭の親友で高校時代は繭が寮長になるまでは同室だった。律とは恋人同士となる。性格は落ち着いていて天然。その上巨乳。弓道部所属で、部内で一番落ち着いているから、部長に選ばれる。
上原 照(うえはら てる)
10月28日生まれ。さそり座のA型。身長155cm、体重43kg。
儚い雰囲気のする美少女。
心臓病患者で、逞の入院友達。逞より2歳上。逞のファーストキスの相手で、彼が好き。仮病を使い、逞を束縛するが、逞との散歩中に発作を起こし亡くなる。
結城 頼(ゆうき より)
4月4日生まれ。おひつじ座のA型。身長173cm、体重55kg。家族は両親と妹。
紫堂高校の新入生。逞の下級生になる。『僕は妹に恋をする』の主人公。寮の規則を乱してばかりいる問題児。逞とは入学式前に公園で一度会っている。ある事件がきっかけで、退学処分になる。瀬のある一言がきっかけで逞は繭に対する態度を改める。
五十嵐 優実(いがらし ゆみ)
11月27日生まれ。いて座のA型。身長163cm、体重43kg。
昂の大学の同級生で気が強い。昂が好きで、バイト先を昂がいるところに変えた。五十嵐がいたことで、昂の母親は、逞に昂の心臓を提供することを拒否した。
単行本[編集]
青木琴美『僕の初恋をキミに捧ぐ』(小学館フラワーコミックス、全12巻。ファンブック1巻)。表紙イラストは「逞の夢」というテーマである。
巻数
サブタイトル
奥付発行日
ISBN
僕の初恋をキミに捧ぐ - Wikipedia
