						映画業界 留学
僕は今、高校1年生です。アメリカの映画産業に憧れ将来的にそこで働きたいと思っています。
約2年前からリサーチをはじめさまざまな情報を得てきました。
(学費がとても高額なこと、卒業後の現地就職が厳しいことなどなど)
映画業界で有名なのはやはりUSC、UCLA、NYU、などでしょうが
年間600万円の学費を出せるほど裕福な家庭ではありません。
せいぜい年間150万程度です。奨学金の乏しい日本の今の環境ではあきらめなければいけないと思いました。
しかしフリーマン財団の奨学金(ウェズリアン大学に4年間留学、学費支給)を見つけました。
ご存知かとは思いますがここは競争率もそこそこ高い名門私立リベラルアーツカレッジです。
映画学科も一応ありマイケルベイなども出ています。
確かに上記のような大学に比べれば劣るかもしれませんがここに留学したいと考えました。
成績についてはこれからですので努力しだいで何とでもなります。(なんとでもします)
年間1名という狭き門に入れるかどうかもわかりません。
上記のような大学に比べただでさえ難しいアメリカの映画企業への就職もさらに難しいでしょう。
しかし目指してみたいと思います。我が家の財政状況では編入も無理だからです。
そこで皆様にお聞きしたいことがあります。
①この計画について皆様はどう思われますか?
②今や留学中にやっておいたほうがよいことまたは気をつけることを教えてください。
③あとフリーマン財団の奨学金の選出方法についてご存知でしたらご教授ください。
④映画学科に大学院はありますか?
長文、乱文で大変恐縮ですがよろしくお願いいたします。
補足追加の質問です。よろしければご回答ください。
家から学校までが遠く、学習時間の確保もしなければならないので
部活に入らないつもりでいます。一応、学校内の取り組みに参加すればリーダー能力を推薦状に書いてもらうことはできます。しかしやはり入っておいたほうがいいですかね?入るならインターアクト(ボランティア)部を予定しています。
映画業界 留学僕は今、高校1年生です。アメ... - Yahoo!知恵袋
