尾崎教育研究所(おざ研)
集まる場所を作っています。ぜひ一度、会いに来てください。
【開所日(12/03時点)】
12/4(木)、12/6(土)14～25時、12/11(木)、12/15(月・庚申)24～29時、12/18(木)、12/25(木)、1/1(木)たぶんやる……
※木曜日は19時～深夜または朝。
・12/17(水)夜、V系座談会だそうです。我こそはという方はご連絡を。
・12/20(土)読書会第3回目『銀河鉄道の夜』。詳しくは@yuriikaramo
2014/12/07
星空のように
星空のように
星空のように
星空のように
星空のように
いつもそう思っていたいと
ふとだけ思った
ほしいものはない
欲求なんかない
目標もない
ジャンルはすべて忘れている
星空のように星空のように
現実の向こうにあるもの
それをほんのふとだけ思った
酒を飲むように念じた
それは夢のような話
30分でも1時間でも
その夢の中にいたいよ
それは夢
美しい夢
純粋な夢
夢からさめたら
また改めて
大地を耕す仕事をしよう
束の間
ほしぞら
星が見えない
いくらでも
そういうまばゆい方法で
夢
不穏な言葉は飲み込んだ
泣いている
理由は僕にもわからない
これしかないというだけだ
2014/12/03
夜中に誰かとした散歩。
わざと電車に乗らないで、ずっと歩いてみた記憶。
広い公園のこと。
清濁あわせのむ、卒業がふたをする。
筒のなかにはその頃のすべてがある。
いつでも満ちている。
輝く歌手がステージの上で
体内に太陽をおどらせながら
一滴も外にはこぼさない
暗黒を胸に秘めている
無理に笑ったつらい人
人間の歴史とはそういうものだ。
信念と信念はぶつかる。
ぶつかるからといって、互いを否定し合うということでもない。
それはハーモニーの一部かもしれない。
僕の信念は球体の中で
すべてを内包しながらぐるぐる、めまぐるしく
少しずつ変わって
育ち続ける。
それは結局たったひとつの音符として奏でられて
誰かと和む。
ハモる。
そういう状況こそが、たぶん僕のいう
「人のために生きよう」
なんだろうな。
最終的に人は美しく響き合うために生きるのだ。
EntertainmentZone
