
アメダスが観測した1時間降水量50mm、80mm以上の短時間強雨の発生回数を年ごとに集計し、グラフにしました。
1時間降水量50mm以上の年間観測回数は統計期間1976～2013年で増加傾向が明瞭に現れています(信頼度水準95%で統計的に有意)。
1時間降水量80mm以上の年間観測回数についても同期間で増加傾向が明瞭に現れています(信頼度水準95%で統計的に有意)。
これら増加傾向が明瞭に現れていることには、地球温暖化の影響の可能性はありますが、アメダスの観測期間は約40年と比較的短いことから、地球温暖化との関連性をより確実に評価するためには今後のさらなるデータの蓄積が必要です。
アメダスの地点数は、1976 年当初は約800 地点でしたが、その後増加し、2013 年では約1,300 地点となっています。そこで、年による地点数の違いの影響を避けるため、1,000 地点あたりの発生回数に換算し比較しています。また、山岳地域に展開されていた無線ロボット雨量観測所のうち、廃止された観測所は除外しています。
なお、気象庁では1時間に50mm以上80mm未満の雨を「非常に激しい雨」、80mm以上の雨を「猛烈な雨」と表現しています。
2014年にアメダスが観測した1時間降水量50mm、80mm以上の短時間強雨の1,000 地点あたりの発生回数(10月31日までのデータによる)
50mm以上229回
80mm以上 16回
気象庁 | アメダスで見た短時間強雨発生回数の長期変化について
