低クオリティ、低スピードで使えない資料ばかり作っていませんか? 効果的な資料を効率的に作成するスキルが身につけば、生産性が大幅にアップし、ビジネスをぐんぐん動かせるようになります。外資系コンサルティング会社で磨いた説得する資料をつくる原則とテクニックが満載。
【内容情報】(「BOOK」データベースより)
言いたいことが伝わらない、時間をかけてもまとまらない…そんなムダな作業は、もう止めませんか?多くのコンサルタントを育てた著者が秘密の手法を初公開!
【目次】(「BOOK」データベースより)
第1章 資料作成のガイドラインなしに、やみくもに仕事を始めてはいけない/第2章 ビジュアルを論理で裏づけることが重要(基礎編)/第3章 効果的なビジュアルには周到な論理が隠されている(応用編)/第4章 相手を説得するロジックは人類最高の知恵/第5章 資料作成はメモ書き、チャラ書き、ホン書きの3段階で進化する/第6章 コミュニケーションとは相手の変化に寄り添うこと
【著者情報】(「BOOK」データベースより)
森秀明(モリシュウメイ)itte design group Inc.社長兼CEO。一橋大学経済学部卒、慶應義塾大学院修了。ボストンコンサルティンググループ、ブーズ・アレン・ハミルトンなどの外資系コンサルティング会社を経て現職。経営者や事業の責任者が抱える戦略や業務、組織の課題解決を支援している(本データはこの書籍が刊行された当時に掲載されていたものです)
楽天ブックス: 外資系コンサルの資料作成術 - 短時間で強烈な説得力を生み出すフレームワーク - 森秀明 - 447802572X : 本
