
英語トレーニング
製品情報 
「えいご漬け ルールと、しくみ」は2005年4月に発売した「えいご漬け 文法/語順」のテキストにディクテーション機能、トータル練習機能を加えた製品です。
英語は単語を並べて文を作ります。そして、英語にはメカニカルな語順(単語の並べ方)があります。語順に縛られない日本語を話す私たちには、この語順のルールが英語を学ぶ上で大きなカベになっています。なによりもはじめに、この語順がキーとなる「英語のしくみ」を理解し、体に染み込ませることが、英語を自分のものにするために、もっとも大切なことなのです。これさえしっかりとできていれば、英語が苦手であきらめていた人も、努力の甲斐なく伸び悩んでいる人も、英語の力を飛躍的に伸ばすことができます。
この製品の文法解説、例文を執筆した鈴木氏の『初級者向け英語講座』の模様はコチラ⇒
他にはない、親しみやすいシンプルなつくり。
続けられるオモシロさがあります。英語の基本となる「語順の仕組み」から「文法」まで、すべてこのソフトでトレーニングできます。
トレーニングのボリューム
トレーニングセンテンス数:2,230
すべてのセンテンスにわかりやすい文法解説がついています。
すべてのセンテンスにネイティブの発音がついています。
すべてのセンテンスをディクテーション(書き取り)することができます。
中学レベルから高校3年間で学習するレベルまでの文法項目をカバーしています。
13個の文法項目をアニメーションと音声で解説。 
えいご漬け ルールとしくみ
