テキスト解析処理
音声にするための文章を指定すると、まず、その文章に対してもっとも適した読みやアクセントが決定されます。この処理を「テキスト解析処理」といいます。具体的には、例えば「天気」を「テンキ」と読むということと、アクセントが「テ」の位置にあるということを調べます。
もし正しい読みやアクセントが得られなかった場合(つまりテキスト解析処理に誤りがあった場合)は、合成音声の明瞭性や自然性に大きな影響を及ぼすことになるため、テキスト解析処理には高い精度が要求されます。
正しい読みやアクセントを得るためには前後の文脈なども考慮する必要がありますが、当社の音声合成製品のテキスト解析処理では、NTTサイバースペース研究所で開発された約50万語の単語辞書を用いて、連接する単語の文法的接続関係を手がかりに高精度な読み/アクセント/ポーズ付与を実現しています。
音声合成処理
テキスト解析処理の結果を実際の音声データに変換する処理を「音声合成処理」といいます。
当社の音声合成製品の合成処理では、合成音声特有の機械音らしさを軽減するためアナウンサーによる収録音声データを使用し、また音質の劣化防止、ノイズ防止に有効な波形重畳方式を用いることで、人間の発声に近い明瞭度の、高い音声品質を実現しています。
高品質化のポイント
新たに、自然な読み上げ口調音声の学習結果に基づく統計的な韻律生成技術や合成音声の韻律の安定化と高品質化を実現する選択的韻律適応技術を導入し、肉声に近い自然な読み上げ音声を実現しています。また、音声合成用データベースをさらに拡充し、音質の滑らかさが向上しました。音と音のつながりが滑らかになり、従来に比べさらに聞き心地のよい音声を作成することが可能となっています。
(1)統計的韻律生成処理の導入
大量の読み上げ口調音声からの学習結果に基づいた、統計的な韻律生成技術により、従来の規則やテンプレートに基づいた韻律生成技術と比べて、より自然な読み上げ口調韻律パターンの生成を実現しています。
(2)選択的素片韻律変形処理の導入
コーパスベース音声合成技術では、目標とする韻律パターンに対して、音声データベース中の音声素片を適切に選択・連結して素片系列とすることにより、音声を合成します。このとき、目標韻律パターンに十分合致する音声素片がデータベース中にない場合、合成音声の韻律が目標韻律パターンからずれてしまい、不安定な抑揚として聞こえてしまうことがあります。一方でこれを解決するために、音声素片を一律に目標韻律パターンに合わせて韻律変形すると、変形に伴い音質が劣化して肉声らしさが失われてしまうという問題があります。
これらの問題を解決するため、選択的素片韻律変形処理では、目標韻律パターンから外れた不適切な音声素片に対してのみ韻律変形を行うことで、合成音声の韻律の安定化と高品質化を両立させました。
(3)音声データベースの拡充
音声情報提供サービスなどで重要な数字読み上げ部分を重点的に音声データベースを拡充しました。これにより、音と音の繋がりが滑らかになり、さらに聞き心地の良い音声の合成が可能となりました。
音声合成のしくみ | 高品質音声合成(TTS)ソリューション FutureVoice EX ｜NTTアイティ
