 今回は、ビューの作成にチャレンジします。ビューは、いままでに作成してきたSELECT文に名前を付けてデータベース上に保存しておける仕組みです。実際に作成しながら、ビューがどのような場面で必要になるのかを確認していきましょう。
今回はまず、Productsテーブルから「欠品のリスト」を作成してみましょう。
事例解説に使用するSQL Serverのバージョンについて
今回からは、SQL Server 2000を使用して事例の解説を行っていきます。SQL Server 2000では、SQLクエリアナライザなどのツール類が大きく機能アップしていますが、基本的な機能はこれまでの連載で使用してきたSQL Server 7と変わりません。よって、現在SQL Server 7を使用している方でも、少なくとも例題のSQL文は問題なく実行できると思います。また、SQL Server 2000で拡張された機能に関しては、随時解説を挿入して紹介していきたいと思います。
画面1は、SQL Server 2000のSQLクエリアナライザでの実行結果です。標準の起動状態では、左端に「オブジェクト・ブラウザ」が表示されます。オブジェクト・ブラウザでは、データベースに定義されているテーブルなどのオブジェクトがすべて参照できます。このため、これまでEnterprise Managerなどを使用してテーブル名やカラム名の確認をしていた作業を、すべてSQLクエリアナライザで実行できるようになりました。普段使用しないときは、ツールメニューから表示・非表示を制御できますので、非表示にしておきましょう。
さて、SELECT文の実行結果ですが、これまでテキストで表示されていたデータが、グリッドで表示されるようになりました。このグリッドは、選択した個所をコピーしてExcelに貼り付けることもできますし、CSV形式やタブ区切り形式でテキストファイルに保存することも可能です。かなり便利になりましたね。
SQL実践講座(15):作成したSELECT文をDBに登録する「ビュー」 - @IT
