27年度市営自転車等駐車場の利用登録を受け付けます
〜申請は郵送または電子申請で〜
市では、通勤・通学などで東久留米駅周辺の市営自転車等駐車場を常時利用する方を対象に、利用登録を受け付けます。現在登録している方も、新たに手続きが必要です。
詳細は「27年度自転車等駐車場利用登録申請要項」をご覧ください。
※駅から直線にして700メートル以内に自宅・通勤先・通学先のある方は申し込みできません。
登録申請書・要項の配布
次の場所で12月15日(月)から配布します。
(1)市役所(1階南側出入り口横および5階501会議室)
(2)上の原・ひばりが丘・滝山の各連絡所
(3)西第9一時および東第2自転車等駐車場 ※「申請書ダウンロード」からも取得できます。
【配布日時】 (1)(2)は土曜・日曜日、祝日、年末年始を除く午前8時半〜午後5時。(3)は年末年始を除く午前7時〜午後8時半
【申請方法】 登録申請要項に従って12月15日(月)〜27年1月14日(水)に(必着)、〒203−8555、市役所施設管理課管理調整担当宛て郵送を。電子申請による申し込みもできます。電子申請は12月15日(月)〜27年1月14日(水)午後5時に受け付けます。
※封筒には、登録者本人の郵便番号・住所・氏名を記入した返信用封筒(82円切手貼付)を同封してください。電子申請の方で来庁できない方は、電子結果通知を確認後、決定通知の控えと返信用封筒(82円切手貼付)を郵送してください。
【利用登録決定】 希望する駐車場が登録可能台数を超えた場合は、抽選で決定します。登録決定後の手続きは、決定通知をご覧ください
時々駐車場をご利用の方
西第9・西第10の各一時利用駐車場および民間の一時利用駐車場をご利用ください(上図参照)。利用料金は、西第9一時は自転車が一般100円・学生50円、原動機付自転車が一般200円・学生100円、西第10一時は自転車100円です。
なお、西第10一時は機械式のため、学割がありません。また、民間一時利用駐車場は、学割がないほか、各駐車場により時間ごとの利用料金や、駐車可能な車種が異なります。
東久留米駅周辺は自転車等放置禁止区域に指定されています。自転車等駐車場および、徒歩、バスなどの利用にご協力ください。
東第2自転車等駐車場の申し込み
東第2自転車等駐車場は2階建てです。新規利用登録は、1階から受け付けをしていきます。随時受け付けの際には、空き状況により、2階の割り当てとなる場合もあります。
市営西第9自転車等駐車場の開設
27年4月から西第9自転車駐車場(定期利用)を開設します(上図参照)。同駐車場には上下2段の駐輪ラックを設置予定のため、電動アシスト付き自転車は登録できません。また、駐車スペースには屋根付きの場所と屋根なしの場所があり、利用料金がそれぞれ異なりますので、申請の際はご注意ください。
市営西第8・東第6・東第9一時利用自転車等駐車場の閉鎖
27年4月1日から西第8(定期利用)・東第6(定期利用)、4月中旬から東第9(一時利用)の各自転車等駐車場(借地)は、所有者へ返還するため閉鎖します。現在利用中の方も閉鎖日以降に駐車した場合は撤去の対象となりますので、ご注意ください。
27年度市営自転車等駐車場の利用登録を受け付けます｜東久留米市
