豆知識
1.音と振動に関する基礎知識
音と振動には以下の種類があります。
2.人体感覚補正
等ラウドネス曲線(同じ大きさに聞こえる値を結んだ線)
音の大きさ(ラウドネス)に関する人間の感覚について、Fletcher-Munsonが1933に、その後 Robinson-Dadsonが1956年に等ラウドネス曲線を発表しました。それを基にしてISO/R226に定められた曲線を図に示します。
これによれば、人の聴感は低い音について鈍くなっている(感じにくい)ことが分かります。また、その傾向は小さな音の場合顕著です。
実際の音圧を定量化するためには、音を機械で計測しますが、その際人間の聴感に対応する値を求めるため聴感補正回路が考えられました。当初は音の大きさ別にA、B、C特性があったのですが、現在は人の感覚値はA特性補正を用いて騒音レベルと呼びあらわしています。 (言葉の意味を間違えやすいのですが、この場合の騒音レベルは音全般の事を現しています)
音の聴感補正
振動の人体感覚補正
振動の場合も、周波数毎に人体感覚は異なり、また垂直・水平でも感覚は異なります。
下図は、この振動レベルに関する感覚補正回路を示したもので、1〜80Hzの振動加速度レベルにこの補正を施したものを振動レベルと呼びます。
3.音と振動の大きさ
dB(デシベル)
ベルは、電話の発明者グラハム・ベルの名前。デシは、単位ベルの10分の1、デシリットルのデシ。
もともとは、電話信号の減衰を現すために発明された単位ですが便利なので電力・電圧・電流・エネルギー・圧力・音の強さなどで用いられています。基準を設定することで、単位として成り立っています。
音の大きさの定義
音圧レベルは下式より求められる値。
ここでPは音圧実効値、P0はJISで定められている基準値2×10-5(Pa)です。音圧レベルの単位はdBを用います。
※20logは、パワーが 音圧の二乗に比例するため
振動の大きさの定義
振動加速度レベルは下式より求められる値。
ここにAは振動加速度実効値、A0はJISで定められている振動基準値10-5(m/s2)です。
[ dB ] の感覚
絶対値は別として、10dBの差とは下図のような音の大きさの差。
エネルギー
音圧
(dB)
各種資料>豆知識>音と振動に関する基礎知識｜ヤクモ株式会社
