大学受験 英語の勉強法・参考書について
「志望校に受かるために英語の勉強法はどうすればいいのか?」と、よく悩みますよね。
早稲田とか慶應とか雲の上の存在に感じますよね。
でも、正しい英語の勉強法で学べば逆転合格できます。
ここでは大学受験の英語の勉強法を一から丁寧に書いていこうと思います。
「英語の単語ってどう覚えればいいの?」
「長文の参考書はどうや手って復習したらいいの?」
などなど、本当に英語の基礎の基礎から勉強法を伝えていこうと思うので、みなさん参考にしてください。
1.英単語英単語・英熟語｜2.英文法｜3.英文解釈｜4.英語長文｜5.シャドーイング・速読・リスニング｜6.和文英訳・自由英作文｜7.英文和訳｜8.要約｜TOPへ戻る
<その一 英単語・英熟語>
1ヶ月で英単語帳全部覚えられますか?
武田塾の1ヶ月で英単語2000個を覚える方法はこちら
使用する英語の参考書と大まかな勉強法
①高校入試 でる順ターゲット 中学 英単語 1800 ［三訂版］
1～3章を使用。中学レベルの英語から学習を開始する人のみ使用する。
4、5章は、システム英単語Basicにも記載されている単語も多いため、やならない。
(システム英単語Basicに記載されていない単語は、大学受験の英語勉強法における重要単語の位置づけではないため、先に進むことで勉強効率が上がるだろう。)
②システム英単語 Basic ［改訂新版］
基礎単語のチェックと1～3章を使用。2、3、4章はシステム英単語の1、2、5章と同じ内容。
英語の基本ルートの前段階の高校入門から始める人のみ使用する。
システム英単語 Basicの3章までが終わったらシステム英単語に切り替えて、システム英単語の3章から学習を開始する。
切り替え以降は、前の範囲の復習もシステム英単語で行ってしまってよい。
③システム英単語 ［改訂新版］
使い方はこちら
1～2章は日大レベル、3章がMARCHレベル、4章は早慶レベル、5章は多義語。
2章までが終わった時点で、熟語にいったん切り替える(④参照)。
熟語が終わるまでは1～2章の復習を行う。熟語が終わったら3章以降も覚えはじめ、MARCHレベル終了までに5章まですべて終わらせる。
ただし、志望校が日大レベルの場合は2章まで、MARCHレベルの人は1～3章と5章をこなせばよい。
④速読英熟語
使い方はこちら
熟語を覚える際は長文を使用しないでもよい。
熟語の一覧ページにはピンク色で熟語、青色で構文が載っているが、暗記をするのは熟語だけでよい。(構文は、英文解釈の技術70で学習する。)
システム英単語の1～2章が終わったら開始し、長文に入る前までには確実に終えておきたい。これは、日大レベルまでの単語を覚えたら、同じく日大レベルまでの熟語を覚えることで、この後の日大レベルの長文問題にスムーズに入れるようになるためである。
なお本書は、熟語の暗記としての用途だけでなく、後に構文の練習やシャドーイングにも使用する。この参考書が完成していることが基礎終了の大きな目安となる。
一般試験・センター試験対策｜英語の参考書・勉強法 ‹ 武田塾公式ブログ｜勉強法・参考書・大学受験・大学別攻略情報
