
【特許名】ワードスポッティング音声認識装置製造方法
【要約】認識率を高めかつ処理時間を短縮する。  入力音声の全区間におけるピッチの周波数をピッチ抽出手段13で検出し、その周波数変化の包絡を、1?0.5Hz程度のローパスフィルタ14を通して得る。その包絡のピーク(ピッチピーク)を検出手段21で求める。認識対象音声について統計的に求めたピッチ周波数変化の包絡におけるピーク位置と、その位置から認識対象音声区間の始端及び終端までの各時間長を格納手段16,17,18にそれぞれ予め記録しておき、これら格納された情報にもとづき、先に求めたピッチピークを基準として、LPC計算部3から入力音声の制御パラメータから認識対象音声区間候補を得、この区間候補についてのみ、登録単語とのゆう度計算を行いゆう度の高いものを認識結果とする。
【目的】認識率を高めかつ処理時間を短縮する。
【構成】入力音声の全区間におけるピッチの周波数をピッチ抽出手段13で検出し、その周波数変化の包絡を、1?0.5Hz程度のローパスフィルタ14を通して得る。その包絡のピーク(ピッチピーク)を検出手段21で求める。認識対象音声について統計的に求めたピッチ周波数変化の包絡におけるピーク位置と、その位置から認識対象音声区間の始端及び終端までの各時間長を格納手段16,17,18にそれぞれ予め記録しておき、これら格納された情報にもとづき、先に求めたピッチピークを基準として、LPC計算部3から入力音声の制御パラメータから認識対象音声区間候補を得、この区間候補についてのみ、登録単語とのゆう度計算を行いゆう度の高いものを認識結果とする。
【背景技術】0002従来のワードスポッティング処理においては、図3Aに示すように、入力音声信号はAD変換部1によりディジタルデータ化され、その入力音声信号からパワー情報などをもとに音声区間検出部2で音声区間を検出し、次に音響パラメータ計算部3において入力音声信号の音響的な特徴パラメータを計算する。0003さらに、ゆう度計算部4で入力音声信号の全音声区間を対象に任意の部分音声区間と、学習データ蓄積部5に蓄積された各登録単語との音響パラメータのゆう度を計算し、最も高いゆう度が得られた単語を認識結果とし、その認識結果が得られた音声区間を単語区間としていた。音響パラメータ計算部3で計算する音響パラメータとしては、多次元のバンドパスフィルタ出力値、LPCケプストラム、FFTケプストラム等が知られている。また、ゆう度の計算方法としては、DPマッチング法、隠れマルコフモデルなどが知られているが、いずれも、入力音声信号の全音声区間を対象に、音響パラメータを基にして計算されたゆう度のみを用いており、認識単語候補がどの音声区間に存在していたかという情報は全く考慮されていなかった。
【技術分野】5D015音声認識
【請求項】
※以下の情報は公開日時点(1994年9月2日)のものです。
請求項1
入力音声信号の分析を行ない、その特徴パラメータを計算する音声分析部と、上記入力音声信号の任意の部分的音声区間と予め登録された単語とのゆう度を計算するゆう度計算部と、その計算されたゆう度が高い順に単語番号を出力する認識結果出力部とから構成されるワードスポッティング音声認識装置において、
請求項2
上記入力音声信号のピッチを抽出するピッチ抽出手段と、
請求項3
そのピッチ抽出手段から得られたピッチ周波数の時間的変化の低周波数成分を抽出するローパスフィルタと、
請求項4
そのローパスフィルタの出力信号に含まれる一つまたは複数のピッチピークを検出するピッチピーク検出手段と、
請求項5
認識対象音声区間が上記ピッチピーク検出手段によって検出されたピークのいずれのピークに含まれるかを予め指定する情報を格納したピーク指定情報格納手段と、
請求項6
上記認識対象音声区間の予想される始端位置と、上記ピーク指定情報格納手段によって指定されたピーク位置との時間長が格納された始端位置情報格納手段と、
請求項7
上記認識対象音声区間の予想される終端位置と、上記指定されたピーク位置との時間長が格納された終端位置情報格納手段と、
請求項8
上記ピッチピーク検出手段から得られたピークの内、上記指定されたピーク位置を起点として、上記始端位置情報格納手段および上記終端位置情報格納手段にそれぞれ格納された時間長から得られた認識対象音声区間を認識対象とし、その認識対象音声区間をワードスポッティングの対象とするように制御する制御手段と、
請求項9
を有することを特徴とするワードスポッティング音声認識装置。
請求項10
上記ピーク指定情報格納手段に、上記入力音声信号の全音声区間の始端から見て第一番目のピークを指定する情報が格納されていることを特徴とする請求項1記載のワードスポッティング音声認識装置。
請求項11
上記ピーク指定情報格納手段に、上記入力音声信号の全音声区間の始端から見て最終のピークを指定する情報が格納されていることを特徴とする請求項1記載のワードスポッティング音声認識装置。
請求項12
上記ピーク指定情報格納手段に、複数のピークを指定する情報が格納され、かつ上記始端位置情報格納手段に、上記ピーク指定情報格納手段に格納された複数のピークの各々に対応した始端位置情報が格納され、かつ上記終端位置情報格納手段に、上記ピーク指定情報格納手段に格納された複数のピークの各々に対応した終端位置情報が格納されていることを特徴とする請求項1記載のワードスポッティング音声認識装置。
【解決課題】0004しかし、自由発声された音声中には認識対象単語以外に多くの単語が発生され、それらの中に認識対象単語と似通った音響的性質を持つ語彙が存在することは確率的に発生しうることである。例えば、図3Bに示すように、「えっと私、徳元っていいますが、…」の音声中の「えっと」という冗長語を「江藤」という人名に誤って認識したり、同様に音声中の「あのー」という冗長語を「阿野」という人名に誤って認識することは、従来技術では避けられない問題となっていた。
0005この発明は、入力音声の全音声区間を認識処理するのではなく、認識対象が存在する確率の高いところのみを認識処理にまわし、認識対象が存在する確率の低い区間は認識処理に送らないようにして認識精度を向上し、かつ処理時間を短かくしたワードスポッティング音声認識装置を提供することを目的とする。
【解決手段】0006この発明によれば入力音声信号のピッチがピッチ抽出手段で抽出され、その抽出されたピッチ周波数の時間的変化の低周波成分がローパスフィルタで抽出され、そのローパスフィルタの出力信号に含まれる一つまたは複数のピッチピークがピッチピーク検出手段で検出され、認識対象音声区間が、ピッチピーク検出手段で検出されたピッチピークのいずれのピークに含まれるかを予め指定する情報がピーク指定情報格納手段に格納され、そのピーク指定情報格納手段によって指定されたピーク位置と、認識対象音声区間の予想される始端位置との時間長が始端位置情報格納手段に格納され、また認識対象音声区間の予想される終端位置と上記指定されたピーク位置との時間長が終端位置情報格納手段に格納され、制御手段により、上記ピッチピーク検出手段から得られたピークの内、上記指定されたピーク位置を起点として始端位置情報格納手段及び終端位置情報格納手段にそれぞれ格納された時間長から得られた認識対象音声区間を認識対象とし、その認識対象音声区間をワードスポッティングの対象とするように制御する。
0007つまりこの発明は、重要な単語は強調されるという人間の発話習性を利用し、認識対象音声区間を推定するものである。音声の強調は、音響パラメータ的にはピッチ情報に大きく反映されることが知られており、その定量的な評価も行なわれている。それらの内容については、例えば、日本音響学会音声研究会資料S84?36「連続音声中におけるアクセント成分の実現」、日本音響学会平成3年度春季講演論文集1?6?15「多韻律語の基本周波数パターンの特徴」などに詳しく報告されている。
0008これらの報告によると強調された単語にピッチのピーク(ピッチ周波数の時間的変化の極大部分)が存在することは明らかであるが、実際の音声対話で、最重要単語に必ずしもピッチピークの最大値が存在するとは限らず、単にピッチ周波数の最大値位置にキーワードが存在すると推定するのは困難である。そこでこの発明ではピッチ周波数の時間的微細変化に対して1Hz以下程度のローパスフィルタリングを行なうことにより、音韻構造に依存する細かなピッチ変化を取り除いた、ピッチ周波数の緩やかな変化波形を求め、その波形におけるローカルピークの存在位置とキーワード区間との関係の統計的な知識を元に認識対象音声区間の推定を行なう。
0009図1にこの発明の実施例を示す。例えば、電話の着信直後における発呼者の第一声は一般に、図3Bに示すような波形をもつが、このような入力音声信号がAD変換部1において、帯域制限された上でディジタルデータに変換される。そのディジタルデータに変換された音声信号はフレーミング処理部11で一定区間内のサンプル毎例えば、32msごとに一まとまりのフレームデータとして、ハミング窓などの窓掛け処理が行なわれる。このフレーミング処理された一フレーム分の音声データ毎にLPC計算部3で10?20次程度の自己相関係数が計算された後、その結果をもとに線形予測係数LPCが計算される。上記AD変換部1、フレーミング処理部11、LPC計算部3を音声分析部12と総称する。
0010ピッチ抽出手段13は音声分析部12のLPC計算部3によって計算された線形予測係数と原波形データとの差、即ち残差波形データを得る。この残差波形は原波形から音韻を表現する周波数成分を除去した音源成分を表わしていると考えられ、その相関係数を求め、更に相関係数の極大値を計算し、その極大値を与える係数の逆数を求めて対象となるフレームのピッチ周波数として出力する。なお、ピッチの抽出には種々の手段が報告されており、上に述べた方法に限定するものではない。
0011このようにして全音声区間のピッチ周波数の時間的変化波形が図2Aに示すように得られる。図2Aにおいて値が0であることは、ピッチが存在しないか、あるいはピッチ抽出に失敗したことを意味する。このような全音声区間のピッチ周波数変化波形はローパスフィルタ14に送られ、ここでピッチ周波数の時間的変化の低周波数成分、例えば1?0.5Hz程度が抽出されてピッチの微細な変化は除去され、ピッチ周波数変化波形の概形包絡が例えば図2Bに示すように得られる。このピッチ周波数変化の包絡を求める際に、ピツチ周波数変化波形の位相情報が保存されるよう注意する必要がある。この位相情報に、音声区間を示す重要な情報が含まれているからである。
0012ピーク指定情報格納手段16にはピッチ周波数変化包絡における何番目のローカルピークの近傍に認識対象音声区間が存在する確率が高いかの情報(指定ピーク位置)が予め格納されている。例えば、電話を取り次ぐタスクを対象とした場合、被呼者名音声はピッチ包絡の最終ピークの近傍にあるという情報が格納されている。また、始端位置情報格納手段17には前記指定ピーク位置を起点として認識対象区間の始端候補位置までの時間長(始端候補位置情報)が予め格納され、終端位置情報格納手段18には前記指定ピーク位置を起点とした認識対象区間の終端候補位置までの時間長(終端候補位置情報)が予め格納されている。電話の着信直後の例でいうと、始端候補位置情報として約1秒、終端候補位置情報として約0.5秒という情報がそれぞれ格納されている。
0013つまり電話を取り次ぐ際に最も重要な情報である被呼者名は通常図3Bに示したように最後のフレーズに存在する。ここで図2Bに示したピッチ包絡の最後のピークを起点として被呼者名音声の始端と終端がどの位置にあるかを統計的に調べると、図2Cに示すデータが得られる。このグラフを正規分布と仮定し、99%のデータが含まれる2.6σ(σは標準偏差)の区間を取ると、最終ピークと始端との距離TS は約1秒、最終ピークと終端TE との距離は約0.5秒となる。このような点から前述したようにピーク指定位置、始端候補位置情報、終端候補位置情報がそれぞれ格納される。
0014制御手段19はピーク指定情報格納手段16から得られた情報をピッチピーク検出手段21に与えて、指定されたローカルピーク位置を獲得し、さらに始端位置情報格納手段17と終端位置情報格納手段18とから得られた各情報をもとに認識対象音声区間候補を得る。得られた区間候補における計算部3からの音響パラメータについて従来方式と同様のワードスポッティング処理を行なう、つまりこの区間候補の音響パラメータと、学習データ蓄積部5に蓄積された各登録単語とのゆう度が、ゆう度計算部4で計算し、その結果を認識結果出力部22に渡し認識結果が出力される。
0015以上の説明はピーク指定情報格納手段16に最終ピークという、ただ一つのピークを指定する情報が格納された場合のものである。また電話の着信直後の音声中の認識対象を被呼者名でなく発呼者名に置き換える場合は全音声区間における第一番目のピークを指定する情報をピーク指定情報格納手段16に格納すればよい。発呼者名と被呼者名を両方含む音声を対象に、発呼者名と被呼者名の両方を認識する場合はこれらの各認識対象に応じて第一番目のピークと、最終ピークとをピーク指定情報格納手段16に格納すればよい。また各認識対象に応じてそのピーク位置に対し予想される始端位置及び終端位置をそれぞれ示す始端位置情報及び終端位置情報として格納する。
【発明効果】0016以上述べたように、この発明の認識装置は、認識対象がありそうな所のみを登録単語とのゆう度を計算するため、従来のように全音声区間を対象としたワードスポッティングに比べ、認識対象区間が短くなることにより認識処理時間を短縮できる上、不要な音声区間を認識対象から除外することができ、誤った認識を減少させることができるという効果が期待できる。
0017なお、一般的にピッチ周波数を求める際、実際のピッチ周波数の半分(半ピッチ)や2倍(倍ピッチ)が計算結果として得られることがあるが、この発明によればそのような現象が発生しても、ローパスフィルタリングにより、ピッチ周波数変化の包絡上ほとんど影響がなく、音声区間候補推定の性能には影響しないという特徴がある。
0018さらに、入力された音声に認識対象となる単語がいくつ含まれているか不明であっても、ローパスフィルタリングされたピッチ包絡のピークの数を数えることによりそれを知ることができるという効果もある。即ち、電話の応対対話の場合、ピークの数が一つなら、被呼者名のみが含まれ、ピークの数が2つならば、発呼者名と被呼者名の両方が含まれることが推定できる。
【図面簡単説明】0019図1 この発明の実施例を示すブロック図。図2 Aは電話着信直後の対話音声のピッチ周波数の変化を示す図、Bはその包絡を示す図、Cはピッチ周波数変化の包絡の最終ピークと被呼者名の始端及び終端との各距離TS 、TE の発生頻度を示す図である。図3 Aは従来のワードスポッティング音声認識装置を示すブロック図、Bは電話の着信直後の対話音声の波形例を示す図である。
【出願人】日本電信電話株式会社
【発明者】西  宏之、本間  茂、北井  幹雄、荒井  和博
【出願日】1993年2月17日(21年4ヶ月経過)
【出願番号】1993-027767
【公開日】1994年9月2日(19年9ヶ月経過)
【公開番号】1994-242792
【登録日】-
【登録番号】-
【特許期限】2013年2月17日
【状態】未査定
ワードスポッティング音声認識装置製造方法
