
【特許名】ワードスポッティング情報検索装置とワードスポッティング情報検索装置を実現するための方法及びプログラム製造方法
【要約】従来のワードスポッティング音声認識を用いた情報検索装置は、入力された音声を音声認識し、入力音声に含まれる予め登録しておいたキーワードのみを抽出して必要なキーワードを抽出し、そのキーワードを用いて情報検索を行う。入力されたキーワードを正しく認識出来ない場合や、必要なキーワードが間違っていたり欠けたりしている場合は、利用者に、再度、音声入力してもらう必要があるという問題があった。上記の問題点を解決するために、抽出したキーワードの内、一部のキーワードが間違っていたり欠けたりしていても、キーワードの種別毎に重み付けをして、キーワードを一つでも含む情報の確からしさのスコア値を求めることにより、利用者が求める情報に最も近いと思われる情報を検索することを可能とする。
【目的】
【構成】
【背景技術】0002まず、本発明でいうワードスポッティング情報検索装置とは、ワードスポッティング音声認識技術を用いた情報検索装置のことを指す。ワードスポッティング音声認識技術とは、一又は複数のワードを含む音声を入力し、入力された音声を認識し、認識されたワードの内、予めキーワードとして登録されていたワードのみ使用して意味解釈する音声認識技術のことである。0003従来のワードスポッティング音声認識技術を用いた情報検索では、利用者が入力した音声の中から、予めキーワードとしてキーワード辞書に登録しておいたキーワードを検出?認識し、キーワードが一致するか否かで情報を検索していたため、入力キーワードの一部が間違っていたり、不足していたり、キーワードを誤認識していると情報が特定出来ず、入力されたキーワードに情報を特定するのに足る情報を含んでいる場合でも、利用者にキーワードの再入力や追加入力をしてもらう必要があった。0004このような従来のワードスポッティング技術を用いた情報検索では、それを特定目的に使用し、どのようなキーワードを入力するか覚えやすい場合は、それほど問題とならないが、入力すべきキーワードが多い場合や、いろいろな目的に使用し、それぞれの目的に応じて、入力するキーワードの種類や数が変わるような場合は、利用者が正しいキーワードを覚えきれないため、正しいキーワードの種類?数を入力することが難しくなり、入力キーワードの誤りや不足などにより再入力や追加入力が発生し、非常に煩わしかった。0005また、従来の機器操作装置に関しては、代表的な機器操作装置としては、リモコンが挙げられる。今や、家庭には、テレビ?ビデオ?エアコン?ラジカセ?照明等、様々なリモコンが溢れている。ビデオのリモコンでテレビを操作するなどして、一部リモコンを共有出来るものもあるが、それ以外は、一般に機器毎にリモコンが異なり、リモコンの数も多いことから、かえってリモコン操作が煩雑となっている。照明のリモコンのように、電源のオン?オフだけの操作ならリモコンの操作も間違えようもなく簡単であるが、ビデオの録画のように、新聞等で番組の情報を確認して、番組の日付?開始時刻?終了時刻?チャンネル?録画モード等を設定する必要があり、非常に面倒であった。そのため、ビデオでは、簡単に録画予約するために、Gコード(ジェムスター社商標)の利用も普及しているが、Gコードを用いて録画予約する場合でも、新聞等で番組のGコードを調べて入力する必要があること、Gコードは数字列であるため間違って数字を入力すると違う番組が予約されたり、予約出来なかったりすること等の点から、録画するのが面倒であり、機械が苦手な人は、ビデオの予約すら出来ない人も多い。このように操作性が悪いのは、番組を特定するための情報を確実に調べて設定する必要があるからである。
【技術分野】5B075検索装置5D015音声認識
【請求項】
※以下の情報は公開日時点(2002年9月20日)のものです。
請求項1
音声を入力する音声入力部と、
請求項2
キーワードとなる語とその読みを予め登録しておくキーワード辞書と、
請求項3
前記入力音声を認識し、前記キーワード辞書を参照して、一または複数のキーワードを抽出するワードスポッティング音声認識部と、
請求項4
予め前記キーワードとそれに対応するデータを登録しておく情報データベースと、
請求項5
前記キーワードを基に、前記情報データベースから前記キーワードを少なくとも1個は持つ情報を全て検索する情報検索部と、
請求項6
前記キーワードと予め付与されたキーワードの種別毎の重み付けを基に、前記検索した情報の確からしさのスコア値を計算するスコア値計算部と、
請求項7
前記検索した情報のスコア値を比較し、最もスコア値の高い情報を特定する情報特定部と、
請求項8
最もスコア値の高い情報を検索結果として出力する情報出力部を具備することを特徴とするワードスポッティング情報検索装置。
請求項9
請求項1に記載のワードスポッティング情報検索装置において、
請求項10
前記情報検索部は、更に、現在日時を計時する機能を有し、必要に応じて、前記音声から抽出されたキーワードの内、日時に関するキーワードの日時変換を行い、変換した日時と日時以外のキーワードを基に情報を検索することを特徴とするワードスポッティング情報検索装置。
請求項11
請求項1または2に記載のワードスポッティング情報検索装置において、
請求項12
前記情報検索部は、前記情報データベースの代わりに前記情報データベースの所在を示すアドレス情報を持ち、更に、回線を通じて前記アドレスにある前記情報データベースを検索する機能を備えることを特徴とするワードスポッティング情報検索装置。
請求項13
入力された一または複数のワードを含む音声を解析し、その解析結果に基づき情報を検索し、検索結果を出力する情報検索装置における検索方法であって、
請求項14
入力された音声に含まれる一または複数のワードを、予め記憶されたキーワード辞書を参照してそれぞれ認識する段階と、
請求項15
認識された一または複数のキーワードに基づいて、予め記憶されたデータベースを検索する段階と、
請求項16
各キーワードの種別に応じて、予め付与された重み付けを参照して前記データベースから検索された情報相互の優先関係を調整する段階を有し、
請求項17
その調整結果としての情報を検索結果として出力するようにしたことを特徴とするワードスポッティング情報検索方法。
請求項18
ワードスポッティング音声認識技術を用いて情報検索を行うステップをコンピュータに実行させるプログラムであって、
請求項19
音声を入力するステップと、
請求項20
前記入力音声を認識して、キーワードとなる語とその読みが予め登録されているキーワード辞書を参照して、一または複数のキーワードを抽出するステップと、
請求項21
前記キーワードとそれに対応するデータを予め登録してある情報データベースから、前記キーワードを少なくとも1個は持つ情報を全て検索するステップと、
請求項22
前記キーワードと予め付与されたキーワードの種別毎の重み付けを基に、前記検索した情報の確からしさのスコア値を計算するステップと、
請求項23
前記検索した情報のスコア値を比較し、最もスコア値の高い情報を特定するステップと、
請求項24
前記検索した情報の内、最もスコアの高い情報を検索結果として出力するステップを具備することを特徴とするプログラム。
【解決課題】0006このように、従来のワードスポッティング技術を用いた情報検索装置では、情報を特定するためのキーワードが全て正しく揃わないと、情報を特定することが出来ず、情報を特定出来ない場合は、利用者にキーワードを再入力してもらったり、追加入力してもらうなどの手間が必要であった。
0007また、従来のリモコン等の機器操作装置には、機器毎に機器を操作するリモコンがバラバラであり、機器を操作するのに、ビデオの録画のように、情報を特定するためのキーワードを調べて、全て正しく入力しないといけない等の手間がかかるものがあった。
0008このような情報検索装置や機器操作装置においては、音声入力したキーワードに情報を特定するに足るキーワードが含まれていれば、キーワードの一部が間違っていたり欠けていても、可能な限り、利用者にキーワードの再入力や追加入力をさせることなく、柔軟に対応する情報を検索したり機器を操作する、情報検索装置や機器操作装置が求められている。
【解決手段】0009簡単に述べると、本発明のワードスポッティング情報検索装置は、利用者がキーワードとなる語をうろ覚えでも、入力した音声に情報を特定するに足るキーワードが含まれていれば、柔軟に対応する情報を検索することを可能とするものである。
0010具体的には、入力したキーワードの一部が間違っていたり、欠けていても、キーワードの種別毎に重み付けを行い、一致しているキーワードに重みを掛けて確からしさのスコア値を計算し、最もスコア値の高い情報を求める情報であると推定することにより、一部のキーワードに誤りや漏れがあっても、入力されたキーワードに情報を特定出来るようなキーワードが含まれていれば、情報を検索出来るようにすることを目的とする。
0011即ち、本発明の請求項1に係るワードスポッティング音声認識装置は、音声を入力する音声入力部と、キーワードとなる語とその読みを予め登録しておくキーワード辞書と、前記入力音声を認識し、前記キーワード辞書を参照して、一または複数のキーワードを抽出するワードスポッティング音声認識部と、予め前記キーワードとそれに対応するデータを登録しておく情報データベースと、前記キーワードを基に、前記情報データベースから前記キーワードを少なくとも1個は持つ情報を全て検索する情報検索部と、前記キーワードと予め付与されたキーワードの種別毎の重み付けを基に、前記検索した情報の確からしさのスコア値を計算するスコア値計算部と、前記検索した情報のスコア値を比較し、最もスコア値の高い情報を特定する情報特定部と、最もスコア値の高い情報を検索結果として出力する情報出力部を具備することを特徴とする。
0012かかる構成により、ワードスポッティング音声認識装置において、キーワードの一部が間違っていたり欠けている場合でも、入力されたキーワードと情報データベースに登録されているキーワードとキーワードの重み付けから、入力されたキーワードに対応する情報を確定することにより、従来は検索することが出来なかったような場合でも、入力されたキーワードに情報を特定出来る様なキーワードが含まれていれば、柔軟に正しい情報を得ることが出来る。
0013また、本発明の請求項2に係るワードスポッティング情報検索装置は、前記情報検索部が、更に、現在日時を計時する機能を有し、必要に応じて、前記音声から抽出されたキーワードの内、日時に関するキーワードの日時変換を行い、変換した日時と日時以外のキーワードを基に情報を検索することを特徴とする。
0014かかる構成により、情報データベースのキーワードに日時情報を含んでいる場合、音声入力されたキーワードが「明日」とか「土曜日」等の日時を特定出来ない語であっても、現在日時に基づいて日時変換することにより、指定した日時を特定して、更に情報を絞ることにより、情報を特定することが出来る。
0015また、本発明の請求項1または2に係るワードスポッティング情報検索装置は、前記情報検索部が、前記情報データベースの代わりに前記情報データベースの所在を示すアドレス情報を持ち、更に、回線を通じて前記アドレスにある前記情報データベースを検索する機能を備えることを特徴とする。
0016かかる構成により、ワードスポッティング情報検索装置内に情報データベースを持たなくても、外部の情報データベースを持ち、それにアクセスすることにより情報を得られれば、複数の人で1つの情報データベースを共有することも可能となり、必ずしも自分で情報データベースを管理しなくても済むようになる。
0017また、本発明のワードスポッティング情報検索方法は、入力された一または複数のワードを含む音声を解析し、その解析結果に基づき情報を検索し、検索結果を出力する情報検索装置における検索方法であって、入力された音声に含まれる一または複数のワードを、予め記憶されたキーワード辞書を参照してそれぞれ認識する段階と、認識された一または複数のキーワードに基づいて、予め記憶されたデータベースを検索する段階と、各キーワードの種別に応じて、予め付与された重み付けを参照して前記データベースから検索された情報相互の優先関係を調整する段階を有し、その調整結果としての情報を検索結果として出力するようにしたことを特徴とする。
0018かかる方法により、キーワードの一部が間違っていたり欠けている場合でも、入力されたキーワードとデータベースに登録されているキーワードとキーワードの重み付けから、入力されたキーワードに対応する情報を確定することにより、従来は検索することが出来なかったような場合でも、入力されたキーワードに情報を特定出来る様なキーワードが含まれていれば、柔軟に正しい情報を得ることが出来るワードスポッティング情報検索装置を実現することが出来る。
0019また、本発明にかかる請求項5に記載のワードスポッティング情報検索プログラムは、ワードスポッティング音声認識を行って情報を検索するステップをコンピュータに実行させるプログラムであって、音声を入力するステップと、前記入力音声を認識して、キーワードとなる語とその読みが予め登録されているキーワード辞書を参照して、一または複数のキーワードを抽出するステップと、前記キーワードとそれに対応するデータを予め登録してある情報データベースから、前記キーワードを少なくとも1個は持つ情報を全て検索するステップと、前記キーワードと予め付与されたキーワードの種別毎の重み付けを基に、前記検索した情報の確からしさのスコア値を計算するステップと、前記検索した情報のスコア値を比較し、最もスコア値の高い情報を特定するステップと、前記検索した情報の内、最もスコア値の高い情報を検索結果として出力するステップを含むことを特徴とする。
0020かかる構成のプログラムをコンピュータに読み込ませて実行することにより、キーワードの一部が間違っていたり欠けている場合でも、入力されたキーワードと情報データベースに登録されているキーワードとキーワードの重み付けから、入力されたキーワードに対応する情報を確定することにより、従来は検索することが出来なかったような場合でも、入力されたキーワードに情報を特定出来る様なキーワードが含まれていれば、柔軟に正しい情報を得ることが出来るワードスポッティング情報検索装置を実現することが出来る。
【発明効果】0085本発明のワードスポッティング情報検索装置によれば、キーワードの一部が間違っていたり欠けている場合でも、入力されたキーワードと情報データベースに登録されているキーワードとキーワードの重み付けから、入力されたキーワードに対応する情報を確定することにより、従来は検索することが出来なかったような場合でも、入力されたキーワードに情報を特定出来る様なキーワードが含まれていれば、柔軟に正しい情報を得ることが出来る。
0086また、本発明のワードスポッティング情報検索装置と機器操作装置によれば、情報データベースのキーワードに日時情報を含んでいる場合、音声入力されたキーワードが「明日」とか「土曜日」等の日時を特定出来ない語であっても、現在日時に基づいて日時変換することにより、指定した日時を特定して、更に情報を絞ることにより情報を特定することが可能となり、機器の操作や他のシステムの操作も可能となる。
0087また、本発明のワードスポッティング情報検索方法によれば、キーワードの一部が間違っていたり欠けている場合でも、入力されたキーワードとデータベースに登録されているキーワードとキーワードの重み付けから、入力されたキーワードに対応する情報を確定することにより、従来は検索することが出来なかったような場合でも、入力されたキーワードに情報を特定出来る様なキーワードが含まれていれば、柔軟に正しい情報を得ることが出来るワードスポッティング情報検索装置を実現することが出来る。
0088また、本発明のプログラムをコンピュータにローディングすることにより、不正確なキーワードしか覚えていなくても、それに基づきスコア値を計算し、情報を一意に特定出来れば、必要な情報が検索出来るようになるワードスポッティング情報検索装置を実現出来る。
【図面簡単説明】0089図1     本発明の基本構成図図2     本発明の基本的な処理の流れを示すフローチャート図3     本発明の実施形態1の構成図図4     本発明の実施形態1の処理の流れを示すフローチャート図5     実施形態1のキーワード辞書?重み付け対応表の例図6     情報データベースの例図7     本発明の実施形態2の構成図図8     実施形態2のキーワード辞書?重み付け対応表?機器操作表の例図9     プログラムの例示図
【出願人】富士通株式会社
【発明者】原田  将治
【出願日】2001年3月8日(13年3ヶ月経過)
【出願番号】2001-064177
【公開日】2002年9月20日(11年9ヶ月経過)
【公開番号】2002-269146
【登録日】-
【登録番号】-
【特許期限】2021年3月8日(残6年9ヶ月)
【状態】拒絶査定(最終処分)
ワードスポッティング情報検索装置とワードスポッティング情報検索装置を実現するための方法及びプログラム製造方法
