
溶けた材料を連続的に鋳型に注ぎ続けて,鋳型内で急速冷却して半製品を取り出す鋳造法。鉄鋼の生産で主に利用され,よく「連鋳(れんちゅう)」と省略形で呼ばれる。従来の方法から造塊工程と分塊工程を省略できるので,歩留まりと生産性が向上し,コストも低下するなど,大量生産に向く。
連続鋳造機は「取り鍋」「タンディッシュ」「鋳型」「サポートロール」「スプレーノズル」「ガス切断機」などから成る極めて大規模な装置である。溶鋼は,まず取り鍋に注ぎ込む。その状態で酸化物といった不純物を浮かせて,取り除いておく。次に,取り鍋からタンディッシュに溶鋼を流す。タンディッシュは,溶鋼を一定の流量で鋳型に流し込むための受け皿である。
タンディッシュの下部には出口があって,そこから流れ落ちた溶鋼は鋳型(最終製品の形状によって断面が異なる)に入り,そこで急冷され,下に行くにしたがって周囲が固まっていく。鋳型は水冷などで冷やされており,さらに焼き付きを防止するためわずかに振動させることも行われている。
鋳型から出た鋼はサポートロールで支持し,変形などを抑えながらガス切断機へと導く。このときの鋼はまだ高温なため,スプレーノズルで水などをかけて冷やしていく。そして半製品としての適切な長さにするため,ガスで切断を行う。
連続鋳造法が実用化される前は,溶鋼を鋳型に入れて冷やして固めて(造塊),次に再び加熱して圧延してから切断,適切な長さの鋼片を得る(分塊)という工程が必要で,エネルギー効率などの点でも無駄が多かった。
連続鋳造法とは - 機械・部材 - 日経テクノロジーオンライン
