
【特許名】事前指定ワードスポッティングサブシステム及び事前指定ワードスポッティング方法
【要約】関連のない音声データの存在において指示ワード又はフレーズを検出することのできる、ワードスポッティング機能を備えた音声認識システムを提供する。  出力ストリングは、表示ワードを一つ又は複数を何れも含まない入力の部分についてのサブワードマーカに加えて、検出ワードに対するストリングを有することになる。出力ストリングがサブワードモデルマーカのみを有する場合、望ましいワードを一つも含まない音声が存在したと結論できる。
【目的】関連のない音声データの存在において指示ワード又はフレーズを検出することのできる、ワードスポッティング機能を備えた音声認識システムを提供する。
【構成】出力ストリングは、表示ワードを一つ又は複数を何れも含まない入力の部分についてのサブワードマーカに加えて、検出ワードに対するストリングを有することになる。出力ストリングがサブワードモデルマーカのみを有する場合、望ましいワードを一つも含まない音声が存在したと結論できる。
【背景技術】0003このワードスポッティング技法は従来技術と比較して新規であるとされるのは、認識サーチによって、観測音声データを合理的に補償するようにサーチプロセスにおいて十分な確率を獲得したフルワード(全語)モデルが皆無であると結論することができるという点においてである。従来の認識アルゴリズムは、一致が不十分であった場合でも、観測音声データで、ワード対、バイグラム、トリグラム、有限状態又は他のグラマーによって案内されるワードモデルの集合から音声データチャネルに対して最適な一致を生むことになる。
【技術分野】5D015音声認識5K024交換機の特殊サービス  (2)5K201電話通信サービス
【請求項】
※以下の情報は公開日時点(1994年8月5日)のものです。
請求項1
音声認識システムにおいて、
請求項2
連続音声のソースに接続される入力を有するサブワードモデルアナライザと、
請求項3
前記連続音声のソースに接続される入力を有するフルワードモデルアナライザと、
請求項4
を有する事前指定ワードをスポッティングするためのサブシステムであって、
請求項5
前記サブワードモデルアナライザは第1のしきい値出力信号を有し、
請求項6
前記フルワードモデルアナライザは第2のしきい値出力信号を有し、
請求項7
事前指定ワード検出手段は、前記第1のしきい値出力信号を受信するために前記サブワードモデルアナライザに結合され、且つ前記第2のしきい値信号を受信するために前記フルワードモデルアナライザに結合される入力を有し、それに応答して、スポットすべき事前指定ワードを識別する、事前指定ワードスポッティングサブシステム。
請求項8
音声認識システムにおいて、
請求項9
サブワードモデルアナライザによって連続音声のソースを分析する工程と、
請求項10
フルワードモデルアナライザによって前記連続音声のソースを分析する工程と、
請求項11
を有する事前指定ワードのスポッティング方法であって、
請求項12
前記サブワードモデルアナライザは第1のしきい値出力信号を有し、
請求項13
前記フルワードモデルアナライザは第2のしきい値出力信号を有し、
請求項14
前記第1のしきい値信号を受信するために前記サブワードモデルアナライザに結合され、また前記第2のしきい値信号を受信するために前記フルワードアナライザに結合される入力を有する事前指定ワード検出手段によって、事前指定ワードを検出し、それによって、事前指定ワードが前記連続音声のソースにおいて検出される、事前指定ワードスポッティング方法。
【解決課題】0004本発明の目的は、関連のない音声データの存在において指示ワード又はフレーズを検出することの可能な、ワードスポッティング機能を備えた音声認識システムを提供することである。
【解決手段】0005請求項1に記載の本発明は、音声認識システムにおいて、連続音声のソースに接続される入力を有するサブワードモデルアナライザと、上記連続音声のソースに接続される入力を有するフルワードモデルアナライザと、を有する事前指定ワードをスポッティングするためのサブシステムであって、上記サブワードモデルアナライザは第1のしきい値出力信号を有し、上記フルワードモデルアナライザは第2のしきい値出力信号を有し、事前指定ワード検出手段は、前記第1のしきい値出力信号を受信するために上記サブワードモデルアナライザに結合され、且つ上記第2のしきい値信号を受信するために上記フルワードモデルアナライザに結合される入力を有し、それに応答して、スポットすべき事前指定ワードを識別することを特徴としている。
0006請求項2に記載の本発明は、音声認識システムにおいて、サブワードモデルアナライザによって連続音声のソースを分析する工程と、フルワードモデルアナライザによって上記連続音声のソースを分析する工程と、を有する事前指定ワードのスポッティング方法であって、上記サブワードモデルアナライザは第1のしきい値出力信号を有し、上記フルワードモデルアナライザは第2のしきい値出力信号を有し、上記第1のしきい値信号を受信するために上記サブワードモデルアナライザに結合され、また上記第2のしきい値信号を受信するために上記フルワードアナライザに結合される入力を有する事前指定ワード検出手段によって、事前指定ワードを検出し、それによって、事前指定ワードが上記連続音声のソースにおいて検出されることを特徴としている。
0007ワードモデルと入力データとの一致が不十分である場合にサブワードモデルを入力データと一致させ得ることにより、関連のない音声のみが存在する場合、サーチによって特定ワードを認識させることなく、関連のない音声の文脈において望ましいワードをスポットすることが可能である。
0008望ましいワード又はフレーズの一つ以上が検出されると、図1に示されるように出力ストリングは、たぶん表示ワードを一つ又は複数ともに含まない入力の部分についてのサブワードマーカに加えて、検出ワードに対するストリングを含むことになる。出力ストリングがサブワードモデルマーカのみを含む場合、望ましいワードを一つも含まない音声が存在したと結論することができる。
0009また、関連のない普通の話し言葉が存在する中で、特定ワード又はフレーズを検出するために調音結合HMMトリフォンベースのワードモデルに匹敵するように無声調音結合音素モデルを用いることは、新規なことである。後述の参考例〔1〕で述べられるトリフォンの調音結合モデリングは概して、別の音素ベースのサブワードモデルよりも明白なワードスポッティングモデルを形成する。この効果は本発明の基本であって、ここでは、サブワード単音モデルで望ましいワードを補償するよりもむしろ、高確率でそれらの対応する音声データにワードモデルを一致させることになる。
0010サブワード音素モデルは、以下のように単純な文法的技法を用いたスポッティンググラマーに入力される。ワードスポッティングBNF136は、以下の通りである。
00110012音素グラマー158は以下の通りである。
00130014136でスポットされるワードは以下の通りである。
00150016この場合、WORD  1、...、WORD  Nは、スポッティングリストを有する。
0017上記の厳格なバッカス?ノーマル?フォーム(BNF)グラマーによって、スポッティングリスト中のワードに先行するか、又は追随する無制限長音素ストリングが一致されないことに注意するものである。
0018しかしながら、ICSRS(IBM Continuous Speech Recognition System、IBM連続音声認識システム)は、次の認識で使用される所定のBNFからワード対、バイグラム、グラマーを引き出す。このグラマーは、すべてのワードのリスト、又はこの場合にはグラマー内のワードと音素、を構築することによって構成される。これらのワード(又は音素)のそれぞれは、追随するワード又は音素のサブリストに接続する。このように、BNFグラマーは、NMMモデリングユニット、以前ではワードモデル、において、但し、本発明の文脈ではワードとサブワードのモデルをともに有するように、確率的遷移マトリックスに縮小される。ワード対グラマーはさらに、認識サーチを案内するために使用され、この認識サーチは分析を駆動するための十分なデータがある間に行なう。
0019これは、スポッティング?リストワードモデルとサブワードモデルのための別の文法的仮説を生成することによって達成される。それらは並行して評価され、適切な音声セグメントを表示するために選択されている最高確率を有している。こうして、ワードスポッティング問題は、ワード/フレーズスポッティングリスト中のワード又はフレーズの一つによって最適に表示されるとする仮説に対比して、所定のテキストセグメントがサブワードHMM単音節語の集合によって最適に表示されるとする仮説を試験することに削減される。
0020図1は本発明のワードスポッティング装置を示し、図1を構成するボックスが、IBM社に譲渡される「音声認識アプリケーションのための電話方式チャネルシミュレータ」と題した、V.M.スタンフォード他による1992年9月21日付け出願のアメリカ特許出願シリアル番号第07/948、031号の図1のブロック106に対応するものであることに注意すべきである。読者の理解のために、ここにはその図1と同様の図が図2として示されている。
0021図2は、前述のアメリカ特許出願に記載されている、ハードウェア機械構成から独立したIBM連続音声認識システム(以下、ICSRSと呼ぶ)の論理的構造を図示する。ICSRSは、幅広いレベルで、以下の分野をカバーするコンポーネントから構成される。
0022データ収集:データは、アナログからディジタル形式にブロック100で変換されるか、又は電話のデータの場合、他のチャネルから潜在的にデマルチプレックスされる。
0023データ圧縮:ICSRSフロンドエンドブロック102及び104は、ベクトル量子化ステップの間に300バイト/秒に音声データストリームを調整し、再標本化し、圧縮する。
0024音声認識:バックエンド106は、文法ガイド型ビーム?サーチ?アルゴリズムを使用しているパターンマッチング音素モデル192によって実際の音声認識を実行する。音素モデル192及び語対文法(ワード対グラマー)135は共に認識文脈を構成する。バックエンド認識装置の一つ又は複数の事例が、遠隔地であろうがローカルであろうが、音声データを捕捉し圧縮するフロンドエンド事例に配備されることができる。
0025タスク構築(タスクビルド):タスク構築コンポーネント130は、認識文脈のオフラインでの構築を可能にし、実行時で使用のために語対文法をコンパイルし、適切な音素モデルをそのタスク(文脈)に連結させる。
0026適用業務プログラム?インタフェース(API):API101は、データストリーム?コントロール、文脈ローディング及び起動を可能にするRPC(Remote Procedure Call )に基づく認識サービスを提供する。
0027音声認識の間に、ローカル?マイクからの高帯域声データストリームも電話に関連しているような低帯域声データストリームも、アナログディジタル変換ブロック100によって受け取られる。アナログディジタル変換100は、ボイス?ワークステーション上のIBM  M?音声取込み/再生カード(M?ACPA)のようなハードウェア?カードによって実行されることができる。M?ACPAは、高帯域又は電話帯域幅信号を処理するディジタル信号処理機構を持ち、ディジタルに標本化された一連のデータ?ポイントにそれらを変換する。この変換は、また、データPBXや8KHz、8ビットのMu?Law/A?Law形式で与えられる電話データストリームによって実行されることもできる。
0028ここでは、高帯域を、サンプル率16キロヘルツ以上と定義する。低レベル帯域幅を、アメリカ合衆国で一般の電話がディジタル音声に使う8キロヘルツ以下と定義する。電話システムの中でディジタル情報が個人の電話交換(PBX)から入る可能性があるので、A/D変換ブロック100は、オプションとして必要である。
0029音声認識に対する「フロントエンド」の中の最初の重要なブロックは、データ条件付け?速度変換ブロック102(以下、DCRCと呼ぶ)である。A/D変換100からのディジタル化された入力は、44又は8KHzである。DCRC102は、ディジタル化された信号に対しアンチエイリアシング(Anti-aliasing)?フィルターを使用し標本化を行ない、次のステップでの使用のために、16KHz又は8KHzデータストリームを作る。DCRC及びベクトル量子化プロセスは、以下に詳細に記述される。
0030音声認識の中でデータ条件付け?速度変換の後、音声データは、ベクトル量子化ブロック104に渡される。ベクトル量子化の中でディジタル?データ?ストリームは、1秒間の1/50のフレームに細分化され、16KHz、11KHz及び8KHzそれぞれの標本化率に対し各々320個、220個、及び160個の標本となる。好ましい実施例の一つでは、いかなる帯域幅音声信号からも計算される1秒につき100フレームがあり、それらは50パーセント上重ねされ、ハミング?ウィンドウ(Hamming Window)が適用される。
0031音声データストリームがフレームに細分化されたあと、ベクトル量子化ステップは、各フレームから特性を抽出する。ベクトル量子化ステップの抽出部分で、LPCケプストラム係数と呼ばれる一連のパラメータが、計算される。ケプストラム係数は、パターン認識のために音声の重要な特性のいくつかを抜き出し、要約する。データの各フレームの中で、音声の1秒の50分の1が、カプセルに入れられる。1秒につき50のフレームと想定するであろうが、50パーセントの上重ねがあるので、1秒につき100フレームが生成される。ケプストラム係数を計算するために、まず(コサイン?ベル -cosine bell-である)ハミング?ウィンドウが、音声データに適用される。抽出されたデータが、無限時間連続フーリエ変換にあるようにするために、ハミング?ウィンドウは、音声データの各フレームのエッジを次第に減少させる。
0032ハミング?ウィンドウ化されたフレームは音声スペクトルを平坦にするために、そのZ変換が1.0?0.97*z-1であるところの濾波器を使用して事前に濾波される。それから、14個の自己相関関数が計算される。自己相関関数がケプストラム係数を計算するために使われる。13個のケプストラム係数は、14個の自己相関係数から引き出される。自己相関係数の数やケプストラム係数の次元数を変えることは可能である。これらの係数の統計的特性は、最終的なベクトル量子化ステップをガイドするために使われる。
0033量子化の値のセットが、ビーム?サーチ?プロセス106に送り出される。ビーム?サーチ106は、ヴィテルビ(Viterbi)ビーム?サーチと呼ばれる文法ガイド型「隠れマルコフ?モデル」(Hidden Markov Model)サーチ?プロセスである。この文法ガイド型サーチは、サーチ?スペースを減らすために語対文法を使う。
0034ここでのもう一つの重要な点は、その音声認識システムがローカルであろうが遠隔地であろうが、両方の音声を処理することができることである。これは、音声の何れのタイプもチャネル?シミュレータで使われる帯域幅に対応するように、実行時データ条件付け?速度変換濾波器の遮断ポイントを2個の帯域幅の幅が狭い方に近い帯域幅に置くことによって、達成される。3dbポイント及び移行帯域特性は、訓練の中で使われる電話符復号濾波器の上位移行帯域の特性に近似しなければならない。
0035ビーム?サーチ106は、そのベクトル量子化の中で引き出された時系列を語対文法からの語列に突き合わせ、各文脈を定義する。音声認識サーバは、ユーザ適用業務又は音声認識クライアント(ブロック110)とコミュニケートする。この構造は、単数のバックエンドとコミュニケートする複数のフロントエンド(ワークステーション)又は複数のバックエンドとコミュニケートする複数のフロントエンドを持つことができる。
0036このシステムは、オペレーションの異なるレベルのために構成され実行される。非常に高いデータ速度をもつコミュニケーション?ネットワークについては、フロントエンドでのデータ圧縮のために、音声標本は、直接バックエンドを実行しているシステムに伝達されることができる。原ディジタル音声データストリームが、複数のユーザ用のバックエンドがあるサーバに送り出されることができる。電話システムについては、複数のチャネルが1つのバックエンドへつながるか、又は、複数のユーザが、フロントエンド及びバックエンド双方にコミュニケートする。
0037このシステムは、音声認識サーバとして配備される音声認識機能を中心に主として構成される。システムは、その時点の文脈として適用業務が選択する語対文法によってガイドされる。音声認識適用業務は、初期値設定プロシージャ、ステータス?コード及びコマンドのような機能をサポートする適用業務プログラム?インタフェース(API)コールをもつ音声認識システムにインタフェースを持つ。音声認識適用業務は、音声認識サーバに一定のタイプの操作を要求するか、又はある特定の認識文脈をロードして、必要なとき、音声認識のための文脈を起動するよう要求する。音声認識適用業務が最初に実行されるとき、タスクは通常サーバによって事前ロードされる。適用業務の活動の必要に応じて、タスクはその後順に起動される。
0038音声認識サーバ(ブロック101)のAPIコールは、ユーザ適用業務が音声認識システムのサービスを要請することを可能にする。ユーザ適用業務プログラム(ブロック110)は、音声認識サーバの種々の構成要素と同じコンピュータ又は異なるコンピュータの上で実行することができる。同じコンピュータ上の場合、適用業務プログラム(プログラム110)は、そのオペレーティングシステムでサポートされる共有メモリ及びセマフォを通して音声認識サーバとインタフェースをとることができる。異なるコンピュータ上の場合、交信はRS232インタフェース又は遠隔プロシージャ呼び出し(PRC)を通して行なわれる。
0039ユーザ適用業務の典型的例には、エグゼクティブ情報システム、言葉の照会経由のデータベース?アクセス、ソフトウェア問題報告システムなどがある。
0040もう一つの例は、その利点を活用するため音声認識サーバへの呼び出しを行なう電話回答音声応答装置(VRU)である。RISC  SYSTEM  6000及びOS/2をもつPS/2の上でこれらのサーバは実行された。
0041Direct  Talk  6000は、同様の電話VRUシステムである。このVRUシステムでは、1本の電話回線を扱うのではなく、(同時に活動中となる可能性のある24個の会話チャネルをもつ)T1回線処理が必要となる。音声認識サーバ構造は、Direct  Talkのように大量の電話適用業務の処理が必要な場合、複数のクライアントを扱うことができる。ユーザ適用業務は多くの文脈を前もって登録することができる。レストラン案内、ハードディスク?ヘルプ?デスク、又は、ソフトウェア?ヘルプ?デスクはすべて複数の文脈を階層的に事前に登録することができる。各適用業務では、何人かのユーザが、音声ストリームを入力することができる。各適用業務は、特有の音声ストリームのために特有の文脈の下で音声認識を実行するよう音声認識サーバに指示する。
0042言い換えると、同じAPIを扱う複数のユーザが、1又はおそらくは幾つかの版の音声認識サーバを用いるタスクすべてを登録するであろう。システムは、要請された作業がすでにロードされているかを検査し、複数のユーザの音声認識タスクが余分にロードされることを回避する。
0043タスク構築(ブロック130)は、いくつかの基本入力ソースを持つ。20、000語の発音をもつ基本辞書である米語辞書(ブロック132)は、その一つである。補足辞書(ブロック138)は、適用業務特有のもので、基本辞書の中で見つけられなかった語の発音を追加するためのものである。補足辞書は、典型的には、特定の適用業務が音声認識のために必要とする固有名詞、頭字語(ACRONYM)その他から構成される。
0044基本米語辞書(ブロック132)は、タスク構築プログラム(ブロック134)によって求められる語及び音素を供給する。タスク構築プログラムは、また、何がそのタスクの下の音声認識サーバによって認識されることができるかを決めるためにタスクBNF辞書(ブロック136)から該当するタスクBaukus?Naur  Form(BNF)文法を引き出す。例えば、地域レストラン情報を提供する適用業務の最初の文脈は、その話し手が希望するレストランのタイプ、たとえば、フランス、イタリア、中国料理などであるかもしれない。ひとたびそのタイプが決まれば、次の文脈は、その特定のカテゴリの中のレストランとなろう。タスク構築プログラムは、そのパターン合わせのために必要なすべての語を見つけるためにBNFを分析し、汎用の米語辞書(ブロック132)から音素表示を引き出す。必然的に、あらゆる特定適用業務は、そのシステムに加えられなければならないそれ自身の副語彙を持ち、それらは補足辞書に保存される。たとえば、レストラン?ヘルプ?デスクの中で、「イタリアン」、「フレンチ」、「スパニッシュ」などの言葉は、汎用米語辞書で見つけられるが、レストラン名、とくに外国語で、たとえば、「Cherchez LesFemmes」、「Chateau Voulez」や、アメリカのレストランで普通でない名、たとえば、J.J.Muldoon 、は、普通の辞書になく、タスク補足辞書(ブロック138)に加えなければならない。これらの補足辞書(ブロック138)は、また、基本汎用米語にあるが発音をローカルなものにするためにローカルな語彙を含めることができる。
0045タスク構築プログラム(ブロック134)は、入力BNF文法を分析して、その文法の中の各語のリストと次に続くことができるすべての語のサブリストを生成する。従って、その文法の中の各語が、後に続く適切な語のリスト及び各語の音素表示へのポインタを持つ。音素モデル192は、種々のVQ値を観察するものである。このマルコフ?モデルは、VQ値(ブロック104)のための、一群の離散的確率分布であり、「隠れマルコフ」状態機械が音素の範囲内の特定の状態にあるとすると、VQ値のオカレンスの確率を与える。
0046ビーム?サーチ(ブロック106)は、訓練プロセスの間に生成される文脈感知のトリフォン(triphones)の大きいテーブルから連結HMM音素モデル192でできている語モデルを使用する。この語モデルが、VQ値の観察された順序を最もよく説明する語順序の最適推定を行なうために使われる。ビーム?サーチ(ブロック106)は、そのサーチの中で使われる語をつくるための音素モデル192を選択するために、語文法を使う。
0047ランタイム効率の大きな改良点は、サブワード、又は単音遷移マトリックスの混乱を低減することによって得ることができる。これは以下によって達成される。(1)個々の単音間に対する確率と、ワード間遷移確率の少なくとも一方を用いてワード対を増補する遷移確率マトリックスを使用する。遷移確率を有するワード対グラマーは上記のようにバイグラムと称される。(2)サブワードモデルの特性をワードモデルよりも下に低減するために、またワードモデル確率と比較するための最適サブワードモデル確率を見つけるために必要なサーチスペースを低減するために、整合用の音素の集合を削減して使用する。
0048確率遷移マトリックスは、英語のワードのサブワード音素表現又は英語のワードの辞典のバイグラム分析を実行することによって計算された。削減された音素の集合は、最小数の記号を備えた音声信号に見られる種々の音声的特徴を適切にカバーするために注意深く選択された。
0049最終集合は、ワードセパレータ、/!/のほかに、6個の音素、/S,T,N,UW,IY,AA/、を有する。確率遷移マトリックスと削減された単音集合は、5のファクタだけ認識時間を減少し、精度の低減はわずか又は皆無であった。この削減された単音集合は後述される。*/S/はすべての連続単子音を置換するために使用された。
0050これらは、/HH,S,Z,SH,F,V,TH,DH/である。*/T/はすべての不連続単子音を置換するために使用された。
0051これらは、/CH,JH,TS,P,PD,B,T,TD,D,K,KD,G,DD,DX/である。*/N/はすべての有声子音を置換するために使用された。
0052これらは、/M,N,NG,R,L,EN,ER/である。*/UW/は、すべてのハイバック又は円唇の有声エレメントを置換するために使用された。
0053これらは、/W,UW,OW,UH,AW/である。*/IY/は、すべてのハイフロント有声エレメントを置換するために使用された。
0054これらは、/Y,IY,EY,IH,EH,IX,OY,AY/である。*/AA/は、すべての低有声エレメントを置換するために使用された。
0055これらは、/AE,AA,AO,AH,AX/である。
0056調音結合?トリフォン(三重音)シーケンスワードモデルは、競争非調音結合単音ベースモデルよりも強力な実際のモデル化ワードとフレーズのパターンマッチング機能を提供するため、これらモデルはスポットされたワードが実際に存在する場合に基本単音モデルを超越することが可能である。
0057例えば、「コンピュータ」などのスポッティングワードは、以下のような連結トリフォンシーケンスとして表示されることになる。
0058K(sil, ax ),AX(k, m),M(ax, p ),P(m, y),Y(p, uw ),UW(y, dx ),DX(uw, er),ER(dx, sil )0059この技術の好ましい実施例では、スポッティングリストからのワードとフレーズに一致しない音声データストリームの部分を識別する非調音結合サブワードモデルと調音結合ワードモデルを用いた、サブワードとワードのモデルサーチのためのHMMのヴィテルビビームが用いられている。以下の〔2〕で述べられる別の実施例では、ワード、及びサブワードHMMの評価のためのA*(A?スターと称する)サーチが用いられている。
0060通常、一般的な英語のワードのサーチに用いられる挿入ペナルティは、以下の〔1〕に述べられるように、約2.0のファクタだけ減少されて、その0.5のデフォルト値から約0.25になる。本発明の方法による一例としてのサーチは図1に示される。
0061関連作業と資料について説明する参考例:〔1〕「Large Vocabulary Speaker and Dependent Continuous Speech Recognition: The Sphinx System (大語彙スピーカと従属連続音声認識:スフィンクスシステム)」、Kai?Fu  Lee著、Cargnie Mellon University (カーニー?メロン大学)、電気/コンピュータ技術部門、1988年4月、CMU?CS?88?148。〔2〕「A Maximum Likelihood Approach to Continuous Speech Recognition(連続音声認識に対する最大可能性アプローチ)」、L.R.Bahl、F.Jelinek、R.Mercer、Readings in Speech Recognition(音声認識における読本);Ed.:A.Waibel,K.Lee;Morgan  Kaufmann;1990年;308乃至319頁。
【発明効果】0062本発明は上記のように構成されているので、関連のない音声データの存在において指示ワード又はフレーズを検出することの可能な、ワードスポッティング機能を備えた音声認識システムを提供することができる。
【図面簡単説明】0063図1 ワードスポッティングサーチの一例を示す図である。図2 図1を含む全体を示す図である。
【出願人】インターナショナル?ビジネス?マシーンズ?コーポレイション
【発明者】ジョゼフ  エイチ.  ガーマン、アリス  ジー.  クレイン、ヴィンセント  エム.  スタンフォード
【出願日】1993年9月28日(20年9ヶ月経過)
【出願番号】1993-241125
【公開日】1994年8月5日(19年10ヶ月経過)
【公開番号】1994-214587
【登録日】-
【登録番号】-
【特許期限】2013年9月28日
【状態】拒絶査定(最終処分)
事前指定ワードスポッティングサブシステム及び事前指定ワードスポッティング方法
