
［東京 25日 ロイター］ -
〔外為マーケットアイ〕
<13:38> ドル/円小動き、日銀総裁「今年の日本経済、基調的に緩やかな景気回復続いた」
ドルは120.10円付近。午前の相場に引き続き、午後も方向感に乏しい、小幅な値動きとなっている。
日銀の黒田東彦総裁は、都内で開かれた日本経団連審議員会で講演し、今年の日本経済は、増税の駆け込みの反動があったものの、基調的に緩やかな景気回復が続いた、との認識を示した。また、日本経済が良い方向に向かっていることに疑問の余地はない、とした。
市場では「経済が良い方向に向かっているなら、なぜ追加緩和を実施する必要があったのか。行動と論旨の矛盾が著しい」(エコノミスト)との声が上がっていた。
<12:30> ドル120円前半、安倍首相「景気回復実感できない理由は4月の消費増税」
ドルは120.16円付近。クリスマスで海外参加者が細るなか、方向感を欠く小幅な値動きに終始している。
安倍首相は経団連での挨拶で、景気回復を実感できない大きな理由は4月の消費増税にあるとの見解を明らかにした。
また、ボーナスなどの賃上げが、消費税引き上げに追いついていないのは事実との認識を示し、円安のメリットを受けた企業は、賃上げや設備投資に加え、下請け企業への配慮をお願いしたい、と述べた。
為替市場の反応は限定的。
<11:18> ドル120円前半でもみあい、年末は高値引けの可能性
ドルは120.23円付近。午前7時から11時までの値幅は上下32銭にとどまっている。「午前中はまだまし。午後になればなるほど動きが鈍くなり、120.1030円程度に収れんされるのではないか」(邦銀)との声が聞かれた。
ただ、クリスマス休暇を過ぎれば海外勢が戻ってくるため、来週以降、年末にかけてにわかに動意づく可能性もあるという。「12月のトレンドと反対に行くような年末はあまりないので、高値引けになりそうだ」(同)という。
<10:25> ドル120円前半、米クリスマス商戦の動向に注目
ドルは120.32円付近。 
仲値では実需筋の目立ったフローはみられなかったという。午前10時前に一時120.24円まで下押しされたが「120円台のうちに少しさばいておきたいという人たちがいたかもしれない。薄商いの中、わずかなフローでも動いてしまう」(邦銀)との声が出ていた。
市場では、米国のクリスマス商戦の動向が注目されている。年末商戦の幕開けとなる感謝祭翌日の金曜日「ブラック・フライデー」は振るわなかったとされるが、ブラック・フライデー以外の販売やネット通販を含めると、それほど不調ではないとの見方も出ている。
全米小売業協会(NRF)はネット通販を含む今年の年末商戦の売上高は4.1%増になると予想。ガソリン価格下落や雇用情勢改善などが消費の追い風になると期待している。
バークレイズ銀行の為替ストラテジスト、門田真一郎氏は「ここもとの景気回復をけん引してきた個人消費の堅調さがあらためて確認されれば、ドルにとってはポジティブに働くだろう」と話す。
<9:32> ドル120円前半で小動き、日経平均は小幅安
ドルは120.34円付近。日経平均株価が小幅安で始まったが、ドルは小動きにとどまっている。「きょうはそれほど大きく動くことはないだろう。材料に乏しく、黒田総裁の講演も特に手掛かりにはならない」(邦銀)との声が出ていた。
午前8時50分に11月1819日分の日銀金融政策決定会合議事要旨が公表されたが、市場の反応は限定的だった。
議事要旨によると、エネルギー価格の下落について多くの委員が今後しばらく消費者物価の下押し圧力として働くとの認識を示した一方、複数の委員が実質所得増加で個人消費に好影響を及ぼすと指摘した。
<8:17> ドル120円前半、日銀決定会合議事要旨には反応薄か
ドルは120.33円付近。
この日は11月1819日に行われた日銀金融政策決定会合の議事要旨が公表されるほか、経団連審議員会で黒田東彦日銀総裁の講演が予定されているが、「昨日の安倍首相の会見もほぼ材料視されなかった」(外為アナリスト)とされ、反応は限定的になるとみられている。
11月の日銀決定会合は、10月末の追加緩和で拡大した量的・質的金融緩和(QQE)の継続を賛成多数で決めた。追加緩和に反対した4人の政策委員のうち、木内登英委員が追加前の政策が適当として政策維持に反対した。景気認識は「基調的には緩やかな回復を続けている」との判断を据え置いた。
<7:48> きょうの予想はドル120.20—120.80円、市場薄く方向性出にくい
ドル/円は120.33円付近、ユーロ/ドルは1.2198ドル付近、ユーロ/円は146.75円付近。
きょうの予想レンジはドル/円が120.20—120.80円、ユーロ/ドルが1.21701.2230ドル、ユーロ/円が146.60—147.30円。
ドル/円は120円台でもみあう展開となりそうだ。海外勢がクリスマス休暇で流動性が低下している分、フローがあれば動く可能性もあるが、「少なくともきょうの段階で120円ちょうどを下抜けたり、121円をつけにいったりすることはないだろう」(国内金融機関)との声が出ていた。
前日の海外市場では、投資家の利益確定によるドル売りが出やすく、ドルは120円半ばでもみあう展開となった。米失業保険申請件数は予想を上回ったが、影響は限定的だった。
米労働省が24日発表した20日終了週の新規失業保険申請件数は、前週比9000件減の28万件。29万件への小幅増を見込んだ市場予想に反して改善した。4週連続で減少し、景気の底堅さを浮き彫りにした。
全スポットレート(ロイターデータ)
アジアスポットレート(同)
欧州スポットレート(同)
クロス円レート(同)
クロス円の時系列レート(同)
通貨オプション
スポットレート(ロイター・ディーリング約定値)
スポットレート(RTFX)
スポットレート(日銀公表)
為替関連ニュース
外為市場リポート［JPY/J］
外為マーケットアイ［JPY/JU］
焦点・アングル・特集 
クロスマーケットアイ［.JPCM］
主要国の経済指標発表予定と予想一覧
主要国の政策金利一覧・中銀ニュース［BOX-CEN］
きょうの予定［MI/DIARY］［JPY/DIARY］
速報ニュース［AA］［AA-RS］
財政・金融政策の当局者発言ニュース
規制・監督関連ニュース
ファンド関連ニュース
欧州市場サマリー
NY市場サマリー
世界の主要株価指数
外国為替・マネー総合メニュー

