
一括請求Assist®
「一括請求Assist」は、企業が電子記録債権をご利用の際に、「でんさいネット®標準フォーマット」ファイルを用いた請求から受入れまでの一連の業務をサポートし、利便性を向上するソフトです。 
概要・特長    
利用者のメリット    
各バージョンの機能について    
提供方法について    
パンフレット/リーフレット    
動画マニュアル    
利用可能金融機関一覧    
関連情報    
製品・サービスに関するお問い合わせ先    
概要・特長
「一括請求Assist」は、「でんさいネット」専用のソフトウエアです。少量の電子記録債権の登録はWeb 上で簡易にできますが、「でんさいネット」に送信する最大1,000債権の一括請求ファイルの作成についても、本ソフトの入力補助機能や入力チェック機能を利用することで、スピーディーかつ簡単に実施することができます。
また、一括請求ファイル送信後に、「でんさいネット」から返却される結果ファイルを取り込んで、登録結果やエラー結果をわかりやすく帳票出力することもできます。
2014年2月より提供を開始した「Ver.2」では、より会計システムと連携がしやすいよう、本ソフトと入出力するCSVファイルのレイアウトをユーザーが設定できる機能を追加しました。また、本機能に加えて、債権者が「でんさいネット」からダウンロードした通知情報を、受入債権一覧として会計システム向けのレイアウトでCSV出力する機能も追加しています。
( ※「Ver.2」追加機能は「Ver.1」ではご利用になれません。>>「各バージョンの機能について」)
利用者のメリット
<支払企業(債務者)>
債権の支払いをする側の企業は、以下のようなメリットがあります。
電子記録債権を決済手段とした一括請求ファイルを容易に作成し、登録エラー等に関わる対応業務を減らし、作業を効率化します。
自社会計システムをもつ企業は、一括請求用データ作成部分に本ソフトウエアを用いることにより、電子記録債権対応へ更改するコストと期間を削減することが可能となります。
会計パッケージソフトを利用中の企業も、会計ソフトから出力するCSVファイルや総合振込データを本ソフトウエアに取り込むことにより、電子記録債権用の一括請求用データ作成が可能となります。
<納入企業(債権者)>
債権の受け入れをする側の企業は、以下のようなメリットがあります。
電子記録債権を決済手段とした債権受入業務を効率化します。
自社会計システムをもつ企業は、債権受入用データ作成部分に本ソフトウエアを用いることにより、電子記録債権対応へ更改するコストと期間を削減することが可能となります。
会計パッケージソフトを利用中の企業も、本ソフトウエアから出力するCSVファイルを会計ソフトに入力することにより、受け入れる電子記録債権の一括取り込みが可能となります。
各バージョンの機能について
本ソフトは、ソフトウエア上に複数バージョン(「Ver.1」、「Ver.2」)を管理しており、本ソフトの提供金融機関毎に利用可能なバージョンが異なります。(下記は2014/9/29現在のバージョンになります)
・「Ver.1」: Ver.1.0.0.0 ～ 1.5.1.0(最新)
・「Ver.2」: Ver.2.0.0.0 ～ 2.1.1.0(最新) 
各バージョンで利用可能な機能は下記になります。
※「Ver.2」からの追加機能(太字下線部分)については、「Ver.1」ではご利用になれません。
「Ver.1」機能
一括請求Assist | NTTデータフロンティア
