平成14年3月22日文部科学省独立行政法人評価委員会(平成17年3月29日一部改正)(平成19年2月16日一部改正)(平成23年4月19日一部改正)(平成24年3月29日一部改正)
文部科学省独立行政法人評価委員会(以下「評価委員会」という。)において、独立行政法人通則法に基づき評価を受ける文部科学省所管の法人(以下「法人」という。)の評価を実施するに当たっては、以下の基本方針に基づき行うものとする。
1.評価の趣旨
(1)各事業年度に係る業務の実績に関する評価(以下「事業年度評価」という。)
各事業年度において、中期計画の実施状況を調査・分析し、業務の実績の全体について総合的な評定を行うことにより、以降の業務運営の改善等に資する。
(2)中期目標に係る業務の実績に関する評価(以下「中期目標期間評価」という。)
中期目標期間終了時において、中期目標の達成状況を調査・分析し、中期目標期間における業務の実績の全体について総合的な評定を行うことにより、以降の業務運営の改善等に資する。
2.評価の基本方針
(1)事業年度評価
中期計画に係る業務の実績を客観的に把握し、その実施状況を明確に示す。
中期計画の実施状況等を踏まえ、法人の事業活動、業務運営等多面的な観点から法人全体を評価し、法人の業務の在り方、改善すべき点等を明らかにする。
必要に応じ、中期計画が一層適切なものとなるよう、見直し、修正を求めるなど、法人に対して業務運営の改善その他の勧告を行う。
(2)中期目標期間評価
中期目標、中期計画に係る業務の実績を客観的に把握し、中期目標の達成度を明確に示す。
中期目標の達成状況等も踏まえ、法人の事業活動、業務運営等多面的な観点から法人全体を評価し、法人の業務の在り方、改善すべき点等を明らかにする。
必要に応じ、中期計画が一層適切なものとなるよう、見直し、修正を求めるなど、法人に対して業務運営の改善その他の勧告を行う。
3.評価方法の基本
事業年度評価においては、中期計画に定められた各項目の毎事業年度の実施状況について、中期目標期間評価においては、中期目標に定められた各項目についての達成度について、それぞれ以下の評価を行う。
(1)事業年度評価
(イ)項目別評価
中期計画の個々の事項(※)ごとに、当該事業年度における中期計画の実施状況について段階的評定を行う。
段階的評定を行う際の各段階別評定の達成度の目安については、次の考え方とする。S 
:特に優れた実績を上げている。(法人横断的基準は事前に設けず、法人の業務の特性に応じて評定を付す。)A :中期計画通り、または中期計画を上回って履行し、中期目標に向かって順調に、または中期目標を上回るペースで実績を上げている。(当該年度に実施すべき中期計画の達成度が100パーセント以上)B :中期計画通りに履行しているとは言えない面もあるが、工夫や努力によって、中期目標を達成し得ると判断される。(当該年度に実施すべき中期計画の達成度が70パーセント以上100パーセント未満)C :中期計画の履行が遅れており、中期目標達成のためには業務の改善が必要である。(当該年度に実施すべき中期計画の達成度が70パーセント未満)F :評価委員会として業務運営の改善その他の勧告を行う必要がある。(客観的基準は事前に設けず、業務改善の勧告が必要と判断された場合に限りFの評定を付す。) 
※中期計画の個々の事項とは、中期計画の各項目、あるいは類似の個別業務が複数の項目に分かれている場合には、これらを大くくり化した各単位をいう。 
また、各法人の項目別評価の結果を俯瞰するため、各法人でほぼ共通となっている、項目別評価の大項目について、次の考え方を基本とし、段階別評定を行う。 ※ 業務運営の効率化に関する目標を達成するために取るべき措置 ※ 国民に対して提供するサービスその他の業務の質の向上に関する目標を達成するために取るべき措置 ※ 財務内容の改善に関する目標を達成するために取るべき措置等 
評定に当たっては、定量的な指標を用いる等して、原則、検証可能となるよう客観的かつ具体的な評価基準を設定することを基本とする。定性的な評価基準を設定する際にも、定量的な指標を補完的に用いる等により、検証可能となるよう客観的かつ具体的な評価基準の設定に努める。
複数の評価項目、指標を組み合わせて評定を行うことも可能とする。
評定に併せ、改善すべき項目、目標設定の妥当性等の留意事項を記述する。
(ロ)全体評価
項目別評価を総括するものとして、1.評価結果の総括2.各事業年度の評価結果を踏まえた、事業計画及び業務運営等に関して取るべき方策(改善のポイント)(評価結果に至った原因分析について明確に記載。また、独立行政法人の制度・運用上の隘路があれば、積極的に記載) 3.特記事項(総務省政策評価・独立行政法人評価委員会の2次評価や中期目標期間終了時の見直し作業についての対応等)について記述する。
なお、上記(イ)(ロ)については、必要に応じ見直すものとする。
(2)中期目標期間評価
(イ)項目別評価
中期目標期間中における、中期計画の個々の事項ごとの実施状況を踏まえて、中期目標の各項目ごとにその達成度につき、段階的評定を行う。
段階的評定を行う際の各段階別評定の達成度の目安については、次の考え方とする。S :特に優れた実績を上げた。(法人横断的基準は事前に設けず、法人の業務の特性に応じて評定を付す。)A :中期目標を達成、あるいは中期目標を上回る実績を上げた。(中期目標の達成度が100パーセント以上)B :中期目標は達成されなかったが、目標達成に近い実績を上げた。(中期目標の達成度が70パーセント以上100パーセント未満)C :中期目標は達成されなかった。また、目標達成に向けた実績も不十分だった。(中期目標の達成度が70パーセント未満)F :評価委員会として業務運営の改善その他の勧告を行う必要がある。(客観的基準は事前に設けず、業務改善の勧告が必要と判断された場合に限りFの評定を付す。) 
また、各法人の項目別評価の結果を俯瞰するため、各法人でほぼ共通となっている、項目別評価の大項目について、次の考え方を基本とし、段階別評定を行う。※ 業務運営の効率化に関する事項※ 国民に対して提供するサービスその他の業務の質の向上に関する事項※ 財務内容の改善に関する事項等 
評定に当たっては、定量的な指標を用いる等して、原則、検証可能となるよう客観的かつ具体的な評価基準を設定することを基本とする。定性的な評価基準を設定する際にも、定量的な指標を補完的に用いる等により、検証可能となるよう客観的かつ具体的な評価基準の設定に努める。
複数の評価項目、指標を組み合わせて評定を行うことも可能とする。
評定に併せ、次期中期目標期間の業務実施に当たっての留意すべき点等についての意見を記述する。
(ロ)全体評価
項目別評価を総括するものとして、1.評価結果の総括 2.中期目標期間の評価結果を踏まえた、事業計画及び業務運営等に関して取るべき方策(改善のポイント)(評価結果に至った原因分析について明確に記載。また、独立行政法人の制度・運用上の隘路があれば、積極的に記載) 3.特記事項 
について記述する。 
なお、上記(イ)(ロ)については、必要に応じ見直すものとする。
4.事業年度評価の具体的な実施方法
評価基準については、評価委員会の各部会等において妥当性等をよく検討した上で、4月中までに適切な評価基準を定めておくよう努める。
各法人は、毎年6月末までに財務諸表、事業報告書等を提出する。
評価に当たっては、評価委員会の各部会等において、業務の実績等について把握することとし、適宜、法人からヒアリングを実施する。
評価委員会の各部会等において、3.(1)に基づき、あらかじめ評価基準の妥当性を議論した上で評価を実施する。 
事業年度評価書の具体的な様式としては、原則として別添様式1を雛型とするが、各法人の特性に応じて適宜工夫を加えることを可とする。また、項目別評価の結果及び財務情報等については、別添様式2の総表に取りまとめる。
原則として、毎年8月上～中旬までに評価委員会総会を開催し、 
評価結果を決定する。(なお、中期目標期間開始2年目以降の評価については分科会決定をもって総会の決定とする。)
5. 中期目標期間評価の具体的な実施方法
各法人は、中期目標期間が終了した翌年度の6月末までに事業報告書を提出する。
評価に当たっては、評価委員会の各部会等において、業務の実績等について把握することとし、適宜、法人からヒアリングを実施する。
評価委員会の各部会等において、3.(2)に基づき、あらかじめ評価基準の妥当性を議論した上で評価を実施する。中期目標期間評価書の具体的様式としては、原則として別添様式3を雛型とするが、各法人の特性に応じて適宜工夫を加えることを可とする。また、項目別評価の結果及び財務情報等については、別添様式4の総表に取りまとめる。
原則として、中期目標期間が終了した翌年度の8月上～中旬までに評価委員会総会を開催し、評価結果を決定する。 
文部科学省所管独立行政法人の業務実績評価に係る基本方針:文部科学省
