今月のトピックス
今月のテーマを設定して、利用者の皆さんに役に立つ医学情報を掲載します。
また、情報のあらましを図書館内(図書館に入って右側)にも掲示していますので、ご覧ください。
なお、前月のトピックスは、医学情報履歴に収録していますのでそちらをご覧ください。
今月のテーマ:コクラン・システマティックレビューの理解
コクラン・ライブラリーを効率良く利用するためには、コクラン・ライブラリーのコアな情報であるシステマティックレビューを理解することが近道です。
詳細な内容を知りたい場合は、システマティックレビューの小冊子を作成していますのでそちらをご覧ください。
コクラン・システマティックレビューとは
システマティックレビューは、一般的には、臨床試験論文をデータベース検索や参照文献リストなどによって収集し、そのデータを総括して評価します。
それに対して、コクラン共同計画におけるシステマティックレビューとは、ある目的とする医学的介入についてのエビデンス(科学的根拠)を明らかにするために、世界中からの論文をあらかじめ定めた基準で網羅的に収集し、批判的評価を加え、要約し、公表するための方法です。
コクラン共同計画では、このシステマティックレビューに厳密な方法論を定義しており、
最新、最良のエビデンスを、継続的に提供しようとするものです。
システマティック・レビューのニーズ
現代は、情報過多な状況です。量のみならず、そこに書かれている結論がお互いに食い違っていたり、それぞれのサンプルサイズが小さくて明確な結論となっていなかったり、中には、より最近では否定されたような陳旧化した情報がまぎれこんでいたりします。
これらの、溢れるほどの情報からその一片を取り出し、それに基づいて意思決定することはかなりリスクを伴うことです。
つまり、状況として個人がある問題について、「くまなく」情報を探し、それを批判的吟味(critical appraise)することは、限られた時間内には不可能ということになります。
EBMの実践における多くの労力は、エビデンスを収集する事と、情報吟味に費やされており、そこで、この2つのステップをあらかじめ誰かが行ってくれる、すなわちpre-appraised reviewとその結果を遅れなく最近の情報技術を用いて届けてくれるシステムが求められます。
こうしたニーズに答えられる物がコクラン共同計画に代表されるシステマティック・レビューなのです。
システマティック・レビューの実際
システマティック・レビューの過程は次のステップを踏みます。
1.テーマの選定(脳卒中、外傷、妊娠など)
2.レビューを行う目的は何か? サブテーマの設定
3.各ザブテーマ毎に代表レビューアーを選定
4.対象として選択するRCTの適格(eligibility)条件を定める
5.対象になりそうなRCTを収集する
6.収集したRCTを調べ、個々の方法論の質的評価を定める(複数レビューアーによる)
7.適格基準に照らし、そのRCTを対象に含めるか否かを検討(複数レビューアーによる)
8.該当する適格なRCT全部を含む完璧なデータセットを作成
9.統計的解析(メタアナリシスなどの手法により)
10.定型化した報告書として結果をまとめる(Online service、CD-ROM)
ここでメタ・アナリシスと、システマティック・レビューという用語は、混同して使われることが多いのですが、コクラン共同計画では、このようなプロセス全体をシステマティック・レビューと呼び、統計学的・数学的なプロセスの部分をメタ・アナリシスと呼んでいます。
研究の種類
コクラン・システマティックレビューで対象とする臨床試験は、ランダム化比較試験(randomized controlled trial:RCT)と比較臨床試験(controlled clinical trial:CCT、準ランダム化比較試験)に限っています。
得られる結果が一定のレベルを保ち、ユーザーが一定の信頼をおいて使えるようにするためです。
臨床試験を検索する場合
コクラン共同計画と一般的なEBMとのいちばん大きな違いはデータの網羅性です。EBMでは、限られた時間と資源の中で効率よく臨床試験を検索することが求められます。
それに対してコクラン共同計画では、網羅性が重要視されます。
レビューする場合はまず、CENTRAL(コクラン比較試験レジスタ)、MEDLINE、EMBASE、Science Citation Indexなどのデータベース検索と同時に、自己の所属する専門分野の雑誌、学会誌およびその参照文献リストより、関連する臨床試験論文を収集します。
実際に公開されたデータだけではデータの採択に偏りが生じる場合があり、これをパブリケーションバイアスと呼びます。
有効性の認められなかった臨床試験は、発表を差し控えたり、雑誌投稿の査読段階で除外されることが多く、網羅性において特に問題となります。
このようなパブリケーションバイアスを避けるために、レビューアーは学会抄録、製薬会社の社内資料、未出版論文などの入手、試験者への個人的接触などによって、できうる限りのデータ収集に努めなければなりません。
RCT(ランダム化比較試験)とは
これは対象となる患者さん達を乱数表やコンピュータの乱数発生プログラムなどを利用して介入する群としない群や、ある治療法を行う群と他の伝統的な治療を行う群、などというように2群に分け、それぞれがどのような転帰を示すか、などを追跡していく前向きの研究デザインです。
これ自身バイアスの入りにくい信頼できる研究デザインですが、よりその信頼性をあげるためにも被験者のみならず、測定者もどちらの群に属しているか知らない2重盲検法やさらに分析者までもがそれをしらない3重盲検法などをあわせて用いる必要があります。
メタアナリシスとは
ある臨床的疑問に関する過去の研究結果を網羅的に集め、それらの質的、量的合成を行う研究デザインのことです。
つまり、過去の多数の文献から統一した見解を導き出そうとするものです。
この文献とあの文献とでは同じことをしているのに言っていることが全く違うとか、それぞれの文献ではサンプル数が少なすぎる、などという時などに有効なデザインです。
対象とする研究がRCTなど信頼性の高いものであれば、得られる結果もより信頼性の高いものとなるでしょう。
メタアナリシスと結果の提示
データは、RevManに内蔵している統計解析エンジンを用いてメタアナリシスされます。
メタアナリシスとは、複数の臨床試験データを統合する統計学的手法です。
データのタイプ(二値,連続)、統合された統計値(オッズ比、相対危険度、リスク比、加重平均差)、プールするモデル(固定効果 モデル、ランダム効果モデル)などによって計算方法が異なります。
結果の統計値は表とグラフの形で、信頼区間(90%,95%または99%)を伴ってコクラン共同計画の表示ソフトであるMetaView上に表示されます。
コクラン・レビュー抄録集 日本語版
例】固形臓器移植時の抗ウイルス剤によるサイトメガロウイルスの予防
Cytomegalovirus prophylaxis with antiviral agents in solid organ transplantation
Couchoud C最終更新日:25/06/1998
--------------------------------------------------------------------------------
目的:固形臓器移植を受けたレシピエントにおいて、抗ウイルス剤が、サイトメガロウイルス感染と症候性疾患を予防するか、急性拒絶反応の発症や臓器喪失、死亡を減らすか、有効性について評価します。
検索方法:MEDLINE、EMBASE、Pascalをコンピューター検索しました。最近のレビュー文献の参考文献リストやいくつかの学会抄録集(Transplantation Proceedings、American
Thoracic Society、Europian Society of Organ Transplantation)も調べました。
選択基準:成人または小児の固形臓器移植を受けたレシピエントを対象にした前向き、ランダム化比較試験で、治療群はサイトメガロウイルス感染前にアシクロビルまたはガンシクロビルを予防投与されているもの、コントロール群はプラセボまたは何も治療しないものとしました。
データ収集と解析:それぞれの試験からデータを抽出し、各研究者にデータを確かめてもらうため、また不足データについての提供を依頼するため、文書を送付しました。
それぞれのアウトカムについて、関連についてのカイ二乗検定を行うため、またadditive model(率の差)またはmultiplicative model(オッズ比、相対危険率)を用い、治療効果を95%信頼区間で評価するため、いくつかの方法を使用しました。
関連性についてはp値が0.01未満を有意水準とし、均一性についてもp値が0.1未満を有意水準としました。
主な結果:予防的投与はプラセボ群または無治療群と比較して有意にサイトメガロウイルス感染疾患を減らしていました。相対危険度の対数変換でみると(相対危険度 0.51,95%信頼区間 0.41-0.64,χ2検定 p<0.01)。予防投与はサイトメガロウイルス感染率も減らしていました(相対危険度 0.62,95%信頼区間 0.53-0.73,p<0.001)。我々の解析では、予防投与群での臓器喪失や急性拒絶反応、死亡などの有意な減少を示すことはできませんでした。抗ウイルス剤(アシクロビルまたはガンシクロビル)や臓器の種類(腎臓または肝臓)に基づくサブグループ解析では、同等の結果でした。
結論:固形臓器移植時に、サイトメガロウイルス感染とサイトメガロウイルス疾患の予防に抗ウイルス剤を使用することがこのメタ・アナリシスで支持されました。
Citation: Couchoud C. Cytomegalovirus prophylaxis with antiviral agents in
solid organ transplantation. In: The Cochrane Library, Issue 1, 1999, Oxford: Update Software.
Back to>>TOP 
SALY(医学情報履歴2002/5)
