 バイエルンを率いるジョゼップ・グアルディオラ監督が、カタルーニャ州の独立投票のために母国スペインへ一時帰国していた中、以前率いていたバルセロナに所属するスペイン代表DFジェラール・ピケと会っていたと、スペイン紙『ムンド・デポルティーボ』が10日に報じている。
9日にスペイン北東部にあるカタルーニャ自治州の州都バルセロナで行われた、同州の独立についての非公式な住民投票に参加したグアルディオラ監督。その後、同市内でピケと会い談話し、最後はお互い抱擁し別れている。
また、同紙はSNSで挙げられた写真とともに掲載しており、ピケの側には妻である歌手のシャキーラもいたという。さらに、3人はバイエルンに所属するスペイン代表MFチアゴ・アルカンタラが所有する家の近くで写真を撮られていたため、同選手とも会っていたのではないかと伝えられている。
なお、この投票についてイギリスメディア『BBC』は10日に、資格のある約540万人のうち約200万人が投票に参加し、約80パーセントが独立を望んでいるとの結果が出ていると報じている。
【関連記事】カタルーニャ州独立ならばバルサとエスパニョールはリーガ不参加かカタルーニャ州独立問題、バルセロナは支持、エスパニョールは中立ペップ、バルサの元同僚L・エンリケ監督を擁護「彼は成功する」レアル、1試合平均3.8得点…C・ロナウドはリーガ66発ペースC・ロナウドやジダン抑えメッシが歴代最高選手…スペイン紙の投票で
ペップがカタルーニャ独立投票のため帰国…現地でバルサDFピケと会う – サッカーキング
