
教育は機会を均等にするための優れた手段です。そのためAppleは、自らのサプライチェーンの従業員が新しい技術を学び、自分の権利について理解を深めるための支援に多額の投資をしています。Appleが無料で提供する教育プログラムと能力開発プログラムにより、2013年には18のサプライヤー施設で働く28万人以上の従業員が、様々な科目の講座を受講しました。さらにAppleのサプライヤーは、150万人以上の従業員に対し、自らの権利についての教育を行いました。2007年以来、この教育を受けた従業員の数は380万人に上ります。
労働者の権利に関するトレーニングの参加者
Appleは、サプライヤーが学生インターンや危険な状態にある従業員を保護するためのプログラムを強化しました。過度の長時間労働を廃止するための取り組みも続けています。2013年には、Appleのサプライヤーは週60時間を上限とする労働時間の基準に対し、平均95パーセントの遵守率を達成しました。私たちは責任ある方法での鉱物の調達も推進しており、サプライチェーン内の製錬所と精製所のリストを広く公開することで情報の透明性を高めています。
サプライヤーの労働時間遵守
*週60時間労働基準の遵守率
環境、健康、安全(EHS)の管理資格保有者の不足に対処するため、私たちはApple Supplier EHS Academyを立ち上げました。これは18か月の公式プログラムで、あらゆるサプライチェーンで行われるEHSトレーニングと教育の中で最も包括的なプログラムの一つになると私たちは確信しています。2013年には、AppleのサプライチェーンにおけるEHS管理基準を引き上げるこのプログラムに、27万人以上の従業員を代表し、240人を超える工場担当者が参加しました。
Appleは、サプライヤーが環境への責任を持ちながら活動することを求めています。そこで私たちは業界の専門家と協力し、リスクの高い施設を特定して環境問題に焦点を絞った監査を行い、環境への影響を減らす方法を開発しています。さらに施設全体で年間4,100万立方メートル以上の水を利用する施設を対象に、独自のCleanWaterProgramも試験的に導入しました。このプログラムでは、製造工程で利用する水を再利用してリサイクルすることで、真水の利用量を減らすという野心的な目標を掲げています。
開く
閉じる
中国の深圳で、施設内の空気を浄化する装置を見る監査役とサプライヤー。
Apple - サプライヤー責任
