 IPA/SECでは、ソフトウェアの開発プロセスに問題意識を持つ技術者を対象に、プロセス改善の新たな手法として「SPINA3CH (*1)自律改善メソッド」と、このメソッドを適用するための利用ガイドブックおよびワークシート3種からなるツール類を公開しました。
携帯電話をはじめ、銀行のATM、水道・電気などのライフラインの制御システムなど、ソフトウェアはさまざまな場面で利用されています。それらソフトウェア開発の現場では、安全で使いやすい多様な機能の実現と同時に、市場の競争激化によるコスト削減や厳しい納期要求に応えることが求められています。  
ソフトウェアプロセス改善とは、ソフトウェア(製品)の品質の安定・向上を達成するために仕事のやり方を工夫する取り組みであり、コスト削減、納期短縮などを効果的に実現することができます。
しかし、開発現場において仕事の進め方ややり方に問題意識を持っていても、①改善方法がわからない、②従来のソフトウェアプロセス改善手法(*2)では現場に作業負荷がかかることがある、といった理由により、プロセス改善への着手に躊躇することがありました。 
本報告書では、今までソフトウェアプロセス改善活動への取り組みに二の足を踏んでいた、あるいは着手途中で断念したといった開発技術者に向け、ソフトウェアプロセス改善に取り組みやすくした新たな手法「SPINA3CH 自律改善メソッド」と、改善活動に役立つヒント等を盛り込んだツール類をとりまとめました。  
主なツール類は次のとおりです。  
プロセス改善活動についての新たな手法とその適用のためのツール類を公開:IPA 独立行政法人 情報処理推進機構
