
次へ: 段落の順序推定の場合
上へ: honron1
戻る: Case2:提案手法×, 比較手法の実例(正解順:DC)
目次 
文の順序推定と段落の順序推定の比較
本章では文の順序推定の研究を行った林ら[4]の結果と
比較することで,文の順序推定と段落の順序推定の
違いを考察する.
本論文は
林らの記事先頭2段落対の順序を推定する場合(Case1)と
記事あらゆる連接2段落対の順序を推定する場合(Case2)に相当する実験を行っている.
林らの研究でのCase1は,
段落内の最初の2文の順序を推定するものであり,
推定に利用する情報はその2文のみである.
林らの研究でのCase2は,
段落内の連接する2文の順序を推定するものであり,
推定に利用する情報はその2文の存在する
段落内のその2文が出現するまでの文章である.
おおよそ本論文の記事と段落が,林らの研究の段落と文に相当する.
Case1での各順序推定の正解率を表8.1に示し,
Case2での各順序推定の正解率を表8.2に示す.
林らも本論文と同様に機械学習を利用している.
ただし,用いる素性は本論文と異なる.
林らも人手による順序推定も行っており,
その結果も表8.1,表8.2に示している.
表:
Case1での各順序推定の正解率
提案手法
人手推定
文の順序推定
0.79
0.82
段落の順序推定
0.88
0.88
表:
Case2での各順序推定の正解率
提案手法
人手推定
文の順序推定
0.67
0.87
段落の順序推定
0.60
0.66
林らと本論文を比較すると,
Case1では本論文の提案手法の方が正解率が高い.
Case1は先頭における文/段落の順序推定であり,
前方の情報を処理に用いない.
その先頭の二つの文/段落のみで順序を推定する.
この場合は,順序を推定する文/段落の箇所の情報のみで
推定するために,文/段落に情報が多いほど推定しやすくなると
思われ,これにより段落を扱う本論文の提案手法の方が
正解率が高かったと思われる.
Case1での人手の正解率を文と段落で比較すると
段落の方が高い.
この結果も上述の機械学習による順序推定と同様な傾向である.
Case1では段落の方が問題が簡単であることがわかる.
また,Case2では林らの提案手法の方が正解率が高い.
Case2では文章の途中における文/段落の順序推定を行うため,
前方の文章の情報を処理に用いる.
Case2では前方の文章との関係を利用する処理が重要となる.
段落は文に比べて,段落内で話が完結してしまう可能性があるため,
前方の文章との関係がそれほど
順序推定のヒントにならないことが多い.
このため,林らの提案手法の方が正解率が高かったものと思われる.
Case2での人手の正解率を文と段落で比較すると
文の方が高い.
この結果も上述の機械学習による順序推定と同様な傾向である.
Case2では文の方が問題が簡単であることがわかる.
Subsections
段落の順序推定の場合
文の順序推定の場合
平成25年2月12日
文の順序推定と段落の順序推定の比較
