
来館者研究関連の発表資料
1)来館者の行動観察(発話採集)とインタビュー結果の「ずれ」について   
第29回全日本博物館学会研究大会発表資料(2003/6/15)
2)展示評価と来館者理解について                         
葛西臨海水族園での発表資料(2003/3/14) 
3)来館者を理解するとは
千葉県博物館職員研修会での発表資料(2003/1/17)
1 来館者の行動観察(発話採集)とインタビュー結果の「ずれ」について   
第29回全日本博物館学会研究大会発表資料(2003/6/15)
トップページにもどる
このページのトップにもどる
来園(館)者研究にもどる
関心分野にもどる
問題と目的
来館(園)者調査において,来園者の展示観覧行動を観察し発話を記録することは,「自然な評価(naturalistic evaluation)」のための方法とされている。多様な利用のされ方を知り,展示観覧者にとってのその展示の役割を考えるうえで、この方法は重視されるべきという立場を筆者はとるが、同時に,展示観覧者から展示に関する意見を求めたり、印象を面接やアンケートによって知ることも、有効な方法として採用されている。
動物園は幼児を含む家族連れが主な来園者層となっており,この来園者層による利用状況を知ることは重要であるにもかかわらず,就学前の子ども達への面接は困難を伴う場合も多い。そのため,子どもだけでなく,同行する大人(親)への面接を組み合わせて,幼児による展示観覧の特徴を知ることも行われる。一方、行動観察や発話採集は、本人の了解を得たとしても、調査者が対象者の自由な展示利用に影響を与える可能性はある。展示利用のされ方を調査する目的は何か、それぞれの目的に応じた、よりよい方法が確立されるべきであろう。その立場から、面接法は観察法よりどのような点が有効なのか、逆に観察法でなければ把握できない点は何かについて、検討するべきだと考えるものである。
そこで本調査では,直接の観覧行動観察や発話採集によって得られた結果を ①子どもへの面接によって得られた結果 ②同行する親への面接によって得られた結果 の二者と比較し,その一致度を指標として、『面接』手法の有効性を検討する。また、①と②の一致度をみることにより、親子それぞれに面接をしたほうがよいのか、どちらかだけで十分なのかについても検討した。
なお、その際に、展示の特徴が面接結果に影響を与えている可能性も考慮すべきと考え、「展示動物が共通しており、展示の物理的環境だけが変化した」多摩動物公園のチンパンジー展示でこれらの調査を行った。
方法
調査地 東京都多摩動物公園 チンパンジー展示 (A展示とB展示 2箇所)
調査日時 2000年3月(A展示)および9月(B展示)
調査者 筆者及び協力者 のべ7名 
調査対象 9歳以下の子どもとその親 (学会配付資料では抜けていた部分) 
調査項目  「展示の中で興味を持ったことは何か」について
①観覧行動観察/発話採集では,実際に対象者が見たりかかわったりした「ことがら」を「興味を持ったこと」と定義した
②面接では,「面白いなあと思ったことは何かしら?」(子)に対する回答内容および,「お子さんが興味を持ったと思われることは何ですか?」(親)
に対する回答
分析方法
「一致」の基準:発話や観察内容で示された、その対象者が「見たり関わったり話題にしたこと」と「インタビューで『面白いなあと思ったこと・興味を持ったこと』として指摘されたことがひとつ以上含まれている場合を「一致」と定義した。
その定義に基づき、対象とした子どもごとに観察/発話記録と面接内容とを照らし合わせて一致か不一致かを決定し、全対象者に対する割合を算出した。面接に対して答えがひとつも得られなかった場合やどちらかが回答拒否した場合は、不明「?」で分類した。
結果と考察
3歳以下では親からも子どもからも、インタビュー回答が得られない場合が他の年齢群に比べて多い。
観察や発話採集とインタビュー結果の一致度は、4〜6歳の年齢群で最も高いが、子どもとの一致度では、A展示の場合、7歳以上でも70%を超えた。つまり、4歳以上であれば、客観的に観察できることと子どものもつ「興味」には、相応性が認められる。
しかし、展示の物理的環境が複雑になるB展示では、A展示よりも、7歳以上の場合インタビューで得られた「興味」と観察されたことがらに「ずれ」ができることが確認された。
すなわち、展示の構成が複雑であれば、単に「利用した」「見た」「関わった」展示物や動物が何であるか、あるいは会話の題材となったことがらは何か、という第三者による観察や発話採集だけで子ども自身の「興味関心」に迫れるわけではないことが示された。
親の意見(子どもは何に興味を持ったように感じたか)は、第三者の観察とずれがみられる場合があり、その割合はB展示よりもA展示で多かった。親は、自分が見たり感じたこと興味を持ったことと子どもが持った興味を共通のものとして感じてしまうからではないかと考えられる。逆にB展示では、子どもの疑問に対して展示物を利用して回答してあげる場面が数多く見られ、子どもからの疑問を手がかりに、子どもの持った興味を類推しているからだと思われる。第三者による観察結果と親の回答の一致度がB展示で高まるのはそのためであろう。
一方、親子間の意見一致については、A展示のほうが一致率が高く、動物が一望の下に見える展示では、興味関心の向くことのバリエーションが限られた可能性がある。B展示では、7歳以上の子どものなかで、チンパンジーが「自動販売機」を利用できるのかどうかに興味を持ったと答える場合がみられ、それは単に観察だけでは得られない結果である。
これらのことから来園者調査に関して次のことが示唆される。
来園者調査が、その来園者にとっての展示観覧体験の意味を理解する、という目的において行われる際、利用者の何をどのように利用しているのかという行動調査は、利用という事実は客観的に把握できても、子どもが実際に何に興味を持つのかは、それまでの関心事や生活体験で培われたことがらと関連しているので、4歳以上であれば本人の意見を聞く機会を持つことが望ましい。
展示の物理的環境が複雑であればなおさら、インタビューを加えることが望ましい。
第三者による行動観察結果や発話採集結果と親の意見が複雑な展示環境で一致率が高まるということは、詳細な観察や発話採集が困難な場合に、親の意見を参考にできるということになる。
しかしながら、「何が面白いと思いましたか?興味を持ちましたか?」という印象や関心事は、実際に展示物と関わったり家族と会話を交わして「楽しんだこと」(と見えること)とは異なる可能性があり、インタビューの有効性は、質問の仕方や項目設定が目的に添ったものとしていかに設定されるかにも大きく左右されると思われる。
観察や発話採集は、実際の利用状況(どのような順序でどちらからの働きかけで展示利用がすすむのか)を把握する上で有効であるが、利用者自身の興味や関心は、本人の意見と関連させてその行動を理解するべきであると主張したい。その「展示利用体験」の立体的な理解のためにこそ、行動や発話内容を参考にすることが望ましいであろう。そして、それぞれの展示が利用者にとってどのような役割を持ちうるのかという可能性を考え、可能性を押し広げるための展示改革に、これらの諸調査結果が生かされるべきと考える。
子どもの年齢別の「行動」と「インタビュー」の一致率 
上段がA展示 下段がB展示
凡例
一致
不一致
不明
3歳以下
4−6歳
7歳以上
子どもの年齢別の「親子間でのインタビュー」一致率
上段がA展示 下段がB展示
3歳以下
4−6歳
7歳以上
表1 各展示における「親子」間で「子どもの持った興味」が一致しなかった例 
(親と子それぞれへのインタビュー)
図1  A展示B展示における「子どもの疑問の解決法」の違い
まとめ
年齢差・展示状況の差異は一致度に影響していることが示唆された。
3歳以下の子どもはインタビュー回答不能の割合が最も高い。
行動観察ができないときに、親へのインタビューは参考にはなる。しかし、親子間の意見一致は展示状況に左右される可能性がある。
4〜6歳の子どもは、展示状況によって行動観察結果とインタビュー結果に大きな差は認められない。しかし、親子間の意見一致の割合は相対的に低く、親だけへのインタビューにたよらず、観察と本人のインタビューを組み合わせることが望ましい。
7歳以上の子どもは、展示状況によって行動観察結果とインタビュー結果に差が認められる。 さまざまな発話や行動が行われると、親はそれを手がかりにして子どもの興味を理解しようとする。
ただし、この年齢は、観察結果と本人の興味に「ずれ」が認められ、インタビューを組み合わせることが必須である。
来館者研究にもどる
関心分野にもどる
トップにもどる
2 展示評価と来館者理解について
葛西臨海水族園での発表資料(2003/3/14)
トップにもどる
このページのトップにもどる
来園(館)者研究にもどる
関心分野にもどる
最近の「展示評価」や「プログラム評価」などの「評価」ということばと、来園(館)者理解ということとが、その調査方法に共通性があることから、どうしても混乱が生じやすいので、この問題に触れたい。
展示評価は、あるひとつの展示のこともあれば展示室全体を示すこともあり、あるいは企画展全体の受け止められ方という意味のこともある。次の企画展を準備するに当たり、試作品を並べて利用のされ方を観察し、実際の利用者に意見を聞くなども、展示評価の範疇である。展示評価は、しばしばそのテーマ性そのものを問うような「展示批評」という形をとることもある。
しかし、来園者理解・来館者理解ということになると、全く話は異なる。「理解」は、手法としてインタビューや行動調査、追跡、展示利用のされ方、といった調査方法を使用することはもちろん多いのだが、「理解」のほうは、そこで生み出されたことや生み出されつつあることを拾い上げて、そののちに展示の役割を再考する、ということである。展示利用や動物園/水族館利用によって、人々にうまれたもの、すなわち所産を分析するということである。
もちろん、あるデータが両方の観点から分析されることもあるだろう。しかし、この2つの異なるベクトルをよく理解していないと、展示制作者側が、調査から何を学ぶべきかがわからなくなるのである。
1 展示評価 vs 来園(館)者理解
展示評価
来園(館)者理解
目的
ある特定の展示のメッセージ性をより強めるため効果的伝達の手法開発のため
・来館者は、展示利用によって何を学んだかを知る  ・その学びを促進する要素は何かを知る ・そのことによって博物館の社会的役割を明らかにする
方法
・行動観察  ・追跡 ・発話採集 ・出入り口でのインタビュー ・アンケート ・フォーカスグループインタビュー ・関係者への綿密なインタビュー
・行動観察  ・発話採集 ・出入り口でのインタビュー ・電話調査(記憶を聞く)
・臨床心理学的調査(個人の経験・学びの語り)  ・社会学的調査(複数の展示/博物館
の訪問体験がもたらす所産)
*行動観察 発話採集 を含む調査は、基本的に本人の了解を得ることが必要
調査をしていることを展示室入り口で表示するなど心がける。
これらの調査は「利用者を評価する」のではなくて、展示改良のためにご協力を得るとい
うスタンスを明示する。館側と利用者とが共同で展示改良に取り組むひとつの手法となる。
*2種類の観察者の関わり方 
A)観察者は、その場を構成する一員として、来園者の学びに関わることができる
B)観察者は、その場を客観的に観察して、展示利用の多様なありかたを知ることができる
2 展示評価
何を評価しようとしているのか
1.....引きつける力(Attracting Power)
展示が来館者の注意を引きつけること。測定するのは「対象とした展示を見るかどうか」。
2.....保持する力(Holding power)
展示が来館者によって実際に利用されること。測定するのは、「対象とした展示を利用する時間」。
3.....説明する力(Procedural power)
利用者に展示の使い方が適切に伝わっていること。実際の使い方の観察により、順序性は適切か、誤解が生じていないか、などを測定。
4.....伝達する力(Communication power)
展示者側の、伝えたいメッセージが、展示利用者によって実際にそのメッセージを受け取ったかどうかを調べる。
5.....感情的な力(Affective power)
展示がその利用者にとって、面白かったか/面白くなかったか、好きか/嫌いか、どのような感情がわきおこったのかなどの、個人的な生活経験やもともとの興味関心が影響するようなことがらを調べる。
(M.Borunによる定義などを参照)
どの段階で評価しようとしているのか
1 front-end evaluation 企画段階評価 (事前評価) どのような展示が求められているのかを調査し、実際の展示制作に反映させるための評価
2 formative evaluation 形成的評価 (制作途中評価) 試作品などに対する利用者の印象や利用のされやすさなどの調査 . 
3 summative evaluation 総括評価 実際の展示に対する利用者の「変化」に焦点を当てた評価
3  展示評価 vs プログラム評価 
展示(サインを含む)の評価には、これまであまりプログラム評価を含んでこなかった。 しかし、展示利用の促進を図るプログラムは増加しつつあり、むしろ、「プログラムのツールのひとつとしての展示」という発想が重要であろう。そのため、展示評価にも、 展示効果促進の「しかけ」が功を奏しているかどうかを検証するための手法を採り入れる必要があると考えられる。
トップにもどる
来園(館)者研究にもどる
関心分野にもどる
このページのトップにもどる
2003.1.17 
千葉県博物館職員研修会 (千葉県立中央博物館)  発表資料より  
3 来園者を理解するとは
前提  新しい「知識」観
コミュニケーションの2つの側面:「伝達」と「交わり」
利用者にとっての「展示」を考える立場
展示の「意図」と「観覧者による解釈」でなりたつ「展示の二重性」
1)来園(館)者理解とは
だれが:動物園側(博物館側)が
だれを:直接の来園(館)者を
なぜ:よりよき学習施設としての機能を高めるために
どのように:社会調査の方法の援用(行動観察・インタビュー・アンケート)
臨床心理学の方法の援用(非構造化された面接・半構造化された
面接)
2)来園(館)者理解において、行動観察や発話採集をすることの意義
・観察者は、その場を構成する一員として、来園者の学びに関わることが
できる
・観察者は、その場を客観的に観察して、展示利用の多様なありかたを知る
ことができる
3)具体的な調査の例
(調査地として多摩動物公園のチンパンジー展示:新旧展示比較)
・「情報伝達」と「社会的交流」の頻度比較
・表現の多様さ
・「観」の受け渡し
・「能動性」の発現
4)展示評価に、来園者理解の内容を生かすためのストラテジー
・展示利用の多様さを「学び」の諸相としてつかみとる
・展示者側が展示意図の練り直しにそれらの「多様な学び」を生かす
・物理的な「展示物配置」の効果測定という観点を捨てて、来園(館)者と
ともにそこに創り出される学びを「分かち合う」という姿勢をもつ
・これらに必要な「知識観」「学びの概念」「コミュニケーション概念」をもつ
①分かち保たれる「知」は、知識の集合ではなく、「何事かを協働で                          為すこと」である
②情報伝達という「主体----客体」コミュニケーション観から
「主体---主体」コミュニケーション観へ
来館(園)者研究にもどる
博物館のページへ
トップにもどる
このページのトップにもどる
来館者研究
