当社はインダクタ、フィルタなどの製造メーカです。TECHNO-FRONTIERには2010年から出展しており、他の展示会と比べ技術者の来場者比率が高く初出展の時点で、商談確度が高いというメリットがありました。
年々、ブースへの動員活動を行った結果、今年は例年と比較して引合い件数が多くなりました。今まで取引がなかった企業様からもカタログ送付やサンプル依頼など具体的な引合いがあったことは大きな収穫です。
TECHNO-FRONTIERは、ブースに初めて訪れた来場者からも確度が高い新規顧客との出会いが多く、スピーディーに商談が進むところ、出展者の技術者と来場者で専門的な話題でコミュニケーションを図れるところが大きな魅力です。
会期後もメディアに取り上げられる機会が増え、また社内のリレーション構築・活性化にもTECHNO-FRONTIERが一役かっており、今後も継続的に出展する予定です。
〈東光株式会社 営業企画部 大澤 慶祐様〉
医療機器(内視鏡)やカメラの新規開発にあたり、EMC試験評価の実施やアドバイスを行う部門に所属しています。
カメラは新機能の搭載など技術革新も早く、開発期間も短いので、開発者の作業負担を減らすために、EMC・ノイズ対策技術展では、短期間で正確なEMC評価技術や、測定機器・ツールを購買決定権者の立場から探しています。
また、医療機器は開発に数年かかるので、その間、疎くなりがちな最新情報をキャッチアップし、開発部門にフィードバックする為に、TECHNO-FRONTIERは毎年来場しています。近年、注目しているのは、ワイヤレス給電技術や小型で高効率な医療機器向けの電源技術などです。あわせて、それら最新技術のEMC規格・規制や、具体的対応策についても興味があり、EMC・ノイズ対策技術展の中でさらに拡大して取り上げてもらえると有難いです。
〈医療機器メーカ 品質環境本部 品質環境評価センター ご担当者様〉
出展者・来場者の声｜TECHNO-FRONTIER
