
7-2 
老化の非適応進化仮説 
一見すると、個体の老化は、個体の発生と表裏の関係にあるように見える。しかし、進化論的に見るとこの二つの現象は、全く異なる機構で成立したことが理解できる。進化論でいう適応淘汰とは、既に述べたように、いかにある遺伝子をもつ個体(すなわち子孫)を増やすかに関わる。その方法として、個体の生殖能力を向上させ生殖能力のある個体のみを増やすことが重要であることは既に述べた。従って、進化は、個体が成熟し生殖を開始するまでは個体が死なないような方策を徹底的に追求するであろう。生殖前に個体が死んでしまえば、その個体は子孫を残せず、その個体が持っていた遺伝子は残らないからである。一方、ひとたび生殖を始める年齢に達した個体に対しては、進化は徐々にその個体が生きながらえる努力を怠るようになるであろう。たとえ、個体が死んでもすでに何匹かの子孫が残されているからである。さらに、何らかの理由により生殖機能が有限で、ある年齢に達すると生殖活動を全くやめてしまうとすれば、進化はそれ以降の個体の生存にとって全く無関心であるに違いない。生殖年齢をすぎた個体が生き延びても子孫が増えない以上、遺伝子も増えないからである。以上の考察から、進化の作用は生殖年齢まで強く働き、それ以降は、子どもの養育の時期を除くと全く働くなくなることが分かる。すなわち、進化は個体の発生、成熟に関してはそれが安全確実に行われるように適応的な機構を作る。一方、老化に関しては、その現象が生殖年齢をすぎてからのことである以上、老化が起こるのを早めたり、あるいはのばしたりするいずれの機構も進化によって適応的に作られることはあり得ない。以上の推論から、老化を説明する適応的な進化論的議論はあり得ないことになる。このことから老化を進化論では説明できないと結論するわけにはいかない。既に述べたように、老化過程は、遺伝学的決定されていることを示唆する多くの証拠がある。これはとりもなおさず、進化の過程により形成されたある種の遺伝子プールの作用によって老化が起こることを意味している。しかし、進化の働きは老化を起こすべく、直接的に作用しているのではなく、生殖年齢までに起こる別の重要な現象に対して作用したことの副産物として老化を招いているのである。このように老化が副次的な進化の作用の結果生じるとする仮説を、老化の非適応的進化論という。老化の非適応的進化論のシナリオとしていくつかの仮説が唱えられてきた。ここでは、ウィリアムズが提唱した"Antagonistic
pleiotropic mechanism"を紹介する。一つの遺伝子が存在する結果生じる表現型は一つであるとは限らない。ヒトに重症な貧血をおこす遺伝性鎌状赤血球症は、貧血の他にマラリアに対する抵抗性を個体に与えるという効果をもたらす。このように一つの遺伝子の作用が多岐にわたるとき、それをpleiotropic
effectと呼ぶ。個体の生存にとってその作用が反対であるとき、特にantagonistic pleiotropismと称する。さきの鎌状赤血球症の例もその一例である。ウィリアムズのAntagonistic
pleiotropic mechanismでは、生殖効率を増加させるために進化により形成されてきた遺伝子の作用(たとえば、生殖回数の増加)の副次的なpleiotropic
effectとして、生殖年齢をすぎた後に老化現象が生じるものと考える。老化現象の結果、個体が死ぬからといって進化はこの遺伝子の存在をなくそうとはしない。既に述べたように進化は生殖年齢をすぎてから生じる形質に対しては何ら作用をしないからである。
このような老化の非適応的進化論の観点から、いくつかの重要な予想をたてることができる。第一に、老化は生殖年齢以前に作用する多数の異なる遺伝子の副次的効果によって生じるであろうから、すべての老化過程を説明するHow-theoryすなわちMaster
Theory of Gerontorogyを希求することは無駄であろう。もしこのようなMaster Theoryが存在すれば、すべての老化を医学的に予防できると期待されるから、これまでに多くの老化学研究者が自分の仮説こそ全ての老化の原因を説明できると主張し論争を続けてきた。体細胞の遺伝子あるいは蛋白質、核あるいは細胞質に突然変異や有害な物質が蓄積して個体の老化が起こるとする仮説は枚挙にいとまがない。しかし、明らかにAntagonistic
pleiotropismで予想されるある遺伝子の副次的効果は、その個体の環境、生活歴、その他の遺伝子環境により大きく異なるはずであるから、単一の成因で全ての老化過程のHow-theoryを説明することは無理がある。第二に、老化があらかじめ適応的に正確にプログラムされた生物現象ではない、ということである。しかし、老化は非適応的なプログラムであることはあり得る。この二つの生物現象のプログラムには大きな質的相違があると予想される。適応的プログラムは、たとえば発生期におけるホメオボックス遺伝子のカスケードのように正確無比である。なぜならば、少しのプログラムの誤差が重大な生殖能力の差となって現れ得るため、進化は常にプログラムが正確に作動するよう淘汰を行っている。一方、副次的な遺伝子効果として現れうる老化のような非適応的プログラムでは、そのような進化によるshape
upが加えられないために、プログラムから起こるはずの現象の時系列、タイミング、規模、そして結末は偶然的要因により様々に変化するに違いない。このことも老化のHow-theoryの一義的解決を不可能にしている。

