目次
はじめに
1 教員に求められる資質能力と教職課程の役割1.教員に求められる資質能力(1)いつの時代も教員に求められる資質能力(2)今後特に教員に求められる具体的資質能力(3)得意分野を持つ個性豊かな教員の必要性
2.大学の教職課程の役割(1) 教員の資質能力の形成過程(2) 養成段階で修得すべき最小限必要な資質能力(3) 養成と初任者研修との関係
2 教員養成カリキュラムの改善1.教員養成カリキュラムの基本構造の転換(1) 構造転換の必要性(2) 構造転換の基本的方向:選択履修方式の導入(3) 構造転換により期待される効果
2.教職課程の教育内容の改善(1) 教育内容に係る問題点(2) 教育内容を改善するための基本的視点(3) 具体的改善方策
3 カリキュラム以外の免許制度の弾力化1.社会人の活用促進(1) 特別非常勤講師制度の改善(2) 特別免許状制度の改善2.盲・聾・養護学校に係る免許制度の弾力化3.その他の弾力化措置
むすび
［別添］ 現行基準と新基準との比較
［附属資料］ 1.平成8年7月29日付け諮問 2.文部大臣諮問理由説明 3.教育助成局長補足説明 4.審議経過 5.委員名簿
はじめに
21世紀を目前にひかえ、今日の社会はかつて予想できなかったほど大きな変化に直面している。教育の分野でも、子どもたちの発達過程において様々な問題が生じ、学校教育にも課題が山積している。 こうした状況に対し、昭和60年代初頭には臨時教育審議会が生涯学習体系への移行等を提言し、その後各般にわたる教育改革施策が推進されている。昨年7月には第15期中央教育審議会が「21世紀を展望した我が国の教育の在り方について」第1次答申を行い、国際化・情報化の進展、科学技術の発達、少子・高齢化の進行や環境問題の深刻化などの中で、［生きる力］の育成を基本とした方向に我が国の学校教育を転換すべきことを提言したところである。 学校教育の成否は、幼児・児童・生徒の教育に直接携わる教員の資質能力に負うところが極めて大きく、これからの時代に求められる学校教育を実現するためには、教員の資質能力の向上がその重要な前提となる。また、今日学校ではいじめや登校拒否など深刻な問題が生じており、教科指導の面でも、生徒指導や学級経営の面でも、教員には新たな資質能力が求められている。 このような中で、平成8年7月29日、本審議会は、文部大臣から諮問「新たな時代に向けた教員養成の改善方策について」(以下「諮問」という。)を受けた。 諮問には、1)教員養成課程のカリキュラムの改善について、2)修士課程を積極的に活用した養成の在り方について、3)その他関連する事項の3つが検討事項として掲げられた。本審議会では、これらのうち特に早期に結論が求められた、1)の全体及び3)のうち特別非常勤講師制度の改善についてまず検討を加え、その結果を本答申として取りまとめたものである。それら以外のものについては、今後引き続き審議することとしている。 本答申を取りまとめる過程では、関係団体からの2次にわたるヒアリング、教員養成の実施状況に関する大学対象の調査、最近の新規採用教員の資質能力や大学の教員養成に対する評価等に関する都道府県・政令指定都市教育委員会対象の調査等を実施しつつ、総会で17回の審議を行ったほか、カリキュラム等特別委員会でも17回の審議を行った。本審議会は、これらを通じて、今日の学校教育の実情を認識するとともに、教員の資質能力の向上が極めて広範な層から強く要請されており、大学における教員養成の早急な改善を求める厳しい意見が世に多数存在することを痛感した。 「教員に求められる資質能力とは何か」という課題は本審議会発足以来の一貫したテーマであり、その「資質能力」の中には、いつの時代も変わらないものもあるし、そのときどきの社会の状況により特に重視されるものもある。今日においても、教員に求められる一般的資質能力、すなわちいつの時代も変わらず求められる資質能力の重要性は、当然のこととして強調されなければならない。しかし、上記のような社会的要請を踏まえれば、学校が現在直面している課題に適切に対処しこれからの時代に求められる学校教育の実現を図る観点から、教員の資質能力の向上を図ることが特に必要であると考える。 今回の検討事項のうち、大学における教員養成カリキュラムの改善に関連しては、昭和63年に専修免許状制度の創設や「教職に関する科目」に係る免許基準の引上げを内容とする改正がなされた経緯がある。しかし、その後、平成3年の大学設置基準の大綱化により大学の授業科目区分が弾力化され、カリキュラム編成に際しての大学の自主性が大幅に拡大されており、教員免許制度についてもこうした方向での見直しが求められている。そしてそれ以上に、学校教育を巡る動きは極めて急であり、とりわけいじめや登校拒否などの深刻な問題を契機として、教員の指導力が国民から強く問われている状況にある。さらに、先にも触れた中央教育審議会の答申に基づき、子どもたちに［生きる力］をはぐくむことのできる教員の養成を急がなければならない。 こうしたことから、本審議会としては、新たに求められる資質能力を持った教員の養成について、手をこまねいていることは許されないと判断し、大学の養成段階においても可能な限りの対応を行う方向で、教員養成カリキュラムの見直しを行った。 本答申では、その主要部分である今後の教員養成カリキュラムの在り方については、以上のような考え方に基づき、選択履修方式の導入を柱とする構造転換を図るとともに、様々な社会的要請を踏まえた教育内容の改善方策を提言したものである。また、特別非常勤講師制度をはじめとするカリキュラム以外の教員免許制度の弾力化についても、近年の行政分野における規制緩和の流れ等を踏まえつつ、必要な提言を行うこととした。 本審議会としては、この答申に掲げた諸提言が早急に実現に移され、我が国教員の資質能力の更なる向上が図られることを願ってやまない。特に国民の強い期待をふまえれば、本答申における提言のうち、制度改正を要する事柄以外のもので行政や各大学において主体的に取り組むことが可能なものについては、ただちに運用の改善等に着手し、社会的要請に積極的に応えていく必要があると考える。 ところで、昨年7月に諮問を受けて以来1年間にわたって本審議会が審議を行う間にも、教員養成を巡る状況にはいくつかの重要な変化が生じている。 まず、財政構造改革が国を挙げての喫緊の政策課題と位置付けられる中で、現在進行中の教職員配置改善計画について2年間の繰延べが閣議決定された。このような状況の下、児童・生徒数や現職教員の年齢構成の影響により、近年減少を続け昨年度は1万6千人余りの水準にまで落ち込んでいる公立の小・中・高等学校・特殊教育諸学校の教員採用は、今後更に減少することが予想される。 それとともに、国立教員養成系大学・学部の教員養成課程の入学定員を今後3年間のうちに現在の約1万5千人から5千人程度削減する計画が発表され、小学校教員の養成に期待される教員養成系大学・学部の役割にかんがみ、中学校等の教員養成課程を中心に入学定員の削減が行われる予定である。これが実施されると、国立大学の教員養成課程の規模は、15年足らずの間に半減することとなる。 また、議員提案に係る「小学校及び中学校の教諭の普通免許状授与に係る教育職員免許法の特例等に関する法律」(以下「介護等体験特例法」という。)が、去る6月に衆参両院においてともに全会一致で可決・成立し、平成10年度から施行される予定である。 さらに、同じく6月の中央教育審議会第2次答申では、［生きる力］をはぐくむ上で、一人一人の能力・適性に応じた教育を重視すべきとの考えに立って、中高一貫教育の導入等の提言がなされるとともに、高齢社会に対応する教育の在り方が示された。 教員養成には、このほかにも教育課程審議会における審議をはじめ教育改革を巡る様々な動きが関連するものと思われ、それらを適切に踏まえ、今後とも、社会的要請に応えつつ、質の高い教員を養成することが関係者に求められる。それは決して容易なことでないが、このようなときこそ、教職課程を有する各大学の改革に向けての熱意と創意工夫が問われることとなる。 もとより、教員の資質能力の向上は、教員としての日頃の着実な教育実践を前提に、養成・採用・研修の各段階を通じて図られるべきものであり、養成段階の充実のほか、既に文部省から昨年4月に調査研究結果が公表されている採用段階の在り方の改善や、現在文部省により全国的な実施状況調査が進められている初任者研修や自治体により体系的整備が図られている各種現職研修など研修段階の各種施策の見直し・充実が、併せて積極的に進められるべきことはいうまでもない。今回の諮問における検討課題の一つに「養成と採用・研修との連携の円滑化」も挙げられており、今後本審議会として採用や研修の問題についても積極的に論議を深め、教員の資質能力の向上の在り方を世に明らかにしていく考えである。
1 教員に求められる資質能力と教職課程の役割
1.教員に求められる資質能力
諮問における検討事項に対する本審議会の見解を明らかにするに先立ち、その前提となる「教員に求められる資質能力」について検討してみることとしたい。
(1)いつの時代も教員に求められる資質能力
昭和62年12月18日付けの本審議会答申「教員の資質能力の向上方策等について」(以下「昭和62年答申」という。)の記述(注)等をもとに考えてみると、教員の資質能力とは、一般に、「専門的職業である『教職』に対する愛着、誇り、一体感に支えられた知識、技能等の総体」といった意味内容を有するもので、「素質」とは区別され後天的に形成可能なものと解される。 昭和62年答申に掲げられた資質能力は教員である以上いつの時代にあっても一般的に求められるものであると考えるが、このような一般的資質能力を前提としつつ、今日の社会の状況や学校・教員を巡る諸問題を踏まえたとき、今後特に教員に求められる資質能力は、具体的にどのようなものであろうか。
(注)「学校教育の直接の担い手である教員の活動は、人間の心身の発達にかかわるものであり、幼児・児童・生徒の人格形成に大きな影響を及ぼすものである。このような専門職としての教員の職責にかんがみ、教員については、教育者としての使命感、人間の成長・発達についての深い理解、幼児・児童・生徒に対する教育的愛情、教科等に関する専門的知識、広く豊かな教養、そしてこれらを基盤とした実践的指導力が必要である」(昭和62年答申「はじめに」)など。
(2)今後特に教員に求められる具体的資質能力
これからの教員には、変化の激しい時代にあって、子どもたちに［生きる力］を育む教育を授けることが期待される。そのような観点から、今後特に教員に求められる資質能力の具体例を、上記(1)に掲げた一般的資質能力との重複や事項間の若干の重複をいとわず図式的に整理してみると、概ね以下の［参考図］のようになると考える。 すなわち、未来に生きる子どもたちを育てる教員には、まず、地球や人類の在り方を自ら考えるとともに、培った幅広い視野を教育活動に積極的に生かすことが求められる。さらに、教員という職業自体が社会的に特に高い人格・識見を求められる性質のものであることから、教員は変化の時代を生きる社会人に必要な資質能力をも十分に兼ね備えていなければならず、これらを前提に、当然のこととして、教職に直接関わる多様な資質能力を有することが必要と考える。 ［参考図］今後特に教員に求められる具体的資質能力の例
地球的視野に立って行動するための資質能力
｜地球、国家、人間等に関する適切な理解  例:地球観、国家観、人間観、個人と地球や国家の関係についての適切な理解、社会・集団における規範意識豊かな人間性  
例:人間尊重・人権尊重の精神、男女平等の精神、思いやりの心、ボランティア精神国際社会で必要とされる基本的資質能力   例:考え方や立場の相違を受容し多様な価値観を尊重する態度、国際社会に貢献する態度、自国や地域の歴史・文化を理解し尊重する態度
変化の時代を生きる社会人に求められる資質能力
｜課題解決能力等に関わるもの  例:個性、感性、創造力、応用力、論理的思考力、課題解決能力、継続的な自己教育力人間関係に関わるもの  
例:社会性、対人関係能力、コミュニケーション能力、ネットワーキング能力社会の変化に適応するための知識及び技能   例:自己表現能力(外国語のコミュニケーション能力を含む。)、メディア・リテラシー、基礎的なコンピュータ活用能力
教員の職務から必然的に求められる資質能力
｜幼児・児童・生徒や教育の在り方に関する適切な理解  例:幼児・児童・生徒観、教育観(国家における教育の役割についての理解を含む。)教職に対する愛着、誇り、一体感  
例:教職に対する情熱・使命感、子どもに対する責任感や興味・関心教科指導、生徒指導等のための知識、技能及び態度   例:教職の意義や教員の役割に関する正確な知識、子どもの個性や課題解決能力を生かす能力、子どもを思いやり感情移入できること、カウンセリング・マインド、困難な事態をうまく処理できる能力、地域・家庭との円滑な関係を構築できる能力
教員に求められる資質能力は、語る人によってその内容や強調される点が区々であり、それらすべてを網羅的に掲げることは不可能であるが、今日の社会の状況や学校・教員を巡る諸課題を念頭に置くと、主として上記のようなものを例示的に挙げ得るものと考える。
(3)得意分野を持つ個性豊かな教員の必要性
このように教員には多様な資質能力が求められ、教員一人一人がこれらについて最小限必要な知識、技能等を備えることが不可欠である。しかしながら、すべての教員が一律にこれら多様な資質能力を高度に身に付けることを期待しても、それは現実的ではない。 むしろ学校では、多様な資質能力を持つ個性豊かな人材によって構成される教員集団が連携・協働することにより、学校という組織全体として充実した教育活動を展開すべきものと考える。また、いじめや登校拒否の問題をはじめとする現在の学校を取り巻く問題の複雑さ・困難さの中では、学校と家庭や地域社会との協力、教員とそれ以外の専門家(学校医、スクール・カウンセラー等)との連携・協働が一層重要なものとなることから、専門家による日常的な指導・助言・援助の体制整備  や学校と専門機関との連携の確保などを今後更に積極的に進める必要がある。 さらに、教員一人一人の資質能力は決して固定的なものでなく、変化し、成長が可能なものであり、それぞれの職能、専門分野、能力・適性、興味・関心等に応じ、生涯にわたりその向上が図られる必要がある。教員としての力量の向上は、日々の教育実践や教員自身の研鑽により図られるのが基本であるが、任命権者等が行う研修もまた極めて重要である。現職研修の体系や機会は着実に整備されつつあるが、今後一層の充実が期待される。 このようなことを踏まえれば、今後における教員の資質能力の在り方を考えるに当たっては、画一的な教員像を求めることは避け、生涯にわたり資質能力の向上を図るという前提に立って、全教員に共通に求められる基礎的・基本的な資質能力を確保するとともに、さらに積極的に各人の得意分野づくりや個性の伸長を図ることが大切である。結局は、このことが学校に活力をもたらし、学校の教育力を高めることに資するものと考える。
2.大学の教職課程の役割
(1)教員の資質能力の形成過程
昭和62年答申で指摘されているように、「…教員としての資質能力は、養成・採用・現職研修の各段階を通じて形成されていくものであり、その向上を図るための方策は、それぞれの段階を通じて総合的に講じられる必要」があり、「教員の職責にふさわしい資質能力は、教員養成のみならず教職生活を通じて次第に形成されていくもの」である。 このように、教員の資質能力は、養成段階を含め教員の生涯にわたり絶えずその向上が図られるべきものであるが、以下の説明では、特に大学を中心とした教員養成の果たすべき役割を明らかにする観点から、養成・採用・現職研修の各段階の役割分担のイメージを整理してみた。 なお、教員養成は指定教員養成機関等でも行われているが、以下においては、説明の便宜上主として大学を念頭に置いて記述した。
［参考図］教員の資質能力の形成に係る役割分担のイメージ
養成段階
専攻する学問分野に係る教科内容の履修とともに、教員免許制度上履修が必要とされている授業科目の単位修得等を通じて、教科指導、生徒指導等に関する「最小限必要な資質能力」(採用当初から学級や教科を担任しつつ、教科指導、生徒指導等の職務を著しい支障が生じることなく実践できる資質能力)を身に付けさせる過程。
新たな時代に向けた教員養成の改善方策について (教育職員養成審議会・第1次答申):文部科学省
