
※上記の料金表は、医療保険適用によりご利用者様の負担額が1割となる場合の金額となります。
※温罨法を実施した場合はそれぞれ80円の加算となります。
※上記料金は平成26年4月1日厚生労働省の通達に基づいて算出しています。
※厚生労働省 はり師、きゅう師及びあん摩・マッサージ・指圧師の施術に係る療養費の支給について(http://www.mhlw.go.jp/bunya/iryouhoken/iryouhoken13/dl/130426-04.pdf)
現金給付(償還払い)とは、医療費の全額を医療機関(レイス治療院)へ一旦支払い、その後、ご利用者様ご自身が、保険者所定の療養費支給申請書を作成の上、保険者へ請求を行うことで保険適用分(7割～9割)が還ってくる制度を指します。この場合、保険者にもよりますが保険適用分が還ってくるまでには3ヵ月～6ヵ月かかります。(健康保険法87条1項)
それに対して代理受領(委任払い)とは、ご利用者様が代理者に委任(民法643条)することで、代理者がご利用者様に代わって、療養費支給申請書の作成・請求、及び受領を行う制度を指します。この場合、レイス治療院にお支払いいただく施術料金は、原則として一般的な病院等の医療機関と同様に自己負担額(1割～3割)のみとなります。
料金について | レイス治療院
