肝細胞癌の早期発見
a.サーベイランスの対象
日本の肝細胞癌の約20%はHBVの持続感染、約75%はHCVの持続感染に起因する。
高危険群B型慢性肝炎、C型慢性肝炎、肝硬変
超高危険群B型肝硬変、C型肝硬変
発癌危険因子:男性、肝線維化進展、高齢、飲酒歴あり、鉄過剰あり
b.サーベイランスアルゴリズム
肝癌診療ガイドラインには(図1)に示すようなアルゴリズムが示されている。
超高危険群:3~4ヶ月毎の超音波検査
3~4ヶ月毎のAFP/PIVKA-Ⅱ/AFP-L3の測定
6~12ヶ月毎のCT/MRI検査(Option)
高危険群:6ヶ月毎の超音波検査
6ヶ月毎のAFP/PIVKA-Ⅱ/AFP-L3の測定
肝細胞癌サーベイランスのアルゴリズム(粋抜)
c.サーベイランスの方法
①腹部超音波
超音波検査は無侵襲で手軽に行えるスクリーニング法として肝癌の早期発見に有用であるが、一方で診断能は術者の技量に左右される検査である。このことから肝癌の早期発見には高危険群(ウイルス性慢性肝炎・肝硬変)症例の詳細なスクリーニングが重要であると考えられる。
C型肝炎を母地とした肝細胞癌の場合、線維化の程度に応じて発癌率に明らかな差が存在する。慢性肝炎でもその繊維化が軽度(F1)、中等度(F2)、重度(F3)のものから肝硬変(F4)に進展するに従い年率発癌率も0.5%⇒1.5%⇒3.0%⇒5〜7%と著明に上昇する。超音波検査での経過観察はウイルス性慢性肝炎では3〜6ヶ月、肝硬変では3ヶ月に1回施行すべきである。さらに肝実質像が粗造な場合は造影CT検査あるいは造影MRI検査を追加することが必要である。
②造影CTスキャン・MRI
定期的スクリーニングの推奨として超音波検査と腫瘍マーカーの併用による肝細胞癌スクリーニングを軸とし、肝硬変症例などの超危険群ではdynamic CTまたはdynamic MRIを併用する。
肝癌のCT診断の基本はdynamic CTによる造影増強パターンによる診断である。肝癌の血流支配は動脈性、肝実質は門脈優位であり、肝動脈優位相では肝癌が実質に比べ高吸収、平衡相では肝実質の増強効果がある程度持続するのに対し肝癌からは造影剤のwash outが進むため、肝癌が肝実質よりも低吸収に描出される。
③腫瘍マーカー
肝癌の腫瘍マーカーとしてはAFP,PIVKA-Ⅱ,AFPレクチン分画(AFP-L3)の3種が保険適応となっている。AFPは分子量約7万で、4%の糖を含む糖蛋白である。胎生期には生理的に体内に存在し、成人における正常値は10 ng/ml以下である。PIVKA-Ⅱは肝で合成される凝固活性がない異常プロトロンビンであり、1989年3月から保険適応になっている。肝細胞癌由来AFPでは良性肝疾患由来AFPに比較してレンズマメレクチンに親和性を有する分画の増加を認め、L3分画として保険収載されている。
小肝細胞癌の診断においては2種類以上の腫瘍マーカーを測定することが推奨されている。3cm以下の肝細胞癌に対するAFPの感度はカットオフ値を20 ng/mlとすると23.7-63.7%・特異度は49.1-83.1%、PIVKA-Ⅱはカットオフ値を40 mAU/mlとすると感度27.6%・特異度94.7-95.9%、AFP-L3分画はカットオフ値を10%とすると感度22.2-33.3%・特異度93.0-93.8%であった。
肝細胞癌の治療
a. 治療アルゴリズム
(1)肝細胞癌が他臓器悪性腫瘍と異なる点
肝細胞癌(hepatocellular carcinoma; HCC)は大多数がB型・C型ウイルス性肝障害を背景として発症する。そこで他臓器の悪性腫瘍と異なる特徴が2点みられる。1つはもともと慢性肝炎や肝硬変にHCCが合併するため、肝予備能が低い点である。HCC症例の治療にあたっては腫瘍側因子だけでなく、肝硬変の進展による肝予備能の悪化を考慮したうえでその治療方針を決定する必要がある。もう1点は一旦HCCに対して根治治療がなされても、肝内他部位に再発が高い頻度でみられる点である。再発によってその予後が大きく異なってくるため、もともとの肝障害の成因が重要な予後因子となってくる。
①本邦では原発性肝癌の90%以上がHCVまたはHBV感染を背景に発症する。したがって慢性肝疾患(慢性肝炎・肝硬変)を合併する症例が大多数である。
②肝臓全体の発癌ポテンシャルが高いため(HCVやHBV感染および肝線維化などにより)初回治療が成功しても肝内再発率が高い(C型肝硬変では年間20%超)。
肝細胞癌の治療では肝癌の進行度と肝予備能の両者を考慮して治療方針を決定する必要がある。
肝癌診療ガイドラインでは肝癌の治療法は肝障害度・腫瘍数・腫瘍個数により規定される。
肝障害度(表1)
独立行政法人国立国際医療研究センター 肝炎情報センター肝細胞癌
