はじめに
今回はAndroid Studioのプロジェクト設定についての話です。このあたりは不安定で,安定するまで触れないほうがいいかなと思いましたが,それだと致命的なほどできないことだらけになるので,避けては通れない道だと踏ん切りました。
Android Studioのプロジェクト構成とビルドツールGradleは切っても切れない間柄にあるのですが,一度にすべてを説明するのは難しいので,前後編に分けて説明します。前編にあたる今回は,以下のような基礎的な話を中心に説明を行います。
プロジェクトの設定にどのような種類があるのか
それらの設定情報がどう管理されているか
後編では,Gradleのビルドスクリプトを絡めたプロジェクトの設定変更やTIPSなど実用的な話をする予定です。
今回はウンチク中心になりますので,全部読むのが億劫な方は次の3点だけ覚えて貰えれば,今回の目的は達成します。
Android Studioのプロジェクト設定はちょっとしたまやかしで,ここを変更してもビルドに影響は与えません
ビルドは,Android Studioではなく,Gradleが行っているためです
それでもAndroid Studioにプロジェクト設定をしておかないと,エディタのコード補完が正しく行えません
プロジェクトの設定を変更したければ,Gradleのビルドスクリプトbuild.gradleを修正しなければなりません
ビルドに関する情報を握っているのはbuild.gradleです
Android Studioのプロジェクト設定は,build.gradleからの投影でしかありません
プロジェクト設定や設定変更に関してはAndroid StudioよりGradle,特にAndroid用プラグインが重要になります
プロジェクトの基礎知識
まずAndroid Studioがどのようにプロジェクトを管理しているのが知っておきましょう。プロジェクト管理を知る上で必要となる概念は,ProjectとModuleです。
Android開発に興味のある方の多くはEclipseをよくご存じかと思いますので,Eclipseと比較してみます(表1)。
表1 EclipseとAndroid Studioの構成情報の対応(FAQ for Eclipse Usersより)
第5回 Android StudioとGradle［前編］:Android Studio最速入門～効率的にコーディングするための使い方｜gihyo.jp … 技術評論社
