単語を空白で区切ると一度に複数のタグを登録できます。・タグ編集するにはログインしてください・同じタグは複数追加できません・最大文字数を超えているため追加できません(全角20文字半角40文字まで)・タグの登録数が上限に達しているため追加できません(最大10まで)・タグのロックは1記事あたり最大5つまでです・ロックされているタグは削除出来ません・不正な操作です・タグの追加に失敗しました。お手数をおかけしますが、しばらくしてから再度お試し下さい
<7/19追記>驚きの10万再生・4万コメ・3000マイリスありがとうございます!!多くの方に楽しんでいただけたり悲しんでいただけたりと、一喜一憂してもらえたようです。また、気が向いたときにでも見ていただけたら嬉しいです。ありがとうございました!!あと、101位以下の記録は消しちゃったんですが、110位までまた調べたので記しておきます。(敬称略)101位 ななひら  480,484Pt(100位との差は4,521Pt)102位 くま    474,338Pt103位 調味料   472,947Pt104位 あり    470,103Pt105位 柊 優花  454,403Pt106位 ジギル   450,586Pt107位 ココル   445,050Pt108位 clear     442,438Pt109位 ちょまいよ 439,466Pt110位 irony    436,775Ptこんなとこでした。ここら辺は本当に僅差ですね。前作までのランキングならランクインしてた方々ばかりですし・・・まあ投稿のタイミングや、順位の付け方で全然変わってくるランキングですので。さって、久しぶりのブロマガ更新です。まあ、とりあえず最新投稿動画である「ニコ動の『歌い手』の最近の人気度がわかるランキング【TOP100】」について、とっとと話をしていきたいと思います。初めて見る方もいるかもしんないので、がっつり説明しますかね!まず作った理由は、久々に作るランキング動画だったので、リハビリの意味も込めて作りましたwあと、最近ランキングでもあまり知らない方々の名前を拝見することが多くなったので、現在の『歌い手』の界隈はどうなっているのか純粋に気になったからですかね。んで、大切な集計作業について。集計対象1.投稿動画の中で、1人で歌った動画が3曲以上ある。2.投稿動画の中で、1人で歌った動画で10万再生超え動画が少なくとも1つある。この時点で160名前後に絞られましたね。調べ方は「歌ってみた」で動画検索して、再生数毎にソートし、2013年以降に投稿された動画を片っ端に調べただけです。疲れましたね、えぇ。そして、その方々の名前を全てメモしておき、投稿動画をマイリストなどから調べ、全動画のボカラン方式でのポイントを調べました。んで、そのなかで2013年以降に投稿された動画のみに絞り、ポイント数が多い順に上から3曲をExcelにメモし、その3曲の合計ポイントも調べてメモしました。この合計ポイントで順位を決めています。注意としましてはコラボや、他の人のセリフが含まれる場合などは対象外。明らかに工作被害を受けている場合は、補正しています。投稿動画数が3曲未満の場合は対象外。(小林幸子さんなど)集計日は7月6日くらい。集計作業に関しては、ミスは無いと思ってます。そんなに数無かったし、Excel使ってるし。OP曲は、常に俺の趣味です。動画の横の再生数・コメ数・マイリス数は流れている動画だけの数値です!TOTALは3曲のポイントの合計です。紛らわしくて申し訳ございません。感想とにかく、被った曲が多かった。他の動画にしようとしてもそれがまた被ってるもんで、もう途中から気にしないで最大ポイント動画にしました。そしたら「威風堂々」であふれましたwあと、作ってて感じたのはネタ曲強しってことですね。あ!あと、こんなに曲が被っているのに繋げられる部分がほぼ無かったのは残念でしたね・・・繋ぎ、大好きwあの詩人さんとあやぽんず*さんとの部分は、もはや繋ぎと言っていいのか・・・wwwそんな感じかな?あとは、ここまで読んで下さった方に言っても何の意味もないことなんですが、主コメとか読まないでコメする人多すぎだねw俺は気にしないんですが、勘違いされてる歌い手の方々には失礼かなーって思う時もあるので、とりあえず順位の付け方くらいは理解してほしいなー。まあ俺の説明が分かりにくいってのもあると思うので、あまり強く言えないwこんなところです!今回の動画は前回とあまり変わりない外見だったりしてますので、面白味に欠けるデキになってしまっていることは重々承知しております。リハビリ作ということでお許しください。その分、ランクインしている歌い手の方々はフレッシュな顔ぶれになっており、様々な方に楽しんでいただけると思います!ここまで読んでいただき、ありがとうございます。コメントされるのも、マイリスされるのも、見てもらえるのも、すべてその人(投稿主)の人気だと言えるとも思うので、それをうまく反映できた動画になってたら嬉しいです。批判・不評・感想・要望・質問等、何でもどうぞ!!<補足>ちなみに101位は「ななひら」さんでした。110位までにも「clear」さんや「ココル」さんなど有名な方々が多くいらっしゃいました。
ランキング動画について説明文。:マンガとボカロがありゃ余はこともなし - ブロマガ
