外因コードの説明
1 なぜ必要なの?
たとえば、ある人がケガをします。このケガがどのように発生したものなのか?
・・・これにより治療方法も変わります。そこで外因コードが必要になります。
2 アルファベットで言うと?
V〜Yまでがそうです。
V・・・交通事故など。
W・・・不慮の事故全般。
X・・・不慮の事故のつづきと、自殺とか、ケンカなどの加害行為が含まれます。
Y・・・事故などの原因がわからないとき。また医療行為などによる事故など。
この順番には、わかりやすい覚え方があります。
「フジカワ先生間違ってない」・・・と覚えるといいです。
フ・・・・不慮の事故
ジ・・・・自傷行為による事故
カ・・・・加害行為による事故
ワ・・・・わからない・・・・つまり不慮の事故なのか、自傷・加害行為かわからない
先・・・・戦争などによる負傷
生・・・・正当な医療行為による有害作用
間
な             
い
3 具体的には、どうすればいいの?
まずV~Yの正しいコードを選びます。
そのほとんどは3桁です。
4 それだけでいいんですか?
まだ大切なことが二つあります。
5 発生場所コードのことですか?
そうです。たとえば火災などに出会ったときは、それが自宅なのか、学校なのか、山火事なのか・・・
そういうことで意味が違ってきます。そこで、発生場所コードをつけます。
ただし交通事故はほとんど道路で起こります。これはまた別に考えます。
またYコードの一部も、医療行為が関わってきますが、
これは病院などに決まっていますので、これも発生場所コードは考えません。
6 もう一つ活動コードもありますね?これはなぜ必要なんですか?
活動コードとは、事故が起きたとき、何をしていたか?・・・ということです。
たとえば、ケガをした場合でも、それはスポーツをやっていたときなのか?
仕事をしていたときなのか?ドライブをしていたときなのか?
・・・で、意味が違ってきます。だから活動コードをつけます。
7 発生場所コード、活動コードはどうやってつけるんですか?
発生場所コードは、4桁目につけます。
例)ベッドから転落(W06)・・・・・家ならW06.0
病院ならW06.2
なお発生場所コードは以下のようになっています。
0 家(庭)              5 商業およびサービス施設(スーパーなど)
1 家(庭)以外の居住施        6 工業用地域および建築現場
2 学校、施設および公共の地域    7 農場
3 スポーツ施設および競技施設    8 その他の明示された場所(山や海など)
4 街路およびハイウェイ       9 詳細不明の場所
これはソフトの内容例示に出てきますが、大まかなところは覚えておいた方がいいでしょう。以下、わかりやすい覚え方があります。
「家老が運動で、六甲の山を登った」=「家老がうんどう(運道)で、ろっこう(6工)の山を登った」
家・・・・0・・・家
老・・・・1・・・老人ホーム、刑務所など
が・・・・2・・・学校や病院
運・・・・3・・・運動場・スポーツ施設
動・・・・4・・・道
で・・・・5・・・デパートなど店やレストランや商業施設
六・・・・6・・・順番を忘れないために、工場が6番目
甲・・・・6・・・工場
の・・・・7・・・農場
山・・・・8・・・山、草原、川、湖、林など
を
登
っ
た
活動コードは普通5桁目につけます。ただし絶対につけなければならないわけもありません。
例)はしごから転落(W11)・・・・・他人の家でペンキ作業中(仕事)W11.02
自分の家でペンキ作業中(家事)W11.03
4桁目の0は発生場所コードの家を表します
なお活動コードは以下のようになっています。
0 スポーツ活動中        
1 余暇活動中(ボランティアも含む)               
2 収入を得るための活動中(要するに賃金労働のこと。通勤も含む)    
3 その他の種類の労働中(学校・塾もこの中。無収入の仕事もこの中)     
4 休憩、睡眠、食事または日常のその他の生活活動中 
8 その他の明示された活動中
9 詳細不明の活動中
これもソフトの内容例示に出てきます。が、大まかなところは覚えておいた方がいいでしょう。以下、一応わかりやすい覚え方があります。
「すごい仕事に、夢中で、食事も忘れる」
す・・・・0・・・スポーツ
ご・・・・1・・・娯楽、余暇、ボランティ活動
い
仕・・・・2・・・仕事(収入のある賃金労働)
事
に(仕事は2であると、覚える)
夢・・・・3・・・無収入の仕事・・・家事労働、学校や塾
中(「夢中」を「無収入」と連想させて覚える)
で
食・・・・4・・・食事中、睡眠中などの生活活動
事(食事の「し」を4と連想させてもいい)
も
忘
れ
る
注ーICD-10の2003年の会議の決議では、「発生場所・活動コードは、外因3ケタコードとは分離してコーディング
するのが望ましい」・・・となっています。しかし、日本では整備が遅れていますので、
従来通りにコーディングしています。
最後に・・・外因コードの裏ワザ
外因コードはたまに、一次項が何なのか、迷うときがあります。
そういうときは一次項に「%」だけを入れて、二次項以下に「適当な単語」を入れます
たとえば「ネコにひっかかれた場合」の一次項は何なのか、迷います。
そういうときは「①%②ネコ」と入れるとW55.--と出ます
もうひとつ例を見てみましょう。
「スズメバチに刺された」場合、一次項が何なのか、迷います。
そういうときは「①%②スズメ」と入れるとX23.--
外因コードの説明
