1916年12月21日付け鉄道公報『驛名假名文字及羅馬字ニ就テ』で発表され、鉄道掲示例規のヘボン式ローマ字別表として1927年4月7日鉄道省達79号から1938年3月8日鉄道省達127号までの間規定されていたものが、戦後に鉄道掲示規程(1946年4月1日運輸省達第176号)で復活したもの。長音は母音の上にマクロンを付加し、撥ねる音「ん」はヘボン式(「b」「m」「p」の前は「m」、その他は「n」)、区切り点はハイフン、つまる音「っ」は次の音の子音字を重ねるが「ch」が続く場合にはcを重ねずt(英米規格)を用いて「tch」とする(例:「Shimbashi」(新橋駅(JR東日本))、「Temma」(天満)、「Bitchū-Takahashi」(備中高梁)など)。また旧国名が入る駅名や既存の駅名に新や東・西・南・北などを付けた駅名は旧国名や新などの後にハイフンを入れる(例:「Tamba-Ōyama」(丹波大山)、「Ōmi-Hachiman」(近江八幡)、「Shin-Ōsaka」(新大阪)、「Higashi-Kakogawa」(東加古川)など。ただし「Nishikujō」(西九条)のような例外もある)。なお、国鉄時代はすべて大文字で表記されていたが、JR化以後は上記のように頭文字とハイフンの次の文字以外は小文字で表記されている。また駅名にアルファベットや英単語のカタカナ表記が含まれている場合は、そのままアルファベットや英単語で表記される(例:「JR-Namba」(JR難波)、「Universal-City」(ユニバーサルシティ)、「Rinkū-town」(りんくうタウン)など)。ただし空港に隣接した駅の場合は漢字表記でも英訳できる部分は英単語で表記される(例:「Kansai-airport」(関西空港)、「New Chitose Airport」(新千歳空港)、「CENTRAL JAPAN INTERNATIONAL AIRPORT」(中部国際空港)、「Airport Terminal 2」(空港第2ビル)など)。
実際には長音の表記を中心にこの規程に準拠していない鉄道事業者も多い。例えば多摩都市モノレールでは長音にもマクロンを付加せず、東京地下鉄(メトロ)では以前(営団時代)は長音にマクロンを付加していたが、現在では新たに製作される駅名標などには付加していない。また同一の鉄道事業者内であっても複数の表記を混在して使用していることもある。
特徴的なものとしては、千葉都市モノレール2号線第一期開業区間(スポーツセンター駅ー〜千城台駅)のスポーツセンター駅を除く各駅のように、音節単位に分かち書きしている例(「CHI SHI RO DAI-KI TA」「DŌ BU TSU-KŌ EN」など)がある。旧国鉄やJRでも、地方の駅を中心にホーム上に建てられている駅名標の表示(細部のデザインが製作を担当した看板業者に委ねられていた時代のもの)に、読み仮名毎のローマ字に分けて記載された例(「YA SU GI」など)が多かったが、多くはJR会社毎に統一された形態のものに交換され、姿を消している。
表記法[編集]
各種方式の共通点と相違点を概説する。
母音[編集]
「アイウエオ」段母音を「aiueo」で表す。
子音と拗音[編集]
原則として、「カ、サ、タ、ナ、ハ、マ、ヤ、ラ、ワ、ガ、ザ、ダ、バ、パ」行子音を「k, s, t, n, h, m, y, r, w, g, z, d, b, p」で表す。拗音(開拗音)は「子音字 + y + 母音字」で表す。
日本式では現代仮名遣いまたは歴史的仮名遣いに基づき、「ヂ」「ヅ」「ヲ」を「di」「du」「wo」と表記するが、訓令式やヘボン式では表音式仮名遣い(表音主義)に基づき、「ヂジ」「ヅズ」「ヲオ」と置換され、ローマ字表記もこれに従って訓令式では「zi」「zu」「o」で、ヘボン式では「ji」「zu」「o」で表す。
ヘボン式では英語発音への近似性から「シ」を「shi」、「チ」を「chi」、「ツ」を「tsu」、「フ」を「fu」、「ジ」を「ji」、サ行拗音を「sh-」、タ行拗音を「ch-」、ザ行拗音を「j-」で表す。
撥音と促音[編集]
原則として、撥音「ん」は「n」で表す。例外としてヘボン式等では、「b, p, m」の前に限り「m」を使う。
撥音の後に母音やヤ行音が来てナ行音と区別できなくなった場合は、間に「」(アポストロフィ)を挿入する。
(例)shin'ai(親愛、shinaiだと竹刀と誤読の恐れ) shin'yō(信用、shinyōだと「し尿」と誤読の恐れ)
原則として、促音は直後の子音字を繰り返す。例外としてヘボン式等では、直後が「ch」のときは「tch」とする。語末の促音(感嘆詞「あっ (a')」「それっ (sore')」などに現れる)表記については、どの方式でも公式には定められていない。
長音[編集]
/e/の長母音のうち「エ段 + イ」でカナ表記されるものは、カナ表記どおり「ei」で表す[要出典]。
そのほかの長音のローマ字表記は極めて混乱している。長音符#ローマ字表記を参照。
アクサン付き母音字を使う。マクロンやサーカムフレックスが使われる(公式)。
完全に無視する(通用)。
母音字の後に「h」を付ける(ただしオ段の長音のみに適用)。
カナ表記通りに表す(振り仮名式)。
これらが混用されることもある。
助詞[編集]
助詞の「は」「へ」「を」は、表音式仮名遣いを採用する訓令式、ヘボン式ではそれぞれ「わ (wa)」「え (e)」「お (o)」と書くが、現代仮名遣いまたは歴史的仮名遣いに基づく厳密翻字では表記通りに「は (ha)」「へ (he)」「を (wo)」と書く。
対比[編集]
ここでは、「し・ち・つ・ふ・じ」の表記から、大きく日本式系とヘボン式系に分けた。
方式
し
ち
つ
ふ
じ
ぢ
てぃ
おう
おお
んあ
(ん+母音字)
んば
(ん+マ行・バ行・パ行)
っち
を(助詞)
ローマ字 - Wikipedia
