
CDの中から取り出したWAVファイルを「ゆらぎ解析君」に読み込ませると、曲がもつゆらぎを調べ、「1/fのゆらぎ」にどれだけ近いかによって、曲を評価します。(CDからWAVファイルを抜き出す機能はついていません。WAVファイルは、他のツールを使用して、CDから抜き出す必要があります。)
音楽を聴いたときに、人間が特にここちよく感じるゆらぎ(リズム)は、「1/fのゆらぎ」と呼ばれるものです。たとえば、モーツアルトの曲には、この「1/fのゆらぎ」をもつものが多く、本当かどうかは分かりませんが、曲を聴くと、人間であれば、脳からアルファ波が出たり、胎教にも良いとか、植物であれば、成長が促進されたり、と言ったことが起きると言われています。
CDショップに行くと、「アルファ波音楽」として、「1/fのゆらぎ」をもつ曲を集めたCDが売られていますが、このソフトは、自分が持っているCDの中から、「1/fのゆらぎ」をもつ曲を探すことができます。ただし、「1/fのゆらぎ」があるかどうかによって、曲の良し悪しを判断するものではないので、注意してください。このソフトでは、曲を解析して、「1/fのゆらぎ」に比べて、ゆらぎが多いか、少ないか、という尺度で、曲を評価します。
さらに「1/fのゆらぎ」について知りたい方は、こちらをご覧ください。
音楽研究所 音楽ソフト->Windows->音のゆらぎ解析君 〜1/fゆらぎ解析ツール
