
九州の中核都市である福岡には、ショッピングや食事、観劇、スポーツ観戦、音楽鑑賞などの都市型観光ならではの楽しみがあります。加えて新鮮な食材や特色ある食文化、美しい都市景観、歴史や文化、庶民的な界隈性なども福岡らしい魅力です。特に音楽をはじめとしたエンターテインメント関連産業が活発で、これらを始めとするデジタルコンテンツや映像関連の産業を育てていくことは国際観光都市をめざすには欠かせない要素です。また季節ごとの祭りの振興や、映画やテレビのロケーション支援を行う「福岡フィルムコミッション」の活動を通じ、毎日街のあちこちで何かが行われているような楽しく活気のある都市をめざしています。
さらに、全国的に見てもデザイン関連産業の従事者が多く、デザイン関係団体や教育機関が集まった「FUKUOKAデザインリーグ」が活動しています。新たな産業創出のためにも、起業・創業のしやすい雰囲気づくり・支援も積極的に行われています。
写真1.市役所前広場をメイン会場にした「ミュージック・シティ・天神」は、数多くのミュージシャンを輩出した福岡にふさわしい音楽の祭り。
写真2.福岡は祭りの街でもある。ゴールデンウィーク中では日本一の人出を集める「博多どんたく」をはじめ、新旧のさまざまな祭りが年間を通して行われる。
写真3.「ロボスクエア」は、ロボットに見て、ふれて、つくれる体験スペース。最新のロボット技術研究の場としても機能している。
写真4.福岡の新産業として集積が進んでいるのがIT 関連産業。半導体からデジタルコンテンツまで、さまざまな取り組みの企業が百道地区などを中心に集まっている。
写真5.アジア映画や郷土に関する貴重な映画を収集する福岡市総合図書館のフィルムライブラリー。上映活動やフィルムの修復などにも力を入れている。
次へ
このページの先頭へ
観光と知的創造産業｜福岡の力｜福岡市シティプロモーションポータルサイト
