
製品情報トップページ > プリンタ・複合機・複写機 > プリンタ・複合機・複写機 > デジタル複合機 > MX-M860 > 製品特長
(2007年5月29日掲載・2007年5月29日更新)
デジタル複合機 MX-M860 			
製品特長
MX-M860 
4,494,000円(税抜価格 4,280,000円)
ビジネスを進化させる環境性能。エコリューションという発想に、俊敏さを加えたデジタル複合機。さあ、ビジネスの最先端へ。
環境性能を実現しながら、同時にビジネスにとって必要な高性能を達成する。それがシャープが掲げるエコリューションです。速さとエコへの配慮を両立させ、さらにすぐれたレスポンス性能も実現。シャープのデジタル複合機は、多様なシーンに素早くパワフルに応え、ビジネスの可能性を大きく広げます。
まずエコを考える。それがシャープの発想です。
「モノづくり」を通じて、社会に、そして環境にも貢献したい。
今、オフィスにもビジネスシーンにも、こうしたエコへの意識が、
新たな価値観として育ちはじめています。
もっと豊かな未来のために。そして、地球への思いやりを忘れずに。
シャープは、ドキュメントの製品(モノ)づくりにも、
その考え方を大切にしています。
環境先進企業グループをめざして
誠意と創意をもって「人と地球にやさしい企業」に徹する。その環境基本理念のもと、シャープはグループ全体での環境保全活動を進めています。
このページのトップへ
高生産性と高度なクオリティを統合した高速機が登場。独自のミクロストナーなど多彩なテクノロジーを凝縮。
多様なドキュメントを圧倒的なスピードで出力する。求められる様々なビジネスシーンに、優れたレスポンスで反応する。それがMX-M860の実力です。高速機として不可欠な生産力を高いレベルで達成し、さらに俊敏性を加えることで新しい高速機としての性能を実現しました。また、独自のミクロストナー&reg;を採用し、トナー消費量を抑えながら、高画質を達成。高い生産性とクオリティで、次世代にふさわしい高速機がここに誕生しました。
ECOLOGY エコロジー省エネ設計を追求し各種規制に適合環境に配慮した素材を使用した商品設計
REVOLUTION レボリューション高い耐久性と信頼性により、高速出力と出力品質の安定性を向上生産性と効率性を高める多彩な自動仕上げ処理
SOLUTION ソリューション多品種少部数の印刷にも迅速に対応データの暗号化や消去など、高度なセキュリティ機能アプリケーション統合を可能とするオープン化した内部ソフトウェアシステム
このページのトップへ
High Productivity|生産性|
スピードと効率を追求した成果。この生産性がビジネスを支える。
生産性を支える高速出力
MX-M860では毎分86枚(A4ヨコ)の高速出力を実現。両面同時読取原稿送り装置との組み合わせにより、両面コピーも高効率に行うことができます。また、多彩なオプション装置により、仕上げ処理まで自動化、さらに生産性を高めます。
ネットワークで接続し、倍速出力タンデムコピー / タンデムプリント※
本体にネットワークインタフェースを標準装備。ネットワークを介して他の1台と接続し、出力ジョブを分担することができます。※タンデムプリントにはプリンタ拡張キット(MX-PBX2)が必要です。
節電状態からも迅速な立ち上がりウォームアップ240秒
電源スイッチを入れてから、使用可能になるまでの時間がわずか240秒。急ぎの出力にも迅速に対応します。
大容量ステープルフィニッシャー
フィニッシャー(MX-FNX5)では、最大100枚(A4、B5)までのステープル止めが可能。また、とじ枚数の厚さに合わせ自動的に針を切るステープル針自動カット機能により、針のとじ重なりを無くすことができます。また、手前1ヶ所、奥1ヶ所、奥1ヶ所斜め、中央2ヶ所の4種類のステープル止めができます。
ファイリングに便利なパンチ穴を自動であけるパンチユニット
用紙補給の手間を削減最大給紙容量8,850枚/最大8段給紙
標準で3,300枚、オプションの大容量3段給紙トレイ(A4)とマルチ手差しトレイを装着すれば、最大8,850枚の用紙をセット可能です。大量部数のコピーやプリントに対応し、会議資料などを効率よく出力できます。
冊子を簡易に自動作成サドルユニット / サドルフィニッシャー
最大15枚、60ページの中とじ製本を作成可能。クオリティの高い冊子を簡単に作成できます。
色紙や印刷済みの用紙を自動的に挿入インサーター
2種類の用紙を挿入できるインサーターユニット。各トレイ200枚まで給紙可能。また、インサーターの用紙トレイに書類をセットし、コピーやプリントジョブとは別にオフラインでステープル止めなどの仕上げ処理をすることもできます。
手間のかかるZ折り作業を自動化紙折りユニット
A4とA3など同幅で違う用紙サイズを出力する際、大きい方の用紙をZ折り処理し、同一サイズに合わせて仕上げることができます。
出力を止めずにトナー補給が可能コンティニュアスラン設計
大量出力途中でもトナーカートリッジの交換ができ、資料や企画書などの出力を継続して行うことができ、高いレベルの生産性を実現します。
このページのトップへ
Reliability|信頼性|
堅牢性が生み出す安定した画質力。そこに高い信頼性が生まれる。
堅牢性をしっかりと支える高剛性フレーム
マシンの歪みを極力抑える高剛性フレームを採用し、長期に渡る安定性を実現。高速出力や大量出力による、連続した使用に耐えうる堅牢性を確保しています。
安定した画質を実現するデベロッパーユニットの冷却機構
高熱化するデベロッパーユニット周辺の空気を強制排出。この冷却機構により、デベロッパーユニットの耐久性を高めると共に、安定した画質を提供します。
メンテナンスを簡易に行うことができるフロントアクセス
万一の紙詰まりの際にも、フロント側の操作で処置が可能。また、効率よく消耗部品の交換/メンテナンスをフロント側から行え、ダウンタイムを軽減できます。
このページのトップへ
Copy|高速コピー|
毎分86枚&ミクロストナー&reg;採用。高速かつハイクオリティで出力できる。
スピードとレスポンスで効率的に対応高速コピー
毎分86枚※の連続コピースピード。さらにファーストコピータイムは4.0秒※の高速性能を実現。
※A4片面時。
クオリティの高い画質を実現シャープ独自のミクロストナー&reg;
写真画像やイラスト、グラデーションなども忠実に再現できるシャープ独自のミクロストナー&reg;を採用。ルビや細かな文字、またグラフなどの細い線もくっきりと印字でき、クオリティの高い書類が作成できます。見やすく説得力のある印字クオリティを可能としました。
異なるサイズの原稿も読み取れる混載原稿対応
原稿送り装置にA3やB4などサイズの異なる原稿をセットし、読み取ったそれぞれのサイズに合わせて出力したり、同一の用紙サイズに合わせて、拡大縮小することもできます。
原稿枚数をお知らせ原稿カウント
原稿読み込み終了後、読み取った枚数を画面で表示。読み込み枚数を確認でき、ミスコピーを軽減します。
資料などのコピーを手軽にきれいに枠 / センター / 端辺消去
本や厚みのある原稿、パンチ穴のある原稿などのコピーの際に出る影を消去し、美しく出力することができます。
大量コピー時の無駄を省くお試しコピー
大量コピー時など、まず、1部だけ出力し仕上がりを確認した後、残り部数を出力できます。変更がある場合はパネル上で設定し直し、再度仕上がり確認後、残り部数を出力。確認ごとの再読み込みの手間を省きます。
各種スタンプを印字印字メニュー
日付やページ、「極秘」などのスタンプ、さらに任意の文字列を付加してコピーでき、書類の管理・編集を効率的に行うことができます。
タブ部分へのコピーも可能表紙 / タブ紙合い紙挿入機能
表/裏表紙や挿入する合い紙にコピーして挿入することができます。また、タブ紙の耳部分に印刷して挿入することも可能。これらの組み合わせで効果的な章区切りが自動的に行うことができ、よりプロフェッショナルな仕上がりが得られます。
その他の多彩な機能
デジタル複合機 MX-M860:シャープ
