
2014年8月5日の日本経済新聞によると、欧州の大手医療機関がITを活用し、治療や健康管理の効率化支援に乗り出すと報じた。ヘルスケア分野は高齢化に伴い、需要拡大が見込まれる。
欧州医療大手の開発
産業界では、機器メーカーが供給先にITを使ったサービスを提供して、収入源にする動きが加速しており、その流れが医療分野にまで及んでいる形だ。欧州の医療関連機関は米国のIT企業と組み、既存事業との融合を狙っている。
フィリップス(オランダ)は米国のクラウドサービス大手のセールスフォース・ドットコムと提携。MRIなどで診断した結果を、患者個人がクラウドから自由に引き出せ、どこでも持ち運べるサービスを近く始める。携帯端末で診断結果を閲覧できるアプリを作ることで、患者だけでなく、医師にも病院を問わず確認してもらえるようにする。それによって緊急搬送時でも、すぐ過去の診断結果を見ることができるのが狙いだ。
ノバルティスは、米グーグルから「スマートコンタクトレンズ」の関連技術の供与を受け、医療用コンタクトレンズを開発した。涙に含まれる血糖値をレンズで測定することで、健康状態を確認する。5年以内の実用化を目指す。その他にも、グーグルは健康な人の生体情報、遺伝情報を収集、解析し、健康基準を作ることで、病気の早期発見をする研究を始めている。
また、ヤフーは遺伝子情報の解析に役立つ生活改善助言サービスなどを行うプロジェクト「HealthData Lab」について、2014年10月に一般消費者向けゲノム解析サービスの提供を開始すると発表した。HealthData Labでは、生活習慣病や、肥満、不眠症などの病気、体質に加えて、「祖先解析」なども含めた約300項目を解析できる。また個人の健康情報を収集して可視化し、保存できる仕組みも提供する。将来的にはこれらの情報を総合的に解析して、健康を維持するためのアドバイスの提供を目指す。
その他にもサムスンやアップルもヘルスケア分野に狙いを定めていると見られ、今後さらに開発が活発化していくと見られる。
日本での開発
日本の医療機器大手も、ITとの連携が加速してきている。富士フィルムは、CTなどの大容量画像を一元管理できるシステムの開発をしている。年度内の販売を目指して米国内の拠点で開発を急いでいる。
また、コニカミノルタは8月下旬に在宅医療を支援する新しいクラウドサービスを始める。自社で運営するクラウド型電子カルテシステムと連携することで、医師や訪問看護師、介護士、薬剤師が患者の状態に加えて、薬の処方状況などの情報も共有できる。自宅でより安心して療養できる環境を整え、医療費の削減につながる在宅医療の拡大を後押しする。
今後の国内の動向
このように、近年デジタルヘルス分野の動きは活発化してきており、日本でも注目が集まってきている。その背景には、少子高齢化にともなって急増する医療費を適正化するために病院経営の効率化が必要とされてきたことや、慢性疾患の患者の健康管理の必要性が拡大してきたからと見られる。
しかし、このような治療や診断に使う製品を国内で販売するとなると、日本の薬事法の承認が必要になる。ITシステムも様々な制度への適応が必要だ。そのため日本での本格普及には時間がかかると見られている。
厚生労働省は社会保障制度の持続可能性の確保に向けて、健康・医療・介護分野におけるICT化を推進している。今後は政府の後押しもあり、国内でのデジタルヘルス分野の開発が拡大していくと考えられる。
参考リンク
・日本経済新聞(2014年8月5日)
・厚生労働省
・日経デジタルヘルス
医療×ITの開発 活発化 | いしゃまち
