 音声入力メールは、マイクに向かってしゃべった音声を音声認識サーバで解析し、認識した文章を文字として入力してくれるもの。文字入力が苦手なユーザーはもちろん、ある程度携帯での文字入力に慣れているユーザーも、ちょっとした文章の入力となるとやや時間がかかることはある。そのような場合も含めて、かなり簡単かつ迅速に文章を作成できるのが特徴だ。
音声の認識は、メールの件名か本文の入力画面で「カメラ/音声入力メールキー」を押すと有効になる。あとはそのまま通話するように構えてしゃべるだけ。認識準備が済むと、発信音とともに振動で通知してくれる。
サービスの利用料金は月額210円(初回契約日から30日間は月額使用料無料)、音声認識のためのパケット通信料はパケットパックなしの場合、5秒間の入力で約10.5円/回となる。パケ・ホーダイなどのパケット割引サービスはもちろん適用可能である。
音声入力のコツ
音声の入力は最大30秒間有効。富士通によると、文章の区切れとなる「て・に・を・は」でひと呼吸しながら、気持ちはっきり発声すること、そしてやや長い文章の時は「今日は天気がいいので、お茶でも飲みに行きませんか。」くらいの1、2センテンスずつ入力していくのがポイントのようだ。
しゃべり終え、そのまま少し待つ(決定キーを押してもよい)と、ドコモの音声認識サーバ(アドバンスト・メディアの音声認識エンジン採用)と通信が始まり、認識された文章が本文欄に表示されるという仕組みになっている。
音声の入力は、慣れないと「いかにも音声入力してます」というような不自然な発声になりがちだが「普通の速さでしゃべっても意外に大丈夫」(富士通)のようである。だれかと通話、あるいは留守番電話にメッセージを吹き込む場合と一緒。こう思うと恥ずかしさは軽減するかもしれない。
認識された文章に誤りがなければそのまま「本文を確定する」で完了。誤認識していた場合は、左右キーでその部分にカーソルを合わせると表示される「変換候補」から選んで修正できる。
「て・に・を・はでひと呼吸」すると、認識サーバ側で文章として認識しやすくなる以外に、「。 、 ! ?」などを修正時に入力しやすくなる。文章の終わりや区切れを表す句読点やクエスチョンマークなどの認識はまだ苦手とするようで、その部分は「＿(アンダーバー)」で示される。その修正変換候補に「。 、 ! ?」などが表示され、容易に修正できる工夫がある。もちろんこの変換候補から選ぶ以外にダイヤルキーによる手動入力や再度音声を入力して修正してもよい。
さらに音声で次のセンテンスを入力するなら「音声で入力する」を選ぶ。音声認識は通信状況にもよるが、2秒ほどの音声入力時で10秒ほどかかる。短い文章を何度も音声認識させると余計に時間がかかり(パケット定額のパケ・ホーダイに加入していない場合は、パケット通信料もそれだけ必要)、長すぎても誤認識してしまった修正箇所が増え、全部やり直しともなりかねない。そういった意味で認識させる文章は「1、2センテンスずつ」ほどがちょうどよいようである。
声で文章作成らくらくホンプレミアムの「音声入力メール」を試す (1/2) - ITmedia Mobile
