精度が重要な場合—リスクや副作用なしで: SLSリフター計重器 高精度の計測が医療のアプリケーションでは特に重要になります。例えば、患者の体重に応じて薬の処方量を正確に決めなければならない場合や、心臓や肺のマッサージを行うときに圧力制御を行うなどの場合です。医師や医療スタッフ及び患者の全員が、信頼を持てる装置であることが必須となるので、高い性能が必要になります。世界中の医療技術関連の会社が、なぜHBMの計測技術を採用しているかを示す一つの例が認定を受けたSLSリフター計重器です。
小型のSLSリ フター計重器は2005年にHBMが患者用リフターのメーカーと協力して開発しました。リフターメーカーは安全性の面で(医療機器指令)93/42 /EEC指令に関する適合性の評価を担当しました。この計重器は現在のEU指令2009/23/ECに基づいて商用計重器として設計されています。 ここ でHBMはリフターメーカーの要望に応え、医療製品としての計重器の担当をしています。 
認証のための徹底した対策ドイツとオーストリアの医療機器メーカーは、医療機器法(MPG)を遵守しなければならない。これは、医療機器に関する93/42/EEC指令の国内法への適用です。医療機器指令として知られているこの法令は、EU内の医療用製品のために必要な3つの必須指令の一つです。EUでは医療機器の技術的・医学的能力に関する安全性および信頼性が実証できる最も重要な法令となっています。
医療用品としてリフター計重器が認可を取得するために、HBMはDIN EN 60601-1-6 とDIN EN 62366 (医療機器としての適合性規格)に準拠した医療事例向けに使用できることを実証しました。この目的のために、DIN EN 14971に準拠したリスク分析と、DIN EN 60601-1-2 と EN45501/OIML R76に準拠したEMCテストレポート、及び、臨床評価が提出されました。
HBMは、また医療機器のためのEN ISO13485:2003+ AC2009の要件を満たすために、既存の統合管理システムをさらに拡張しました。そして、医療機器の品質管理規格準拠のための要件の実施に関する記録が適切に保存されるようにしました。SLSリフター計重器の生産に関与する職員に対しても、徹底した訓練を実施して品質管理システムの認証に関して万全を期しています。SLSリフター計重器は、今日では90/385/EEC医療機器指令に基づいた認定済みの医療製品として承認されています。
精度が重要な場合—リスクや副作用なしで: SLSリフター計重器
