BeMssは、ビートレンドが提供している、携帯ビジネス用ツール群の総称。初期費用無料で、1サービス月額1万円から月次利用ができるなど、低予算でも導入が可能となっている。アクセス解析では、導線分析、効果測定がリアルタイムで可能となっている。またデータ収集サーバー(コレクタ)、データ解析サーバー(データマネージャ)を、ビートレンド・センターに設置済みのため、解析対象のドメイン名を知らせるだけで、すぐに利用可能となる。携帯サイト専用らしくユーザーごと解析も可能で、全キャリア対応の動線分析、効果測定機能が提供されている。さらに、広告やQRコード毎の効果測定解析、閲覧商品ランキング、閲覧商品カテゴリランキング、商品ごとのコンバージョン率レポートなど、より高度な分析ニーズにも対応する。
IndexAnalyZは、パケットキャプチャ方式で導入が簡単なASPサービス。RTmetricsをベースとしており、ウェブコンテンツにタグなどを加える必要がないため、既存サービスに一切影響を与えずに導入することが可能となっている。ユーザーは、コレクタサーバー用接続ポートを確保し、コレクタサーバーとTechIndexデータセンター間の通信経路を確保するだけでサービスが利用可能。解析用タグの埋め込みが困難、PV課金の適用では費用がかかってしまう大規模サイトを持っている場合、従来のアクセス解析手法の運用負荷が高い場合、PCおよび携帯サイト両方のユーザーの動線分析など、より詳細な解析を希望する場合などに有用な携帯サイト解析だといえる。またパケットキャプチャ方式のため、リアルタイム解析によるさまざまなカスタマイズが可能。PCサイトとの一元的な解析も可能だ。レポートはブラウザを介してユーザーに提供される。
Mobile Directorは、シンクウェアが提供する、携帯に特化したCMSサービス群の名称だ。携帯サイトの作成、更新、公開、会員限定サイトの構築といった機能に加え、作成サイトのアクセス解析機能が提供されている。解析方式は動的ウェブビーコン方式によるASP型となっており、特別な操作やタグ埋め込みなどを行うことなく、作成ページについてはすべて自動的に集計が行われるようになる。期間を指定して、各ページのアクセス数をキャリアごと、さらにページビューごと、ユニークユーザー数ごとに集計可能。アクセス数の集計結果は、ブラウザを介してユーザーに提供されるほか、CSVファイルとしてローカルのパソコン側にダウンロードして、独自に集計やレポートを作成することも可能だ。
9つの携帯サイト解析ツール/サービス紹介 | Product Showcase | Web担当者Forum
