1つ確認しておくべき事は、エントロピー増大がカオスな状態(これも「均一」ではありませんが)になるというのは、与条件が「粒子とその運動」といった、シンプルなモデルケースにおいてであり、「重力場の中で」「粒子が引力を持つ」といった条件が加わると、「カオスな状態になる」というより、その根底にある「確率の高い状況に落ち着く」というのが「エントロピー増大」に該当します。
たとえば、水に赤インクを入れると、次第にピンク色に薄まりますが、それは「赤インクの比重が水と同じだから」という事で、たとえば泥水を入れると「次第に薄まる」かといえば、時間が経つほどに沈殿・分離しますが、これを「エントロピー減少した」とは言いません。
宇宙の未来像においても、均一な輻射になるとは考えられておらず、「エントロピー増大」においてウランなどの重い元素はエネルギーを放出して、より安定な元素に核分裂し、水素などの軽い元素は核融合して・・・・という具合に反応が続くと、分裂しても融合してもエネルギーを出さない鉄に落ち着きます。
「鉄と輻射の平衡状態」が核反応のエントロピー増大の行き着く先だとしても、今度は重力を考慮すると、互いに引き合って(それを拡散させる熱もないので)徐々に集中し、ブラックホールになると考えられます。
ただ、さらに宇宙膨張を考慮すると、拡散と重力収縮のバランスによって、どのくらいの範囲が集中の単位になるかが違って来るので、それにより、ブラックホールになるかどうか、またなる場合の大きさが決まります。
(この分析は「観察される事で有限な存在性が生じる」という量子論的な視点を除外しています=それによれば、「認識体が可能な状況(～時点)を認識する」だけ)
また、「生物はエントロピー減少する」というのは、生物が独立した物体ではなく、環境と循環する開放系だからで、トータルに見れば、エントロピー増大を加速しています。
即ち、紫外線や酸素の作用では時間がかかる有機物の分解を、動物は能動的に動いてかき集め、あっという間に消化してエントロピー増大(糞)して環境に戻すのです。
「エントロピーを減少させて、エネルギーを取り込みながら宇宙に出て行く宇宙船」を造るのは難しそうです。
エントロピーは増大する時にエネルギーを出すので、「減少させ」たのではエネルギーを吸収するだけで、宇宙船どころか自転車も動かせません。
エントロピーの増大にブラックホールは?複雑系は? - 哲学 - 教えて!goo
