占いが好きで、性格分析が好きで、特に相性診断というものが好きで、若い頃には自己啓発セミナーの類も沢山行きました。『自分探し』は私の永遠のテーマなのです。
そして、もう一つの永遠のテーマが、『ベスト・パートナー探し』でした。
このホームページでは、そんな私が"自分"を知り、"相手"を知るために、いくつもある性格分析の中でも、本当に当たっているし、役に立つと思っている『エニアグラム』についてご紹介しています。
どの年代においても、どんな場所においても、人間関係というものは、本当に大切だと思います。自分には親友がいる、支えてくれる家族がいる、愛すべき子供がいるということは、人生においてどんなに大切なことでしょうか。そして、その中でも、愛する人と巡り会い、その人とベストパートナーと感じられる関係を築けたら、どんなに素晴らしい事でしょうか。そう思いませんか?
エニアグラムを知ることは、あなたがベストパートナーと出会い、素晴らしい関係を築いていく上で、きっと役に立つと思います。どうぞ、クリックを・・・・。
エニアグラム性格分析 〜エニアグラムとは9つの性格のタイプを診断する自己分析心理テストです〜
