 
マンデラ政権の国家シナリオプロジェクトの支援で著名な社会変革ファシリテーター、アダム・カヘン氏がU理論を元に世界中の数多くの社会的な課題解決支援の経験から編み出した実践プロセス。Uプロセスが現実のプロジェクトで実践されている生きた事例が世界中で数多く生み出されている。数日間というワークショップ形態から数ヶ月間、数年間にわたるプロジェクトでもこのプロセスが活用され、世界各国で環境、食糧、教育、人権、民主主義、平和など多岐に渡るテーマで様々なプロジェクトが進行している。
現在のほとんどの社会的課題は以下の3つの特性を兼ね合わせており、ゆえに非常に高い複雑性を抱える。
ダイナミック:原因と結果が空間と時間で離れている。
社会的:関係する人々が多様で様々な視点と関心がある
生成的:未来は過去の経験の延長線上にない。未知で不確定
複雑性が低い課題の場合は対処療法的に過去の経験を元に専門家が1つ1つ処方箋を考えて対処していけば解決できる可能性が高いが、今私たちが抱えるような極めて複雑性の高い社会問題になると、原因と結果を直線的ではなくシステム的なつながりの中で構造的に見出し(システムシンキング)、システムに関わっている多様な関係者が参加する、創発的なアプローチでしか新たな道を見出すことはできない。
チェンジラボは、
与えられた社会システムの中で重要で複雑な問題に取り組むための集合的な試み
システムの戦略的マイクロコズム(小宇宙)を形成する、政府、ビジネス、市民リーダーのコミットある同盟(アライアンス)
自分たちの現実とその中の役割、何が可能か、何が自分たちから必要なのか、そして新しい現実を共創するために何をするのか、に対する共通理解を積み上げていく律動的なプロセス(デザインされた一連の場(スペース))
個々人が実現したいことを目指すパワーと全体性の中でつながりをもとうとする力の両方を発揮するための器
チェンジラボはUプロセスに沿って進み、プロジェクトの参加者はそれぞれのフェーズで様々なアクティビティーを経て自分たちの仕事やプロジェクトを通して現実に変化を起こすためのプロトタイプを創っていくための過程を通っていく。
出所:Change Labo workshop資料から抜粋
【参考文献】
PDFファイル : 社会変革のための実験室
PI Community Japan
