
小学生でも分かるデシベル(dB)の話
概要
はじめに
デシベル
デシベルと倍率の関係
ベルと倍率の関係
デシベルと音の関係
基本のまとめ
デシベルと対数
対数について
Big Dataへの対応
デシベルの計算
デシベルのマイナス表示
レベルメータのdB表示
単位について
フォースとパワー
フォースとパワーの違い
パワーとエネルギーは違う
音圧レベル(フォース)
音響パワーレベル(パワー)
音圧レベルと音響パワーレベルの違い
フォースとパワーの場合の倍率
音に関する捕捉
音圧レベル(Sound Pressure Level)
音響パワーレベル(Sound Power Level)
騒音レベル(A-weight Sound Pressure Level)
音の強さレベル(Sound Intensity Level)
まとめ
概要
はじめに
音の大きさや、電波の強さをデシベル(dB)で表示しますが、この正体を正確にご存知の方は意外に少ない様です。
かと言って、説明書を読むと突然難しい数式が出て非常に分かり難いので、ここでは小学生でも分かる様に順を追ってご説明したいと思います。
例えば、図書館の音の大きさが40デシベル、一般的な会話が60デシベル、電車内が80デシベル、という話は耳にされた事があると思います。
これからすると、どうも数値が高くなるほど音が大きくなるというのは、何となく分かって頂けると思います。
また図書館の音と一般的な会話の音の大きさの差は、20(60−40)デシベルというのも、抵抗なく分かると思います。
それでは、この20デシベルの差とはどの程度の差なのでしょうか?
少し遠回りになりますが(でもこれこそがデシベルの本質を理解する最短の道なのです)、先ずデシベルの差から話を進めたいと思います。
デシベルと倍率の関係
先に答えを言いますと、20デシベルの差とは、実際に測定器を使って音の大きさ(音圧)を測定した場合で10倍の違いになります。
これをもう少し例を挙げて記述すると以下の様になります。
デシベルの差            倍率  
0デシベル            1倍  
6デシベル            2倍  
10デシベル            3倍  
20デシベル           10倍  
40デシベル          100倍  
60デシベル          1000倍  
80デシベル         10000倍  
100デシベル        100000倍  
120デシベル       1000000倍  
上記を見て、何となく分かってきませんでしょうか?
そうなのです、デシベルとは倍率で表示すると桁数が非常に大きくなって分かり難くなってしまう数値を、桁数を抑えて比較的分かり易い数値にするために考えられた表示方法なのです。
(余談ですが、人間が直感的に判断できるのはせいぜい3桁までです)
なお一部の文献に、デシベルとは人間の聴覚に合わせた音の単位という記述が見受けられますが、これは明らかに間違いで、桁数を小さくしたら結果的に人間の感覚にも近づいたという訳です。
(音以外にもデシベル表示するものはいくつもあります)
またデシベル同士の引き算(60−40=20デシベル)は、倍率(10倍)を表す事も、上表から何となく分かって頂けたと思います。
ベルと倍率の関係
上段はデシベルと倍率の関係を説明しましたが、実はデシベル(dB)以外にベル(B)という単位も存在しています。
これを記述すると以下の様になります。
ベルの差            倍率  
0ベル            1倍  
0.6ベル            2倍  
1ベル            3倍  
2ベル           10倍  
4ベル          100倍  
6ベル          1000倍  
8ベル         10000倍  
10ベル        100000倍  
12ベル       1000000倍  
前述のデシベルと比べて一桁少ない分すっきり感があるのですが、さすがにこれでは小数点表記が多くなる事から、ベルを10倍したデシベルの方が広く使われるという訳です。
なおご存じだと思いますが、dBのd(デシ)が1/10を示す桁数を表す単位です。
またついでにお伝えしておきますと、12月の英語であるDecemberのDecemはラテン語で10を表しており、このd(デシ)の元になっています。
本来10であるDecemが何故12月になっているのかは、July(7月)とAugust(8月)が途中で割り込んだせいなのですが、これは歴史の教科書に委ねます。
デシベルと音の関係
デシベルと倍率の関係が分かった所で、今度はいよいよデシベルと音の関係を説明しましょう。
下のリストの左側は前段の記述と全く同じで、右側に音の大きさ(赤字)を追加しました。
デシベルの差            倍率  音の大きさ
0デシベル            1倍  人間の聴力限界
6デシベル            2倍  それより少し大きな音
10デシベル            3倍  静かな息
20デシベル           10倍  葉のカサカサ音
40デシベル          100倍  静かな図書館
60デシベル          1000倍  一般的な会話
80デシベル         10000倍  目覚まし時計
100デシベル        100000倍  地下鉄の電車
120デシベル       1000000倍  飛行機の爆音
上記を見て、説明なく分かって頂けるのではないでしょうか?
前段で説明しました様に、デシベルとは桁数を抑えて倍率を表示する方法(相対値)なので、このままでは音の大きさ(Pa)や重さ(g)や長さ(m)の様な絶対値を表す事ができません。
ですが、ある基準になる音の大きさを0デシベル(1倍)とすれば、それより何倍かで色々な大きさの音をデシベル表示の絶対値で表す事ができます。
音の場合、人間が聴く事ができるギリギリの小さなを音(音圧レベルの場合20μPa)を基準(0デシベル)として、それより何倍かという事で音の大きさを表します。
ですから、今までデシベルは相対値(他と比較するための値)として説明してきましたが、人間の聴力限界の音量を0デシベルにしますと決めた瞬間に、以下の様に絶対値として表示ができるという訳です。
音のデシベル値           倍率  音の大きさ
0デシベル            1倍  人間の聴力限界
6デシベル            2倍  それより少し大きな音
10デシベル            3倍  静かな息
20デシベル           10倍  葉のカサカサ音
40デシベル          100倍  静かな図書館
60デシベル          1000倍  一般的な会話
80デシベル         10000倍  目覚まし時計
100デシベル        100000倍  地下鉄の電車
120デシベル       1000000倍  飛行機の爆音
どうです。非常に簡単でしょう?
これで貴方は、デシベルの基本を完全に理解したと言って良いと思います。
基本のまとめ
以上をまとめますと、以下の通りです。
①デシベルとは、桁数を抑えて感覚的に分かり易い数値にするために考えられた表示方法である。
②またデシベルとは、グラム(g)やメートル(m)の様に自然界の絶対値を表す単位ではなく、パーセント(%)の様に比率や倍率を表す相対的な単位である。
③0デシベル(1倍)をある自然界の基準値と決める(統一する)事で、自然界の数値(絶対値)もデシベルで表示する事ができる。
④通常ゼロというと、何も存在しない事を意味するが、0dBとは1倍の事を指しており、パーセント表示の100%と同じ意味である。
デシベルと対数
対数について
それではここで、もう少し勉強したい方のために、デシベルの元になる対数についても簡単に勉強しておきたいと思います。
-----------------------------------------------余談-----------------------------------------------
この対数という日本語自体が全くもって意味不明なので、対数の分かり難くさを助長している様に思います。
このため英語のLogarithm(対数)を調べてみると、ギリシャ語のlogos(語)とarithmos(数)を付けた造語という事です。
ですので、もしかしたら昔のある日本人が、このlogos(語)を何となく対と訳(誤訳?)して対数としたのかもしれません。
いずれにしろ、対数(これを英語に直訳するとPair Numberになります)という言葉に惑わされてはいけません。
Logarithmを勝手に分かり易く再命名すると、桁数圧縮表示法と言った方が良いかもしれません。
--------------------------------------------------------------------------------------------------
先ほどのデシベルと倍率の関係を見て、ちょっとした法則に気が付いた方はいませんか?
デシベルの差            倍率  
0デシベル            1倍  
6デシベル            2倍  
10デシベル            3倍  
20デシベル           10倍  
40デシベル          100倍  
60デシベル          1000倍  
80デシベル         10000倍  
100デシベル        100000倍  
120デシベル       1000000倍  
もし倍数の0(ゼロ)の個数とデシベルの値に何となく関係があると気が付いた方は、対数についても薄々気が付かれた事になります。
それが何かと言えば、10倍の10には0が1個あり、それが20デシベルであり、
100倍の100には0が2個あり、それが40デシベルであり、
1000倍の1000には0が3個あり、それが60デシベルになっています。
すなわち、ゼロの個数を20倍したのがデシベルになっています。
なぜ20倍するかは後で説明しますが、対数とは、上記しました0の個数を表しているのです。
ですので、10の対数は1で、100の対数は2で、1000の対数は3になります。
これを式で表しますと。
Log10=1、Log100=2、Log1000=3
上記は分かり易い数字の場合の説明ですが、対数が何を意味するかこれで分かって頂けたと思います。
ちなみに50の対数は1.7なのですが、これは0の個数が10は1個、100は2個に対して、50は1.7個(1と2の間)と考えて貰えれば良いと思います。
すなわち対数とは、10に付く0の数だと覚えれば良いのです。
要は、難しい事はなるべく簡単にして理解する事です。
Big Dataへの対応
突然ですが、Big Dataという言葉を聞いた事がありますか?
元々はIT関連の言葉ですが、数値のデジタル化に伴い、身の回りのデータ量が膨大になってきました。
データ量が多くなって、その分有効な情報が多くなれば良いのですが、殆どの場合そのデータをどう処理すれば良いか分からず、結局無駄にしてしまう場合が殆どです。
そんなときに対数を使うと、今まで見えなかった様が見える様になります。
例えばですが、ある会社の月々の資産の推移が以下の表の通りだとしましょう。
さすがにこの表を見てもと何が何だか分からないので、早速グラフにしてみました。
これですと、5月に資産が跳ね上がったのは分かるのですが、10万円以下の口座がどう変動しているのか全くわかりません。
ならばと高額の口座については、右側に別の単位軸を設けてみます。
これですと、確かに少額の口座の推移は見えてきたのですが、今度は上半分にあるグラフがどちらの軸で見て良いのか分からず、却って分かりづらくなってしまいました。
恐らくこうなると、従来ならば複数のグラフに分けるしかないでしょう。
ところが、ここで対数軸を使ってみましょう。
どうでしょう?
これですと下は13円から上は1千万円までが1枚のグラフに収まり、かつどの口座おいても変動の傾向を把握でき、さらにそれぞれの上下関係も認識できます。
コンピュータが大衆化した事により、一昔前の手計算から人類は解放されましたが、今度はコンピュータから出力される膨大なデータを、どうやって人間が分かる様にまとめかの能力が必要になってきたという訳です。
デシベルの計算
対数の基礎が分かった所で、ここでもう少し面白い(ややこしい?)、デシベルの計算についても触れておきたいと思います。
例えばここに80デシベルの音を出す目覚まし時計が2個あります。それらが同時に鳴ったら何デシベルになるでしょうか?
80dB + 80dB = 160dB?
つい80デシベルの2倍で160デシベルと答えてしまいそうですが、前述の表において音の大きさ(倍率)が2倍になるとデシベル表示では6デシベルアップしますので、80デシベル+6デシベル=86デシベルになるという訳です。
もしこの目覚まし時計が10個鳴ったとすると、音の大きさは10倍で20デシベルアップして、100(80+20)デシベルになるという訳です。
またもし救急車2台のサイレンの音が90デシベルだったのが、もし1台になったとしたら、6デシベル減って84(90−6)デシベルになるという訳です。
という訳で、デシベルというのは掛け算を足し算で、割り算を引き算で表すという事が何となく分かって頂けたでしょうか? 
この特徴を活用して、昔(電卓が普及する前)は複雑な掛け算/割り算の計算は、対数に変換して行っていました。
それが下の計算尺です。(昔は直線型が主流だったのですが、今では製造中止になった様です)
また対数を扱う場合の注意事項として、デシベル同士の割り算、掛け算をしてはいけない事は、常識として覚えておいて下さい。
例えば、図書館の音が40デシベルで一般的な会話の音が20デシベルなので、40デシベル÷20デシベルとして両者の音の大きさが2倍違うと言うのは間違いです。
正しくは、両者の音の大きさの差(正確には音圧の差)は20デシベルである、もしくは音の大きさ(正確には音圧)は10倍違うというのが正しい言い方です。
デシベルのマイナス表示
今まではデシベル表示は全てプラス側を述べていましたが、ここで念のためマイナス表示の場合もまとめておきましょう。
デシベルの差            倍率  
−120デシベル     1/1000000倍  
−100デシベル      1/100000倍  
−80デシベル       1/10000倍  
−60デシベル        1/1000倍  
−20デシベル            1/10倍  
−10デシベル          1/3倍  
−6デシベル          1/2倍  
0デシベル            1倍  
6デシベル            2倍  
10デシベル            3倍  
20デシベル             10倍  
40デシベル          100倍  
60デシベル          1000倍  
80デシベル         10000倍  
100デシベル        100000倍  
120デシベル       1000000倍  
上記を見て頂ければ、細かい説明は不要と思いますが、デシベルのマイナス表示は倍率が逆数になって1よりもどんどん小さくなっていくという訳です。 
レベルメータのdB表示
今では殆ど見かけなくなったカセットデッキのレベルメータにも、dB表示がありました。
この場合の0dBとは、入力信号がきれいに録音できますよと設定された基準値です。
ですので、カセットテープに音楽をきれいに録音したいのでしたら、常時レベルメータの針がこの0dBを超えない(瞬間的に超える)程度に録音ボリュームを調整すれば、音割れがしないで且つノイズの少ない録音ができるという訳です。
また右上の写真では少々見難いのですが、0dBの下に100%、ー5dBとー7dBの間に50%、ー20dBの下に10%と表示されています。
これももう説明不要ですよね。
前段にあった以下の倍率を%に変更しているという訳です。
−20デシベル           1/10倍 (10%)
−6デシベル          1/2倍 (50%)  
0デシベル            1倍(100%)  
またついでにお伝えしておきますと、+3dBの所にドルビーマーク(Dと逆D)が付いていますが、これはドルビー社が設定した基準レベルで磁束密度200nWb/mと決まっていますので、少なくともこのポイントは絶対値と思って良い様です。
単位について
デシベルは倍率の表示方法ですので、本来単位付かないのですが、何を意味するのかを表すために、決め事としてdBの後に補助的に単位を付ける場合があります。
音圧のdBSPL(フォース)、電波の強さのdBm(パワー)、dBμV/m(フォース)等はその例です。
ただしこれら同士の差(或いはマージン等)を表示する場合、またdBのみになります。
何故ならば、デシベル同士の引き算は、絶対値同士の割り算になって、単位同士も消去されるからです。
フォースとパワー
フォースとパワーの違い
デシベルと対数については、これで十分ご理解頂いたと思うのですが、実はデシベルを正しく使う上でまだ気を付けなければいけない事があります。
それは、フォースとパワーでデシベルの値が事なるのです。
多少専門的になりますが、この点についてもしっかり認識しておけば、鬼に金棒です。
突然ですが、フォースとパワーの違いは分かりますか?
いずれも日本語にすると力ですが、物理の世界では、以下の様に異なります。
フォース:音圧、      電圧、トルク
パワー :音響パワーレベル、電力、馬力
音圧と音響パワーレベルの違いと言われてもピンとこないと思いますが、電圧と電力の違いと言えば何となく分かりますでしょうか。
この違いを説明すると、フォースとは瞬間的な力、パワーとは一定時間に仕事をする能力と思って頂ければ良いと思います。
ですので、これを電圧と電力を例に説明すると、電圧とは触るとビリッとする瞬間的な力で、それに対して電力とは一定時間に光ったり/回ったり/熱したりする能力という訳です。
では、音における音圧と音響パワーレベルの違いは何なのでしょう?
専門書を読んでも良く分からないのは、この部分の説明が足りないからだと思いますので、分かり易くご説明したいと思います。 
パワーとエネルギーは違う
でもその前に。
フォースとパワーの違いは大凡分かって頂いたと思いますが、今度はパワーとエネルギーを混同(一緒)にするケースも非常によく目にしますので、これについても触れておきましょう。
簡単な表を付けておきますので、違いが分からなくなったらこの表を思い出して下さい。     
英語
日本語
意味
式
フォース
力
物を押す力
力
ワーク
仕事
仕事をした(物を動かした)能力
力×距離
エネルギー
エネルギー
仕事をする(物を動かす)能力
力×距離
パワー
力(仕事率)
単位時間に仕事をする能力
力×距離/時間
これをを見て頂く様に、エネルギーとはパワーに時間を掛けたもので、ワーク(仕事)と同じものです。
音圧レベル(フォース)
それでは音における、パワーとフォースの違いを、じっくりご説明したいと思います。 
先ず音圧ですが、これは耳に届く気圧差ですので、音源(目覚まし時計)からの距離や、周りの温湿度及び気圧、風の影響で変わります。 
前述した図書館や電車の騒音或いは新聞、テレビ等で出てくる音の表示は全てこの音圧の事です。
そのデシベルの計算式は、以下の様になります。 
音圧レベル=10Log(Pの2乗/P0の2乗)=20Log(P/P0)
何故ここでPとP0を2乗するかですが、例えば電圧の場合ですと、電圧(フォース)を2乗すると電力(パワー)になる事から、フォースを2乗すると後々辻褄が合い易いと思って頂ければ良いと思います。
(専門的に使う様になるまで、置いておきましょう)
なおP0とは、基準となる音圧で前記しました20 μPaです。
音響パワーレベル(パワー)
次に音響パワーレベルとは、音源(目覚まし時計)から放射されるパワー(単位時間当たりのエネルギー)ですので、目覚まし時計からの距離や環境(気圧、温湿度、風)には一切影響されません。
そしてデシベルの計算式は、以下の様になります。 
音響パワーレベル=10Log(W/W0)
ここでW0とは基準となる音響パワーで、10の−12乗W(ワット)を指します。
ここで注意しなければいけないのは、音響パワーレベルとは複写機や自動車など機械の稼働音を調べる目的で使われますので、一般的には殆ど目にしないと思って頂いて構いません。
音圧は一般的な騒音計で簡単に測定できますが、音響パワーレベルは密閉された空間でしか測定する事はできません。
余り良い例ではありませんが、室温は温度計で簡単に測定する事ができますが、部屋を暖めるストーブが発する熱量は簡単に測定できない事から分かって頂けるでしょうか。
音圧レベルと音響パワーレベルの違い
長くなってしまいましたが、前記しました音圧レベルと音響パワーレベルとの式を並べて書くと以下の様になります。
音圧レベル=20Log(P/P0) フォース
音響パワーレベル=10Log(W/W0) パワー
すなわちフォースとパワーで、デシベルの計算方法が異なり、フォースの方がパワーの2倍デシベル表示が大きくなります。
具体的には、例えばカッコの中(P/P0とW/W0)の倍率がいずれも10だとしますと、音圧レベルでは20デシベルになり、音響パワーレベルでは10デシベルになると言う訳です。
フォースとパワーの倍率の違い
上記で説明しましたフォースとパワーにおける、デシベルの倍率を以下に示します。
デシベル(dB)
フォースの場合の倍率
(電圧、音圧等)
パワーの場合の倍率
(電力、音響パワー等)
−3デシベル
0.71倍
0.50倍
−2デシベル
0.79倍
0.63倍
−1デシベル
0.89倍
0.79倍
0デシベル
1.00倍
1.00倍
0.1デシベル
1.01倍
1.02倍
0.25デシベル
1.03倍
1.06倍
0.5デシベル
1.06倍
1.12倍
0.75デシベル
1.09倍
1.19倍
1デシベル
1.12倍
1.26倍
2デシベル
1.26倍
1.58倍
3デシベル
1.41倍
2.00倍
4デシベル
1.58倍
2.51倍
5デシベル
1.78倍
3.16倍
6デシベル
2.00倍
3.98倍
7デシベル
2.24倍
5.01倍
8デシベル
2.51倍
6.31倍
9デシベル
2.82倍
7.94倍
10デシベル
3.16倍
10.00倍
20デシベル
10.00倍
100.00倍
30デシベル
31.62倍
1000.00倍
40デシベル
100.00倍
10000.00倍
50デシベル
316.23倍
100000.00倍
100デシベル
100000.00倍
10000000000.00倍
23デシベルの場合のエクセルによる倍率の計算式
(右の式をエクセルのセルにコピー&ペイストすれば、倍率が表示されます)
=10^(23/20)
=10^(23/10)
前記した様に一般的にパワーはフォースを二乗して求められる(例えば電力=電圧の2乗/抵抗値)ので、フォースの場合とパワーの場合で倍率が異なるのに注意して下さい。
このため上表のフォースの倍率を2乗すると、パワーの倍率になるという訳です。
例えば、−3dBのフォースの倍率0.71を2乗(0.71X0.71)すると、パワーの倍率0.5になるという訳です。
なお上表に無い、例えば23デシベルのフォースにおける倍率を調べたいときは、上表の下段の式(青字)を参考に、エクセル表の好きなセルに以下の式をそのまま入力(コピー&ペースト)すれば、そのセルに14.12538と表示されます。(赤字の部分に倍率を知りたいデシベル値を入れる)
=10^(23/20)
これでデシベル表示における、フォースとパワーの差をご理解いただけましたでしょうか?
音に関する捕捉
さて最後に、音についてもう少し詳しく述べておきましょう。
今まで音の大きさについては、音圧と音響パワーレベルの2種類あるとお伝えしましたが、実は全部で4種類も存在します。
テレビや新聞等で出てくるのは恐らく騒音レベルと思われますが(多分レポーターの方も騒音計の表示値が何かは正確に認識されていないでしょうから恐らくとしています)、正確には以下の様に4種類ありますので、ご注意願います。
音圧レベル(Sound Pressure Level)
音圧(気圧差)20μPaを基準P0(0dB)として音の大きさをデシベルで表示したもので、以下の式で求められます。
音圧レベルLp=10log(P/P0)^2=20log(P/P0)
これは純粋に音の圧力を示しており、下記する騒音レベルの元になっています。
音響パワーレベル(Sound Power Level)音のパワー(単位時間当たりのエネルギー)をデシベルで表示したものです。
この場合、10の−12乗W(ワット)を基準W0(0dB)として、以下の式で求められます。
音響パワーレベルLw=10log(W/W0)
騒音レベル(A-weight Sound Pressure Level)人が感じる音の大きさは周波数によって異なるため、人の感覚に近付ける様に補正した音圧レベルを騒音レベルと呼びます。
この場合P0は①と同じ20μPaを基準P0(0dB)として、重み付けしたPAを使って以下の式で求められます。
騒音レベルLA=10log(PA/P0)^2=20log(PA/P0)
騒音計の仕様書に、JIS C 1509、国際的にはIEC 61672A準拠と書かれていたり、A特性と付いていたり、単位がdBAとなっていたら、この事です。
音の強さレベル(Sound Intensity Level)音の強さとは、音の進行方向に対して垂直な1m四方の平面を通過する音のパワーをデシベルで表したものです。この場合、10の−12乗W(ワット)/m2を基準I0(0dB)として、以下の式で求めらます。
音の強さレベルLI=10log(I/I0)
なお面白い事に、常温、常圧であれば、④音の強さレベルは①の音圧レベルと同じなります。
また同じ様に、全く音の反射しない場所で①音圧レベルを測定すると、②の音響パワーレベルが求められます。
上記は、デシベルの計算においてフォースとパワーをそれぞれ10倍と20倍する事に関係します。
まとめ
まとめとしましては、以下を覚えて頂ければ後々役に立つと思います。
①デシベルとは桁数を抑えた倍率(比率)の表示方法の一つである。
②デシベルとは倍率の表示方法だが、基準値を統一する事で絶対値も表示する事ができる。
③デシベル同士の掛け算、割り算はしてはいけない。
④フォースで6dBの差とは、実際には2倍の差である。
⑤パワーで6dBの差とは、実際には4倍の差である。
⑥一般的な音のデシベル表示は、音圧(フォース)の事である。(音響パワーレベルではない)
⑦一般に市販されている騒音計は騒音レベル(人の感覚に近付ける様に補正された音圧レベル)を表示する事から、新聞/テレビで述べられる値は騒音レベルの事だと思われる。
(正確には毎回新聞社等に問い合わせするしかありません)
以上
Copyright (c) 2010 Urban Cafeteria
This site is link free.
ご意見、ご感想等ございましたら、是非こちらに。
ホーム頁へ戻る
小学生でも分かるデシベル(dB)の話
