ホーム > お知らせ > 11・9「Krush.47」山本真弘「まだ新しいKrushファンの人たちにインパクトを残せていない。今まで通りの強さをKrushで見せること、それが第一です」
——試合まで残り一週間となりました(取材日は11月3日)。仕上がりはいかがでしょうか?
「いつも通りに仕上がっているのですが、今回はかなり疲労も溜まっていますね。あとは疲れを抜いてコンディションを万全にするだけです」
——10・5「Krush.46」に出場した渡部太基選手も「小林(聡)さんに練習を見てもらうようになって、ものすごく練習で追い込まれている」と話してましたが、真弘選手も小林さんにシゴかれているのですか?
「そうですね。昔ながらの藤原ジムの方法でガッツリ追い込まれています。自分はそこにフィジカルトレーニングをプラスしているので、ここ最近では一気に練習量が増えました」
——単純に今までの練習量にプラスされたわけですよね?
「極端なくらい増えました(苦笑)。ここまで試合前に練習するのは久しぶりです」
——フィジカルでは科学的な練習をやりつつ、藤原ジムで昔ながらの追い込みをやるというのは、練習の振れ幅も大きいと思うのですが、調整が難しい部分はないですか?
「確かに練習のやり方は対照的ですが、その二つが上手くかみ合ってきている感覚はあります。すぐに効果を出すのは難しいかもしれませんが、来年には完全に新しくなった自分を出せると思います」
——4・15「Krush.40」で4年5カ月ぶりのKrush参戦を果たして真弘選手ですが、正直なところ、かつてのような圧倒的な強さを見せられずにいます。
「単純に練習不足ですね(苦笑)。今回の追い込みでそれを感じました。今振り返ると、最近の自分はある程度できているから『このくらいでいいや』と思っていたのかもしれません。昔は朝も夜もみっちり練習していたのに、最近はその練習量が減っていて…。でも小林さんの追い込みで、練習量を見直すきっかけになりました。実際、一番調子が良かった頃はかなり練習量も多かったし、今はその頃と同じ練習量をやっています。だから自分でも自分がトップフォームに戻ってきているという手応えを感じます」
——そして今大会では青津選手と約5年ぶりに再戦することになりました。青津選手との再戦はイメージされていましたか?
「いえ、全く考えてなかったですね。自分と試合をした後、特に青津選手の試合を見ることもなかったです」
——試合が決まって青津選手の映像をチェックしたと思うのですが、どんな印象を持ちましたか?
「う～ん…青津選手だからではなく、もう今の自分は対戦相手どうこうではないんですよね。それこそ今回の練習じゃないですけど、いかに自分を追い込んで仕上げられるかどうか。いかに自分のイメージ通りに体を動かせるかどうか。大事なのは相手への対策ではなくて、そういう部分だと思います」
——真弘選手の戦績を調べると、次が63戦目になるんですよね。
「もう大分やりましたけど…まだまだやり足りないですね。格闘技が楽しいと思えているうちはやり続けたいです」
——なるほど。逆にいい試合が出来ない悔しさが原動力になることもありますよね。
「はい。それも含めて練習量が足りなかった、それに尽きますね。シンプルなことですけど」
——同じ日のメインイベントでは卜部弘嵩VS島野浩太朗の第4代Krush−60kg級王座決定戦もあります。真弘選手はKrush−60kgでどんな戦いを見せて行きたいと思いますか?
「まずは今まで通りの強さをKrushで見せること。それが第一です」
——まだKrushのファンに本物の山本真弘の強さを見せられていない、と。
「はい。全然見せられてないです(苦笑)。Krushのファンの人たちも新しくなって、そういう人たちにインパクトを残せていないので、もう一度、自分を作り直しているという気持ちです。だからある意味、新しいスタートだと思っているし、いいモチベーションで練習が出来ているんで、それを試合で見せたいです。小林さんのおかげでジムワークも充実していて、最近は感じていなかった感触も感じています」
——では試合をするのが楽しみですか?
「楽しみ…というか、実戦は練習の延長だと思っているので、特別なものだとは捉えてないです。練習だから試合だからという意識もないし、自然体で戦うつもりです」
——キャリア豊富な真弘選手らしい言葉ですね。それでは最後に真弘選手の試合を楽しみにしているファンのみなさんにメッセージをいただけますか?
「とにかく大会当日、僕の試合を見てください。必ずいい試合をします。今の僕が言えるのはそれだけです」
≫ Krush.47 大会概要
≫ 山本 真弘 選手データ
≫ 青津 潤平 選手データ
11・9「Krush.47」山本真弘「まだ新しいKrushファンの人たちにインパクトを残せていない。今まで通りの強さをKrushで見せること、それが第一です」 | Krush OFFICIAL SITE
