
太子の耳を実現化
音を分離する
生体信号へも応用
太子の耳を実現化
聖徳太子の生前の名前はおおよそ11知られていますが、その一つに「豊聡耳命」(とよとみみのみこと)というのがあります。これは、太子が一度に10人もの人の話を聞き分けることができたという言い伝えから、耳の聡い賢い人であるという意味であるとされています。確かに、複数の人が同時に話をしているときに、すべてを聞き取ることは、仮に話者が二人であっても難しいものです。ましてや、10人もの人が同じ音量で同時に話をしているときには、一人の音声ですら聞きとれないでしょう。我々の研究室では、聖徳太子が持っていたとされるこのような能力を工学的に実現する研究を行っています。このプロジェクトを「聖徳太子プロジェクト」と名付けていますが、興味本位でやっているわけではありません。この技術にはいろいろな応用があります。たとえば、ロボットの音声認識装置の前処理、携帯電話の通話品質向上(ノイズの除去)などが考えられます。
音を分離する
使われる手法は「ブラインド信号分離」と呼ばれるもので、ここでは簡単に、音源が2つの場合を例にとって説明します(図1)。この場合、2つのマイクロホンを話者の前に置きます。もし1つのマイクロホンに1つの音声だけが入ってくるのならば、もちろん何もする必要はありません。問題は、両方のマイクロホンに2つの音の混合音が入ってくることです。すなわち、2つの混合音から、もとの2つの音を分離しなければなりません。
ところで、「ブラインド信号分離」の「ブラインド」は、音源からマイクロホンまでの伝達特性(減衰や時間遅れ)が分からないことを意味します。逆に、それがわかっている場合は簡単で、減衰や遅れを考慮して、2つの混合音に対して適当な処理をしてやると、個々の音は容易に抽出できるのです。しかし、通常はそのような伝達特性が事前にわかることはなく、マイクロホンで検出した信号のみから、もとの信号を推定・復元しなければなりません。ここに、この技術の難しさがあるのです。
伝達特性がわからない状況で音声分離を実現するカラクリを、簡単に説明しましょう。マイクロホンで取得された音声は、1人の話者の声ともう1人の話者の声が混ざり合ったものです。ここで重要な仮定は、2つの原音はまったく互いに無関係であるということです(専門的には、統計的独立と言います)。そこで、録音された2つの音声信号を、適当に処理して、2つの統計的に独立な信号に変換すると、元の話者の声を得ることができるのです。仕組みは一見簡単ですが、処理や計算は複雑で、とくに統計的独立性の解析のために、高次統計学という難しい数学的道具が必要になってきます
生体信号へも応用
我々の研究室では、「ブラインド信号分離」に関する研究を、理論および応用の両面から、10年近く研究してきました。現在のところ8音の分離まで成功しています(図2)。しかし、解決しなければならない課題も多く残されています。理論の点からは、より分離精度の高いアルゴリズムを開発することが望まれます。応用の点からは、実時間で処理をすることが必須で、そのために現在、ディジタル・シグナル・プロセッサと呼ばれる道具を用いて、実時間で分離を実行するシステムを開発しているところです。また、ブラインド信号分離技術は、音声分離だけでなく、複数の混合信号から原信号を分離抽出する状況であれば、どのような場合でも適用が可能で、我々の研究室でも生体信号(脳波、胃電)への応用も行っています。
音声のブラインド信号分離/松岡 清利 教授 | 九州工業大学
