
今回も従来通り,世代交代モデルとしてCCMを用いた.
なお,CCMでは突然変異操作は次の条件を満たしたときに実行されるものとする.
交叉を行わないとき
交叉率によって交叉が行われなかった個体については突然変異を行い,新たな子個体とする
交叉後の突然変異
交叉実行後に生成された子個体に対して突然変異率に応じて実行するかを決定する
1つめの条件により,交叉率を0.9としたとすると,0.1の確率で必ず突然変異のみが実行されることになる.なお,この場合も世代交代はCCMに基づいて行われる.
実験は,交叉率および突然変異率のいずれかを固定し,もう一方の値を0.1きざみで変更した.
実験結果における最適解取得率(Success Rate)をFig. 1, Fig. 2, Fig. 3およびFig. 4に示す.
Fig. 1,Fig. 2は交叉率を1.0に固定し突然変異率を変えたもの,
Fig. 3およびFig. 4は突然変異率を0.0に固定し交叉率を変えたものである.
Fig. 1から,交叉率を1.0に固定した場合には突然変異率を多少変化させても性能に大きな影響を与えないことがわかる.突然変異率が0.8以上になると性能が低下しているが,0.7以下ではほぼ性能は同じである.
この原因として世代交代モデルにCCMを用いていることが考えられる.突然変異によって個体が破壊されても,
親個体を含めて最良個体を次世代に残しているためである.また,突然変異率が極端に高くなければ良好な個体が残る可能性があり,それらの個体が生存選択で生き残ることになる可能性が高く,かつ,突然変異により生成される個体が多様性を高めるために,性能が低下しないものと考えられる.
Fig. 2の適合度の履歴に注目し,突然変異率が0.0の場合と0.5の場合について比較すると,突然変異率が0.5の場合には探索の中盤までは0.0のものよりも解の改善が遅くなっている.しかし,探索の中盤以降,突然変異率が0.0のものについては解の改善速度が低下し,逆に0.5のものは改善の速度低下が緩やかであるため,最終的にほぼ同じ性能を示している.
このことは,突然変異率が一般に用いられる値よりも高い場合にCCMがどのような影響を受けるか示している.
CCMでは突然変異率が高めに設定されていても1.0のように高すぎる値でなければ,解の改善速度は低下するものの十分な性能を示すといえる.
一方,Fig. 3より,交叉率を下げて突然変異による探索を増やした場合には,
性能が大きく低下していることがわかる.交叉率が0.8以下になると最適解取得率が大きく低下し,0.3以下では最適解を得られなくなった.このことは,JSPにおける探索が交叉中心に行われていることを示しているといえる.
突然変異だけでは良好な解を生成することは困難であり,交叉を用いて適切な操作を行う必要があるといえる.
Fig. 4の適合度の履歴に着目しても,交叉率が0.0のものについては,探索の中盤以降,解の改善がみられなくなっている.
また,交叉率が低い場合には解の改善がみられるものの,それは非常に遅くなっていることがわかる.
交叉率は高く設定し交叉中心の探索を行うことでよりよい解を得られるようになるといえる.
3  クリティカルブロック突然変異
1. 突然変異の概要
ここでは,交叉法EDXで扱われているクリティカルブロック近傍(CB近傍)を生成する手法を突然変異に組み込んだ新たな突然変異を適用し,その性能を評価する.以下では提案手法をCritical Block Mutation(CBM)と呼ぶ.
CBMはCB近傍の生成法と同様,クリティカルブロック上のジョブの順序を入れ替える作業を行い,
既存のクリティカルパスを大きく修正する手法であり,JSPにおける局所解からの脱出が期待できる.
しかし,CB近傍は個体の一部しか修正されないため,そのまま採用することは望ましくないと考える.
なぜなら,突然変異オペレータは,局所解からの脱出を可能にするためにも元の個体よりも大きく性質の異なった個体を生成できることが望ましい.しかしCB近傍個体は作業列の特定機械上の作業しか変更されないために,元の個体とそれほど性質に変化がない個体が生成されてしまう.
そこで,CB近傍の生成方法を拡張し,あるスケジュール中のすべてのクリティカルブロックに対して,一定の確率でCB近傍生成法を用いてブロックの破壊を行う.これによって,同時に複数の機械上での変更が行われることになり,突然変異オペレータとして機能すると考えられる.ここで,どの程度の確率でブロックの破壊を行うかはパラメータとして後に検討することとする.
2. CBMの性能
まず,CBMの性能を引き出すためのパラメータについて検討する.
CB破壊率(pCBBreak)について,0.0(CB近傍と同じ1つだけ破壊する),0.25,0.5,1.0(すべて破壊する)の4通りについて性能の比較を行った.なお,実験において交叉率は1.0,突然変異率は0.1とした.
結果をFig. 5に示す.
JSPにおける突然変異の効果
