熱電対の配線抵抗による誤差
熱電対は、測温抵抗体とともに、工業温度計測においてもっともよく使われる温度センサです。熱電対による温度計測では、熱電対自身の配線抵抗についても検討する必要があります。
熱電対による温度計測では、熱電対回路が断線した場合、信号を最大値または最小値に振り切らすことによって温度制御を安全側に保つためのバーンアウト検出回路が設けてあります。
バーンアウト検出回路は、図1に示すように断線時に通常の信号電圧範囲から外れた値をとる(スケールアウトする)ようにするため、高抵抗Rgを介して正電圧または負電圧に接続されています。したがって、熱電対回路が正常な場合には、バーンアウト検出電流が熱電対に流れます。
温度測定点から計器室に置かれたカップル(熱電対)変換器までの距離が長くなると、配線抵抗が大きくなり、バーンアウト検出電流に起因する測定誤差が大きくなります。
公称断面積が大きい補償導線の使用
エム・システム技研製カップル変換器のバーンアウト検出電流は、ほとんどの場合約0.1μAとしています。
仮にK熱電対用補償導線KXの公称断面積0.5mm2を使用した場合を例にご説明します。
このKXを用いて100m延長した場合、補償導線部の電気抵抗は、表1より2.2Ω/mですから全配線抵抗は220Ωになります。
バーンアウト検出電流が0.1μAなので配線抵抗220Ωでの発生電位差は0.1μA×220Ω=22μVになり、これが熱電対の起電力に加算されて測定入力となります。
K熱電対の場合、起電力は1℃あたり約40μVですから、この場合
(22μV/40μV)×1℃=0.55℃ 程度の温度測定誤差が発生します。
同様に公称断面積が1.25mm2のKXの場合は、発生電位差が10μVで、温度測定誤差は(10μV/40μV)×1℃=0.25℃ 、また、公称断面積が2.0mm2の場合は、発生電位差が5.5μVで、温度測定誤差は(5.5μV/40μV)×1℃≒0.138℃ になり、公称断面積が大きい補償導線を利用するほど配線抵抗による温度測定誤差が小さくなることが分かります。
表1 電気抵抗*2
より線の公称断面積(mm2)
補償導線KXの電気抵抗 (単位Ω/m)
計装豆知識｜熱電対・変換器間の導線による温度測定誤差と対策
