概要
LTC®3875は、すべてのNチャネル同期パワーMOSFET段を駆動する、デュアル出力電流モード同期整流式降圧DC/DCコントローラです。このデバイスは電流検出信号の信号対ノイズ比を高める独自のアーキテクチャを採用しているので、DC抵抗が非常に小さいパワー・インダクタを使用して大電流アプリケーションでの効率を最大限に高めることができます。この機能により、低DCRアプリケーションでよく見られるスイッチング・ジッタも減少します。
LTC3875の特長は、2つの高速リモート検出差動アンプ、プログラム可能な電流検出制限(検出電圧:10mV～30mV)、およびDCRによる温度補償により、全温度範囲にわたって最大出力電流を高精度に制限できることです。
独自の熱平衡機能により、熱ストレスを最小限に抑えるために位相ごとに電流を調整するので、マルチチップ単一出力アプリケーションに適しています。LTC3875は、±0.5%の精度を保証した0.6V高精度リファレンスも備えており、これによって0.6V～3.5Vの高精度出力電圧を実現します。入力電圧範囲が4.5V～38Vなので、幅広いバス電圧をサポートできます。LTC3875は高さの低い40ピンの6mm×6mm QFNパッケージで供給されます。
LTC3875 - 値の小さいDCRによる検出と温度補償の機能を備えたデュアル2相同期整流式コントローラ - Linear Technology
