
The acquistion of constraitnts
on the dative alteration in English by native speakers and adult
Japanese learners of English: 
The role of associative mechanisms
Shunji Inagaki(Univ. of Hawai'i)
University of Hawai'i working papers in ESL, Vol. 12, No. 1,
Fall 1993, pp.1-24
研究テーマ:英語の与格習得  
Research Questions
1. 英語与格の制限規則の習得においてNSE(native speaker of English)とNSJ(native
speaker of Japanese)は それぞれAssociative mechanismとRule abstractionのどの方略を使うのか。
2. 虚偽動詞(make-up verb)で研究したBley-Vroman and Yoshinaga(1992)の研究と実際の
動詞を使った今回の実験の結果でどのような差異が見られるのか。
先行研究
1. NSEの英語与格の習得の研究(Gropen, at al. 1989)
2. 虚偽動詞を使ったNSEとNSJの英語与格の習得の実験研究 (Bley-Vroman and Yoshinaga1992)-後述
仮説
1.NSE, NSJ両方とも英語の与格習得において与格の所有制限に敏感である。
2.虚偽動詞より実際の動詞への慣れが英語の与格の形態論的制限にNSE, NSJともに
敏感である。
3.NSEの方は NSJより英語に接する時間が長いため所有制限にも形態論的制限にも
NSJよりNSEの方が敏感である。
英語の与格が使われるのは二つの場合
1. DOD(double object dative)  ex- I gave him a book.
2. PD(preposition objective)   ex- I gave a book to him.英語与格の3つの制限
DOD formを使う場合の三つの制限
1.所有制限(possesion constraints)
間接目的語の指示物が直接目的語の指示物を所有しなければならない。
例) John sent the man/*pen a package.
動詞によって所有の移動がなければならない。
例) Mary opened John a *window/beer.
2.形態的制限(morphological constraints)
多音節動詞 (pollysyllabic verb-主にラテン語系)はDOD formにしない。
例) John *donated/gave them a book.
3.狭い意味的制限(narrow semantic constraints)
与格動詞の微妙な意味の差からどの動詞がDOD formに使われ、どの動詞が使われない
かが分かる。
例)John *push/kick him a ball.
push: continuous causation DOD formとならない。
kick: ballistic motion DOD formとなる。
与格動詞のある文章の文法性判断基準
1. Rule abstraction: DODの制限を満足するルールの抽象的概念つまり、前述の三つの制限。
2. Associative machanisms: 特定の動詞と特定の統語的なフレーム。
(DOD or PD)を連携させるプロセス
Bley-Vroman and Yoshinaga(1992)の研究結果
1. 所有制限:NSE, NSJ共にRule abstraction
2. 形態的制限:NSE, NSJ共にAssociative machanisms
3. 狭い意味的制限:NSEはRule abstraction,  NSJはAssociative machanisms
※この実験でも同じ結果が出た。
研究方法
a) 被験者:30人のNSEと30人のNSJ
b) 実験
課程:被験者のDOD に対する内在的な知識をテストするため11の短い文章を聞いて
各文章の受容可能性(acceptability)を判断させる。
受容性のスケール:-3(自然な表現)から3(不自然な表現)まで
デザイン:
1.被験者がNSEか NSJか(グループ間要因)
2.四つの要因(グループ内要因)
形式:DOD かPDか
意味:所有制限か否か
前置詞の種類:toかforか(dative verb something to/for someone) 
形態素: 単音節か多音節か
実験の結果:
結果分析のためFive-way repeated measures ANOVA(pの境界値=.05)で検定
1. 意味と形式の高い相互関係を見せた。:F(1.58)=74.587 p=.0001
① DODの場合、NSE、NSJ共に意味の要因である所有制限について
受容性判断:所有制限有り>所有制限無し
②PDの場合、NSE、NSJ共に意味の要因である所有制限について
受容性判断:所有制限有り=所有制限無し
2. 三つの要素(形式、意味、形態素)の相互作用(three-way interaction)において
統計的な有意差が見られた。: F(1.58)=35.718 p=.0001
① DODの場合、NSE、NSJ共に意味の要因である所有制限について
受容性判断:所有制限有り>所有制限無し (単音節の場合)
受容性判断:所有制限有り≧所有制限無し (多音節の場合)
②PDの場合、条件と関係なく所有制限有り=所有制限無し
特に、動詞が単音節の場合、DODにおいて所有制限の効果が最も大きかった。
3. 前述のBley-Vroman and Yoshinaga(1992)の研究結果と同じ結果
4. 実験前の仮説1,2,3が証明された。
① 被験者はNSE 、NSJ共に皆所有制限に敏感であった。
② 被験者はNSE 、NSJ共に形態素的制限に敏感であった。
③ ①②共にNSE の方がNSJの方より敏感であった。
結論
1. NSEとNSJは共にRule abstractionとして所有制限を習得する。
2. NSEはRule abstractionとして狭い意味論的制限を習得する反面、NSJは
3. Associative machanismsによる習得をする。
4.NSJはL1に狭い意味論的制限がないことでAssociative machanismsによる習得をする。
(池成林)
The acquistion of constraitnts on the dative alteration in English by native speakers and adult Japanese learners of English: The role of associative mechanisms
