(記事転載) 下記のURLで実在する文献である事をご確認ください! 磁気と生体 http://www.tdk.co.jp/techmag/magnetism/indeximg5.gif第22回「感覚と磁気」 -視覚は磁場の影響を受けている?-磁気は脳に直接作用して視覚に異変をもたらす?  われわれ人間でも、暗闇の中でいきなり物音が聞こえると、実際は何も光ってはいないのだが、火花のようなものが見えることがある。また、頭部に衝撃を受けると、俗に目から火が出るような体験をする。同様に地磁気や人工的な磁場環境の変化が、われわれの脳に働きかけて、視覚に影響を与えていることも十分に考えられる。  カナダの脳外科医ペンフィールドは、治療のために患者の頭蓋を開いた際に、脳の各部位に電気刺激を与えて、それがどのような反応をもたらすかを研究した。これによって大脳皮質の運動野と感覚野の機能分担がはじめて明らかにされた。  しかし、研究目的のために頭蓋をむやみに開くわけにはいかないし、頭皮から電気刺激を加えるのも、被験者に苦痛を与える。そこで、電気刺激にかわる手段として考えられたのが磁気である。磁気ならば骨や膜に遮断されずに大脳皮質にまで到達するし、MRI(核磁気共鳴映像法)が医療に応用されているように生体への安全性も確認されている。しかし、これまで脳に局所的に強力な磁気刺激を連続的に加える装置がなく、それが可能になったのは、ようやく1990年代になってからのことである。  コイルを取り付けた電極を頭皮に貼りつけてパルス状に電流を流すと、発生する磁場によって脳内で渦電流が生じる。この渦電流によって脳細胞を反応させて、感覚にどのような影響を与えるかを調べようというのが磁気刺激装置である。  連続的に強力な磁場を発生する磁気刺激装置は世界に数えるほどしかなく、まだ改良途上の段階だが、これまでの研究だけでも、言語脳と呼ばれる左脳に加えた磁気刺激は、言語能力や計算能力に影響をおよぼすことが明らかにされている。また、後頭部に磁気刺激を加えると、ステレオグラム(赤と緑の眼鏡による立体視)によって見えている立体感が瞬間的に消失することも、日本の研究者によって発見されている。  しかし、磁気刺激装置の被験者は、実験によって視覚に異変が現れたことが分かるが、われわれは磁気そのものを感知できないために、外部磁場を原因とする視覚異変は、日常生活においては突き止めようもない。単なる目の迷い、気のせいですましている可能性もある。言い換えれば、われわれは地磁気をはじめとする外部磁場の影響を受けた視覚によって、世界を眺めているということになる。  もとより、われわれの眼は外界の物体そのものをとらえているようでいて、実は視神経で伝えられる電気信号から、脳が再構成した画像をとらえているにすぎない。赤・緑・青を光の3原色というのも、視細胞の錐状体には、これら3色の光の波長に特異的に感度を示す色素が存在するからである。光の3原色とは人間についていえることであり、他の生物においては別の原色をもっているかもしれないのだ。われわれには見えない赤外線をキャッチするというヘビは、赤外線をある特別の色彩として感知しているとも考えられる。  ________________________________________仏教の「色即是空」は科学的にも正しい?  人間の色覚異常は、視細胞の錐状体の機能異常が原因と考えられているが、色覚異常の人がいったい自然界をどのような色彩で見ているかは、なかなか理解しがたい。色覚異常であった化学者ドルトンは、通常人と異なる自らの色覚を科学的好奇心で考察している。ドルトンが語るところによれば、赤と緑の色覚は他の人々と異なるようだが、両方がまったく同じように見えるわけでもなく区別はつくのである。しかし、どのように区別しているかは、通常の色覚をもった人間は推測しようもない。  空は青く、血は赤く、草木は緑というように、われわれは物体には固有の色彩があると思っているが、色覚というのは光の波長の違いを識別するためのもので、色彩の印象の共通性というのは、あってなきがごとく空虚なものである。それは同じ色彩を見ても、人によって反応の仕方が異なることからも分かる。  たとえば、移ろいゆく季節は、自然の色彩の変化としても現れるが、そのとらえ方は各人各様なのかもしれない。「十人十色」という言葉もある。また、希望を失ったときに、世の中が灰色に見えたりするのは、単なる比喩を超えて、本人の視覚にはそう現れているのかもしれない。それと同様に感覚器官で直接にとらえられない外部磁場の変化は、われわれが気づかないだけで、視覚や心身状態にも微妙な影響を与えていることも考えられる。色彩、色覚、その磁気の影響などを突き詰めて考えていくと、仏教の説く色即是空=空即是色の世界に、かぎりなく近づいていくことを知る。おそらく人間には、いまだ科学が究明していない五感を超える感覚があるのだろう。 ここで この被害を受けている者にとって 大事だと思う所の再掲!!もとより、われわれの眼は外界の物体そのものをとらえているようでいて、実は視神経で伝えられる電気信号から、脳が再構成した画像をとらえているにすぎない。 赤・緑・青を光の3原色というのも、視細胞の錐状体には、これら3色の光の波長に特異的に感度を示す色素が存在するからである。われわれ人間でも、暗闇の中でいきなり物音が聞こえると、実際は何も光ってはいないのだが、火花のようなものが見えることがある。 また、頭部に衝撃を受けると、俗に目から火が出るような体験をする。 同様に地磁気や人工的な磁場環境の変化が、われわれの脳に働きかけて、視覚に影響を与えている電気刺激にかわる手段として考えられたのが磁気である。 磁気ならば骨や膜に遮断されずに大脳皮質にまで到達するし、MRI(核磁気共鳴映像法)が医療に応用されているように生体への安全性も確認されている。しかし、これまで脳に局所的に強力な磁気刺激を連続的に加える装置がなく、それが可能になったのは、ようやく1990年代になってからのことである。≪ここで 重要な情報がある≫脳に局所的に強力な磁気刺激を連続的に加える装置が 開発されたのは 1990年代になってからと言う事。要するに やはり オウム真理教が 信者に行っていた 脳の研究の人体実験が この開発に繋がっていた可能性が ここでも強く推測される。以前にも 脳の研究者が 書いていた論文雑誌をこのブログでも ご紹介しましたが、「オウム真理教が起こした地下鉄サリン事件のあと 急速に 脳科学についての研究が進んだ・・・」と言う言葉が 書かれていた事。オウム真理教自体が 脳の研究を兵器開発と共に 進めていたことは 事件の当時の報道が 現在もyoutubeで みられ その中でも確認出来る事です。事件の当時の頃に オウムの幹部が語っていた内容が 麻原彰晃氏と その脳で繋がるという実験(信者は 修行と言っていましたが・・)。「特殊な システムで 麻原彰晃 尊師と語ることが出来る!」と言うコメント・・・。オウム真理教が 実験していた頃は 日本の医学界の多くは この脳の実験・テレパシー通信の事について まったく知らなかったようである。地下鉄サリン事件で テロ騒ぎになり それで 事が 日本の警察や政治家の多くに知れ渡る事になり それぞれの専門家に 事の真相が 明かされてきたという事と推測できる。現在の様な本人に不承認のままでの人体実験は 1990年・それ以降のことである事が 推測できる。表立っての この実験への参加ではない。口止めが 効果があるような立場の者にさせていると考えられる。実験には 確実に 高額な加害装置 それも スーパーコンピュータで この地球規模の自然界の電磁波の動きをデータ—として利用し続ける必要があり スパコンの台数的にも被験者数は 限られる事も推測できる。また 実験を行う装置を 被験者一人に 一人を当てがっていることから 被験者の数は そこでも 多くないことが理解出来る。  
(記事転載) 下記のURLで実在する文献である事をご確認ください! 磁気と生体 http://www.tdk.co.jp/techmag/magnetism/indeximg5.gif第22回「感覚と磁気」 -視覚は磁場の影響を受けている?-ビデオカメラのCCDと網膜との類似点・相違点  パソコンやワープロなどを長時間操作していると、ディスプレイ装置のブラウン管から飛び出す電磁波や放射線などが、人体に悪影響をおよぼすと指摘され、ひところ問題になったことがある。いわゆる「VDT症候群」である。生理学的な因果関係ははっきりしないが、確かにOA化の進展とともに、目の疲れや痛み、肩こりや頭痛、不安感といったさまざまな心身異常を訴える人が多くなっているという。  また、テレビゲームに熱中する子供が突然、てんかんを起こして倒れるというケースも報告される。派手なアクションシーンなどで多用される閃光などが刺激となって起こるもので、「光過敏性てんかん」と呼ばれるものだが、木漏れ日や波光のきらめきなどが、発作の引き金になることは、以前から知られていたことである。  人間の網膜の視細胞は、錐状体(すいじょうたい)と杆状体(かんじょうたい)とに大別される。錐状体は明器ともいわれ、明るいところでの物体の形態や色の視覚と関係し、一方、暗器ともいわれる杆状体は薄暗いところでもよく光を感じることのできる性質をもつ。つまり網膜は明るいところでカラーフィルムのように作用し、薄暗いところでは高感度の白黒フィルムのように作用するのだ。  光学的な視覚情報は視細胞によって受容され、電気信号に変換されてから、視神経を通じて大脳に送られる。約100万本といわれる視神経を画素(色や明るさの情報の最小単位)とすれば、網膜はビデオカメラなどで使用されるCCD(固体撮像素子)に似ているともいえる。しかし、網膜では化学反応が介在しているところが、光エネルギーを電気エネルギーに直接変換するCCDとの大きな違いである。 ________________________________________人間の方向感覚もまた地磁気の影響を受けている?  視細胞には感光色素が分布していて、光が当たると光化学反応を起こして色素が分解、続いてさまざまな化学反応を起こしながら、最終的にはパルス状の膜電位変化となって脳に送られる。  脳において視覚に関係しているのは、松果体と呼ばれる部位である。渡り鳥は太陽光と地磁気によって飛行コースを決めるといわれるが、そのコントロール装置にあたるのも松果体である。地磁気というのは視覚情報とは無関係のようだが、方向感覚においては深いつながりをもっているようである。実際、ミツバチの腹部、伝書バトやイルカなどの頭部からは、磁気を感じる物質であるマグネタイト(磁鉄鉱)が発見されていて、これらの生物は磁気コンパスのような器官をもっていることが確認されている。  それでは、人間の方向感覚というのは、いったいどのような情報に依存するものなのだろうか。ベッカーという学者は、目隠しした学生を数10kmも離れた地点にクルマで移動させ、出発点の方向を当てさせるという実験を行った。その結果、多くの学生は出発点をかなり正確に指し示したが、頭部に小さな磁石をつけた学生の指し示す方向には誤りが多かったという。磁石の発する磁場によって地磁気が乱れ、方向感覚に乱れが生じたためと説明されているが、今のところ、その因果関係は立証されていない。 ________________________________________網膜で光化学反応を起こす色素タンパク質ロドプシン  モルモットやラットを使った実験では、人工的な外部磁場の変化は網膜を刺激して、間接的に松果体の細胞の膜電位に影響を与えることが確認されている。また、麻酔によって急性の盲目状態にしたラットでは、網膜に磁場の刺激を加えても、松果体の細胞の膜電位に変化はみられない。これは視神経による電気信号の伝達が遮断されたためとみられる。  では、よりミクロなレベルにおいて、いったい網膜の何が磁場の影響を受けているのだろうか。現在のところ、その有力候補にあがっている物質のひとつがロドプシンである。  ロドプシンは半径が約5nm(ナノメートル・約0.005μm［マイクロメートル］)、球形の色素タンパク質である。細胞膜はリン脂質の二重膜からなるが、明暗を識別する杆状体の外節は、シラコイドと呼ばれる円盤状の二重膜が1000枚以上も重なって構成されている。ロドプシンはこの二重膜の中に埋もれていて、光を感知する物質であるレチナールと結合している。レチナールに光が当たると、寿命の短い中間体を生成して、続いてレチナールとオプシンに分離する。この中間体の生成が膜電位に変化を生じさせ、視神経を通じて視覚情報が脳まで伝達されるといわれる。  カエルの視細胞を用いた実験では、人工的に外部磁場の向きを回転させると、それに伴って視細胞の配向が起こることも明らかにされている。もっとも、それがカエルの視覚にどのような変化を起こしているかは分からないが、少なくとも外部磁場の変化は、網膜の感光物質を変化させることにより、視覚に何らかの影響をおよぼしていることは事実のようだ。ここで この被害を受けている者にとって 大事だと思う所の再掲!光学的な視覚情報は視細胞によって受容され、電気信号に変換されてから、視神経を通じて大脳に送られる。 約100万本といわれる視神経を画素(色や明るさの情報の最小単位)とすれば、網膜はビデオカメラなどで使用されるCCD(固体撮像素子)に似ているともいえる。 しかし、網膜では化学反応が介在しているところが、光エネルギーを電気エネルギーに直接変換するCCDとの大きな違いである。 ________________________________________ 人間の方向感覚もまた地磁気の影響を受けている?  視細胞には感光色素が分布していて、光が当たると光化学反応を起こして色素が分解、続いてさまざまな化学反応を起こしながら、最終的にはパルス状の膜電位変化となって脳に送られる。 外部磁場の変化は、網膜の感光物質を変化させることにより、視覚に何らかの影響をおよぼしている 
(記事転載) 下記のURLで実在する文献である事をご確認ください! 磁気と生体 http://www.tdk.co.jp/techmag/magnetism/indeximg5.gif第21回「生体磁気を観測する」-人体のヒエログリフ、生体磁気を解読する-頭の周囲からも固有の磁場が発生している  極低温状態においては、ある種の超電導体は絶縁物のエネルギーの壁を貫いて超電導電流が流れる。絶縁物とは たとえていえば、ハードルの置かれたトラックのようなものだが、極低温状態の超電導体においては、電流はハードルを無視して、無抵抗状態で流れ続けるのである。このため、ジョセフソン接合素子は、従来のシリコン素子の数10倍のスイッチング速さ(コンピュータにおいて論理回路をON・OFFする速さ)を示す。その一方で、磁場に対してきわめて敏感な特性を示すため、これを磁気センサに利用しようと開発されたのが、本シリーズ第5回でも紹介した「SQUID(超電導量子干渉素子)」である。  SQUIDはリング状の超電導体からなり、リングの一部には超電導性の弱い材料がジョセフソン接合されている。超電導電流が流れるリングに外部から磁界が加わると、その磁界を打ち消すように電流が発生する。この発生電流は最小単位(量子量)の整数倍で変化することが知られており、これを回路的に取り出すのがSQUIDである。  こうしてコンピュータ技術から派生的に生まれたSQUIDによって、心臓や筋肉、脳の活動に伴う微弱な生体磁気を読み取る心磁計、筋磁計、脳磁計の開発がはじめて可能になったのである。  電解質溶液の流れである血液の脈流が外部磁場の影響を受けて起電力を発生し、その起電力が生体磁気を生み出していることや、神経系の活動電位の変化は神経繊維周辺に磁場を発生させていることは以前から理論的に考えられてはいた。SQUIDを用いたD・コーエンらの精力的な実験は、人間にも固有の生体磁気があることまで実証したのである。それとともに、心臓の拍動に伴って心臓の周囲には10-7～10-8ガウス(1ガウスは約10-4テスラ)の交番磁場が発生していること、また、頭の周囲にも10-9ガウスの磁場が左半分から右半分に向かって発生していることなども明らかにした。  _________________________________生体磁気は観測からコントロールの時代へ  SQUIDによる生体磁気の計測は、極低温と高度な磁気シールドを必要とするため、簡単に行えるものではないが、セラミックス超電導材料などの開発で、常温かつローコストな計測が可能になれば、さまざまな人体の謎も意外な方向から解明されていく可能性もある。  外部の磁場変化はホルモンの分泌に影響を与えることは、地磁気変化との関連からも統計的に知られていたことである。細胞レベルでも外部磁場は細胞の膜電位に変化をおよぼすことは、すでに明らかにされている。また、昆虫がサナギから成虫へと変態するときには、温度の影響は大きいのはもちろんだが、外部磁場の強さによっても羽化の仕方に変化が現れるという。これは変態に関わるホルモンが磁場によって配向するためと説明>されている。  前述のコーエンらは神経や筋肉の刺激によるイオン濃度の変化が、生体内部で磁場変化を引き起こすとも>主張している。たとえば頭髪の濃いところで磁場は検出されるが、薄い部分や毛髪を失った頭では磁場はほとんど検出されないという。これは毛根周囲に神経が集まっていて、さまざまな刺激によりイオン濃度に変化が起きて磁場が発生するためだ。  心電図や筋電図などを扱う電気生理学に対して、心磁図、筋磁図、脳磁図などの研究分野は、磁気生理学と呼ばれる。磁気生理学がさらに進歩すれば、男性諸氏の毛髪に関する深刻な悩みも解消されるかもしれない。生体磁気は観測や理論的解明の時代から、応用とコントロールの時代に移りはじめているようだ。ここで この被害を受けている者にとって 大事だと思う所の再掲!!やはり 最後の部分!生体磁気は観測や理論的解明の時代から、応用とコントロールの時代に移りはじめているようだ。 心電図や筋電図などを扱う電気生理学に対して、 心磁図、筋磁図、脳磁図などの研究分野は、磁気生理学と呼ばれる。そして この被害を与えている電磁波の送信状態を測定する為の器材としては どんなものが適しているかを教えてくれているのが 下記の部分!≪こうしてコンピュータ技術から派生的に生まれたSQUIDによって、心臓や筋肉、脳の活動に伴う微弱な生体磁気を読み取る心磁計、筋磁計、脳磁計の開発がはじめて可能になったのである。   電解質溶液の流れである血液の脈流が外部磁場の影響を受けて起電力を発生し、その起電力が生体磁気を生み出していることや、神経系の活動電位の変化は神経繊維周辺に磁場を発生させていることは以前から理論的に考えられてはいた。SQUIDを用いたD・コーエンらの精力的な実験は、人間にも固有の生体磁気があることまで実証したのである。それとともに、心臓の拍動に伴って心臓の周囲には10-7～10-8ガウス(1ガウスは約10-4テスラ)の交番磁場が発生していること、また、頭の周囲にも10-9ガウスの磁場が左半分から右半分に向かって発生していることなども明らかにした。 ≫ 特に ≪心臓の拍動に伴って心臓の周囲には10-7～10-8ガウス(1ガウスは約10-4テスラ)の交番磁場が発生していること、また、頭の周囲にも10-9ガウスの磁場が左半分から右半分に向かって発生している≫でしょう。この事からも 一般に市販されている電磁波測定器で測定出来るものではないと思いますし、それに加えて こんな 人体実験が出来る研究機関が どれほどの資金や 精密な研究機材を持って行っているかを 推測出来るのです。おそらく確実に 国家的なプロジェクトの犯罪行為です。ある党が 昨年末に散々言っていたと思いますが、≪大同小異≫大きな事をなす時には 小さな事を犠牲にして当たり前という考え方。この犯罪について 科学的なことや研究者や その人体実験に協力している政治家やメディアや 。。。後ろには 防衛省がついていることまで含めて調べて行くと 総てが この言葉に尽きているのです。≪大同小異≫
(記事転載) 下記のURLで実在する文献である事をご確認ください! 磁気と生体 http://www.tdk.co.jp/techmag/magnetism/indeximg5.gif第21回「生体磁気を観測する」 -人体のヒエログリフ、生体磁気を解読する-話題の地震予知法「VAN法」とは?  近い将来、首都圏を襲う可能性が高いとみなされる大地震には2種類ある。ひとつは駿河湾を震源として起きると推定され、常時観測が続けられている東海地震のような海溝型地震で、日本の太平洋沿岸地域はおよそ数百年ほどの間隔で、巨大な海溝型地震に見舞われている。もうひとつの大地震のタイプは、1995年1月に阪神大震災をもたらした兵庫県南部地震のような直下型地震である。 ところで、阪神大震災のあと、VAN法と呼ばれるギリシアの地震予知法が、にわかに注目を集め出した。地表には「地電流」という微弱な電流が流れているが、地震の発生前には、この地電流に変化がみられるという。そこで、この変化を解析することで、震源地や地震発生日、地震の規模などを予知しようというのがVAN法。VANというのは、この予知法の開発者の名前の頭文字をとったもの。  すでにギリシアでは国内に18か所の観測点が設けられ、過去4年間の予知成功率は5～6割に達するという。近くは1993年のマグニチュード5.9の地震において、4000軒の家屋倒壊にもかかわらず、予知情報によって死者はわずか1名に食い止められた。こうした功績により、1995年からVAN法はギリシアにおける公式の地震予知法として採用されることになった。  昔から地震の前兆現象として、雷のときのように空が光ったり、地震雲と呼ばれる異様な雲の発生が見られると伝えられる。これらの現象も地電流の変化と関係があるようだ。 ________________________________________ミニ地球の人体にも電気や磁気が発生  地震直前に地電流に異常信号が現れる理由は、次のように説明されている。震源地で地殻の崩壊などが起きると、地殻の磁気特性(透磁率)が急激に変化するため、電磁誘導の法則によって起電力が生じ、地殻内に異常な電流が流れる。この電流が地下水を含む活断層など導電性の高い部分を伝わってくるというのだ。  ネムノキをはじめマメ科の植物は地震に敏感といわれ、以前から日本でも地震予知に役立てる研究が行われてきた。これも植物が地電流の変化に反応するためと考えられている。残念ながら日本では人工ノイズが多すぎてVAN法の利用は、今のところ難しいといわれる。しかし、ノイズ除去の技術は日進月歩であり、近い将来、直下型地震の予知もかなりの確率で可能になるかもしれない。 地球のマントル対流によって、地殻の新陳代謝がたえず行われているからこそ地震は起こる。活断層の動きというのも寝返りのようなもので、地球が生きていることの何よりの証拠でもある。ミニ地球ともいわれる人体からも、地電流さながらさまざまな生体電気が発せられている。電流が発生するところに磁場が生まれるのは物理学の法則が教えるところ。したがって、地電流が地震情報を含んでいるのならば、生体電気や生体磁気の分析も病気診断に役立つはずである。とりわけ、科学的解明が進んでいない生体磁気は、DNAの塩基配列とともに、解読が待たれる人体最後のヒエログリフ(神聖文字)ともいえる。 ________________________________________生体磁気の研究が立ち遅れていた理由は?  生体電気については、18世紀にイタリアのガルバーニがカエルの足の筋肉が、雷雲からの放電によって、けいれんする事実を突き止めて以来、さかんに研究が進められてきた。今日の医学で利用されている心電図、筋電図、脳波というのも、生体電気を体表にセットした電極で検出するものである。これは大地に電極を埋めて地電流を計測する方法と原理的に同じである。  しかし、電気現象に磁気現象はついて回るにもかかわらず、生体の磁気現象の研究はきわめて立ち遅れている。理由は生体が発する磁場はきわめて微弱なため、生体電気のように簡単に計測できないことによる。方位を知るコンパスも磁気センサの一種である。しかし、微弱な生体磁気を検知するには、磁気を電気に変換するきわめて高感度な磁気センサが必要とされるのである。  磁気センサとしては、ホール効果を利用した半導体磁気センサ、磁気抵抗効果を利用した金属磁気センサが知られる。自動改札機や自動販売機などにおいて、切符の磁気データや紙幣の磁気インクのパターンなどを検出するセンサとして利用されているし、コンピュータやオーディオの磁気ヘッドもまた、一種の磁気センサにほかならない。  しかし生体磁気は、切符や紙幣、磁気テープなど磁気強度の数100万～数100億分の1しかない。しかも、地磁気や人工的な磁気ノイズに覆われてしまうため、生体磁気は理論的に存在が考えられるだけで、実際に検出することは従来ほとんど不可能であった。  そうした生体磁気の研究に突破口をもたらしたのが、1960年代に開発されたジョセフソン接合素子。超高速コンピュータの演算素子としてのみ注目されがちだが、ジョセフソン接合素子は磁場にきわめて敏感という特性も併せもっているのだ。  
(記事転載) 下記のURLで実在する文献である事をご確認ください! 磁気と生体 http://www.tdk.co.jp/techmag/magnetism/indeximg5.gif第20回「血液と磁気」 -磁気は血液をマッサージする-ヒルデガルトの宝石療法  「宝石療法(ストーン・ヒーリング)」と呼ばれるものがある。昔から宝石には神秘的な力があり、身につければ災厄を防いだり、幸福を招くと伝えられてきた。誕生石をお守りにするのはその名残りであるし、現在でも、ラピスラズリ(青金石)や水晶といった天然石が、おまじないグッズとして売られていたりする。  こうしたバビロニア起源といわれるヨーロッパの占星術とは無関係に、天然石が病気の治療に役立つことを発見したのは12世紀ドイツの女性神秘家ヒルデガルトである。  幼少時のころから特異な直観力をもっていたヒルデガルトは、植物や金属、鉱物といった自然の被造物に潜む不思議なはたらきを知っていたようで、その主著『自然学(フィジカ)』には、ハーブ療法や宝石治療のことが詳細に語られており、実際、天然石による病気治療も行っていたようである。正式な学問を修めていたわけでもなく、学会と無縁な修道女であったため、宗教的啓示書のように扱われてきたが、その内容はきわめて鋭い自然観察力によることが明らかにされ、近年、各方面から高く評価されるようになっている。いわばヒルデガルトは、百草をなめて医薬をつくったといわれる中国古伝説上の帝王、「神農」にも比肩すべき偉大な博物学者・薬学者であったわけだ。 ________________________________________磁気治療は心理療法ではない  宝石に霊力が宿るとみなすのは科学的ではないが、かといって、宝石療法を単なる迷信として片づけるのも偏見である。ヒルデガルトの宝石療法は、心身の調和を回復するための一種の主体的な心理療法とみなせる。薬効のないプラシーボ(偽薬)が、しばしば作用を現すのは本人の「思い込み」による心理的効果だが、宝石療法は本人の心と宝石との「共感」なしに効果は現れないからだ。  服用もしない宝石に薬効があるわけではない。しかし、自分の心と共感できる宝石を見つけ、そのルーツに思いをはせたり、神秘的な輝きに魅せられることで心身の調和が取り戻され、結果として病気が癒されることもあるのだろう。トレスのような心身不調和ならなおさらである。これは自律訓練法とかバイオフィードバックといった現代のストレスコントロールと似たところがある。現代人が宝石療法に関心を示すのも、心から共感できるものを失っていることの現れかもしれない。  宝石療法と似て非なるものが磁気治療である。もちろん、磁気の不思議な作用や人体という宇宙に思いをはせることは、磁気治療の効果を高めることに寄与するかもしれない。しかし、磁気は霊力のようなものではなく、機器によって測定できる物質の根源的な作用であるし、肩こりなどにきわめて有効であるという医学的なデータも多くある。早い話が磁気の効果を信じる信じないに関係なく、磁気治療は効果を示す。これが宝石療法との決定的な違いである。 ________________________________________血液の働きにこそ生命は発現する  生体と磁気の関係に血液が深く関与している。人体は内臓や筋肉組織のみで成り立つものではなく、また、血液のはたらきは酸素や養分の補給にとどまるものでもない。一部の内臓を手術で切除しても生命は維持できるが、血液なくして生命はありえない。血液こそ生命の根幹をなすものであり、その活動の乱れはさまざまな病気のもとになる。  ところで、17世紀にハーベーが血液循環説を提唱するまで、ヨーロッパ医学では血液は人体で生産されて使い捨てにされているものと考えられていた。また、病気は悪い血の滞留によって起きるものとみなされていたから、それを人為的に放出させる瀉血療法(しゃけつりょうほう)が中世ヨーロッパでさかんに行われていた。  これに対して、19世紀のベルナールは生体の組織液を内部環境と呼び、20世紀にはいってからはキャノンが血液系をはじめとする生体の恒常性のことを「ホメオスタシス」と名づけて、その重要性を指摘した。血液は生命という超越的な存在を支える下僕のようなものではなく、血液系をはじめとする生体のホメオスタシスにこそ 生命は発現しているとみなす。これは東洋医学ではあたりまえの考え方であるが、ヨーロッパにおいては医学のコペルニクス的転回ともいうべき革命的な意味をもっていた。現在でもなお、病原体を薬でたたいたり、病変部位を手術で除去してしまうという考え方がヨーロッパ医学の主流であるからだ。 ________________________________________生体にとって磁気は一種の「引き金」  人体におよぼす磁気作用のメカニズムについては未解明な部分が多い。しかし、人体のホメオスタシスという考え方に立てば、磁気治療の有効性は苦もなく理解できる。  磁気と生体についての研究において、わが国の第一人者であり、磁気治療の医学的有効性を立証したことで知られる中川恭一博士は、磁気の治療効果は「物理的触媒様作用」であるという説を提唱している。  電解質溶液の流れが磁場を横切るとき電磁誘導によって起電力が発生するが、この現象は血流と地磁気あるいは人工的な磁場環境との間にも起きており、外部から加わる磁気エネルギーは、血液の電解質解離などに影響を与えていることも明らかにされている。かといって、外部から加えられる磁気エネルギーがあたかも養分のように体内に摂取されるとみなすのは、磁気を霊力のようにコジツケる非科学的な解釈である。そうではなく、磁気エネルギーは人体の内部環境である血液系のホメオスタシスを維持するように作用する。それは体内を巡る血液が運動エネルギーをもち、磁気は血液の電解質成分に作用して、運動エネルギーの一部を電気エネルギーに変換するためと考えられている。細胞の化学反応は電気現象でもあるため、間接的に細胞の代謝に影響を与えるというのである。  血液バランスの微妙な変化が体調に大きく関係するにもかかわらず、それがあまり重要視されないことから、現代病といわれるものが登場することになる。細胞や内臓などに異変がみられないうちは、なかなか病気として認められない。しかし、ホメオスタシスはたえず揺れ動いているものであり、だれでも多かれ少なかれ病気の状態にある。病気は撲滅すべきものではなく、病気という状態を正常に戻すという考え方が健康維持には不可欠なのである。  あらゆる薬というものは 人体に対して引き金のような効果をもつだけであり、病気は人体に本来備わった自己治癒力によって治るものだという説がある。人体の免疫というのもそのような自己治癒力のことである。外部から加わる磁気エネルギーの影響、いわば磁気による血液のマッサージといえる磁気治療も、人体に対して、健康への一種の引き金となるといえよう。 
(記事転載) 下記のURLで実在する文献である事をご確認ください! 磁気と生体 http://www.tdk.co.jp/techmag/magnetism/indeximg5.gif第19回「生体化学反応と磁気」 -人間は生きているから磁場に呼応する-半病気と半健康の間のゆらぎ  若いと言われて喜ぶのは、もはや若くはない証拠という。本物の若者は年齢のことなど関心外である。  だれしも見かけと実際の年齢とはズレがあるものだ。しかし、そもそもこの年齢相応の見かけというのは、人それぞれが描いている虚像にすぎない。時計の針が刻む物理的時間と、人間の生理的時間とは別物なのだから、実際の年齢とはあってないようなものだ。そこで、気持ちを若々しく保つことが長寿の秘訣などといわれる。しかし、周囲から おだてられ、本人も若いつもりでいると、とんだ「年寄りの冷や水」となって健康を害したりする。若いと自己暗示にかけることは簡単だが、自らの気持ちと素直に向き合うことは意外と難しい。気持ちとは身体の素顔なのである。  たちまち効き目を示す健康の即効薬などはない。東洋医学では健康増進を図る「養生」の薬をもって「上薬(最高の薬)」とし、「未病を治す」ことを最も優れた医療とみなす。「未病」とは、まだ病気ではないが発病の可能性のある状態をいう。われわれだれしも完全な健康体ではありえず、半病気と半健康がアラベスク的に入り組んでいる。いわば「未病」とは、半病気と半健康の間のゆらぎである。 ________________________________________地磁気変化と生理変化の時間的ズレ  健康な人間でも季節の変わり目にしばしば風邪を引く。これを薄着や 厚着あるいは 寝冷えなどのせいにして すますことが多いが、実際は急激な気温変化に対して、にわかに順応できない身体機能の混乱が原因ともいえる。この混乱によってホメオスタシス(生体の恒常性)がバランスを失い、人体の抵抗力が弱まって風邪を引きやすくすると考えるのが妥当である。治ったと思っても再び風邪を引いたりするのは、風邪ウイルスをうつされたのではと人のせいにするよりも、ホメオスタシスが安定状態に落ち着いていないからと考えるべきである。だから季節の変わり目は、精神病の発作が多くなるし、どんな人間でも気持ちがゆらぐ。これは少しも異常なことではないが、ゆらぐ気持ちすなわち体調としっかり向き合わないとケガや病気のもとになる。  ところで、地磁気活動度の変化もまた、心臓病や精神病の悪化、また伝染病の発生とも高い相関があることが知られている。人間は磁気を感知する器官がないが、決して地磁気に鈍感ではない。  外部磁界の変化に動きを合わせる「走磁性細菌」(第4回で紹介)にしても、磁界に応答するのには時間が必要である。つまり、外部磁界の変化と生理変化の間に必ず時間的ズレがある。人間もまた外部磁界の変化によって、体内の化学反応にさまざまな影響を受けている。しかし、それが身体的な症状として現れるまでに時間的ズレがあり、また、感覚的に地磁気と関連づけられないから、別の理由をコジツケているだけなのだろう。寝不足や疲労、ストレスのせいにしている心身異変は、実は地磁気変化や人工的磁気環境の乱れが原因ということも大いにありうるのである。 ________________________________________生体の化学反応に影響する磁場  人工的につくりだされる磁場にも種類がある。永久磁石のように強さや磁界の向きが一定の「静磁場」に対して、磁界の向きが交流のように変化するのは「交番磁場」、磁場変化が瞬間的に起こるのは「パルス磁場」と呼ばれる。生体に局所的に強い交番磁場が加わると、誘導電場が生じて発熱することが確認されているし、またパルス磁場は断続的な磁場変化ではあるが、パルス間隔が短くなればエネルギーは大きくなって生体に与える影響も増してくる。  実験的に生体試料へ交番磁場やパルス磁場をかけてみると、神経系の活動やホルモン分泌にも変化がみられ、また、酵素が活性化したりする。明らかに生体の化学反応に 磁場は影響を与えている。もっとも、特別な職業や研究に従事していないかぎり、通常の一般人が強力な交番磁場やパルス磁場の環境に置かれることはまずない。  では、永久磁石の静磁場を利用した磁気ネックレスのような磁気治療器が、肩こりなどに効果があるのはなぜか。これは磁気ネックレスの静磁場は一定であるが、血液が脈動しながら体内を巡ることで、相対的に磁気が増減して起電力が発生するからである。永久磁石の静磁場が人体に直接作用するのではなく、静磁場の変化が血行をよくしたり、生体化学反応に影響をおよぼしたりするのである。したがって、デスクワークでも就寝中でも、血流がとだえないかぎり磁気ネックレスは効果を示し続ける。健康に無頓着で多忙な現代人にはまさにうってつけなのである。 ________________________________________人体はカオス、しかし健康は単純  外部磁場の変化にたえず順応しようとするホメオスタシスのバランス回復過程は、流行の科学用語でいえば「カオス(混沌)」である。おそらく、分子レベルでの磁気治療器の有効性は、人体の「ホメオスタシス・モデル」のようなものをつくり、このカオス状態をコンピュータ・シミュレーションしてみないことには解明できないだろう。磁気治療器が有効なのは、このカオス状態において、血流との呼応によるリズミカルな磁気刺激をたえず生み出しているからとも考えられる。  今一度、「未病」という病気=健康観に戻って考え直してみよう。完全な健康はなく、またありふれた風邪発症の究明さえできていないほど病気とは複雑である。しかし、健康というものは意外と単純なものなのかもしれない。たえず生体のホメオスタシスを安定状態にもっていくこと、つまり「養生」に努めればよい。あまりに単純であるから、いつの時代にも人間はこれをなおざりにするのである。  磁気あらしによる短期的な地磁気の擾乱も、数か月にわたる中期的な地磁気変化も、そして数年～数十年にわたる長期的な地磁気変化も、人体の生理機能に何らかの変化をもたらしていることは統計的に明らかにされている。さらには、過去の地磁気逆転時には生物種の大量死滅が起きているという研究報告がある。もっとも、これは一種、統計のマジックのようなものを含んでいる。現在、地磁気が減少してきているのは確かだが、だからといって人類が破滅に向かっているなどという結論は、少しも科学的ではない。歴史に不健康な時代と健康な時代とがあるわけではない。  外部の磁場変化は生体化学反応を促進し、ホメオスタシスの安定をもたらす引き金の役割をもつとも考えられる。自然のリズムに逆らわない規則正しい生活をしている人ほど、磁気治療器の効果も大きいはずだ。生きているかぎり生物はみな「未病」である。環境変化に順応できるように身体に気配りする生物が健康を保ち、気配りできなかった生物が病気やケガをして寿命を縮めているだけの話である。 
記事転載) 下記のURLで実在する文献である事をご確認ください! 磁気と生体 http://www.tdk.co.jp/techmag/magnetism/indeximg5.gif第18回「生物工学と磁気応用」 -人工筋肉のアンドロイドに肩こりはあるか?-臓器移植で拒絶反応が起きるのは?  異質なものをつなぎ合わせることを「木に竹を接ぐ」という。たとえばカラタチの台木にミカンというように、果樹や花木においては、近縁の仲間どうしの接ぎ木もごく普通に行われる。しかし、同じ植物といっても、木と竹では形質の共通性に乏しいために接ぎ木は難しい。  異質なものとのなじみやすさを一般に親和性という。だれともすぐに親しくなれるのは一種の人徳だが、細菌や毒素などの異物に対しても親和性が高いと、「ひさしを貸して母屋を取られる」のたとえのごとく、自らの生命そのものまで奪われかねない。そこで侵入した異物(抗原)に対して、人体は抗体を生産して自己防御に努める。これが抗原抗体反応による免疫システムである。  ところが、他人の臓器を移植する手術の場合でも、人体はその臓器を異物の侵入とみなすので、猛烈な抗原抗体反応、いわゆる拒絶反応を示す。これを抑えるために使用される薬剤が免疫抑制剤である。しかし、拒絶反応がなくなるということは、人体が異物を受け入れやすくなることを意味し、細菌による感染症などにかかりやすくなる。近年では、抗生物質も効かないMRSA(メチシリン耐性黄色ブドウ球菌)による院内感染が深刻な問題になっている。健常者は ほとんど感染の心配がないが、免疫抑制剤などによって抵抗力の弱まった術後患者や高齢者は感染しやすく、敗血症や肺炎などを起こして死亡するケースもある。 ________________________________________人工筋肉を利用した義手・義足  骨折治療に使われる金属も人体にとって異物であるから、これらを埋め込むときは不純物などによる拒絶反応が問題になる。幸いなことに、骨の組成と似たヒドロキシ・アパタイトと呼ばれるセラミック材料が開発され、人工骨ばかりか歯科用骨補てん材としても広く利用されるようになっている。しかし、手足を失ってしまっては、それを再生することは不可能である。そこで現在、さかんに研究が進められているのは、人工筋肉を利用した義手・義足の開発である。モータを駆動力とする産業用ロボットのようなギコチない動きではなく、筋肉のように伸び縮みする物質を利用して、自由でしなやかな動きを実現しようというもの。  その第一歩として注目されたのは、温度や電場などの外部刺激によって体積変化したり、ゾル(液体)状からゲル(半固体)状に相互変化を繰り返す高分子材料である。しかし、これらは筋肉のような伸縮運動はまねできるものの、応答にそれなりの時間が必要ですばやい動きはこなせない。  人工筋肉の大本命と目されているのは、筋肉の基本構造を模倣したアクチュエータ(電気エネルギーなどを機械力に変換する装置)である。意思で動かせる随意筋(横紋筋)はミオシンとアクチンという2種類の筋肉繊維の複合体からなる。ミオシンとアクチンはちょうど刀と鞘のようなスライド構造になっていて、それが束になって 筋肉の収縮が行われている。話題のマイクロマシンの一種として、この筋肉原理を模倣したアクチュエ−タの研究も進められており、また温度やpH、あるいは電磁場の変化で伸縮する高分子繊維もいくつか登場しはじめている。 ________________________________________あたりまえの肩こりも奥深い  筋肉の収縮にはATP(体内のエネルギー源)が関係していることははっきりしている。しかし、筋肉の基本構造であるミオシンとアクチンのスライド運動の詳細は謎のままである。このため、筋肉に疲労物質がたまって生じると説明されている肩こりもまた、ミクロレベルでは未解明のことが多い。欧米人とくらべて日本人に肩こりが多い理由も、いろいろな説があるが定かではない。肩こり知らずを自称する人間が、実は重度の肩こりであったというケースもあるほどだから、本人の感覚というのも当てにならない。  不安や恐怖などの精神的ストレスによっても筋肉のこりが発現する。職場で苦手とする相手と目が合わないように、無意識に顔をそむけているうちに、極度の肩こりが生じて首が回らなくなるという症例もある。人間関係が複雑化している現代社会では、だれもがさまざまなストレスに見舞われているが、それがあたりまえと思い込んでしまえばなかなか自覚できなくなる。  筋肉のみならず細胞活動は血液をはじめとする体液中の化学反応である。イオンバランスの整った血液が清流のように、スムーズに体内を巡っているのが理想だが、現実にはさまざまな血行の滞りが生じているのである。 ________________________________________人体の水は血液の何たるか  血液はさまざまなイオン成分を含んだ流体であり、外部磁界の存在で電流が発生することが確認されている。それがどのように血行に影響を与えているかは十分に解明されていないが、磁気ネックレスをはじめとする磁気治療器の有効性は、多くの愛用者がいることからも裏づけられる。にもかかわらず磁気治療の効果を疑う向きもあるのは、血液を単なる養分や酸素の運搬役とみなしているからかもしれない。  また、人体の大半を占める水を希釈液のように考えるのも、とんでもない誤解である。血液のイオン成分はさまざまな生体化学反応の見かけ上の主役であるが、この反応は水なしには進行しない。また、そればかりでなく、細胞のさまざまな生体情報伝達に水分子のネットワークが関与し、磁気環境の変化がそれに影響をおよぼしていることも指摘されている。血行が阻害されるというのは、下水管が汚物で詰まるといった単純な現象ではないのである。しかも、現代のようにさまざまな電気設備・機器があふれ、ノイズの多い磁気環境では、身体の血液系の電子伝達は ますますスムーズに行われなくなっている。ありふれた肩こりも、生体の化学反応におよぼす磁気環境の影響からとらえなおすと、実に奥深い現象であることがわかる。  ところで、ロボットがますます人間に近づき、筋肉運動も人間そっくりのアンドロイドが登場すると、肩こりまで人間のまねをすることになるのだろうか。おそらく人工筋肉の研究が進めば、人間の肩こりの解明ばかりでなく、磁気治療にも大きな進展がもたらされるはずだ。働き過ぎでマッサージに通うアンドロイドの姿を想像するのは、現代ストレス社会にのみ通じるブラックユーモアといえよう。ここで この被害を受けている者にとって 大事だと思う所の再掲!!最近のロボット作りには 「温度や電場などの外部刺激によって体積変化したり、ゾル(液体)状からゲル(半固体)状に相互変化を繰り返す高分子材料話題のマイクロマシンの一種として、この筋肉原理を模倣したアクチュエ−タの研究も進められており、また温度やpH、あるいは電磁場の変化で伸縮する高分子繊維」が用いられている事。その刺激の 与え方の情報が必要になっている事である。 
(記事転載) 下記のURLで実在する文献である事をご確認ください! 磁気と生体 http://www.tdk.co.jp/techmag/magnetism/indeximg5.gif第17回「天体活動と磁気」 -健康に関わる!? 磁気の流れと星の流れ-女性はなぜ占いが好きなのか?  道が交わって「十」字をなすから「辻」と書く。人の往来のひんぱんな四辻には、物騒な辻斬りなるものも出没したから、江戸時代には番所が設けられ、辻あんどんが置かれた。現在でも交差点に交番や信号はつきものである。  通行人相手に易者が占いを立てる光景は、今日でもしばしば見かけるが、かつては橋のたもとや四辻に多かったので橋占とか辻占と呼ばれた。しかし、ぜい竹を立てたり、天眼鏡で人相を見たりする易者はめっきり少なくなり、今日では西洋式の星占いのほうが人気が高い。女性誌で必ずといってよいほど掲載されているのもこの星占いである。なぜ女性は占いが好きなのかは、学問的にもきわめて興味ある問題である。  西洋式星占いではホロスコープという占星表が使われる。生年月日と黄道上を1年でひと巡りする12の星座、また太陽や諸惑星の位置とを関係づけて、さまざまな解釈が与えられる。歌の文句にもあるように、まさに「星の流れに身を占って」みるわけである。 ________________________________________宇宙・自然・人間を貫く法則とは?  しかし、占星術をいちがいに迷信として片づけるのは浅見というものである。だれしも予感のようなものを経験するときがある。予感が的中するか否かはともかく、この事実を無視するのは科学的態度とはいえない。  これまで人類は歴史とともに、さまざまな宇宙観・自然観・人間観を築き上げてきた。しかし、これらがバラバラでまとまりのないままでは、心が落ち着かないというのは、昔も今も変わらない。そこで神話や宗教、占星術が生まれることになったわけである。  とかく法則を無理にこじつけて解釈しがちな宿命占星術や天変占星術とたもとを分かち、実証的な自然科学に歩み寄った占星術もある。これは自然占星術と呼ばれる。天体観測で得られたデータから 法則に修正を加え、また自然界の物質や動植物、さらに人体や病気に関する膨大な知識を蓄積して、今日の自然科学の基礎を築いた。  現代の科学者のルーツが、占星術師や錬金術師、魔術師まがいの医者だったからといって驚くにはおよばない。科学の最前線というのは、いまだ立証されぬ仮説の提唱という観念哲学とスレスレのところに踏み込んでいるものだ。歴史的な新理論を打ち立てた科学者が、周囲から論難を浴びせられるのはよくあることである。新理論というのは多少の難はあって当然、むしろ大切なのはその研究が人類の幸福に結びつくかどうかである。 ________________________________________宇宙の生命は磁気作用に無縁ではない  自然界は謎に満ちあふれている。たとえば、磁気と生体との関わりなどは、おそらく生命神秘の解明につながる根源的な現象だろう。地磁気逆転の現象は生物種の絶滅と相関しており、磁気あらしのような短期的な地磁気異常は、人間の神経活動や循環器系の機能にも影響を与えていることは事実である。また、磁場は地球ばかりでなく他の惑星にもあり、太陽の活動周期も黒点の磁場逆転の現象とつながりがあることが確認されている。銀河中心部にも強力な磁場が発生していて、それがブラックホールの存在仮説とともに語られている。これらの磁場がどのようにして発生するかについては定かではないが、もし宇宙規模の磁場環境に規則的変化があるとしたら、地球の生命はそれに大きく支配されていることも考えられる。  あまり立ち入りすぎると科学から逸脱してしまうが、何よりも磁気作用に対してつきまとう われわれの表現しがたい不思議な気持ち、そこにこそ磁気作用との深い関わりがあるようにも思える。そして、宇宙において地球だけが特別な惑星でないとしたら、宇宙のかなたの生命体の営みもまた、磁気作用と無縁ではいられないのである。 ________________________________________治療でなく予防こそ最良の養生法  人体をミクロコスモス(小宇宙)に見立てて、マクロコスモス(大宇宙)と関連づける考え方は、洋の東西を問わず古い歴史をもつ。興味深いことに、このミクロとマクロの宇宙の対応は、西洋では天文学的、中国では気象学的であるという。西洋では万物に天体運動のような秩序を求め、中国ではたとえば気と称されるような永遠の運動をそこに見たのである。これは病気観にも反映していて、西洋では伝統的に人体の秩序を崩すものが病気とみなされ、中国では人体のバランスの乱れが病気とみなされてきた。  この病気観は似て非なるもので、治療のあり方も根本から異なってくる。人体に悪しきものが現れたのだから、それを排除すればよいという前者の考え方から、外科手術や化学療法が発達して西洋医学が生まれた。これに対して、中国医学に代表される後者の考え方においては、病人の生体機能のバランスを回復するのが治療の主眼となる。  しかし、近年、病気の大部分は人体に本来備わっている自己治癒力によって回復するもので、薬というのはそれを刺激する効果しかないという中国医学の考え方が、西洋医学の側から高く評価されるようになっている。中国最古の薬物書である『神農本草経』では、自然薬は上薬・中薬・下薬に分類されていて、ふだん常用しても副作用がなく、不老長寿をもたらすものを上薬の筆頭にあげている。薬は病気になってから飲むものとする現代人にとっては、病気や薬に対する考え方そのものが倒錯しているのである。  磁気ネックレスをはじめとする磁気治療器についても同様のことがいえる。その有効性は体験として確かめられても、磁気が生体におよぼす効果は、現代科学ではいまだとらえきれない奥深い面を潜ませている。しかし、これも磁気治療とは人体のバランスを回復させるものと考えれば説明できる。実際、磁気治療器は肩こり部分を磁気によって直接ほぐすのではなく、血行をよくするなどにより間接的にほぐすのである。人間は磁気を感覚器官でキャッチできない。しかし、身体全体において間接的にキャッチし、その影響を受けているのである。  最高の薬というのは「予防薬であって治療薬ではない」というように、磁気による健康保全効果はもっと見直されるべきである。占いがすたれないのも、心身不安の現れであろうが、占いの結果に一喜一憂することで、案外、女性はストレス解消しているのかもしれない。プラス思考ができさえすれば、占いもまた一種の養生法といえよう。ここで この被害を受けている者にとって 大事だと思う所の再掲!!近年、病気の大部分は人体に本来備わっている自己治癒力によって回復するもので、薬というのはそれを刺激する効果しかないという中国医学の考え方が、西洋医学の側から高く評価されるようになっている。 
(記事転載) 下記のURLで実在する文献である事をご確認ください! 磁気と生体 http://www.tdk.co.jp/techmag/magnetism/indeximg5.gif第16回「東洋医学と磁気(2)」 -体液系が生体情報を伝達? 人体の地下水脈、経絡の謎-ピアスの穴あけは専門医に相談を  これもユニセックス現象の1つなのか、近ごろはピアスをする男性が増え、その流行は高校生にまで広がっている。世界の民族文化を見渡しても、耳飾りが女性だけのものではないことは確かだし、もとよりファッションは個人の自由である。しかし、耳たぶに穴をあけるのは、人体にいささかの危険を伴うことは知っておきたい。  ピアスにまつわるこんなウワサも新聞に紹介されている。安全ピンか何かを使い、自分でピアスの穴をあけた子がいたが、そのうちピアスの穴から白い糸のようなものが垂れ下がってきたので、何げなく引っ張ってみたら…、プチッと切れて、そのとたん目が見えなくなってしまったという。怪談じみた話だが、白い糸というのは傷口の穴をふさぐように成長してきた薄い皮膚が、ピアスをはずすときに外に出て垂れ下がったものだろうと新聞では説明している。ピアスの穴をあけたら、体の調子がよくなったり、逆に悪くなったりするというウワサもある。どうやら耳には鍼灸治療のツボ(経穴)があることに関係しているようだ。耳たぶには視神経などないから医学的に因果関係を説明できないが、確かにそのような事故はわずかながら発生しているともいう。素人がむやみに穴をあけたりすると、思わぬトラブルが起こりかねない。アレルギー体質の人は、金属の不純物で接触性皮膚炎を起こすこともある。どうしてもピアスをつけたいというのなら、必ず専門医と相談してからあけてもらうべきである。 ________________________________________西洋医学が鍼灸治療に冷淡な理由  「ツボを心得る」「ツボを押さえる」とは、要点や勘所をはずさないことを言うが、このツボとはもともと鍼灸治療における身体のツボのことである。身体には血管系や神経系とは別の「経絡」と呼ばれるネットワークが存在し、その要所要所にあるといわれるのがツボである。中国医学によれば人体には左右12対の経路があり、生体のエネルギー源が一昼夜に50周循環しているという。このエネルギー源が滞ったり、過不足が生じたりすると痛みや病気が起きる。そこで、しかるべきツボに刺激を与えて健康状態を取り戻すのが鍼灸治療である。  肩こりや腰痛などが起きると、だれしもツボを無意識に押さえたり、さすったりしている。手足のツボを押すだけで、胃腸の働きがたちどころに活発になることもある。経路は体表と内臓を結ぶ刺激・反応系でもある。  ところで、西洋医学において生体のさまざまな機能には、それぞれに対応した形態が認められると考えられている。たとえば、手足の知覚には神経が、その運動には筋肉が関わっており、それらの仕組みを研究するのが生理学である。したがって、ツボや経絡があることが疑いないとすれば、それに対応する組織や特別な構造が存在しなければならないことになる。  ところが、奇妙なことにツボや経絡についてはいまだ解剖学的に確認されていないのである。これが鍼灸治療を神秘的にみせ、また欧米ではいまだ迷信扱いされる理由でもある。 ________________________________________解剖図の空白域にツボと経路の謎がある?  ツボや経絡は目に見えない。かといって、電子顕微鏡の解像度を高めれば確認されるというような微細な組織でもないようだ。もしかすると見つからないのではなく、単に見落としているだけなのかもしれない。あまりにあたりまえの存在は、かえって無視されてしまうものだ。  それでは、人体にくまなく分布するあたりまえの存在は何かと考えると、水ということになる。水なくして生命が維持できないとはいわれながら、実は生体における水そのものについての研究はあまりなされていなかった。血液、リンパ液、細胞間液、体腔液など、含まれている成分が熱心に研究対象とされるだけで、水はそれを溶かしたり運んだりするだけの媒体とみなされてきた。分子構造もいたって単純な水は、生体内にあってなきがごとき存在にみなされていたふしがある。  気功健康法や気功治療については前号でも紹介したが、人体を巡る気というのは、実は体液の流れのことだと断言する研究者もいる。解剖図において空白にされている部位にこそ、ツボや経絡の謎が隠されているようである。実際、ツボや経路は神経や血管あるいはリンパ管などが網の目のように入り組んだあたりとか、筋肉と筋肉とのはざまなどに存在しているのである。 ________________________________________生体情報は体液系で、波紋のように伝わる?  生体と磁気との関わりを考えるうえでも、体液の働きは無視できない。磁気ネックレスなどの磁気治療器が、肩こりなどに有効なことは実証されている。体液中の電解質の流れは 電流とみなすことができるので、これが磁場を横切ると起電力が発生する。この起電カが電解質を解離させ肩こりなどのストレスを解消させると説明されている。また、磁気ネックレスから発生するのは強力な定常磁場だが、人体が動き回ることによって変動磁場としても機能する。変動磁場が体温を上昇させることは確認されており、これは血液の循環を促進させるためといわれる。肩こりに効果があるのもこのためだろう。  ところで、人体を包んでいる地磁気変化によって生ずる起電力も、人体に微妙に影響するという。この地磁気は現在、減少傾向にあるうえ、さまざまな電気機器や設備から発生する磁場によって、現代人は極端に乱れた磁場環境の中で生活しているらしいのである。  磁気がツボや経絡にどのように作用するかは定かではないが、最近の研究では、生体情報の伝達において、神経系とともに 体液系が車の両輪のように機能していると考えられはじめている。人体重量の大半は水であり、われわれは水につかって生きているともいえる。水分子は電気的な極性をもっていて、水素結合と呼ばれる弱い結合でネットワークを張り巡らせている。ツボヘの刺激が経絡を通じて速やかに人体に広がるのも、あたかも水面に広がる波紋のように、生体情報が伝達されるからなのかもしれない。  乱れた磁場環境に身をさらし続ければ、体液の生体情報ネットワークに通信障害を起こすかもしれない。人体はさまざまな悪環境にもよく順応するから、身体に徐々に蓄積されるダメージにも気づきにくい。磁気治療は現代人にとってはまさにツボを心得た健康法といえよう。ここで この被害を受けている者にとって 大事だと思う所の再掲!!体液中の電解質の流れは 電流とみなすことができるので、これが磁場を横切ると起電力が発生する。 この起電カが電解質を解離させ肩こりなどのストレスを解消させると説明されている。 また、磁気ネックレスから発生するのは強力な定常磁場だが、人体が動き回ることによって変動磁場としても機能する。 変動磁場が体温を上昇させることは確認されており、これは血液の循環を促進させるためといわれる。人体を包んでいる地磁気変化によって生ずる起電力も、人体に微妙に影響するという。 この地磁気は現在、減少傾向にあるうえ、さまざまな電気機器や設備から発生する磁場によって、現代人は極端に乱れた磁場環境の中で生活しているらしいのである。   磁気がツボや経絡にどのように作用するかは定かではないが、最近の研究では、生体情報の伝達において、神経系とともに 体液系が車の両輪のように機能していると考えられはじめている。 人体重量の大半は水であり、われわれは水につかって生きているともいえる。 水分子は電気的な極性をもっていて、水素結合と呼ばれる弱い結合でネットワークを張り巡らせている。 ツボヘの刺激が経絡を通じて速やかに人体に広がるのも、あたかも水面に広がる波紋のように、生体情報が伝達されるからなのかもしれない。  乱れた磁場環境に身をさらし続ければ、体液の生体情報ネットワークに通信障害を起こすかもしれない。 人体はさまざまな悪環境にもよく順応するから 
(記事転載) 下記のURLで実在する文献である事をご確認ください! 磁気と生体 http://www.tdk.co.jp/techmag/magnetism/indeximg5.gif第15回「東洋医学と磁気(1)」 -東洋医学の経絡は「気」の流れか? 生体磁気との関連に世界が注目!-西洋医学が見落とした生命エネルギー  健康への関心が高まり、このところ「気功」がブームである。現代中国で国民的体操として奨励されている太極拳も気功とルーツは同じ。生命エネルギーを身体内部から鍛えあげ、基礎体力を高める健康法で、近ごろでは病気の治療にも用いられる。日本で創始された合気道もまた、気を活性化させる技による護身術。では、いったい「気」とは何かというと、その正体ははっきりと分からないのである。  「観天望気」という言葉がある。雲や風、太陽や月の運行などから天候を予測することをいう。中国では古くから、万物には気が流れるという自然観が打ち立てられていた。天には天の気、地には地の気、そして人の身体にも精神にもあまねく気が満ちていると考えられた。その後、万物の生体変化は陰陽2気の運動からなるという「陰陽理論」が発展し、さらに木・火・土・金・水という5つの性質の相関から事象を説明する「五行説」が生まれた。両者を総合して「陰陽五行説」という。たとえば、風というのは天と地の気が合わさり生じるもので、季節の変化も気の運行リズムによって繰り返されると陰陽五行説は説明する。 ________________________________________気功麻酔で無痛の外科手術も可能  ハリ・灸・湯液・気功といった中国の伝統医学は、この陰陽五行説の理論に基づいている。湯液とは、日本で漢方と呼んでいる生薬処方のこと。江戸時代に渡来した西欧の洋方や蘭方と区別するために、それまでの医学は漢方と称されるようになったのだ。ところが、明治維新後の近代化政策により西洋医学が採用されるや、漢方をはじめとする伝統医学は著しく衰退してしまった。本家の中国においても陰陽五行説は迷信扱いされ、その理論に基づく伝統医学や気功もまた非近代的なものとして冷遇された時期がある。  中国医学と西洋医学の統一を目指した新中国の医学界が、世界を驚かせたのはハリ麻酔である。経絡(身体のツボのネットワーク)の存在さえ疑いがもたれていたころ、まして麻酔薬なしで外科手術が可能であるとは、西洋医学の立場からは信じられなかったのだ。さらにハリ麻酔に続いて、1980年ころには初の気功麻酔も上海で成功した。気功師が患者のツボに気を当てると麻酔効果が現れ、外科医が患部を摘出している間、少しの苦痛も感じられなかったという。 ________________________________________気はオーラと無関係ではない  気功には自分で呼吸を整える健康法としての内気功と、修練を積んだ気功師から気を当ててもらう外気功がある。患部やツボに気を当てる外気功治療は、消化器、呼吸器、心臓血管系、神経系など、適用範囲はきわめて広く、リハビリにも効果があるという。下半身不随の患者が気功治療で歩けるようになったという例は珍しくない。  気には実体がないためいまだ謎が多いが、機器によって検知、間接的に知ることはできる。実験によれば、気功師の身体からは、明らかに遠赤外線、電磁波、マイクロ波などが計測されるという。また、脳波測定をすると、気功の開始前には瞑想時のようなα波がみられるうえ、イメージ脳といわれる右脳のはたらきが活発になる。そして、気を当てるときには、不思議に脳波は後頭部に集中するという。  ところで、「オーラ(AURA)」を撮影するキルリアン写真というものがある。装置は比較的単純で、高周波電場の中にフィルムや印画紙を設置し、その上に手を置いて撮影・現像すると、指先から放射状に光線のようなものが出ているのが確認される。オーラというのはすべての生命体から発散されていて、その健康状態を表すものだという。  超常現象として語られがちなオーラも、生体現象のひとつである。それを無理に意味づけたりすると、かぎりなくオカルトに近づくだけの話。欧米ではもっとドライに割り切り、患者のオーラ変化を治療経過の参考にする精神分析医もいる。むしろ注目すべきは気功師が気を発すると、この光線のようなものが劇的に増大する事実。気の正体は定かでないが、どうやらオーラ現象と関係があるようなのだ。  旧ソ連の物理学者、キルリアンのオーラ理論によれば、すべての物体は磁気エネルギーの場に包まれ、周囲の他のエネルギーを媒介するという。そして、それは人体においては内分泌腺と深く関連するという。もちろん、これは仮説だが、すべての物体が磁気エネルギーと相互作用をするというのは物理学的にも至極当然のこと。内分泌腺についてはあいまいなままだが、東洋医学の経絡と関わりがあるとみなすならば、あながち荒唐無稽な理論とはいえない。 ________________________________________経路は体液の流れという新説  西洋と東洋の医学は、思想と方法が異なるが、生体の磁気エネルギーの研究を通し、その接点が見つかりそうな状況もある。磁気エネルギーが 気そのものというわけではないが、東洋医学の思想原理である気を科学的にとらえていくと、物理現象の根本である電磁気と大きく重なるからだ。  近年、経絡とは体液の流れのことであるという説が注目されている。東洋医学における五臓六腑というのは、解剖学的な内臓と必ずしも一致しない。かといって、これは東洋医学の欠陥を意味するものでもない。五臓六腑と連絡しているという経絡が、神経や血管のように目に見えないのは、器官や組織のすきまを流れる体液に関係するからではないかという説もある。実際、経絡のはたらきを判定するという測定器も開発されている。それによれば身体を流れる気のスピードは毎秒20～30cmという。  ところで、気功に匹敵するほど歴史が古いのが磁気治療。こちらは欧米でも古代ギリシア以来の伝統をもつが、理論的な説明が困難だったがために、医学の表舞台には登場しなかった。しかし、すでに磁気ネックレスをはじめとする磁気治療器は、肩こりなどにすぐれた効果を発揮することは実証されている。  体液はさまざまな電解質成分をもつ電気伝導性流体であり、体液が磁場の中を流れることにより起電力が発生し、それが生体にさまざまな作用をおよぼすことも指摘されている。現在、世界的に注目される気と、生体内外の磁場との関わりの研究が進めば、気功治療と磁気治療のさらに詳しいメカニズムがわかるかもしれない。しかし、気功であれ磁気治療であれ、理論の確立に関係なく、試してみてはじめて恩恵が得られるもの。理論一辺倒の現代人は、ともすればこの単純な事実を忘れがちである。 ここで この被害を受けている者にとって 大事だと思う所の再掲!!「オーラ(AURA)」を撮影するキルリアン写真というものがある。 装置は比較的単純で、高周波電場の中にフィルムや印画紙を設置し、 その上に手を置いて撮影・現像すると、指先から放射状に光線のようなものが出ているのが確認される。旧ソ連の物理学者、キルリアンのオーラ理論によれば、すべての物体は磁気エネルギーの場に包まれ、周囲の他のエネルギーを媒介するという。 1980年ころには初の気功麻酔も上海で成功気功師の身体からは、明らかに遠赤外線、電磁波、マイクロ波などが計測されるという。 また、脳波測定をすると、気功の開始前には瞑想時のようなα波がみられるうえ、イメージ脳といわれる右脳のはたらきが活発になる。 そして、気を当てるときには、不思議に脳波は後頭部に集中するという
電磁波兵器開発・本人承認無しの人体実験被験者の叫び
