蟲翁の深き願望 (幻想の投影物)    次の話 >> 
誓う心友乗剣<チカウシンユウジョウケン>
「ハァァァァ!!!」「おおおぉ!」 金色(こんじき)の英雄と、赤き少年は正面からぶつかり合う。片や漆黒の聖剣を携え、片や開闢の剣を振るう。 だというのに、その光景には不釣り合いな青空の平がる草原が大地に広がっていた。 それでも尚、彼らは己自身を賭けて戦い続けている。「その程度か? 貴様の足掻きはその程度で終わるのか!」「まだだ! まだ終わっていない!!」 繰り返される問答。その最中にも剣閃は止まらない。 士郎は右に回りながら一歩間合いを取り、セイバーの心剣を、その場で回転し右上段から振り下ろす。僅かながらも魔力放出も行われ、力に頼った一撃は単純。しかし、間合いも短い英雄王にその刃は迫って行った。だが、ほんの一瞬で後方に展開させたままの宝物庫から射出された有象無象の一振りがそれを阻む。弾かれた剣は空を舞い、軌道を反らされた士郎は大きく体を崩す。「落ちろ!」「させないわ!!」 ここぞと斬りかかったギルガメッシュに翡翠色の閃光が襲う。彼が目を見開いてそちらを見た時には既に遅く、着弾の爆風でその場は煙に閉ざされる。難を逃れた士郎は爆発を利用してその場から後方に跳んで逃げていた。「Springer(ナイト)を前へ、突撃せよ!」 入れ替わりに石と草木で編まれた緑色の騎士が八方から宝具を持って突撃する。煙に映った人影に一直線に向かったそれは、回転しながら暴風を放つ乖離剣で薙ぎ払われ、煙諸共霧散した。ナイトの持っていた宝具は風で飛ばされ、黄金の蔵へと収納される。「最初までは見事な連携だった…しかし、詰めが甘い」「百も承知の上さ」 士郎の援護が間に合った安堵と、真名を開放していないとは言え、あれまでの神秘を持つ宝具の数々を全て薙ぎ払ったギルガメッシュに、慎二は冷や汗を流しながら言った。「はああああ!!」「むっ…」 会話の間に背後を取った士郎が白と黒の双剣を交差して振り下ろす。それでも、やはり安易に止められたが、ギルガメッシュは士郎の剣を見て物珍しそうに目を細めた。「ほう…今度はフェイカーの剣か」「そして、アイツ自身だ!」 ギルガメッシュの剣からチュィィ…という起動音を聞きとった士郎は、乖離剣の刀身が回る前に絡み合った剣を離して一本を力強く後ろに投げた。残った白き陰剣を手に、すり抜けるようにして剣戟を加えていく。回転する刃に体を持っていかれそうになるが、最後に腹を狙ったかに見せかけた額への一撃を防がれた所で、士郎は強化した足でその場から高く舞い上がる。 瞬間、先ほどと同じく、凛の宝石魔術が飛んできた。つまらなさそうに、されど脅威と捉えたそれを乖離剣で弾き、爆風も出さぬままに宙へと舞った士郎に左腕を掲げて蔵の狙いをつける。いざ放たんとしたところ、先程投げられていた黒き陽剣を手にした凛が肉薄していた。「Es last frei.(解放、)Werkzung(斬撃)———!」 剣(エミヤ)に込められた魔力を意識して呪言を紡ぐ。 淡く黒い発光を携え、振り切られた剣からは衝撃波が発生し、ギルガメッシュに少なからずダメージを蓄積する。それでも、ギルガメッシュは折り曲げそうになった膝を地に着けること無く立ち上がり、礼だと言わんばかりの魔力を込めた一撃を凛にお見舞いした。「ガ———ハッ……」 あまりの衝撃に剣を上に弾き飛ばされ、吹き飛ぶ凛。だが、周囲を囲っていたポーンの兵団が凛を柔の応用で受け止め、空に舞った陽剣を再び手に、陰陽を兼ね備えた士郎がようやく空から戻って来る。落下の速度と質量そのままに両手の剣を叩きつけ、その衝撃でひび割れてしまい、今は使えなくなったアーチャーの心剣へ謝罪を告げながら次の剣を引き抜く。 だが、あまりにもその剣は禍々しかった。 螳螂(カマキリ)蟲の鎌を模した鉈(なた)のような形状を持っており、それに巻きつく様な形で蟲のありとあらゆるパーツが不規則にくっついた、正しく魔剣と呼べる代物。 だが、これも己が映し出した慎二の心剣。嫌悪感も何も無く、蜻蛉(トンボ)の腹を模した柄を握り、手首を下に曲げた状態で士郎は走り出す。使われる事に歓喜を覚えたのか、士郎の上がる闘志と共に剣も呼応する。刃の露出した1メートルほどの部位が紫色光を放ち始めた。 凛もその瞬間に目を覚まし、急ぎ慎二の下へ駆け寄って行った。「魔力の方は残ってる?」「ゴメン、宝石貰えるかい?」「いくらでも!」 執拗なまでに首を狙い続ける士郎をいなし、苦戦しているギルガメッシュの様子を見ながら魔力の回復をする。士郎もそう長くは続けられないと判っているので、早口手早に先の作業を行う二人。慎二が宝石を飲み込んだ事を確認すると、「これ、借りるわね」とナイトの持っていたAランク宝具——デュランダルの原典を逆手に持ち、再び士郎の下へと向かった。 数ある宝具の中で、凛がデュランダルを選んだのには訳があった。 この剣の柄は黄金で作られており、中には多くの聖人の聖遺物が収められている。また、この剣を持っていた英雄ローランは折ってしまおうとして岩に叩きつけたところ岩までも両断してしまったと言う逸話を持っている。 つまり、宝石とまでは行かずとも、十分魔術の材料に成り得る要素と、あまり剣に慣れていない自分でも容易く相手を斬り伏せる事ができるこれは、実に有意なものであったからだ。 これを奪い取っていた慎二に礼を目線で告げ、小恥ずかしげにそっぽを向いた彼を見てから凛は詠唱を世界へと告げた。「Es ist gros,(軽量、)Es ist kl(重圧)ein…………!!」 持つ剣の重さを自分が扱えるまでに落とし、殴りつけるようにギルガメッシュの胸部を狙う。目的に気付いた士郎のサポートにより、確かに黄金の鎧に剣は通ったが、全てを切り裂かれる前に後ろに沿った事でかわされた。そのまま、ギルガメッシュはニヤリと笑い、バク転で後ろへ跳躍し、その場に残った黄金の蔵から中身を射出する。「投影(トレース)重装(フラクタル)!」「Turm(ルーク)よ、飛来し、立ちはだかれ!!」 士郎は投影と同時に強化したバーサーカーの斧剣を盾に、慎二はその合間を埋めるように城壁を展開して宝具の雨を防ぎ始める。なるべく近くで操作し、装甲を厚くする為に慎二は士郎達の下に駆けた。 未だ雨の止まぬ中、士郎は自身の持っていた蟲剣を慎二に渡す。「慎二、受け取ってくれ」「これは…僕か。中々皮肉が聞いてるじゃないか」 握った剣が妙に手に馴染む事を確認し、慎二はニタリと笑う。不思議な事に、勝手に剣から流れてくる魔力で疲労した体も癒えていた。「遠坂にはこれ」「宝石剣…!? いや、違うけど近いものね……」 遠坂にもこの世界から引きずり出した宝石剣の様な剣を渡す。軽くなったデュランダル原典と両手で持ち、同じく流れて来た魔力でその体を癒す。 両者全快…とまでは行かずとも、確かに戦闘が続行できるまでに回復した所で、慎二が提案を出す。それは決着をつけると言うものだった。「このまま一気に突っ込むぞ。このままじゃジリ貧だからね」「「異議なし」」「それじゃ———」 散会。と言おうとして音が止まった。 いつの間にか、宝具の雨あられは止んでいたらしく、その代わりに感じるのは、圧倒的なまでの魔力と、威圧感。汗が吹き出し、最悪の可能性に一行は行き着いた。それを裏付けるように、高らかにギルガメッシュが声を張り上げる。「思いのほか時間がかかったが、宝具の相手ばかりで我を無視した事が命取りだったな! その身に刻め、我が生涯最高の一撃を! この世界ごと引き裂き、圧倒してくれる!!」 大きく振りかぶられ、乖離剣の回転は高速を越していく。 唸る剣は大気を震わせ、僅かなマナをも吸い取っていく。先の戦闘中も何度か回転をしていたが、全ては十分なまでに乖離剣へマナを込めるため。その場を小さく削り取り、行き場を失ったマナを効率よく回収する為であったのだ。「天地乖離す(エヌマ)開闢の剣《エリシュ》!!!!」 遂に放たれた赤き世界断絶の一撃。大橋では足場の破壊を考慮されて手加減されていたが、ここはまったく(士郎の)別の世界(心の中)。その信念をも砕き散らんと、世界を巻き込み、現実との境界を繋げながらその一撃は迫っていた。 それでも、士郎は、凛は、慎二は絶望していなかった。冬木大橋でのあの時のように、スローモーションな景色を十分に眺めた上で、慌てることなく、士郎は手を天に掲げて宣言する———!!!「令呪に置いて命ずる!!」 力強く、絶対の信頼を置いて彼女の名を呼ぶ!!「来い! セイバァァァアアアアアアア!!!!!!!!」 士郎の手にある令呪が消え、残った鎖の模様が士郎の手を雁字搦めに縛り上げると同時、バキン!と、目の前の空間が砕け散り、黒く黒く、気高き主への忠誠を誓った騎士がその場に降臨した。地面を主の心と判った上で入り込み、その場に自分が居る事を証明する。「セイバー!」「…わかった。必ずや打ち破ろう!」 何を言うでもなく、セイバーは士郎からある物を受け取る。初めて手にし、確かにその感触を知っている事に嬉しさを覚える。———そう、これは私自身。私の、心! 黒き魔力を炉心から引きずり出す。靄となって周囲に漂い、放出される筈の魔力をも収束し、己の両手に収まった同じ漆黒の聖剣へと注ぐ。 ぶら下げて、己の腕と同じ方向に剣先を向ける。後ろに少し振りかぶり、剣が目の前で交差する瞬間に、その真名を————解き放つ!!「約束された(エクス)勝利の剣(カリバー)ァァァァァアアアア!!!!!!!」 喉の奥から、魂の奥底からその名を叫ぶ。 己の主へ、今度こそ誓った勝利を。嘗ての壁を乗り越えんがために。 極光は激突し、魔力の奔流は両者留まるところを知らない。その力は確かに拮抗し、漆黒と深紅がせめぎ合っている。「ア、アァァァァアアアアアアアアアアア!!!」「オ、オォォォォオオオオオオオオオオオ!!!」 吼える吼える吼える!! 魔力を振り絞り、信念を撃ち出し、咆哮を上げる。 次第にその力の均衡は崩れ、気高き紅は———黒き志に——————— 爆発 行き場を無くしたエネルギーは、拮抗する中心で留まり続け、遂に許容量を越えてその身を散らした。赤も黒も関係なく、その場で世界を切り裂いて行く。それでも壊れること無く、何とか留まったのは士郎の固有結界。現実への風景が、柳洞寺の壊れた跡が破けた障子の穴から見えるようになっているが、それでも確かにその形を保ち続けていた。 爆風の中、ギルガメッシュは己の一撃を止め切ったセイバーへ称賛を送る。「ク…この我の一撃を止めると———」 だが、その言葉は途中で声にできなくなる。なぜならば———「俺の勝ちだ。英雄王(アーチャー)」「……よもや、この場所まで迫っていたとは——な。ああ、我の敗北だとも」 ギルガメッシュを貫く、三本の剣。一つはわき腹を、一つは鳩尾を、一つは心臓を射抜いたそれらに、彼は確かな己の敗北を感じていた。「気付かれず、不意打ちで返してやったよ。これがイリヤの痛みだ。ギルガメッシュ」 心臓は慎二が。「さっきは良くも吹き飛ばしてくれたわね。お返しよ」 わき腹は凛が。「この街の脅威は、見過ごせない。これで、本当に終わりだ」 鳩尾を士郎が貫き、ギルガメッシュは命の鼓動を弱めて行く。 慎二の蟲剣からは毒が、凛の宝石剣からは魔力の衝撃が、士郎の剣からは殺す意志がギルガメッシュの体を駆けまわり、如何なる英雄と言えど、確実にその命を終わらせるための力が込められていた事も、大きな要因だ。 遂に倒れた英雄王。その最後を看取りにか、セイバーが二本の黒き聖剣を携えて歩んできた。「……呆気ないものだな。アーチャーよ」「可愛げのない娘だ。だが、それでこそセイバーと言うものよ」 士郎達は剣をそのままに、倒れ込んだギルガメッシュから一歩下がる。「だが、こ奴らは本物であった……。癪だが、認めざるを得ないだろう」「ふん。本気も出さなかった貴様が何を言う」「なっ…」「なんだ、気付いていなかったのかシロウ?」 セイバーの言葉に、士郎だけでなく凛や慎二も絶句する。 あれほどの脅威が、片腕が無いとは言え全力では無かった——?「アヴェンジャーに聞かされていただろう。アーチャーの宝具は蔵と剣以外にもう一つあると」「そうだ。天の鎖(エルキドゥ)……」 呆然と呟いた慎二に、ギルガメッシュは笑った。「クックック…これは我の戦いだった。友を引き合いに出す事は我の矜持に反しただけの事。……貴様らは、我(おれ)の全てを真っ向から打ち破ったのだぞ?」 さぞ可笑しげに、もうほとんど見えてもいないであろう目を見開いて笑う。既に受肉しているからか、消滅せずとも死に向かう体に鞭打ち、彼は立ちあがった。「褒美をやろう」 そう言って、彼はこの世界に剣を突きさす。 その剣の銘は———乖離剣エア。 士郎に向きなおり、最後の近い血に濡れた体を向きなおらせる。「だが、貸すだけだ。次に会ったら返してもらうぞ」「ギルガメッシュ……」「ふっ、変わったな。貴様も」「それはお互い様だろう。セイバーよ」 可笑しいと、くつくつと最後まで笑い、ギルガメッシュは逝った。 これまでの凶行を感じさせぬ、ささやかな微笑を浮かべ、片膝をついた形のまま。「私達の役目も…これで最後か」「ああ。後は桜達の無事を祈るだけだ」「大丈夫よ。あの子たちなら、死んでも死なないでしょ」「遠坂、気楽過ぎだよ。せめて僕らは祈るぐらいしなくちゃ」 そうしてその場は笑いに包まれる。 それを見守るのは、新しく石の台座に突き刺さった———新たな、士郎の心友。ギルガメッシュの剣。乖離剣。エア
蟲翁の深き願望 - 誓う心友乗剣<チカウシンユウジョウケン> - ハーメルン
