
MSDN® Magazine の 2007 年 6 月号で、Kit George と Ting Liang は、Visual Basic® 9.0 に導入される、LINQ (Language Integrated Query) をサポートするためのいくつかの新機能についての概要を説明しました。彼らは、LINQ がデータ集約的なアプリケーションの作成方法に大幅な変革をもたらすように設計された汎用的なデータ プラットフォームであることを中心に説明しました。
このコラムでは、LINQ の設計の原動力となった主要な概念の背景について説明することにより、Kit と Ting の記事の内容をさらに展開します。このコラムにはカスタム クエリ プロバイダが付属しています。これは、実際のアプリケーションでこの情報をどのように利用するかを示すもので、MSDN Magazine Web サイトからダウンロードできます。このコラムで扱う題材は入門レベルとは程遠いものであり、データベース プログラミングに関する実用的な知識と LINQ に関するある程度の知識を前提としています。このトピックの詳細については、「リソース」のリンクを参照してください。
基本的な本能: クエリの包含
