
上部内視鏡検査(胃カメラ検査)
内視鏡治療の進歩により、早期の段階で発見すれば、外科的切除をせずに内視鏡的に胃がんを切除することも可能になりました。当院では、皆様に安心して内視鏡検査を受けて頂くために「苦痛の少ない検査」「事故の無い検査」を信条としております。また、最終判断を下す病理組織診断を重視しており、消化管病理専門の病理医が責任を持って診断致します。
お薬を服薬中の方は、前もって飲まれている薬の名前をお知らせください。糖尿病の薬や血液をサラサラにする薬(バイアスピリン、ワーファリン、イグザレルトなど)を服薬されている場合には、服薬を中止していただく場合があります。
胸部・その他のレントゲン検査
日本人の肺がんによる死亡率が年々増加しています。当院では、放射線専門医が胸部レントゲン写真の診断を致します。異常が指摘されれば、ヘリカルCT検査など更に詳しい検査をご紹介しております。
胃透視おより注腸検査は2013年6月をもって終了しました
超音波検査(腹部、乳腺、甲状腺、頚動脈)
超音波(エコ−)検査は苦痛を伴わず非常に有益な検査ですが、その診断的価値は検査をする検査師の実力によって大きく異なります。
腹部(肝臓、すい臓、腎臓など)のほかに、乳がん、甲状腺、頚動脈の検査も行ないます。
当院では、国立がんセンタ−中央病院で長年に渡り超音波検査に携わってきた、藤川荘介超音波検査師が検査を行なっております。
呼吸機能検査
薬師堂クリニックではより積極的に、そしてより広い視野から「自分の健康」を見つめて頂くために「人間ドック」をご用意致しております。日ごろから健康には自信のある方でも「転ばぬ先の杖」。症状が出る前に病気を見つけ早期発見・早期治療により健康を維持することが出来ます。是非ご利用ください。
人間ドック検査項目表
検査内容 | 薬師堂クリニック
