
「国境なき教師団」とは?
「国境なき教師団」はCIESFによって設立された組織です。現在、多くの開発途上国の教育界では、建物や設備の充実よりも、実際に指導する教師の質の向上が求められています。なぜなら教師の質を向上することが、国を担う次世代の人材の質の向上につながるからです。CIESFでは、教師の質の向上を求める国へ、日本からベテラン教師を派遣し、その国の教育レベルの向上のために活動しています。その活動に携わるメンバーを「国境なき教師団」の団員と呼んでいます。
2008年CIESFの設立と同時に発足したこの組織は、現在(2014年7月)カンボジアにおいて活動しています。カンボジアは、内戦やポルポト政権下の教育制度廃止等の影響で、深刻な教師不足とその質の低さから、子どもたちへの教育について大きな課題を抱えている国です。まずは、カンボジアの教師の質を向上させ、教育界全体の底上げを目指します。今後は、ラオス等、他のメコン流域地域への派遣を予定しています。
カンボジアでの活動
「国境なき教師団」では、現在(2014年7月)日本から延べ18名の教師を、教育アドバイザーとしてカンボジアの教員養成校に派遣しています。未来の教師を育てている養成校の教官に対して、長年の経験を活かしたアドバイスをしています。理数科教師の質を向上させることは、初歩的な計算能力や論理的思考がしっかりと身についた人材の輩出につながります。このような人材の輩出が外国企業の投資や進出につながり、やがて経済の活性化につながって行くのです。「国境なき教師団」の教育アドバイザーについては、こちらをご覧ください。
【カンボジアの教師と子どもの現状】カンボジアには、理科の実験や観察を行ったことのない理科の教師がいます。また、コンパスや分度器の使い方が分からなかったり、子どもが理解できるように説明できない算数の教師がいます。先生たち自身、子どもの頃に学校で習っていないので基礎ができていないのです。「教える事」が十分にできない先生に教えられた子供たちは、学ぶことの本当の意味や楽しさを知らずに育ち、また基礎教育の不足によって、生活や人生をより豊かなものにしていく機会を得ることが困難になります。基礎をしっかりと 学ぶことが、彼等の考え方の基となり、生きていく上での選択の範囲を広げる助けとなります。
【カンボジア豆知識】ポルポト政権による知識層の大虐殺と教育制度の廃止の影響を受け、依然教育水準は低い状態が続いています。またここ数年は高いGDP成長率を誇りながらも経済的な格差は急速に広がっており、貧困ゆえに学校に行けないといったの貧困の連鎖も未だに起こっています。一方で、カンボジアはアンコールワットを始め、様々な遺跡群や伝統舞踊、伝統料理など高い文化を持っています。また農業に適した環境(太陽・水・土地)が整っている上、メコン地域一帯の中心に位置し、タイやベトナム等へのアクセスも良く、今後の発展がとても期待できる国です。
「国境なき教師団」について - 公益財団法人CIESF シーセフ
