
お使いの PC に搭載されているのは Windows 8 ですが、このページの情報は Windows 8.1 に関するものです。今すぐ無料で Windows 8.1 に更新する(お使いの PC メーカー Web サイトにて更新情報をご確認ください。)
まずは重要なことから説明しましょう。Microsoft アカウントのセキュリティ情報の更新または確認を求めるメッセージを受け取ったときは、その理由を知りたくなるものです。
個人情報保護のために、Microsoft アカウントをお持ちのすべてのユーザーに、アカウントに関連付けられているセキュリティ情報が適切で最新のものであるか確認するようお願いしています。セキュリティ情報 (代わりのメール アドレスや電話番号など) が最新であれば、問題のある場合にその情報を使用してお客様の ID を確認できます。たとえば、パスワードを忘れた場合や、だれかにアカウントを乗っ取られた場合は、Microsoft は、これらの情報を使用してアカウントを復元します。
アカウントにセキュリティ情報を追加する大まかな手順については、次のビデオをご覧ください。
Microsoft アカウントのセキュリティ情報: FAQ - Windows ヘルプ
