 「生態系」とは、食物連鎖などの生物間の相互関係と、生物とそれをとりまく無機的環境(水、大気、光など)の間の相互関係を総合的にとらえた生物社会のまとまりのことを示す概念である。生態系には、広大な森林から小さな池まで様々な大きさのものがあり、時として地球全体を一つの生態系と見ることもある。
世界の陸地の30%を占める森林は、光合成によって二酸化炭素を吸収し、有機物を蓄積することから、地球の炭素循環の上で大きな役割を果たしている。また、森林の内部は、高さの異なる樹木や草によって階層的な空間構造となっており、多様な生物の生息地となっている。さらに、人間にとって有用な資源(木材、医薬品成分など)を供給するほか、植物や土壌が水分を保持することで、水資源を保全する機能なども備えている。
食物連鎖に着目すると、「生産者」である植物をはじめ、「消費者」としての草食性生物(昆虫、小型の鳥類・ほ乳類など)や肉食性生物(両生類、は虫類、鳥類、ほ乳類など)、さらに「分解者」としての土壌中の生物(ミミズ、微生物や菌類など)によって、豊かな生態系が形成されている。
森林が国土の約2/3を占める日本では、緯度や標高による気候条件(気温、降水量)の違いに対応した植生分布が見られる。このうち東北日本を中心とする「夏緑広葉樹林」では、ブナなどの秋に落葉する広葉樹が主に見られ、西南日本を中心とする「常緑広葉樹林」では、シイやカシなどの秋に落葉しない広葉樹が主に見られる。なお、この植生分布は人為的な影響を受けない場合のもので、実際には、スギやヒノキなどの人工林に変わっている場所も多く存在する。こうした人工林においても、適切な間伐などの持続可能な森林管理によって、豊かな生態系を保全することが求められている。
出典:第6回・第7回自然環境保全基礎調査 植生調査
日本の自然植生図 
原典:日本の植生、宮脇昭 編、昭和52年 
日本の高度・緯度による自然植生図 
原典:「Natural and semi-natural vegetation in Japan. Blumea, 20」 
(Numata M., Miyawaki A and Ito S, 1972)を改変)
さまざまな生態系(生物と自然環境の多様性) - 探究ノート｜環境展望台:国立環境研究所 環境情報メディア
