高速道路の通行料金は、一定の距離以上を連続してご利用いただいた場合には、料金の割引を行う「長距離逓減制」を適用しています。このため、通行止めによって一旦高速道路を降りた場合には、この長距離逓減制が途絶えてしまい、最初の通行と再度乗り継いだ通行の料金の合計額が、直通の通行料金よりも割高になってしまう場合があります。NEXCO 東/中/西日本ではこのような場合、お客さまのご利用に合わせ料金調整を行います。
【現金・クレジットカードによりお支払いのお客さま(ETC以外のお客さま)】
ご利用の方法としては、一旦流出をする料金所(B料金所)でAB間の通行料金をいただく際、お客さまの申し出によって「高速道路通行止め乗継証明書」をお渡ししますので、最終料金所(D料金所)において、乗りなおした料金所(C料金所)で発行した「入口通行券」と一緒に係員にお渡しください。最終料金所(D料金所)では、次の計算式(※)によって算出し調整された(直通で走行した場合の料金から長距離逓減制を勘案して未走行区間の料金を減じた)料金をいただきます。
D料金所で係員のいないレーン(料金精算機設置レーン)をご利用の場合は、「乗継証明書」、「入口通行券」の順で料金精算機に入れてご精算ください。
ETCをご利用のお客さまは、以下の関連URLをご参照ください。
料金調整計算式(D 料金所)
全線走行した場合の直通料金(AD 間の料金)から、長距離逓減制を勘案して未走行区間の料金を減じた料金(つぎの計算式によって算出)をいただきます。
※AD−(BD−CD)−AB
ただし、以下に該当する場合は、その料金を精算させていただきます。
(1)AD−AB<0円場合 D=0円
(2)BD−CD<0の場合 D=AD−AB
(3)AD−(BD−CD)−AB<0かつ｜AD−BD｜+CD−AB≧0であれば
D=｜AD−BD｜+CD−AB
※札樽自動車道(札幌西～小樽)においては、全車種一律160円(ETC時間帯割引が適用される場合は、割引率に応じて110円またはは80円)の調整となります。
お客さまQ&A｜ドラぷら
