
次へ: 未知・複数信号源クラスタリング問題
上へ: 確率的言語モデルによる自由発話認識に関する研究
戻る: まとめ
&nbsp   目次 
Ergodic HMMを用いた未知・複数信号源クラスタリング問題の検討 
異なる  個の信号源より生成された信号系列が、どの信号源
から生成されたのかを分割・識別する問題を、未知・複数信号源
クラスタリング問題とする。この問題は、音声処理分野に限らず
言語処理などの分野でも重要なテーマである。たとえば音響単位
の自動決定問題[35]や、混在する話者や言語を識別する問題、
発話様式(単語・文発声・連続発声等)の識別問題、音声・非音
声の識別問題、さらに言語における品詞ラベルの自動的な作成お
よび形態素解析[56]などがこの問題に相当する。
この未知・複数信号源クラスタリング問題は大きくわけて以下の4
つの部分問題から構成される。
カテゴリを特徴付ける特徴量の問題
カテゴリ遷移の セグメンテーション位置を決める問題
セグメンテーションされた各ブロックを個のカテゴリに識別する問題
カテゴリ数  を推定する問題
本論文では、カテゴリ数 が既知の場合に、観測された信号系
列に対し、自動的にセグメンテーションを行ない、セグメンテー
ションされた各区間のカテゴリを識別する問題を扱った。
ところでleft-to-right HMMは、非定常信号源の一つのモデルとして、特に音声
認識の分野で広く用いられている[4]。このモデルはオー
トマトン制御の下で確率的定常信号源を次々に切替えることによ
り、非定常信号源を表現している。音声認識では、
音声の特性を考慮して、left-to-right型のHMMが用いられる。し
かし、話者認識や言語のモデリングにおいては、全ての状態が全
ての状態に接続しているErgodic HMM が使用されている 
[42]。このErgodic HMMを未知・複数信号源クラスタリ
ング問題に利用した時、カテゴリーが状態に相当し、信号系列は
状態から出力されるシンボル系列と考えることができる。
実験では未知・複数信号源クラスタリング問題の応用として複数
話者発話の識別問題を検討した。実験から、男性話者4名の場合、
長時間窓分析を用いたLPCケプストラムを用いることにより、音
声資料により異なるが、フレーム単位で約67.5%の平均識
別率が得られることを示した。次に異なる初期モデルから尤度の高
いモデルを選択することにより、約78%の平均識別率が
得られることを示した。最後に残された課題と、その解決の展望に
ついて報告した。
なお過去に行なわれた類似した研究としては、筆者らは文献 
[79]においてセグメンテーション位置およびカテゴ
リ数が既知の場合に、universalコードブックおよびその出現頻
度によるKullback情報量を使用して話者を識別する方法を報告し
た。文献 [8,9]では本論文と同様な複
数話者発話の識別問題を扱っている。しかし1話者の音響パラメー
タを1つのガウス分布であると仮定し、全音声データに対し VQ
clusteringを続けることによって問題の解決を図っている。また、
通常の話者識別問題[42] は事前に多量の音声を用いて
話者モデルを作成し、それとは異なる認識用の入力音声に対して
逐次識別を行なう問題であるのに対し、本研究は連続した音声中
に含まれる複数の信号源を、その音声のみを用いて事前学習なし
で分割・分類する問題を扱っている。
Subsections
未知・複数信号源クラスタリング問題
問題の定式化
Ergodic HMM を用いた解法
Ergodic HMM
HMMのパラメータ推定
最適状態遷移系列の推定について
複数話者発話の識別実験
音声資料
音響パラメータ
HMMの初期パラメータ
識別率の評価方法
Ergodic HMM による複数話者発話の識別の実験結果
基本手法の実験結果
話者特徴量と長時間窓分析
コードブックサイズ
対数尤度に対する識別率の変化
初期モデルの選択
考察
まとめ
Jin'ichi Murakami
平成13年1月5日
Ergodic HMMを用いた未知・複数信号源クラスタリング問題の検討
