 
［基本理解］
文字で書かれたものを音声化して読むことが基本である。
自らの理解のために行う場合と、理解したものを他に伝えるために行う場合とに分けてとらえることができる。
音読は、文章の客観的、伝達的な音声による読みととらえることもできる。
朗読は、文章の主観的、自己表現的な音声による読みととらえることもできる。
音読は無意味な音声化ではなく、文字や文・文章を正確に音声化、意味化する理解活動・伝達活動であり、さらに深い理解、表現化が加わることによって成立する表現活動であるととらえることができる。
『小学校学習指導要領解説 国語編』(20.8)では、「音読が、文章の内容や表現 を理解し伝えることに重点があるのに対し、朗読は、児童一人一人が自分なりに解釈したことや関心や感動をしたことなどを、文章全体に対する思いや考えとしてまとめ、表現性を高めて伝えることに重点がある」と述べている。
［音読の指導内容］
小1,2
語のまとまりや言葉の響きなどに気をつけて音読する。
小3,4
内容の中心や場面の様子がよく分かるように音読する。
小5,6
自分の思いや考えが伝わるように音読や朗読をする。
中学校の言語活動例
様々な種類の文章を音読したり朗読したりする。
［音読指導の留意点］
正しい発音・発声を分からせる。
自然な発声、明確な発音を身につけさせる。
文字や語、文を意識させる。
句読点、息つぎに留意する読み方について理解させる。
誤りなく音声化する段階、読みを深める段階、内容を味わう段階、内容を他に伝えることに主を置く音読の段階などに応じて、指導の方法を工夫する。
内容を考えながら読むことができるようにする。
書かれている内容から、間、速さ、イントネーションなどを考えて読むことができるようにする。上・学習習慣の確立に機能する授業計画の基本が全教職員に理解されるよう配慮されることが求められます。
不自然な読み癖がつかないように留意する。
指導のねらいと内容に応じ、一斉音読、一人読み、分担読み、役割読み、群読などを位置づける。
カセットやビデオなど、情報機器の活用を取り入れる。
［朗読指導の留意点］
読みの深化に重点を置く場合、読み取った内容や表現の確かめ、味わいに重点を置く場合、読み取ったこと、感じたこと、考えたことの表現・伝達に重点を置く場合、といったようにねらいを重点化して指導を工夫する。
子どもの発達段階、興味・関心などを考え、教材を工夫する。
朗読を取り入れる指導場面について十分な検討を加える。
書き手の意図や表現の工夫などを確かにとらえた上で、自分の読みや考えを生かした音声化を考えることができるようにする。
感想を持たせるための読むことの指導と、音読・朗読の指導とを重ねてとらえる。
教材の文種や朗読の目的を意識させる。
詩歌、物語、小説などの場合は、場面、情景、登場人物、作者の意図、表現の工夫などに留意して音声化できるよう、指導を工夫する。
会話部分、説明部分、筆者の思いの込められている部分などをとらえさせ、内容に応じての間のとり方、読みの速さ、強弱などを考えさせる。
個々の子どもの読み取り、感じ取りを大切にする。
子ども同士の感想や意見の交換の学習機会を工夫する。
音読・朗読・群読の発表会などの工夫をする。
［朗読指導の展開例］
文章の理解を深める。
内容、表現の特徴、中心部分、場面・情景、登場人物や自分が読み取ったこと、感想、考えなどを整理する。
微音読をしながら、読みの速さ、強調部分、間のおき方などを考える。
個人やグループごとに朗読練習をし、感じたこと考えたことについてメモを取り、話し合う。(全体でどのような朗読を行うか、話し合うことも考えられる。)
朗読の発表会を行う。(録音をして、相互評価に生かすことも考えられる。)
感想を話し合う。
NPO法人 ILEC 言語教育文化研究所−ウェブレット81 「［特集］音読・朗読指導の基本と留意点」
