主な文献の種類( Article Type)文献の種類                英語表記               解説論文          原著論文     original article   特定の問題に対して著者自ら                                        が行なった研究についてまと                                        めたもの。            報告       report             症例報告や事例報告など。            論説・評論 essay・opinion外観・紹介記事              review             製品紹介(プロダクト・レビ                                        ュー)など学会抄録(会議              meeting abstract   学会や発表会での口頭発表・録・予稿)                                   ポスター発表の抄録や予稿が                                        雑誌上に掲載されたもの。そのほかにも、レター(letter)、コメント(commentary)、書評(book review)、解説(tutorial)、規範文書(consensus statement;guidelines; standards)などがある2013/4/11                                               4
本日の予定            1. 文献検索とは            2. 文献検索のツール・データベー               ス                医中誌WEB                PUBMED                文献の入手                その他のデータベース                学外からのデータベースの利用            3. 資料が長崎大学にない場合            4. 参照文献の書き方            5. 文献情報の管理2013/4/11                         5
130411文献検索の方法(講義用) - SSSSLIDE
