 ごみの質を把握すること。過去に実施した結果と比較することで、減量化・資源化施策の効果検証を行うとともに、今後の施策立案の基礎とする。 宇都宮市では、家庭系および事業系をそれぞれ3年に1回実施している。 		
調査方法
あらかじめ、調査対象を設定し、家庭系の場合は対象のごみステーションから、事業系の場合は対象の業種・事業所からごみを収集し、次の手順により調査を行う。 (1)搬入  収集したごみをクリーンパーク茂原の作業場所におろす。		
(2)一次破袋  一番外側の袋を破り、中身をあける。(このとき破った袋は試料に含めない。)		
(3)二次破袋  中に入っていた袋(レジ袋など)を破り、完全に中身をあける。(このとき破った袋は試料に含める。)		
(4)撹拌  試料の成分が均一になるように、スコップ等でかき混ぜ、円になるように成形する。		
(5)縮分  四分法により試料を縮分する。		
(6)単位容積重量の測定  1立方メートルあたりの重量を測定する。試料をポリバケツ等の容器に入れて、30センチメートル程度の所から3回落とし、目減りした分だけ試料を加えたのち測定する。		
(7)乾燥  業務委託した調査会社が試料を持ち帰り、乾燥器等を用いて乾燥させる。 (8)組成分析  乾燥した試料の総重量測定後、組成(あらかじめ設定した分類)ごとに分け、それぞれの重量を測定する。 (9)湿ベース換算  排出された状態での組成を分析するため、乾燥重量に規定の水分率を乗じて湿ベースに換算し、それぞれの組成の重量比を算出する。 		
調査結果
ごみ組成分析調査報告書(概要版) 平成19年度 家庭系焼却ごみ(PDFファイル 776.8KB)
PDFをご覧いただくには、Adobe Reader(無償)が必要です。Adobe Readerをお持ちでない方は、Adobeのサイト(外部リンク)からダウンロードしてください。
ごみ組成分析調査｜宇都宮市
