炭水化物(糖質)の種類
糖質は単糖類を基本にして、単糖類が2〜20個くっついた状態の少糖類、多数の単糖類がくっついた状態の多糖類の3種類に分けることができます。
単糖類
これ以上分解できない小さな状態の糖類で、いろんな糖類の基本となる糖。
代表的なものはブドウ糖(グルコース)、果糖(フルクトース)、ガラクトース(別名脳糖)等がある。
» 単糖類の詳細
少糖類
一番小さな単糖類が2〜20個結合した糖類でオリゴ糖とも呼ばれる。2個結合した状態の二糖類、3個結合した状態の三糖類などに分けられることもある。
代表的なのはブドウ糖と果糖が結合したショ糖(砂糖)、ブドウ糖2個が結合した麦芽糖(マルクトース)、ブドウ糖とガラクトースが結合した乳糖(ラクトース)、ブドウ糖2個がまた違う結合をしたトレハロース等がある。
» 少糖類の詳細
多糖類
一番小さい単糖類が3つ以上結合した状態の糖類で、代表的なものは多数のブドウ糖が結合しているデンプン(イモ類や穀物)、多数のブドウ糖が結合しているグリコーゲン(動物デンプン)、多数のブドウ糖が結合しているセルロースなどがある。
» 多糖類の詳細
炭水化物(糖質)の特徴
炭水化物(糖質)と言っても単糖類、少糖類、多糖類の総称にすぎず、その3種類の糖類もそれぞれに様々な種類の糖が存在し、それぞれ役割が違います。
ちなみに単糖類の結合数が増えるほど甘みは減少する傾向にあります。
そういった糖の主な役割とは何でしょうか。
単糖類
・ブトウ糖(グルコース)
ブドウ糖は活動するために欠かせないエネルギー源の1つです。 特に脳にとっては唯一のエネルギー源で欠かすことができません。
健康診断などで見かける血糖値は、血液中のブドウ糖の濃度のことで、健康な人の空腹時の濃度は80-100mg/dlとされ、食後は数値が高くなります。
この血糖値が高いと糖尿病のサインとされ また低いと低血糖症と呼ばれます。
・果糖(フルクトース)
水に溶けやすい性質で、糖の中では最も甘味が強く、血糖値が上がりにくく、代謝が速いため肥りやすいといわれています。 
その名の通り果物類に多く含まれていますが、ソフトドリンク(工業的に作られる果糖)などにも使われています。果糖は摂りすぎるとエネルギーとして処理しきれず中性脂肪やコレステロールになりやすいといわれています。
・ガラクトース
脳糖とも呼ばれるガラクトースは、乳製品や甜菜などに多く含まれ乳糖を構成する単糖類のひとつ。
体内で合成することができ糖脂質や糖たんぱくを構成する成分で栄養性の甘味料といわれる。
細胞膜とりわけ神経細胞には必須の成分で、脳神経が発達途上の乳児には欠かせない。
栄養 | 炭水化物(糖質) その成分と働き特徴
