
現在、  1,518  の文書がインデックス化され、  59,958  個のキーワードが登録されています。 
インデックスの最終更新日:  2014-12-12 
検索のコツ
検索がうまくいかないときは、次の点を確認してください。
キーワードの綴りを確かめる
キーワードの綴りが間違っていると検索できません。
キーワードを増やしてみる
検索結果が何もない、あるいは少ないときは、関連するキーワードをor を挿んで羅列してみましょう。ヒット
しやすくなります。例: tex or ptex
or latex or latex2e
検索結果が多すぎるときは、関連するキーワードをand を挿んで羅列してみましょう。検索結
果を絞り込めます。例:
latex and dvi2ps and eps
部分一致検索を試してみる
検索結果が何もない、あるいは少ないときは、部分一致検索を試し
てみましょう。
tex* を入力すると、
tex から始まる単語 (tex,
texi2html,
texindex, text など) を検索できます。
*tex を入力すると、
tex で終わる単語 (
bibtex, 
jlatex, latex,
platex, ptex, vertex
など) を検索できます。
*tex* を入力すると、
tex を含む単語 (たくさん) を検索できます。
日本語がでたらめにわかち書きされてしまう
{ [ 最: 1 ] [ 新: 0 ] [ 情: 0 ] [ 報: 0 ] :: 0
} のように、でたらめにわかち書きされることがあります。
これは、そもそも最新情報という言葉が検索対象に含まれない
ことを意味します。検索はあきらめましょう。
長いカタカナ語の検索がうまくいかない
マルチパート で検索できないときは "マルチ 
パート" と分割してみてください。検索時にはカタカナ語
の分割は行われないため、インデックス (本の索引のようなもの -
検索を高速に行うために使います) 作成時にカタカナ語が分
割されていると、正しく検索できません。
フレイズ検索をしたが、そのフレイズを含まない文章までヒッ
トしてしまった
これは仕様です。 Namazu のフレイズ検索は精度が 100 % ではな
いため、ときどき失敗します。
and, or, not を単語として検索したい
それぞれ、 "..." とダブルクォ
ウテイションマークで、あるいは {...} と中括弧で囲みます。
この全文検索システムは Namazu  v2.0.21 によって構築されています。
自動車検査独立行政法人:サイト内検索: <讀懈渊>
