
複数のテキストについて分析を行う際には、テキストの特徴について分析が必要である場合がある。
テキストの特徴の分析例として、インターネットから次の2種類の論文の概要をダウンロードして用いることにする。
(1) 日本造船学会論文集 第193号の13編の論文の概要(http://nippon.zaidan. info/seikabutsu/2003/00320/mokuji.htm
(2) 情報処理学会平成19年度論文賞の9編の論文の概要(http://www.ipsj.or.jp/ 01kyotsu/award/ronbun_sho/h19_detail.html)
各論文の概要を、それぞれ1つのテキストとした形態素解析済みのテキストファイルから、形式名詞を除いた出現頻度が高い上位50個の名詞を集計、処理したグラフを図1に示す。
図1の中のラベルzousenは造船学会の論文概要、jyouhouは情報処理学会の論文概要である。図1の中の語(名詞)は、その周辺のテキストに相対的に多く用いられたものである。したがって、テキストの周辺の語がそのテキストの特徴を読み取る1つの情報源になる。
図1から分かるように、おおむね縦軸の上の部分は情報処理学会の論文の概要であり、下の部分は造船学会の論文の概要である。情報処理学会の論文jyouhou07には「手法」「データ」「論文」という語が相対的に多く使用され、造船学会の論文zousen06,zousen07には、「嵐」「海域」「モデル」などが相対的に多く使用していることが読み取られる。
統計的テキスト解析(12)～テキストの特徴分析～
