
※かなり加筆修正を加えておりますが、移転前HPの記事からの記事を土台にしています。
————
以前09/12/09のメルマガで交流重賞クイーン賞(船橋競馬場D1600m)を勝利したユキチャンについて『大跳び』とお伝えし、この歩幅について触れましたが、人間にもそれぞれ歩幅があるように馬にも歩幅があります。
個々の馬で細かい部分の違いや各個人での認識の違いもありますが、ここでは個人的に認識している「ストライド走法」、「ピッチ走法」の全体的な特徴について触れたいと思います。
走法の違いを見る
ストライド走法(大跳び)、ピッチ走法などは返し馬やレース中の走り方を見れば容易に判別できます。
ぜひテレビ画面などで返し馬などを見て比べて頂きたいのですが、大跳びの馬は単純に1完歩の幅が大きく動きが全体的にダイナミック、ピッチ走法はピッチ走法は脚の短い馬に比較的多く1完歩の幅が小さいことで回転数の早い走りになりますのですぐ判別できます。
最初は分からない場合でも何度か見れば把握できます。
ピッチ方法の有名馬
アストンマーチャン
ブロードアピール
ドリームジャーニーなど
ストライド走法の有名馬
クロフネ
ディープインパクト
ゴールドシップなど
それぞれの特徴
ストライド走法
・トップスピードに乗るまでの時間がピッチ走法の馬と比べ遅く、スピードの緩急がつきにくい
・良い脚を長く使える
・渋馬場は跳びが大きいだけに上滑りする為、歓迎とは言えない ※
※蹄の形や気性などを無視し、単純に走法のみで考えた場合
車で例えると分かりやすいのですが、5速のギアで走った場合、初動の動きは鈍くなるかと思います。
ストライド走法の場合、トップスピードがピッチ走法より長い脚が長く続く利点がありますが、小脚が使えない弱点がありますので器用さが求められる小回りのコースは苦手な傾向にあります。
そして急なペース変化による対応に遅れる傾向にありますので例えば勝負所で流れが急に早くなった場合、即座に対応することができないことがありますし、直線で出し所がなく一旦追い出しを我慢した場合、進路が空き再び追い出してもエンジンのかかりが遅い為、脚を余す危険性が大きくなります。
ピッチ走法は単純にストライド走法と逆と捉えれば問題ありません。
ピッチ走法
こちらは車のギアに例えると1速で走っていると考えると分かりやすいです。
ピッチ走法の場合、スピードの緩急がつけやすい為、小回りコースや急なペース対応にも対応しやすい利点がありますが、逆に良い脚は一瞬ですので瞬発力勝負ではストライド走法より不利になります。
また、飛びがストライド走法より小さい為、上滑りのしやすい芝の渋馬場でも我慢が利きやすいことも有利な点です。
走法から見た芝、ダート適性
JRA競走馬総合研究所が以前同日の芝、ダートで1秒辺りの完歩数を数値化することを行ったのですが、
芝   2.19回
ダート 2.14回
という結果が出ました。
このことから芝にはストライド走法が向き、ダートにはピッチ走法が向くということが示された訳ですが、砂浜とアスファルトを走り比べれば分かるように砂浜ですとどうしても前に出ようとするエネルギーが砂に吸収されます。
吸収されるということは前に進む推進力が芝と比べ少なくなることですから結果的に同じ力で走ってもダートの場合には早く地面に接地することになり必然的に
ピッチ走法になる=ピッチ走法有利
となるものかと考えていますが、厳密には
競走馬のストライド、ピッチ走法の特徴と芝、ダート適性について | 馬券の考え方など | あらさんの競馬予想
