栄養表示における成分分析について
1.栄養表示基準について(概要)
一般消費者に販売される加工食品(鶏卵含む)に、栄養成分や熱量に関する表示をしようとする場合、栄養表示基準に従い下記のような表示をする必要があります。
販売する食品に何らかの栄養成分を表示しようとする場合、タンパク質、脂質、炭水化物、ナトリウムの含有量、エネルギー(熱量)、表示しようとする成分の含有量の表示が必要です。(「炭水化物」に代えて「糖質と食物繊維」で記載することもできます)
栄養成分が「多い」、「少ない」という強調表示を行う場合、①の栄養成分表示のほか、基準が定められており、その基準を満たさない場合は、強調表示が行えません。 
栄養機能食品として表示を行う場合、①の栄養成分表示のほか、栄養機能食品として定められている基準を満たす必要があります。
この他にも
・表示の順序(熱量タンパク質脂質炭水化物ナトリウム「表示しようとする栄養成分」の順)
・表示単位、分析方法、誤差範囲、等の必要事項が決められています。
2.タンパク質、脂質、灰分、水分、炭水化物(糖質+食物繊維)の概念図
分析を行って熱量を求める場合、タンパク質、脂質、灰分、水分、食物繊維は分析によって数値を求めますが、炭水化物と糖質は計算によって数値を求めます。
タンパク質、脂質、灰分、水分、炭水化物(糖質+食物繊維)の関係を下記概念図に示します。
灰分や水分は表示に使用されませんが、炭水化物や糖質の数値を求めるためには、灰分と水分の測定を行う必要があります。
ファルコライフサイエンス:お役立ち情報 栄養表示における成分分析について
