
記者各位
当社(社長:一色 誠一)は、グループ会社である鹿島石油株式会社の鹿島製油所(所長:高須 伸二)において、溶剤脱れき装置(以下、「SDA装置」)を新設するとともに、近接する鹿島北共同発電株式会社内に発電設備を設置しますので、お知らせいたします。
本計画では、石油精製の過程で生成する重質油をSDA装置にて、「脱れき油」と超重質な抽出残渣(以下、「SDAピッチ※1」)に分離し、「脱れき油」は分解して石油化学製品原料や軽油製品に、「SDAピッチ」はボイラおよびタービン発電設備で燃焼し新電力(PPS) ※2 事業用電力に変換します。
なお、ボイラおよびタービン発電設備は、鹿島北共同発電株式会社より現在休止中の3号ボイラ・タービン設備を取得・改造すべく検討を進めております。
このように、需要の減退により余剰となる重質油を、より付加価値の高い製品にシフトすることで、当社グループの製造体制の競争力を高めてまいります。
また、本計画の実行にあたり、2013年10月1日付で鹿島製油所にプロジェクト推進組織「建設プロジェクトグループ」を設置いたしますので、あわせてお知らせいたします。
※1
鹿島製油所における溶剤脱れき装置および発電設備の設置について | 2013年度 | ニュースリリース | JX日鉱日石エネルギー
