
日々進歩するIT技術は、ともすると取り残されてしまいそうな勢いで進化の速度を高めています。そこでキーマンズネット編集部がお届けするのが「5分でわかる最新キーワード解説」。このコーナーを読めば、最新IT事情がスラスラ読み解けるようになることうけあい。忙しいアナタもサラっと読めてタメになる、そんなコーナーを目指します。
今回のテーマは「音声インデクシング技術」。音声認識、自然言語処理技術を使い、音声や動画を含む映像コンテンツの内容を示す「メタデータ」を高精度に付与する技術です。今後ますますニーズが高まる、ネットワーク上での映像コンテンツの流通のキーとなる技術として期待されています。
映像に含まれている音声データから、話されている内容をテキスト化すると同時に、XMLによるメタデータ化を全自動で行なうことで、映像コンテンツの一覧性や検索性を高める技術のこと。メタデータとは、「コンテンツに関するデータ」であり、コンテンツに対してさまざまな観点から情報が付与される。メディアのタイプ、データサイズ、最終更新日などの形式的な情報から、本質的なコンテンツの意味内容に関する情報はもちろんのこと、著作権や利用条件などにかかわる付帯情報なども含まれる。こうしたメタデータを適切にコンテンツに付与する作業は、これまで人手に頼るところが多く、それを効率化する技術が求められてきた。高度なコンピュータ処理を駆使した音声インデクシング技術により、音声や画像といった「ディジタル信号」から、メタデータという「内容を記述したデータ」を自動的に作成することが可能になるのだ。
コンテンツのメタデータの自動生成を、テレビニュース映像を例に説明する。ニュース映像のコンテンツを再生(読み込み)させると、リアルタイムで話されている言葉が次々とテキストとなって画面に現れる。一通り映像の読み込みが終わると、ニュース映像がストーリー(ニュース項目)ごとに一覧表示される。表示内容は、ストーリーの要約、ジャンル分類、ストーリーに含まれるキーワードリンク、それに代表的な映像場面をクリップしたサムネイル画像だ。ユーザーは表示されたサムネイル画像やキーワードリンクをクリックすることにより、目的のニュースストーリーを指定して再生することができるのだ。
インターネットの普及によりネットワーク経由で映像コンテンツを閲覧することが容易になっている現在、無限に近い広がりを見せるインターネット中のいったいどこに有用な映像コンテンツがあるのかを見つけ出すためのキーとなるのが映像情報のメタデータ化だ。この処理が自動化されることで、より幅広い映像コンテンツの活用が可能となる。
音声インデクシング技術●音の検索が可能に! - IT、IT製品の情報なら【キーマンズネット】
