
音声認識ソフトAmiVoiceSPは要約筆記に使えるか?
昔々の音声認識
昔々、ニキビ面だった学生の頃、「2001年宇宙の旅」という映画を見てショックを受けました。HAL9000という対話型コンピュータがボーマン船長の話し言葉を認識し、しゃべり返している場面です。これは自分のように聞こえない者にとって、他人がしゃべる言葉を文字に変換して表示する技術で、まさに夢物語だったからです。2001年になれば実現するのだろうかと、淡い期待を抱きながら、音声認識の本を読みあさったりしました。そしてワンボードマイコンから始まり、NECのPC8801というパソコンを手に入れると、音声認識や音声合成に飛びつきました。挙句の果て、障害児をネタにした論文まで書いてしまって人生に大きな汚点を残しました。
それからも音声認識の夢を持ち続け、時代は2001年を通り越し、「2010年宇宙の旅」も通り越しました。その間、DragonSpeechやViaVoiceなど、パソコン向けのソフトに何度か手を出したりして失望させられました。結局、「誰がしゃべっても正確に文字になる音声認識は、まだまだ遠い未来」という結論に達しました。
音声認識AmiVoiceSP
ところが最近、NHKニュースの字幕などに、音声認識技術が応用されるようになってきました。他の番組はキーボードから入力する要約筆記の要領が一般的ですが、国営放送が応用している点は注目に値するでしょう。話題のスマートフォンも音声認識による翻訳機能が注目されるようになってきました。そして、2010年7月にアドバンストメディア社からAmiVoiceSPという音声認識ソフトが発売され、また衝動買いの虫が騒ぎ始め、気がついたら宅配便にハンコを押していました。
前振りが長くなりましたが、パソコン向けの「AmiVoiceSP」は安価ということもあり、要約筆記に使えないかという話も出ていました。どうせVisaVoiceミレニアムProに毛が生えた程度だろうと思っていたら、登録作業も不要で、いきなりサクサクと認識を始めました。それも高認識で、子どもたちも面白がっていました。以下、AmiVoiceSPのレポートを記しておきます。
各画像をクリックすると別ウィンドウに拡大画像が出ます。音声ユーザーは代替えテキストで聞けます。
AmiVoiceSPの一式です。USB接続のヘッドマイクが同梱されています。マイクは他社の流用も可能です。サンワサプライのヘッドセットが推奨品になっています。
ヘッドセットは口元に近づけます。手で持つと距離や音量が変わり、正しく認識されなくなってしまいます。
インストール後、早速、「しゃべりことばモード」で聴者(♀)で認識させてみました。
説明書の例文は、認識されやすいのか、いきなり登録なしでも驚くような高認識でした。
右は説明書の原文です。
たとえば次のような文章を書くときに適しています。
来週みんなでキャンプに行こうと思うんだけど予定空いている?参加するなら何か食材を持ってきて、みんなどんなものを持ってくるのか楽しみなんだよね。
続けて「書きことばモード」で同じく聴者(♀)で認識させてみました。
アジェンダなど辞書登録されており、これまた驚くほど高認識でした。
右は説明書の原文です。
たとえば次のような文章を書くときに適しています。
今週末に企画開発会議を行うことが決定になりました。水曜日までにアジェンダを関係者に配布してください。
調子に乗って、新聞の記事を「書きことばモード」で認識させてみました。結果、認識率はガタ落ちでした。登録単語に問題があるようです。
右は新聞記事の原文です。
フェリーさんふらわあ(大阪市)と傘下の関西汽船(同)は8日、別府−松山−大阪のフェリー航路上り便の松山観光港(松山市)寄港を4月末で取りやめると発表した。燃料高騰や不況、高速道路料金割引などの影響で利用客が落ち込み、回復のめどがたたないため。昨年1月末に下り便の松山寄港を廃止しており、松山−大阪航路は100年以上の歴史に幕を下ろし、松山と関西を結ぶ唯一の航路が失われることになる。
登録されている単語なら、認識率がいいのだろうかと、今度は管理人(聴覚障害)が、説明書の序文を認識させてみました。1回目はとんでもない文章になったので、何度かやり直し、5回目の結果です。つまり、発音のきれいな聴者で、辞書登録されている文章なら高認識が得られるのでしょう。AmiVoiceという単語も一発で出ていますから。
また、管理人のように発音が悪い場合、練習することによって認識率が上がるのでしょうが、それが【発音訓練】に転用されると、ろう教育現場では聞こえない子どもたちが苦しんできた過去の繰り返しになってしまいます。5回もしゃべり返さなければ認識されないのは、とても非現実的ですから。
右は説明書の原文です。
「声を聞かせてください」
音声認識技術が研究され始めてから、およそ30年が経ちました。SF映画やアニメの世界では気軽に声で命令したり、ロボットと対話したりといったシーンをたくさん見かけます。ほとんどの人々が、近い将来、自分の声ですべてのコンピューターを制御するような時代が来ることを信じていると思います。しかしながら、研究開発を30年もかけて、私たちの生活に音声認識技術が応用されるシーンは残念ながらまだ現れていません。音声認識技術がまだ実用化されないまま、パソコンや携帯電話、カーナビゲーションなど、コンピューターだけが、ものすごい勢いで進化しています。21世紀、人が人とコミュニケーションをする、人とコンピューターがコミュニケーションをする、こんな当たり前のことが、もっと気軽にできるために、音声認識技術はもっともっと頑張らないといけません。そんな思いで、AmiVoiceは開発されました。使っていて困ったことがありましたら、気軽にお声を聞かせてください。そして、どんどん積極的にマイクに向かってしゃべってみてください。恥ずかしがらずに。そうすれば、皆様の中でも何かが変わってくると思います。AmiVoiceが皆様にとって、「当たり前に使える」音声認識技術になることを願い、これからも研究開発と製品化に尽力いたす所存です。あたたかく、ご支援ご鞭撻をいただけますよう、よろしくお願いいたします。
開発スタッフ一同
現代の音声認識
昔は「特定話者、離散単語入力」だったのが、現代は「不特定話者、連続文章入力」に変わり、実用化に一歩近づいてきています。そして、昔はパソコンに音声合成ボードや認識ボードを接続しなければならなかったのが、今はソフトのインストールだけで済んでいます。
しかし、上記の結果からも、マイクにペラペラしゃべったらSF映画に出てくるように、100%正しく認識し、さらにダジャレなども認識するのは、まだまだ遠い未来の技術であると言えましょう。そんな現実を無視してまで、筆談サポートシステム(安川情報システム・2000年)に淡い期待を寄せた時期もあり、赤面しています。
要約筆記で使えるか?
あらかじめ内容がわかっていれば90%の認識率であっても、誤認識の部分は文意から本人が修正して全体を把握することができます。 しかし、何を伝えてくるのか内容が全く予測できない場合、認識率90%であっても残り10%の推論を間違えると、とんでもない解釈になってしまいます。だから、要約筆記では100%に近い高精度の認識が求められます。しかも、実際に人間がしゃべるのは「ほやけんど、あのぉ〜、きょうはひやいのぉ、えぇ〜、このあいだは、あのぉ〜、だんだん・・・」という方言混じりの冗長な文章をしゃべります。どうしても要約筆記に応用するなら、話者の声を聞き取って、別室で操作者がマイクに入力していくしか方法はないでしょう。
結局、マイクに向かってしゃべり、誤認識の部分をキーボートから校正したりする手間を考えれば、最初から熟練したオペレーターが文章を要約して入力する方が現実的な面もあります。つまり、パソコンによる音声認識は、人間の要約筆記者には、まだまだ及ばないと考えられましょう。
結論として、前述例のように「パソコンレベルでは、実用化は遠い未来」「日常会話は人間の要約筆記に依存」だと言えましょう。ただ、キーボード操作の難しい肢体不自由の方々には、アクセシビリティテクノロジー(支援技術)として役立つ一面もあるでしょう。。
そして気をつけたい点は、管理者が試したように、「ろう学校の発音訓練(今は自立活動と呼んでいる)で繰り返ししゃべらせれば、いつかは社会で通用する発音になるという期待は危険」という点です。徹底した発音発語先進主義・口話至上主義で聴者に近づけるための過去のろう教育は、もう繰り返したくありませんから・・・。(それでも繰り返している某ろう学校もある)
(2011.2.11)
PS: USBマイクを接続したままだと、自作機の場合、BIOS読み込みに時間がかかり、起動が遅くなる症状が出ました。(2011.2.15追記)
トップページへ
音声認識ソフトは要約筆記に使えるか
