日本における原子力発電所の再稼働をめぐる動きは、なかなか具体的な前進が見られない。かろうじて九州電力川内原発1、2号機(鹿児島県薩摩川内市、加圧水型軽水炉、合計出力178万kW)が、新規制基準に基づく安全審査に合格したことを示す「審査書案」が原子力規制委員会で了承されたものの、再稼働に至るまでには、地元の同意や設備検査などの「関門」があり、先行きは依然として不透明なままだ。
原発が、4月に閣議決定した「エネルギー基本計画」で示された「エネルギー需給構造の安定性に寄与する重要なベースロード電源」の役割を果たせるまでに、どれだけの年月がかかるか全く見えてこない。その結果、わが国の「電力危機」は克服されるめどが立たない状態が続き、電気料金上昇と安定供給確保の両面で不安は続く。
ホルムズ海峡封鎖は「目前の危機」である
こうした国内情勢とともに、エネルギーをめぐる国際的な動きも危機的要因を抱えたままだ。イランの核開発問題をめぐっては欧米各国などとイランの交渉が続いているが、容易に解決されるめどが立たない。イランと敵対関係にあるイスラエルが核開発を阻止するために、核関連施設を空爆する方針を崩しておらず、もしこれが現実となれば、イランは中東地域から日本へのエネルギー輸送の「生命線」であるホルムズ海峡に機雷を敷設して封鎖するとの脅しをかけている。
日本が輸入している石油の85%、液化天然ガス(LNG)の18%が同海峡経由で運ばれており、ホルムズ海峡が封鎖されれば、輸入がストップしてしまう。現在、原発停止による電力供給減を火力発電で埋めているため、この電力がすっぽりと抜け落ちる。
さらに、世界のエネルギー価格の急激な上昇をもたらす事態につながり、エネルギー資源自給率が極めて乏しい我が国は、電力のみならず経済全体に壊滅的な打撃を受けるのは避けられない。このリスクを無視して、日本のエネルギー問題を語れないのが現実といえよう。
ロシアからのガス輸入拡大に立ちふさがるウクライナ紛争
また、ウクライナ国内紛争によるロシアと欧米各国の関係も大きな緊張をもたらしている。欧米側はロシアに経済制裁実施を予告しているが、欧州はロシアから石油や天然ガスの3割、日本もLNGの約1割を輸入しており、ロシアとの関係悪化はエネルギー調達に直接的な影響を及ぼす。
米国は「シェールガス革命」の効果でエネルギー面の不安はないが、日本の場合、エネルギー資源調達先の多様化という観点でロシアの天然ガスは、今後大きなカギを握る。
政界の一部には、かねてより構想のある、サハリンと北海道間の海底をパイプラインで結び、LNG方式よりも天然ガスの輸入コストを引き下げようという案が再浮上している。ロシア側には欧州への輸出で枯渇気味の西シベリアのガス田から、埋蔵量豊富な東シベリアのガス田を積極的に開発、アジア地域に輸出しようという思惑もある。
安倍晋三首相は先のプーチン大統領との会談で、ロシア産天然ガスの輸入に積極的な方針を示しており、ウクライナ問題がこうした日本外交に微妙な影響を及ぼす可能性も否定できない。日本は、米国からシェールガスを輸入するプロジェクトも進めており、両立させるためには、慎重なかじ取りを求められると覚悟する必要がある。
国際情勢は時々刻々と変動する。その中で、日本のエネルギー安全保障を確保していくには広い視野に立った戦略によって、調達先、エネルギー種別の多様化や国際連携を強化することが欠かせない。同時に、ホルムズ海峡封鎖のような差し迫った危機に対応するためにも、一刻も早く眠らせている国内原発を再稼働できる体制を固める必要があるのではないか。
2014.8.27
日本エネルギー会議事務局
イラン、ウクライナ問題と日本の原発再稼働の相関関係 | 日本エネルギー会議
