音声認識システム ci.Himalayas/voiceシリーズ
物流現場向けの「音声認識システム(ボイスピッキングシステム)」です。誤出荷などのミスを防ぎ、ピッキング作業・検品作業・棚卸作業の効率化や人件費の削減などが可能です。
音声認識システム
ci.Himalayas/voiceシリーズは、物流現場におけるピッキングや検品の作業効率向上と、コスト削減のための音声物流ソリューションです
「出荷ミスをゼロにしたい」「人件費を減らしたい」「誰でも簡単に作業できる仕組みを作りたい」など、倉庫内作業にさらなる変化を求める3PL業者様や倉庫業者様向けに、音声認識システム(ボイスピッキングシステム)をご提案します。音声合成と音声入力で、ハンズフリー&アイズフリーを実現し、作業効率向上、作業ミス・出荷ミス防止、時間短縮、人件費削減などの高い効果を発揮します。入荷検品・出荷検品やピッキング、棚卸などをはじめ、製造現場や点検業務など、あらゆる場面で音声認識・音声入力が使用でき、最大の費用対効果を実現します。
※音声認識システム「ci.Himalayas/voice」は、日本語・英語・中国語といった多言語に対応しています。
物流向け音声認識システム(ボイスピッキング) | 株式会社シーネット(C_Net)
