
税額の計算方法 
収入と所得の違い、非課税所得について 
「総所得金額」、「合計所得金額」、「総所得金額等の合計額」の違い 
所得控除 
税額控除 
税額の計算方法
町県民税は「均等割」と「所得割」を合計したものが年税額となります。(町県民税がかからない人はこちら)
均等割
均等割は、前年の所得額が一定額を超えた人に課税されます。
年税額  4,500円 (注)
(内訳) 町民税 3,000円、県民税 1,500円
(県民税1,500円のうち500円は「森林環境税」相当分です。)
(注)東日本大震災復興基本法の基本理念に基づき、地方公共団体の防災費用を確保するため、平成26年度から平成35年度までの期間、次のとおり税額が変更となります。
年税額 5,500円  (内訳) 町民税 3,500円、県民税 2,000円
所得割
所得割は、前年の所得額に応じて課税されます。次の流れで計算します。なお、税率は10パーセント(町民税6パーセント、県民税4パーセント)で、基本的に全国一律です。
(注)用語については該当の単語をクリックしてください。
(注)分離課税となる退職所得、土地・株式譲渡所得、配当所得等がある場合は計算方法が異なります。詳しくはお問い合わせください。
計算方法
1.  収入金額から所得金額をだす。
収入から必要経費を引いて所得を求めます。収入と所得の違い
2.  課税所得金額をだす。
1 .で算出した所得金額から所得控除金額を差し引き、課税される所得金額を求めます。
所得金額−所得控除金額=課税所得金額(1,000円未満切捨て)
3.  税率をかける。
2. で算出した課税所得金額に税率をかけます。税額控除等があれば算出した金額からさらに差し引きます。
課税所得金額&times;税率(10%)−税額控除(調整控除、住宅ローン控除など)=所得割額
収入と所得の違い、非課税所得について
収入とは
給与をもらう人や、年金をもらう人の場合には、源泉徴収税額や社会保険料などを差し引く前の総支給額(給与収入中の児童手当・通勤手当(10万円限度)などの非課税分を除く)をいいます。また、自営業者の場合には売上金額をいいます。
所得とは
収入から必要経費(その収入を得るためにかかった経費)を差し引いた額です。ただし、給与や年金をもらっている人は、必要経費を特定することが難しいため、決められた計算式に基づいて所得を求めます。
給与所得の速算表 [52KB pdfファイル]  
年金所得の速算表 [35KB pdfファイル]  
所得は、その収入の性格によって10種類に区分されます。町県民税額は、それぞれ収入の種類ごとに所得金額を求め、その合計額を基準として計算されます。
所得の種類と計算方法 [70KB pdfファイル] 
非課税所得
下記のような所得は、収入金額の多少にかかわらず非課税所得として区別され、町県民税の課税対象にはなりません。
代表的な非課税所得
傷病者や遺族などが受け取る恩給、年金など 
給与所得者の出張旅費、通勤手当(通勤手当は最高月額10万円まで) 
児童手当、児童扶養手当 
育児休業基本給付 
損害保険金、損害賠償金、慰謝料など 
雇用保険失業給付 
など
「総所得金額」、「合計所得金額」、「総所得金額等の合計額」の違い
総所得金額とは
利子所得、配当所得、不動産所得、事業所得、給与所得、譲渡所得、一時所得、雑所得の金額の合計額です。(ただし、利子所得のうち県民税利子割の課税対象となるもの、譲渡所得のうち分離課税となる土地・建物等の譲渡、株式等の譲渡などの所得の金額は含まれません。)
合計所得金額とは
総所得金額と、各種の繰り越し控除を適用する前の分離課税所得金額(土地・建物等の譲渡所得金額、株式等の譲渡所得等の金額、上場株式等の配当所得(分離課税の適用を受けるもの)、先物取引に係る雑所得等の金額、退職所得金額及び山林所得金額)の合計額をいいます。(ただし、分離課税の譲渡所得がある場合は特別控除前の金額で計算します。)
総所得金額等の合計額とは
合計所得金額に、各種の繰り越し控除を適用して計算した金額をいいます。(ただし、分離課税の譲渡所得がある場合は特別控除前の金額で計算します。)
所得控除
所得控除は、納税者に扶養している親族や配偶者がいるかどうか、病気や災害による出費があるかどうかなど、それぞれの個人的な事情を考慮して、実情に応じた税負担を求めるために設けられています。各要件に当てはまる場合は所得金額の合計額(特別控除後の総所得金額等の合計額)から各種所得控除の合計額を差し引きます。
所得控除の種類と控除額計算方法 [110KB pdfファイル]  
税額控除
算出された税額(所得割額)から控除するものです。
調整控除
平成19年度の税制改正により、税源移譲に伴い生じる所得税と町県民税の人的控除額の差額調整のために新設されました。税源移譲前よりも負担が増えないようにするためのものです。
下記の計算により算出した額を町県民税の所得割額から控除します。
税額の計算方法について - 新宮町ホームページ
