
資本金の金額は、資本の金額または出資金額に資本積立金額または連結個別資本積立金額を加えたもの(保険業法に規定する相互会社は純資産額です。)
従業者数の合計数は、廿日市市内にある事務所または寮などの従業者数の合計数
※資本などの金額および従業者数の合計数は、原則として事業年度の末日で判定します。
.
(2)法人税割
法人税割は、法人税割額=当期の法人税額×税率によって計算されます。
平成26年度税制改正で地方自治体間の税源の偏在性を是正し、財政力格差の縮小を図るため、法人市民税法人税割の税率を引き下げ、その引き下げに相当する金額を地方交付税の財源とすることになりました。
この改正により、廿日市市では法人市民税法人税割が次のとおり引き下げられます。
平成26年9月30日以前に始まる事業期間にかかる税率:14.5パーセント
平成26年10月1日以降に始まる事業期間にかかる税率:12.1パーセント
平成26年10月1日以降に始まる最初の事業年度の予定申告額の法人税割に関しては経過措置として「前事業年度の法人税割額×4.7÷前事業年度の月数」で計算されます。
3. 申告納付
事業年度、各計算期間または連結事業年度の確定申告納付、期限後申告納付または修正申告納付の方法および期限は、法人税と同じです。
ただし、予定申告法人などの法人税割額は、前事業年度分、前計算期間分または前連結事業年度分として納付した法人税割額などの2分の1です。
廿日市市 / 税金 / 法人市民税 / 法人市民税
