
いつも笑顔だったり、表情がくるくると変わったりする女性って、イキイキしてとてもステキですよねえ!
クレ・ド・ポーボーテが今年2月に実施した「美容に関する意識調査※」でも、男女ともに約8割の人が「表情豊かな女性」を魅力的な存在と捉えていることがわかったそうです。(※対象:首都圏の働く女性20～40代416名と職場に同僚女性のいる20～40代男性208名)
特に男性は、女性の「ほほ笑んだ顔」や「思いっきり笑った顔」をステキだと思っている人が81.7%もいましたよ! うんうん、やっぱり笑顔って良い!!
と思っていたら、表情が豊かな女性には人知れず悩みがあるみたいなんです。
自分のシワが気になる
「自分は表情豊かなほうだと思う」と回答した人は女性全体の1割強。うち、「自分の顔のしわが気になっている」人の割合は78.4%もいることがわかったそうです。小じわを気にすると笑うのも怖くなっちゃうんですよね。
他人のシワも気になる
一方で、同年代の女性の友人や同僚など、「他人のしわ」が気になったことがある人は約半数いることがわかりました。女性では52.9%、男性では46.6%にものぼるそうです。
他人と本人とが気になっているシワの部位が違う!?
しかも驚愕の事実が判明。「自分のしわが気になる場所」のトップが「ほうれいせん」(68.0%)なのに対し、「他人のしわが気になる場所」のトップは「目尻」(68.1%)だったそうです。
……ということは、本人は目尻のシワに気づいてないということに!? 目尻のシワなんて薄くて見えないわよ、なんて思ってたら大間違いかもしれませんぞ。
シワが気になるタイミングは…
「自分のしわが気になるタイミング」で一番多かったのが「疲れがたまっているとき」で、次いで「自分が写った写真を見たとき」だったそうです。
どうすりゃいいの
表情豊かな女性が魅力的だと多くの人が思っているのに、そういった「表情のくせ」がシワの原因になるのだそうな。だんだんと目立つシワになっていくのも時間の問題のようです。
でもだからって、無表情になるわけにもいかないし。いつもほがらかな自分でいたいじゃないの。
表情豊かさんへ ピッタリの美容液があるらしい
表情が豊かなあなたを味方してくれる、とっておきの美容液も。「セラムコレクチュールリッズ」(クレ・ド・ポーボーテ)は、「表情によって起こるくせ」に着目した部分用美容液。どんな表情でもうるおいとはりをキープし、乾燥による小じわを目立たなくし、表情まで弾みのある明るい肌に導いてくれるという。
なお、5月1日より期間限定でスタートした、小じわを目立たせない「ベースメーキャップテクニック」をレッスンできる「petite école(プティットエコール)」もオススメ! 全国百貨店クレ・ド・ポーボーテカウンターで6月30日まで開かれているとのこと。
気になる方は、ぜひチェックしてみよう!
参照元:小さな美のレッスン。petite école
(文=ricaco)
笑顔はシワの原因に!? でも男女約8割が「表情豊かな女性」は魅力的と回答/“表情クセ”に着目した美容液も登場 | Pouch［ポーチ］
