「2人の間の発話リズムがそろうと、脳波リズムもそろうことを発見」と言う理研のプレスリリースからのクリッピングです。プレスリリースの中で、「発話」と研究に関するポイントとして次の3点を上げています。
発話リズムの同調は人間同士のようなゆらぎを持ったリズムに特有な現象
発話リズムが同調するほど、脳波リズムも同調する
脳波リズムを指標としたコミュニケーション障害の改善やロボット開発にも期待
[発話]、分かるような分からないような言葉ですが、「言語を音として発すること」だと言います。
実験ではリズム(同期)は必要だが意味をなさない、発話リズム以外の要素をできるだけ排除するコミュニケーションとして、2人が交互にアルファベット(A・B・C・・・)を発話する方法「交互発話課題」を考案し、交互発話に関わる脳活動だけを計測できるようにしたそうです。
この実験の結果として次が上げられています。
発話リズムが同調するときに脳波リズムも同調する。
特にθ波[4]とα波[4]を含む成分(6～12Hz)が増幅し同調する。
脳の部位の働きでは、側頭部と頭頂部の関与が認められた。
脳波リズムの相関は、発話リズムの相関が高いペアほど高く、低いペアほど低い。
つまり、2者間の脳波リズムの同調が、発話リズムの同調と密接に関係する。
図左:脳波リズムが2者間で相関した脳部位の側頭葉と頭頂葉(赤丸)
図右:2者間の発話リズムの相関値と2者間の脳波リズムの相関値を各ペアでプロットした
説明図は情報源から転載させていただきました。
詳細や正確な情報は情報源を参照してください。
情報源・出典
2人の間の発話リズムがそろうと、脳波リズムもそろうことを発見
−コミュニケーション時の2者の脳波を同時に計測し解析する手法を確立−
独立行政法人理化学研究所 プレスリリース
http://www.riken.go.jp/pr/press/2013/20130422_2/
昔から、幼児のように自身をコントロール仕切れない相手やコミュニケーションベースが異なる相手とは、先ず会話(発話)のリズムを合わせるとコミュニケーションを円滑にすすめ易いといいます。それを裏付けた実験結果だといえそうです。民謡や漫才を引き合いに出すまでもなく日本は[合いの手]文化があるのですから、もっとリズムのあるコミュニケーションが取れてもよいのかもしれませんね。
[発話]リズムは幼児やお年寄りに限りません。同僚からつまらない話をされて、気乗りのしない嫌な顔をしてしまえば、彼(彼女)の気持ちはいつまでも理解できません。「いっよ!それで」「どうした」「あいよ」と合いの手でも入れましょう。リズムが合えば相手の気持ちが理解できるかもしれません。相手が怒る!? そりゃ合いの手のリズム・間合いや選んだワードが悪いからで、自己責任です。
リズムが合う:GPA Talks
