
ページのキーワードをロボット型サーチエンジンに告知するには
META name="keywords" content="XX,XX,XX"
で、ページのキーワードをを指定します。
複数のキーワードの場合は、それぞれのキーワードの間に, 半角カンマ を入れます。
ページの説明をロボット型サーチエンジンに告知するには
META name="description" content="XXXXX"
ページの文書形式と文字コードを記述する
日本語の文字コードは shift_jis になります。
meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=shift_jis"
HTMLソース(以下をまとめて記述することをお勧めします)
ロボット型サーチエンジンへの対応
このサンプルでは、リンク先のデータ収集を禁止し、
キーワードを、ロボット、検索、対応、解説とし、
ページの説明をロボット型サーチエンジンへの対応解説ページ
としています。
他のページに自動でジャンプする
ホームページの移転などで古いHPに新URLのリンクを貼る場合によく使われています。
「引っ越しました。10秒後に自動的にジャンプします」など。
<meta http-equiv="Refresh" content="10; URL=../index.html">
content="10; は10秒後にジャンプ。任意の秒数を指定してください。
URL=http://index.html" ジャンプさせたいURLを記述。
検索エンジンにひっかける
