 まず、インターネットというのは、インフラとしての線のことを言うので、正確にはWorld Wide Web、略してWWWといわれるもので調べるわけですね。不特定多数に向けて、このWebページが公開されたのは、1993年くらいです。最初は無料のブラウザ「NCSA Mosaic(モザイク)」というソフトウェアが使われました。イリノイ大学に所属していたマーク・アンドリーセンらによって開発されたWebブラウザですが、使っていたのは大学の研究者たちが中心です。
Webページの仕組み自体は、スイスにあるセルン(CERN:ヨーロッパ合同原子核研究機構)での、高エネルギー物理学の国際的な共同研究における情報交換の目的で開発されたのがはじめです。その時は、もちろん研究者の利用に限られていた。もともとファイル共有のしくみとしては、今でも使われているFTP(*)やGopherなどがありましたが、あまり流行りませんでした。なぜなら、FTPは、共有のためのドキュメント箱をネットワーク上に置いた感じで、ファイル名の一覧としてしか見えない。「こういうファイルをどこそこに置いていますので、そこからダウンロードして下さい」ということをメールなどで連絡して、情報の共有をはかっていました。
それに対してWebページでは、ファイルのリストだけでなくて、最初は簡易なものでしたが、写真を入れたり、色を付けたり、フォントを変えるなど、ページレイアウト的要素を加味できました。「これはすごいぞ、将来性がある」と考えたのがジム・クラークです。当時、シリコングラフィックス社(SGI)の会長だった彼は、アンドリーセンを引き抜いて、モザイク・コミュニケーションズ社を創業。後にネットスケープ・コミュニケーションズ社と名前を変えて、1994年に最初の商用ブラウザである「Netscape(ネットスケープ)」を提供しました。ベータ版を無償配布して、最初の製品版はシェアウェアとして販売されました。ネットスケープの普及によって、インターネットに接続していれば、誰でもWebページを見られるようになりました。
とはいえ、最初は公開されているページがあまりなかったんですが。
*FTP:インターネットなどでファイルを転送するときの方法のひとつ。
Googleはすべてを集めてはいない! - WEBマガジン［KAZE］風
