次代を読み、いち早く高齢者施設の研究活動に着手
日本の高齢社会と介護のさまざまな問題を考える、大和ハウス工業シルバーエイジ研究所。医療・介護施設に関わる問題を専門的に調査・分析する研究機関です。
設立は、1989年(平成元年)。当時は、来るべき「超高齢社会」への問題意識は、まだ低い状況でした。介護施設や介護環境をテーマに本格的な研究に取り組む企業も稀な中、業界の先駆けとしてシルバーエイジ研究所は誕生しました。
大和ハウス工業は、介護の問題を「高齢者の暮らしや生活の場の問題」だと捉えてきました。それは、住宅建設を通じて長年「人々の快適な住まいを研究してきた」弊社が取り組むべき、新たな課題であり責任ではないか。さらには、社会的にも大きな意義のある事業テーマだと考えたのです。
私たちは、医療・介護施設を「人々の営みの場であり暮らしの場である」だと考えています。とくに介護施設については「建物も介護(ケア)の一部」という理念とコンセプトを掲げました。高齢者の方々が「安心して穏やかに老後を過ごせる住環境」を実現すべく、研究成果をさまざまな施設の企画、設計に活かしています。そうして蓄積されたシルバーエイジ研究所のノウハウは、全国各地の医療・介護関連施設に活用され、高い評価をいただいています。
業界に先駆けてグループホームを商品化したのは、シルバーエイジ研究所。そのほか、病院・老人保健施設・特別養護老人ホーム・ケアハウス・診療所・老人デイケア・デイサービス・グループホーム・有料老人ホーム…。数多くの実績と経験が、日本の高齢社会における私たちの使命と役割を表しています。
今後も、日本の医療・介護環境の整備と拡充を通して、高齢者の方々の「住まい」をサポートして参ります。
研究所の理念と設立背景｜シルバーエイジ研究所について｜医療・介護施設｜法人のお客さま(施設建築ソリューション)｜大和ハウス工業
