
≪画面を9つに割る3分割法≫
「すごプレ」にはプレゼンテーションのスライドを洗練させるためのテクニックがいくつも紹介されていて毎回参考にしているのですが、その中でもオススメの1つが3分割法を活用したグリッドです。
3分割法とは、絵画や写真の分野などでも広く使われている一般的な法則で、画面を縦横3つに当分して、計9つに分割するやり方です。この分割したときにできる線を軸に構図を考えるバランスが良くて動きのあるデザインができると言われています。
スライドデザインに関するバイブル「プレゼンテーションzenデザイン」でも、3分割法の活用が推奨されています。
最も使いやすいグリッドの一つに、「3分割法」を利用した3×3のグリッドがある。
中略
3分割法によれば、対象物を中央以外に配置した方が、ダイナミックで魅力のある画像を作り出せる(これは動画シーンにも当てはまる)。カメラ(あるいはビデオカメラ)の初心者は、被写体を中央に置きがちである。そうすれば被写体を最も強調出来料な気がするからだ。だが実際には、被写体を中央から外し、「パワーポイント」(グリッド線が交差する点)に近づけた方が、画面に緊迫感やドラマが生まれ、面白みのあるビジュアルに仕上がるのである。
プレゼンテーションzenデザイン P.226
3分割法のグリッドを使う一工夫で、プレゼンテーションのスライドデザインを簡単にレベルアップできる!～from「すごプレ」by河合浩之～ | jMatsuzaki
