
マッチングプログラム
参加
研修病院タイプ
基幹型 	 
URL
http://hospital.luke.ac.jp/positions/jr-resident/index.html
研修指導医数
計131名(2013年度) ※うち後期研修医数上記指導医に含まれる後期研修医は16名だが、後期研修医全員が「屋根瓦方式」で初期研修医の指導を行っている。
研修医数
初期研修医:1年次25名 2年次25名(歯科含む)
専門研修医(卒後3年～6年次):93名
<男女比率>  男性7:女性3
研修医の主な出身大学全国の大学から集まってきている
カンファレンスについて・ホスピタルカンファレンス(各科講師によるレクチャーや疫学関連のレクチャー)
・ホスピタルカンファレンス～臨床研究勉強会～
・ホスピタルカンファレンス～eカンファレンス～(英語でのカンファレンス)
・医療安全クラス
・CPC(剖検症例検討会)
・レジデントミーティング(月1回。ジュニアレジデント対象のミーティング)
・ローテーション先での各科カンファレンス
・その他院外講師による講演会、勉強会
研修修了後の進路過去三年間の修了者の進路(59名)
当院の専門研修プログラムへ(33名)大学医局または大学院(16名)他の専門研修施設(10名)その他(0名)
関連施設臨床研修協力施設38施設
関連大学医局特になし
海外の関連施設についてMD ANTERSON CANCER CENTER, Columbia University, University of Hawaii, Harvard School of Public Health
病院見学日
試験日程
2014年08月31日
選考方法書類審査、筆記試験、面接選考
応募資格
医師国家試験合格予定者
マッチングプログラム参加者
採用予定人数25名(うち1名歯科臨床研修プログラム)
昨年度の受験者数112名
処遇
・身分
研修医(ジュニアレジデント):常勤
・給与(卒後1年次)/年額
3,600,000円					(税込)  
(手当含まない)
・給与(卒後2年次)/年額
3,720,000円					(税込)  
(手当含まない)
・賞与/年年俸に含む
・社会保険社会保険各種完備
・医師賠償責任保険病院賠償保険加入
・宿舎・住宅
あり   
研修期間は全寮制(月額30,000円)
・福利厚生保養所(軽井沢聖路加ハウス)、聖ルカ保育所、提携スポーツクラブ、その他
・当直回数/月1年次:2回/月(パー当直) 2年次:4回～5回/月
・当直料/回15,000円/回
・産休・育休の取得率100%
・ワークシェアフレックスタイム制度の有無
個人の状況に合わせて対応。大きな制度は医師勤務環境改善委員会にて検討中。
・再雇用・再研修制度の有無あり
応募書類
当院ホームページより内容ご確認のうえ、エントリーしてください。
エントリーシートのご入力をお願いします。(小論文等あり)
履歴書(当院指定:A4サイズで印刷)、成績証明書、卒業見込証明書、推薦状(規定の書式なし・2名分を上限とする
応募締切
2014年7月末
応募連絡先
・担当者人事課 利根川・高橋
・TEL03-5550-7065
・FAX03-5550-6000
・E-mailアドレスhuman_saiyo@luke.ac.jp
レジナビ｜医学生・研修医のための初期研修・後期研修情報および国家試験対策サイト
