『プロ野球を10倍楽しく見る方法』(プロやきゅうをじゅうばいたのしくみるほうほう)は、1982年1月にKKベストセラーズから発売された江本孟紀の著書である。プロ野球の暴露本の草分けとしてベストセラーになった。以降、同年9月発売の『プロ野球を20倍楽しく見る方法』(同じくKKベストセラーズ)から2005年11月発売の『プロ野球を10倍楽しく見る方法〈2006年版〉』(日本文芸社)まで発行元を変えながら、続編本が発売された。
書籍シリーズ[編集]
※一部サブタイトル付きで表記(「—」(ダッシュ)以下に表記)。
KKベストセラーズより発売。
『ベストセラーシリーズ(ワニの本)』レーベルで発売。
プロ野球を10倍楽しく見る方法 —抱腹絶倒! - 1982年1月
プロ野球を20倍楽しく見る方法 —痛快無類! - 1982年9月
帰ってきたプロ野球を10倍楽しく見る方法 —もっと抱腹!さらに絶倒! - 1988年5月
『ワニ文庫』レーベルで発売
プロ野球を10倍楽しく見る方法 —18回裏まで抱腹絶倒! - 1990年3月
日本文芸社より発売。
プロ野球を10倍楽しく見る方法〈2002年版〉 - 2002年3月
プロ野球を10倍楽しく見る方法〈2003年版〉 - 2002年12月
プロ野球を10倍楽しく見る方法〈2004年版〉 —堀内巨人が浮上するための絶対条件 - 2003年12月
プロ野球を10倍楽しく見る方法〈2005年版〉 - 2004年12月
プロ野球を10倍楽しく見る方法〈2006年版〉 —原第二次政権誕生で野球人気回復なるか - 2005年11月
映画版[編集]
1983年〜1984年にかけて、上記の本などを原作とし、フィルムリンク・インターナショナル、フジテレビジョンなどの製作によって映画化された。全2作で、配給は東宝東和。タイトルは『プロ野球を10倍楽しく見る方法』『プロ野球を10倍楽しく見る方法PART2』であった(後にそれぞれVHSソフトがポニー〔現:ポニーキャニオン〕から発売された)。
映画版は、当時の日本プロ野球・アメリカ大リーグの珍プレー・好プレー映像集と『がんばれ!!タブチくん!!』(著:いしいひさいち)を原作とした日本プロ野球のギャグアニメ(キャラクター原案もいしいが担当)で構成されていた。
また、原作の江本も2作目のアニメパートにおいて本人役(中継番組の解説者)として登場している。当時のプロ野球ニュースを描いたシーンもあり、キャスターとして佐々木信也が、リポーターとしてみのもんたがそれぞれ登場している。
なお、タブチ(田淵幸一)役は『タブチくん』シリーズの西田敏行ではなく、増岡弘が担当している。
第1作目にはオートラマが協賛しているため、アニメシーンの随所(球場フェンスなど)にオートラマの広告がみられる。
第1作[編集]
プロ野球を10倍楽しく見る方法
監督
プロ野球を10倍楽しく見る方法 - Wikipedia
