						離乳食初期。
今日10倍粥をすりつぶして、濾して、湯冷ましでサラサラにちかいトロトロにして食べさせてみました。本人は喜んで2口食べたのですが、姑に普通最初はおもゆか上澄みだけ飲ませ
るもの!!と怒られました。
私が持っている離乳食の本やインターネットで調べたやり方でしたのですが、しつこく言ってくるので、不安になってきました。最初はおもゆの方がいいのでしょうか?あと3ヶ月頃から果汁を飲ませろとしつこいです。母子手帳には、あまり早くから果汁は飲ませてはいけないと書いてあります。
姑は元保育士で何かと保育士時代の経験やら自分が子育てした時は…などなど押し付けてきます。疲れます。こんなかんじで育児も嫌になってきました。
最初から10倍粥で問題ありませんよ。
今は研究も進んでいて、果汁も不要です。
昔は、離乳食準備期という時期(3～4ヶ月ごろ)があって、重湯や果汁の薄めたものを
ミルクや母乳以外の味に「慣れさせる」目的で与えていました。
今は、早くからはじめると、アレルギーを起こすことがわかってきました。
消化器官が未熟なので、消化しきれず、アレルギーとなるそうです。
あわせて、果汁は甘くて赤ちゃんが好むので、それでおなかが満たされると、
母乳やミルクという必要な栄養素が摂取できなくなるからです。
姑さん(夫さんなどの、子育て経験者)、まして保育士だったということで、
「自分が絶対正しい!」とお思いでしょう。
母子手帳を見せても、市や区の保健士からの指導といっても
聞き入れないでしょうねえ。
最新版!と書かれている離乳食の本を購入されるか、
小児科の先生の指導です、と言ってみるか。
でも、お聞きにならなさそうですね・・・・。
一時が万事この調子なんでしょうね。
お疲れ様です。
お義母さまのころとは、時代が、違うんです。
昔のままでよかったら、変わったりしないんですよ。
言葉は悪いですが、聞いているふりをして
華麗にスルーしてください。
まともに受け止めるとストレスになります。
相談者様は間違っていません。
自信を持ってください。
ご自身のお子様を守るのは、ママの役目ですよ。
離乳食初期。今日10倍粥をすりつぶして、濾して、湯冷ましでサラサラに... - Yahoo!知恵袋
