  
PT組み方の基本
最初のうちはバラバラな色でも適当に入れて強化していれば勝てるが、強いダンジョンに行くに従って「特定の色でまとめた単色PT」の重要性が上がってくる。単色PTの利点はリーダースキル「～属性の攻撃力を2倍にする」を最大限に利用できるため攻撃力が高いこと。欠点は色ドロップ不足によって事故る可能性がある事と、属性の相性が存在する事。その欠点を補うため、単色PTではドロップ変換スキルを持った魔剣士系や、攻撃態勢というスキルを持ったロード系のキャラが重要となる。相性に関しては複数の色のPTを用意したり、または苦手属性の無い光・闇で組む事で対応する。 以上をまとめると、単色PTはリーダー ・属性攻撃2倍スキル持ち(爆炎龍ティラノスなど)サブ・変換スキル1(魔剣士系)・変換スキル2(ギガンテス、セイレーンなど)・アタッカー(攻撃力の高いキャラ。カラドラ進化など)・補助(エキドナ、ゴーレム、回復系など)という役割を考えつつ組むのが良い。これがいわゆる「2倍PT」で、単色PTの基本形となる。これにフレも2倍を選べば4倍、半減を選べば2倍半減、などとなる。ちなみに、リーダーにインド神や北欧神、新西洋神などを選ぶと攻撃力以外のステータスも上がる。運よく手に入れられたら積極的に使っていこう。
各色のPT編成例
以下はあくまで一例。鵜呑みにせず自分で色々試してみる事をおススメする。Lはリーダー、Sがサブ。・火PTL爆炎龍ティラノスSフェニックスナイト・ギガンテス・メテオボルケーノドラゴン・女帝エキドナ※回復が低いのでエキドナ2体にするのもいい。威嚇が使いやすい点で優れた構成となる。またギガンテスは武者ゴブリンでスキルレベルが上がるので、最大にしておくべき。・水PTL氷塊龍プレシオスSフェンリルナイト・ジークフリート・クリスタルオーロラドラゴン・歌姫セイレーン※他色を混ぜずに優秀な回復役であるセイレーンを入れられる。・木PTL大花龍ブラキオスSエンシェントドラゴンナイト・クーフーリン・グラビトンアースドラゴン・アースゴーレム※通常の2倍PTだと特に優れた点は無い。エンシェントドラゴンナイトをリーダーにしたドラゴンPTが強力なので、そこへ行くまでの下積みとして。・光PTL太陽龍プテラドスSヴァーチェ・ヴァルキリー・ライトニングホーリードラゴン・歌姫セイレーン※闇同様に苦手属性がないのは強み。ただし育成は他色に比べ困難。・闇PTLヴァンパイアロードSカオスドラゴンナイト・カオスデビルドラゴン・ダークゴーレムMK2・歌姫セイレーン※ロードとセイレーンはスキルレベル最大が当然。苦手属性がなく4倍PTの中では一番汎用性が高い。以上、良いパズドラ生活を。
【パズドラ】パーティの組み方・基本編 - Yahoo!知恵袋
