村野瀬玲奈の秘書課広報室
社員一人のサイバー政治団体(笑)「世界愛人主義同盟」秘書課勤務、村野瀬玲奈オフィシャルブログ。日本の政治は消費税増税・震災復興増税を福祉にも被災者にも使わず、雇用と社会保障を弱体化させるだけ。日本の政治の何が間違いなのか過去の失敗と国際的歴史に学んで、議員や政治やマスコミに意見を届けましょう。
橋下徹の一つの性格上の特徴として、「事後に政策の誤りを検証、修正することができない」、「事前にあらかじめ政治の失敗を避ける能力がない」ということがあげられます。そのことを示す実例が一つあります。最近文楽界を叩いた橋下ですが、ツイッターでいつものように橋下がストレス解消のおしゃべりをしていた中で、まだ文楽界を叩きたいのか、「落語も歌舞伎も補助金貰ってない」という内容を書きました。それに対して、事情に通じた人が「落語も歌舞伎も能も狂言も落語も漫才も演劇も映画も補助金をもらっている」と、文化庁の資料のURLも付けて、橋下のアカウント「@t_ishin」へのメンション(言及)も入れてツイッターメッセージを送ったら、橋下はそのツイートをブロックしたというのです。これは酷い@t_ishin @shinjihi"橋下「落語も歌舞伎も補助金貰ってない」詳しい人「貰ってるよ、他に能も狂言も落語や漫才に演劇に映画も(文化庁の資料のURLも付ける)」橋本一言も返さずだまってブロック 器が知れますねー" tmblr.co/ZsZ76yV4lMNc— 秀麿 (@hidemaro1976) Octobre 11, 2012橋下が落語も歌舞伎も補助金貰ってないとかドヤ顔でツイートしてるから、貰ってるがな他に能も狂言も落語や漫才に演劇に映画もつって文化庁の資料のURL付けてメンション飛ばしたら、だまーってブロックしやがったよ。まあ、そういう奴さあいつは。— A.C.NCC1710hh2 (@AerospaceCadet) Octobre 10, 2012自分が行なった見当はずれの文楽批判が根本的に間違いであったことを認めたくない、隠したいから、こういうことをするのですね。間違いの上にさらに間違いを重ねた、第二次大戦中に判断を誤り続けた軍部・政府がそうであったように、日本によくある典型的な政治家の最悪の例が橋下であると言えるでしょう。ポピュリズム、ファシズムという以前の問題です。実務的に言って、単純で重大な問題です。つまり、この一例から十分に理解、推測できるように、橋下は誤りを事前に避けようともしないし、事後に誤りを認めたり訂正したりすることもできない性格であることを私たちは理解しておく必要があります。彼は誤りをごまかし、隠そうとします。もちろん、多くの人が知るように、責任もとりません。彼のやっていることは、自分のところにカネと権力を集中させるゲームだけです。それを政治っぽく見せかけているだけです。このように、橋下政治は大失敗に終わることがあらかじめ20000%はっきりしているというわけです。地方政治でこれですから、国政に進出したらその失敗の悪影響は何倍にもなって国全体、国民全体に及びます。国会議員への投書のための「議員名簿」http://www.eda-jp.com/link/link1.htmlマスメディアへの投書のための「News for the people in Japan」マスメディア問い合わせ用リンク集http://www.news-pj.net/link/media.html他の社会系ブログに行くにはうちの「私的リンク集 (適宜更新)」経由でhttp://muranoserena.blog91.fc2.com/blog-entry-136.html
村野瀬玲奈の秘書課広報室 |誤りを修正・予見する能力も意思も見せない橋下徹政治の失敗は2万パーセント確実。
