観察眼の鋭い方は、先日の広島雪中ツーリングの帰路で記述したトップの画像で気づかれたかもしれませんが。
ナップス広島店で店内全品10パーセントOFFセールをやっていて、もともと10パーセントOFFで店頭に並んでいたB+COM SB213.EVOが都合19パーセントオフに!!
しかも今期間・台数限定でサインハウスは旧型(SB203・SB213)モデルを.EVO新規購入(店頭販売)であれば1台あたり5,000円で買取してくれる・・・
ぐらっ(笑)
マイミクまっちかさんに直電(爆)
物欲全開原坊 「B+COMの新型がね、安いんですけどね」
まっちかさん 「えぇ」
物欲全開原坊 「サインハウスで下取り5,000円なんすけど、まっちかさんB+COM欲しがってたじゃないですか」
まっちかさん 「えぇ」
物欲全開原坊 「でね、どうせ5,000円でサインハウスが買い取るなら、スピーカーもマイクもヘルメット2個分あるから、まっちかさん、全部で5,000円で買い取ってくれませんか?まっちかさんが買うって言ってくれる後押しあったら、原坊いまここで新型買っちゃうんですけど!」
まっちかさん 「えぇ、ぢゃそゆことで!」
物欲全開原坊 「ぢゃ、そゆことで!」
いいのか?原坊、そんなあくどい売り方して・・・ヾ(‾o‾;)オイオイ
で、買っちまったわけですよ。かなり安く・・・SB213.EVO
さて、広島に一泊して翌朝、すでにヘルメットに新型を取り付けていた原坊は、ホテルを出発して100メートルほどの交差点で一時停止・・・したときにマイクが無いことに気づきますΣΣ(|||｀´|||;;)ガーン!!
速攻でホテルに戻ると、駐車場に落ちてた∈(*´エ｀*)∋
その後も2回、落ちたんです、アームマイク。
SB213ではそんなこと無かったけど・・・とマイクを引っ張ると、簡単に抜けるんです、新型。
で、1本5,250円もするマイク、なくしたくありません。困ってたんですが、昨夜まいみくハッチュさんとお会いしたとき、ハッチュさんも彼女さんとペアでSB213.EVOを導入したばかりで、その音質のよさを歓談中、マイクが落ちる話をしたら
ハッチュさん 「ストラップで落ちなくすれば?」
衝撃!の原坊 「おぉ!それ頂き!!!」
で、今日早速。
これをセブンイレブンで買ってきました、105円。
対策開始です。
まずは現状
システムヘルメット、ワイヤーマイクをチンガード(顎の部分です)に取り付けられないので、チークパッドにワイヤーマイクをつけるんでなければアームマイクを下から這わせる必要があります。
つまりこうなります。
で、チンガードを降ろすとおそらくマイクにテンションがかかる・・・
で、こう外れるわけです。
純正より5センチ長いアームマイクを買えば、こんな斜めな本体の取り付け方をしないで済むんですが!
安かったとは言え高い買い物をしちゃったので、オカネナイヨ・・・
本当ならヘルメットに水平に取り付けるべきです、本体。
みたところ、おあつらえ向きに本体の後端にこんなストラップホールが(笑)
おそらく、今度の新型はケーブルなどのない超短いマイクがあり、ポケットにクリップ止めなどして使えるので、脱落防止用にストラップホールがあるのだと思われ。
さっき買った
のほかに、もともと持ってる
タイラップ(タイバンドとも言うらしい)
それからスマホのストラップで使ってた
チョッパーが千切れて残った
これ。(笑)
で、ストラップとゴムをつないで
ストラップホールに結んで、ゴムのほうをマイクにタイラップで締め付けます。
今回のゴムは2本使いました。長さの関係で、1本では引張りが強すぎと思ったので。
ただの脱落防止なんで、そんなにテンションかかる必要はありません。
出来上がりはこちら。
ヘルメットとB+COM本体の間にストラップを回し、操作に影響ないようにしました。
で、残ったSB213本体ですが、すでにまっちかさんのヘルメット2個(フルフェイス)にマイク・スピーカーを仕込み、本体もドナドナされていきました。
すぺしゃるさんくす、まっちかさん、ハッチュさん!
SB213.EVOの導入とマイク脱落対策 - ZZR1400に乗る原坊の日記。
