Gmailアカウント1つでオールOK SNS含めたオンラインサービスで、複数のアカウントを取りたいと思うことはよくあると思います。しかし、そんな時に面倒なのが、登録メールアドレスの存在。ほとんどの場合、すでに登録したメールアドレスでは登録できないようになっています。オンラインサービスの新しいアカウントを取るために、新しいGmailアカウントもとって...というのは、とても面倒ですし、アドレスの管理も大変になってきます。しかし、実はGmailアドレス1つあれば、いくつでもオンラインサービスのアカウントを取れます。今回は、そのやり方をご紹介しましょう。 
方法は、2通りあります。その1:ピリオドを付けるアドレスの@の前までの好きなところに、ピリオド(.)をつけてみましょう。そのままピリオド無しのアドレスに、メールが届くようになっています。例えば、あなたのアドレスが「tabroid@gmail.com」だったとします。これを、「tab.roid@gmail.com」にしても、「t.a.b.r.o.i.d@gmail.com」にしても、「tab...roid@gmail.com」にしても、もとの「tabroid@gmail.com」にメールが届きます。逆に、オンラインサービスのメール登録では、ピリオド入りのアドレスは、別アドレスとして扱ってくれます。つまり、ピリオドの入れる位置を変えることで、1つのGmailアドレスで好きなだけSNSアカウントが取れるというわけです。これは便利ですね。その2:プラスと好きな文字を入れるアドレスのアットマークの前に、プラス(+)と好きな文字を入れることでも同じことができます。例えば、「tabroid+twitter@gmail.com」とか、「tabroid+aiueo@gmail.com」にしても、「tabroid@gmail.com」に届くというわけです。ただし、サービスによっては、アドレスにプラスが使えないものもあります。その場合は、ピリオドを入れる方法を試してください。今までアカウント作成のためのGmailアドレスを複数取っていたという方、ぜひこの方法をお試しくださいね。
知らないと損? Gmailアドレス1つで SNSアカウントをいくつでも取る方法｜タブロイド - オトコをアゲるスマホニュース
