文教大学2ch評判&試験情報
埼玉県越谷市の私大、文教大学の受験情報をお届け!偏差値や倍率といった真面目コンテンツだけでなく、2ch在学生スレの評判まとめなど、お楽しみ要素も満載です♪文教大志望の方も、受験校を選んでいる段階の方も必読!
一般には中堅大学と目されている文教大学ですが、学部学科ごとの難易度差が非常に激しいので油断は禁物。特に教育学部の学校教育課程国語専攻&社会専攻が鬼門で、なんとA日程の偏差値は59。MARCHとまったく同じレベルになっています。中堅大にありがちな偏差値は高いけれど2科目以下という入試でもなく、しっかりと3科目が課されているので要注意。しかも教育学部の平均倍率は9.5倍です。生半可な準備で本番を迎えると、あっさり落ちるということにもなりかねません。逆に狙い目といえる学科は経営学部経営学科で、偏差値は47。中堅大志望者の併願先候補として最適なランクに収まっています。そのほかには偏差値49の国際学部国際観光学科もかなり合格しやすい部類に入るでしょう。このように文教大学は学科による難易度の違いが激しいので、まずは志望学科を決めないと対策の立てようがありません。遅くとも夏休み中には受験する学科を絞り、冬までにどの程度の学力をつければ良いのか目標を見定めておきましょう。次に地区入試という入試方式について、何を指しているのか分からないという方もいらっしゃるでしょうから、こちらでご説明します。地区入試というのは東京、千葉、埼玉、横浜、水戸、札幌、仙台、新潟、静岡、松本、福岡、那覇の計12ヶ所で実施される試験のことで、全国の受験生が地元近くで入学試験を受けられる日程のこと。他日程との違いはこれだけなので全国あちこちで受験できる一般入試と考えて問題ありません。要するに、地方から文教大を受験する方に最適な日程ということです。また、上述の表に書かれている入試方式とは別に、文学部英米語英米文学科ではB日程方式2という特殊な入試方式を採用しています。これは英検2級以上に合格している受験生だけを対象とするもので、試験内容は面接だけ。ただ、出願資格が限られるわりには倍率が高く、2013年は受験者7名に対して合格者3名でした。面接試験だけで半分以上を落としているわけですから、これといって対策も見つかりません。これらを総合すると、B日程方式2は、それほどお得な受験方法とはいえないのが現状です。
入学試験のポイントまとめ〜文教大学
学科ごとの難易度差が顕著な文教大!最難関学科と狙い目学科の偏差値差は10…!
最難関は教育学部学校教育課程の国語&社会専攻!なんと偏差値は59でMARCHと同格!
合格しやすい狙い目の学科も存在!偏差値47の経営学科&偏差値49の国際観光学科♪
全国12ヶ所の試験会場で受験できる地区入試が存在!地方在住の受験生も安心♪
文教大学ゼッタイ合格法〜狙い目学科の紹介&2chスレ評判♪
