タイトルにあるのは、1月25日(水)柏学習センターの1年次のホームルームで話した内容です。
今回のホームルームでは、過去を振り返り、未来を見据えていくための活動を行いました。
まず、今年度、このつくば開成高校へ入学する前後を振り返り、一人ひとりその思いを文章にしたためてもらいました。
過去を振り返った後は、半年後の自分へのメッセージを前向きな言葉で綴りました。
反省を反省のままで終わらせないためには、やはり、未来へ向けて希望を持ち、明確な計画を立てていくことですね。
そのような話をしていく中で、担任から3つの提案をしました。
一つは、「生活を整えること」。
次に、「学力をつけること」。
そして、「何かに一生懸命に打ち込む経験をもつこと」。
この3点を、これから変わりたい人のために提案しました。
さあ、みなさんは次の年次へ向けて、どのような期待を抱いているのでしょうか。
その期待を、具体的な行動計画に変えていきましょう。
3月の履修相談では、そのような話をします。事前に保護者の方とも話をしておいてくださいね。
【この記事へのお問い合わせ先】通信制・単位制高校 つくば開成高等学校柏学習センター(04-7160-2351)
変わりたい人のための3つの提案 |  [広域通信制・単位制・普通科] つくば開成高等学校
