						遊戯王のルール優先権について。
優先権のことはそれなり理解できているんですが。
こまかいところが良くわかりません
たとえばシンクロ召還したとき、
召還にチェーンしてサンダーブレイクで
ブリューナクを破壊したとしますこのとき
ブリューナクの効果は発動できますか?
または召還にチェーンってことは
ブリューナクは選択できないのでしょうか?
補足召還召還によって優先権が相手へサンダーブレイク発動ブリュ破壊ということですね
あとゲームでは奈落でブリュ破壊の前に効果を発動されたのですが奈落の場合はダメってことなんでしょうか?
また通常召還などチェーンに乗らない召還ではサンダーブレイクの前に効果を発動できるのでしょうか?
回答お願いします
先の方では少し足りないと思ったので。チェーンに関してはほとんど記されているんですけど。
優先権とは?
簡単に言うと「カードを先に発動できる権利」の事です。
基本的にターンプレイヤーが持っていて
ある一定の行動を行ったら、一旦相手に優先権を渡さないといけません。
自分に優先権がある時に、相手は確認もせず勝手にカードを発動する事はできません。
もしその様な状況になったら、相手に注意して状況を巻き戻し
発動したカードを発動していない事にして、先に自分のカードを使用する事ができます(チェーンでは無い)。
優先権が移る行為
優先権が移るのは
『スペルスピードに関わらず、魔法カードと罠カードのカードの発動時および効果の発動時』と
『効果モンスターの起動効果、誘発即時効果、誘発効果、リバース効果の発動時』です。
あとは『優先権の放棄』をした時にも移ります。
『優先権の放棄』とは、「ここでは何も発動しません」と言う事です。
例えば相手が《サイクロン》を発動した時
自分は『何もしない(優先権の放棄)』または『カードを発動する』のどちらかを選べます。
また、この時自分が『何もしない』を選んでも、相手は『何もしない』または『カードを発動する』のどちらかを選べます。
『カードをプレイする場合(モンスターの召喚・反転召喚・特殊召喚、表示形式の変更・
カードのセット・スペルスピード1の魔法カードの発動)』『各フェイズの終了宣言』
以上の時に優先権を放棄する必要があります。(=優先権が移ります。)
これらの行為に続けてすぐに自分のカードを発動、なんて事はできません。
先に相手がカードを発動できます。
優先権の移らない行為
『各フェイズの始まり、開始宣言時』『各ステップの開始時』
『直後に「クイックエフェクト」を発動できるタイミング
(モンスターの召喚［召喚・特殊召喚・反転召喚］が成功した時
［ターンプレイヤーの「チェーンを作らないモンスターの召喚」および「チェーン1のモンスターの召喚」］
モンスターの表示形式を変更した時・攻撃宣言をした時
カードのセットをした時・処理が終わった直後・ドローフェイズでドローした時)』
上記の時には、優先権が移らないので、自分が先にカードを発動できます。
例えば自分がモンスターを召喚に成功した時、
相手が《奈落の落とし穴》を発動するより先に、自分の《激流葬》が発動できる訳です。
その場合［チェーン2:《奈落の落とし穴》］［チェーン1《激流葬》］の順で処理する事になります。
優先権と起動効果
例の場合、優先権があるので『自分のカードが先に発動できます』。
つまり《サンダーブレイク》の発動を巻き戻して、先に何かを発動する事はできます。
しかし、「ブリューナク」の効果は起動効果ですので、既にあるように発動できません。
混乱を避けるために手短に書くと、
マスタールール2より前のルールなら、召喚成功時に優先権を行使して起動効果が発動できたんです。
《落とし穴》で「ならず者」は破壊できないという事です。
ですが現行のルールでは既に言ったように『発動できません』。
(追記:12/16)
上記にミス発覚。［マスタールールマスタールール2］
昔のゲームだったら、マスタールールなんだと思います。或いはバグです。
この件は「奈落」も「サンダーブレイク」も関係なく、『召喚成功時に起動効果が使えなくなった』という話です。
まとめ
優先権はカードを発動できる権利の事。
この権利の渡しあいでチェーン等が発生する。
優先権を無視したプレイを行った場合、異議を唱えて巻き戻す事ができる。
例だと、召喚成功時に「ブリューナク」の効果は『発動できません』。
(追記:12/16)
召喚成功発動できるカードが無いので優先権を相手に相手《サンダーブレイク》 です。
『召喚時』と『召喚成功時』は違うので気をつけてください。
『召喚成功時に発動する』誘発効果・『場に存在する限り発揮される』永続効果は
召喚成功時に発動する(ようなもの)ですけど。
おまけ
現在でもできる優先権裏テクニック。
フェイズの終了時にも優先権は移ります。
その確認をせずに、相手がモンスターを召喚した時に
「スタンバイフェイズにセットカードを発動します」といって巻き戻す事ができるんです。
このセットカードが《マインドクラッシュ》なら
召喚したカードを宣言して、確実にそのカードを墓地に送る事ができます。
まぁ実際に大会でそれが流行って、非難を浴びたという話です。
優先権の確認を行って、楽しいデュエルを。
遊戯王のルール優先権について。優先権のことはそれなり理解... - Yahoo!知恵袋
