Reteアルゴリズムに基づくルールベースシステムは、その知識表現手法に汎用性があることと、その実行速度が速いためにいろいろな問題に適用されている。筆者も、事象駆動系のためのシミュレータの動作を記述するためや、資材計画作業の支援システム、として計画者の経験的知識を表すためにルールベースシステムを用いて来た。このようにルールベースシステムを用いて問題解決を図る場合には、宣言的に問題領域の知識を記述する事になる。このことにより逐次的にプログラムを増やしてゆくことが容易であることが特徴になっている。しかしながら、ルールの数がある程度増えた後の新しいルールの追加及び削除にかかわるルールの管理は困難を伴う。つまり、これらの変更によりプログラムの動作が意図していない実行過程をたどる可能性があり、これを避ける必要があるためである。これは人間がその直観に基づいて、対象としているモデルについて記述した知識が形式的な前向き推論という機構の上では必要十分なものではないためであり、この問題は以前から言われている通り、ルールによる記述はそれぞれのルール間の関係を明示的に表さないためルールが変更されたことの影響を把握する事が難しいからである。本報告ではルールの発火によるワーキングメモリ(WM)の内容の可能な遷移過程を把握することにより冗長なルールや不必要なルールの発見、又は、実行時のデッドロックや無限ループを避ける事について述べる。

