
少し前にモードB(通常B)滞在時の期待値が100G～でも3000円オーバーという解析が出てから、注目を浴びている沖ドキ。
ホールでの稼働も高く、狙う機会を伺っている方も多いと思いますが、僕個人の意見としては、勝利至上主義でいくのであればモードB(通常B)狙いはオススメできません。
理由は僕がめっちゃ負けているからwww
というのももちろんあるんですが、一言に集約するのであれば…
「ハイリスクロウリターン」
この一言につきます。
さらにもう少し細かい理由を付け加えると、下記の2つも重要なポイントかなと。
最も滞在率が高いであろうモードA(通常A)が超絶鬼畜仕様で辛すぎ
モードB(通常B)滞在と断定できる場面になかなか出くわさない
現在深夜3時のため、半分夢の世界にいながらブログを書いているので、かなり説明が雑になってしまうと思いますが、少し深堀りしていきます。
僕がモードB(通常B)狙いをしていたのは9月の下旬から
某マイナーパチスロ情報サイトで、あるブロガーさんが沖ドキの通常B狙いをしていました。
その当時は、モード移行率はおろか何の解析も出ていなかったのですが、そのブロガーさんは単発が続いている台の中でも、(モードB滞在時はREG出現率が高いと仮定して)REGが数回続いている台を狙ってそれなりの結果を出していました。
僕もその内容がすごく気になっていて、単発が5回以上続いている台なんかを積極的に狙っていましたが、通常時10,000G以上回して恐らく10万以上負けていますwww
負けまくった理由は、恐らくモードA(通常A)をたくさん打っていたからでしょう。
モードB(通常B)をピンポイントで狙い打てば沖ドキは勝てる機種なんでしょうが、モードB(通常B)をピンポイントで狙い撃つことは現実的には不可能です。
モードB(通常B)滞在時の期待値が高いことの裏返しで、モードA(通常A)は超絶鬼畜仕様なんです、この沖ドキは…
これを見たら、何となくわかるんじゃないかと。
沖ドキのモードB(通常B)狙いがオススメできない理由【スロット・パチスロ】
