
——-—–—–—–—–—–—–—–——
ドリームプレイヤーは対戦用のクランですが
ただ勝てばいい、星を取れたらいいわけではありません!!
みんなで協力して、みんなで対戦を楽しみたい!
そのためにルールを決めています
——-—–—–—–—–—–—–—–——
通常援軍について
・もらった援軍の20%の兵士を寄付する。
(リーグ入れ換え時に集計)
・兵士指定は自由ですが、指定と違う兵士をもらうこともあります。
(援軍寄付のルールがあるので持ってる兵士を寄付したい人もいるため)
対戦について
・対戦マップの自分の村の1個上の方に防衛用の援軍を送る。
・対戦用の援軍(防衛用・攻撃用)は指定があれば
なるべく指定通りの兵士を送る。
指定が無い場合は、ウイザード2体とアーチャー3体を送る。
・防衛用の援軍は一人で全枠をうめなくても大丈夫です。
開戦まで4時間になったらみんなで協力して残りの枠をうめます。
この場合、指定の兵士ではなくアーチャーのみの補充になります。
・1対戦2回全力攻撃をする。
(タウンホールだけの攻撃・少ない兵士での攻撃など
リプレイを見て全力攻撃と受け取れない場合は除隊になります)
・攻撃に行くときは味方の援軍を連れて行ってください。
・相手の援軍を引き出して先に処理してください。
(攻撃に進歩が見られない場合は除隊になります)
「長老」「サブリーダー」「除隊」について
・1対戦で2回攻撃された方を「長老」に任命します。
・クラン在籍2ヶ月以上、チャットにも積極的に参加、イン率高くて、
援軍寄付数が毎回700以上、対戦ルールを守ってる方、全てクリアされた方を
「サブリーダー」に任命します。
・1対戦で1回だけの攻撃の方は「メンバー」に降格します。
・1対戦で0回攻撃の方、対戦で全力攻撃をされなかった方、
1対戦で1回攻撃が多い方、通常援軍ルールに達しなかった方、
攻撃に進歩が見られない方は、クラン移動を促して除隊になります。
・「協力」出来ない方は除隊になります。
——-—–—–—–—–—–—–—–——
「協力」を大切に!!
クランルールは変更がある場合があります。
たまにチェックしておいてください。
——-—–—–—–—–—–—–—–——
クラン移動はリア事情が許す限り
対戦で2回全力攻撃後か準備日に入る前にお願いします
——-—–—–—–—–—–—–—–——
☆クランルール - dreamplayer
