.、*、^、$、[、] という文字を、正規表現の特殊文字としてではなく、一般の文字として使用する場合は、文字の前に ¥ を付加します。(例:¥.、¥*、¥^など)  また、上記以外にも、?、(、)、|、+、¥を使用する場合は、文字の前に¥を付加してください。Linux版については、V12.0L10より、以下のような正規表現で記述した場合は、定義更新時、およびイベント監視時にエラーとなります。旧バージョンより定義を移行した場合、定義内容を見直してください。"*" 文字のみを記述している場合{文字列} という形式で記述している場合例) {abcdef}※上記の形式の正規表現は、イベント監視の条件定義では使用できない形式です。別の方法で定義してください。"*", "{", "}" を一般の文字として使用する場合は、文字の前に、"¥" を記述してください。文字列、文字には、全角文字を用いることはできません。(例:"印刷"または、"印字"と一致させるために、"印[刷字]"と記述した場合、正しく動作しません) [と]で囲まれる範囲では、$は、正規表現文字ではなく、$という文字自身を示します。先頭に.*を設定した場合と、省略した場合とで、正規表現の意味は同じです。例えば、.*error occurredとerror occurredでは、どちらもerror occurredを含む文字列になります。このように、同じ意味になる場合、正規表現文字を指定しない方が文字列の比較の処理が速くなる場合があるため、正規表現文字を使用しないでください。
2.6 Q:正規表現の使用方法
