病院情報についての注意事項
掲載内容はミーカンパニー株式会社が独自に収集したものです。正確な情報提供に努めておりますが、内容を保証するものではありません。実際に受診を希望される場合、予約等が必要な場合がございます。事前にファーマみらい総和薬局様(電話)にお問い合わせ頂くことを推奨致します。
注意事項:本サービスに公開されている情報及び本サービスで取得可能な情報につきまして、情報の収集を行う行為や転載及び転用する行為は禁止しております。このような行為が発覚した場合には、当社としては、法的措置を含めた厳正な処置を取らざるを得ませんので、予めご了承ください。
ファーマみらい総和薬局の院長/医療関係者様で掲載情報の誤りを発見された場合はこちらのフォームをよりご連絡ください。当サービスによって生じた損害について、ミーカンパニー株式会社ではその賠償の責任を一切負わないものとします。
ファーマみらい総和薬局様の病院情報ならSCUEL(スクエル)
SCUEL(スクエル)は大切な人が困ったときにオススメできるホームページであるよう努めています。内科、歯科、美容外科、小児科、循環器科、胃腸科など、患者の立場でファーマみらい総和薬局様の病院情報を探すことが出来ます。SCUEL(スクエル)の病院検索でファーマみらい総和薬局様など、自分にとっての名医を見つけましょう。
ファーマみらい総和薬局｜茨城県古河市稲宮字前久保1011−3｜SCUEL(スクエル)
