いよいよ台風20号が日本列島の南海上に
予想ルートを進行して近づいてきています。
10月31日にはフィリピン近辺にいて日本に
向かってくるかは微妙でしたがアメリカ海軍
【米国】等の予想したとおり北上しルートも狂い
なく来ていますので、本当にこの進路予想シ
ステムにはすごいものがあります。
台風20号は7日には関東・東海上の南海上を
進む見込みのようなので最新の進路予想図で
今後のルートをご確認下さい。なおアメリカ
海軍【米国】の進路予想図と合わせて気象庁
発表の暴風域に入る確率の分布図を掲載。
沖縄地方と西日本には今回は影響はありま
せんが東海・関東地方は注意が必要です。
スポンサードリンク
気象庁最新進路予想図
【台風の中心が予報円に入る確率は70%です】
現在台風20号は、沖ノ鳥島の近海にいて
かなり大型に発達していて暴風域を伴って毎時
15キロで北上しています。5日には大東島地方の東の海上を
北上していく予想になっています。今後若干勢力
は弱まっていきますが5日の予想中心気圧は925
ヘクトパスカル、中心付近の最大風速は50メートル、
最大瞬間風速は70メートルですので、大東島地方の
方々は強風や高波に警戒が必要です。特に船舶関係
者は最新の台風情報に注意して下さい。
アメリカ海軍【米軍】進路予想図
こちらの06/06Zの表記は日本時間になおすと6日15時
になりますので、この時に伊豆諸島の南東海上を通過する
予想になっています。小笠原諸島は5日に暴風域に入る
恐れがありますので住民の方はご警戒を、今現在東京都、
千葉県、神奈川県他の地域では暴風域に入る確率が0.5%
ですが進路によっては確率が高くなってくるので最新の台風
情報にご注意下さい。
気象庁 暴風域に入る確率 分布図 地域表示
【台風の暴風域に入る確率(分布表示)】
【72時間以内に台風の暴風域に入る確率が0.5%以上の地域】
以上の情報を踏まえて近くに住んでいる方々は
今後の最新の台風情報に注意しながら、台風
対策をとってください。
ちょっと気になる小笠原諸島
ちょっと小笠原諸島が気になったので書いてみました。
黒字の部分の島の総称が小笠原諸島になります。
結構、本土から離れていますよね。人が住んでるの
かなって思ったら父島と母島というところにのみ住ん
でいるんですね、ちなみに父島に約2,000人で母島に
約500人くらい観光をメインとした商店や飲食店をいとなん
でるそうです。びっくりしたのは朝の朝刊、いわゆる新聞
は一週間分まとめて船で届くそうですよ、こちらとは別世界
ですね。
台風に関してはめったに直撃することはないそうですが、
このルートを見ると今回は多少の被害があるかもしれません
ね。いつも台風というと沖縄が多く被害を受けていますから、
その分ルート的に小笠原諸島は直撃が少ないのかもしれま
せん。いずれにしても被害がないことを願います。
この台風20号も週末にはいなくなりますので、観光、旅行
アウトドアの予定もたてられそうなので一安心です。
最近はかなり空気が冷え込んできてますので体調を崩さぬよう
健康管理に気をつけて下さい。
【台風20号 東寄りの進路に変化 6日 関東で雨の予想】
最後まで読んでいただきありがとうございました。
スポンサードリンク
アメリカ海軍台風情報 米軍 20号進路予想図と暴風域確率分布図!!!
