組み合わせテストケース生成ツール 「PictMaster」 とソフトウェアテストの話題
ソフトウェアの組み合わせテスト技法の1つであるペアワイズ法(Pairwise法)(またはオールペア法(All-pairs法)ともいう)を採用した組み合わせテストケース生成ツール PictMaster の使い方をはじめ、テスト全般のトピックスを掲載していきます。
状態遷移のNスイッチテストでイベントの同値分割を行なう
状態遷移テスト
状態遷移のNスイッチテストの問題点の1つに、ある状態遷移に2つ以上のイベントが関係する場合の問題があります。例えば、ウインドウを閉じる操作には、ウインドウの「閉じる」をクリックする、「キャンセル」ボタンをクリックする、キーボード操作でウインドウを閉じる、の3つがあります。これらの操作はいずれも同じ結果となりますが、同じ状態遷移に3つものイベントが関係すると、Nスイッチテストではテストケース数が大幅に増加してしまいます。例えば、次の状態遷移図では同じ状態遷移にe11, e12, e13の3つのイベントが関係しています。これから単純に2スイッチテストのテストケースを生成すると次の262件のテストケースとなってしまいます。1つのイベントだけの場合が34件ですから8倍近くものテストケースとなってしまいます。PictMasterを使って状態遷移のNスイッチのテストケースを生成する方法では、エイリアスを使うことができます。エイリアスは同値と見なせる複数の値を1つの値として扱うことでテストケース数を削減することができる機能です。今回の状態遷移図でエイリアスを適用することができます。e11, e12, e13の3つのイベントをエイリアスとして1つのイベントとして扱うようにします。この場合のPictMasterのモデルを次に示します。この図では制約8まで、1回の状態遷移の部分を示しています。実際には2スイッチテストですから、3回の状態遷移があります。そのやり方については前回の記事を参照してください。こうしてエイリアス化することで生成されるテストケースは1つのイベントだけの場合と同じ34件となります。そして1つのイベントは本来の3つのイベントに展開されています。この方法を採用した場合、ソースリストで各状態について3つのイベントが処理されていることを確認しておく必要があります。それさえやっておけば、エイリアスを使用するこの方法でテストケース数の大幅な増加を防ぐことができます。なお、PictMasterで状態遷移のNスイッチテストのテストケースを生成する方法は、あまり大きな状態遷移図には適用できません。制約指定が複雑になりすぎて、PICTの処理時間が非常に長くなってしまうからです。近い将来、生成エンジンにCIT-BACHを使用したツールを作成する予定です。制約表とCIT-BACHを組み合わせると大きな状態遷移図のNスイッチテストのテストケースを短時間で生成できるようになります。
状態遷移のNスイッチテストでイベントの同値分割を行なう｜組み合わせテストケース生成ツール 「PictMaster」 とソフトウェアテストの話題
