
メニュー内容
音部記号について
ハ音記号について
パーカッション記号について
メニュー内容
音部記号について
楽譜に書かれた音符の音階がこの記号によって変化します。
まず図を参照してください。これらは全て同じ音階「ド」の音を示したものです。
違う高さに書きこんだ音符なのに全て同じオクターブにある「ド」という訳です。
上から順に、ト音記号、ハ音記号、ヘ音記号と読みます。
楽器によって発声できる音階の範囲があります。
たとえばベースなどは低い音を出す楽器であるため、低い音が多く演奏されます。
楽譜は5つの線しかありませんから、音を表現できなくなってしまいます。
そのような場合、ヘ音記号を使って演奏する音階の基準をずらしてやる訳です。
同様に、高音部、中音部を得意とする楽器があるため、これらの記号が存在します。
これらの音部記号は小節中にも書くことができます。
記号が現れたらそれ以降ずっと有効になります。
この例は、ドシラソファミレドと下がっていく場合の例です。
ハ音記号について
ハ音記号は、記号の高さを自由に設定するようになっています。
この記号の中心部分が、ハ音となるような記号です。
一般的には、記号中心部分はいずれかの譜線上へ一致させます。
書き込める場所は5箇所となります。
ハ音とは日本の音階表現で「ド」の位置を示します。
すなわち、ハ音記号の中心位置を「ド」にすることができる記号なのです。
※余談になりますが「ドレミファソレシ」という音階は、
いかにも日本らしいですが、実はイタリアでの呼び方で、
日本の音楽では「ハニホヘトイロ」と呼びます。
パーカッション記号について 
パーカッション記号は、パーカッション譜の音部記号として使用します。
オーケストラでは、この記号すら使わず、音部記号なしで記述する事もあります。
音部記号を付けない場合は、パーカッション記号と同じ働きをします。
以下はいろいろなパーカッション譜の例です。
※通常の楽器パートでこの音部記号を使用した場合は、譜線中央が中央の「ド」になります。
Studio ftn Score Editor 取り扱い説明書
