2年間同棲ののち、現在遠距離中です。
私も同じく、不安しかありませんでした。
欠点はとにかく会えないこと。
顔を見て話せないこと。私はスカイプもやってないので
凹んでる時に抱きしめてもらえないこと。
欠点はたぁーっくさんあります。
だけど、遠距離してみて気づいたことは
一緒にいれることが当たり前じゃなくなるから会えたことでものすごい幸せを感じられる。
相手に対して「ありがとう」の気持ちがいっぱい出てくる。
すると自然にお互いを思いやる気持ちもいっぱい出てくる。
だから遠距離になって喧嘩したのは1回だけ。しかも1時間くらいで仲直りした。
私は付き合って2年7か月くらいだけど、今でも会えばどきどきして顔を見るのも手をつなぐのも恥ずかしくなる。
きっと個人差もあると思うけど、私はこう感じました。
一緒にいることが当たり前になっちゃうと優しくなれないと思います。
だけど、1回離れてみるとお互いの存在の大切さが分かるから、思いやれるようになると思います。
私も遠距離をしてから「やっぱり一緒にいたいから結婚しよう!」って何度も言ってくれるようになりました。
仕事の関係で今すぐ結婚っていうのは難しいけど…
離れてても「いつもいっしょ」って思えたら頑張れると思います。
長文すみませんでした。
遠距離恋愛について…遠距離恋愛の利点と欠点を教えてください!!!!!私に... - Yahoo!知恵袋
