
音声認識
専門は主に言語モデルです。詳しくは、言語モデルの講義資料で
説明しています。ここでは、まず音声認識の言語モデル構築を簡単に説明します。次に、実際に
音声認識システムを構築する際に不可欠な言語処理ツールの分野適応を紹介します。
音声認識の言語モデル構築
まず、音声認識したい文に近いテキスト $STEM.text を用意し、全ての文字が EUC 全角である
ことを確認します。
KyTea のインストール
汎用モデル (EUC) のダウンロード
単語分割
% kytea -notags -model 2011-08-07.kbm  $STEM.word
発音推定
% kytea -nows -model 2011-08-07.kbm  $STEM.lmtext
高頻度の既知語からLMツールキット (SRI LM tools, Palm Kit, etc.) で語彙を作成
発音辞書の作成 ($STEM.vocab から)
% ./vocab2htkdic.perl $STEM.vocab >$STEM.htkdic
LMツールキット (SRI LM tools, Palm Kit, etc.) で言語モデルを作成
音声認識 (Julius, etc.)
認識結果(単語列: RECO.word)に対する品詞推定 (任意)
ツールとKyTeaのモデル(00readme)
単語分割と発音推定の適応
言語処理ツール適応の流れ
@plata (こちらで)
@your_site (そちらで)
Zzz Eee Lll Ccc Hhh
