地域や団体によって若干差があるようですが、用語に関して誤解があるようなので申し上げます。
上質紙・・・普通は白(漂白)再生紙もあり
中質紙・・・質的にやや落ち、再生紙がほとんど
更紙・・・いわゆる「わら半紙」、まず再生紙
紙の厚さ(=重さ)と納入価格は比例してます。
更紙<中質紙<上質紙
現在、自治体や学校では環境への配慮から「再生紙以外は使用禁止」です。
再生紙の価格も一時期と違ってまったく等しくなりました。(現在では安いかも)
中にはカラーの再生紙もあります。(色上質の再生紙)
再生紙はほとんどが中性紙です。
グレースケールについては、現在の印刷機技術では、
製版モードを指定することで更紙でも対応できます。
実際、画像資料を印刷するときに、活用しています。
また「にじみ」はインクの問題です。
インク濃度や印刷速度を調整すれば、裏表印刷も可です。(これも実際にやってます)
一度、ご使用になっている印刷機の「取説」をご覧になってはいかがでしょうか。
この回答へのお礼
回答してくださったみなさん、ありがとうございました。
私は実際には印刷するところまで関係はしていないので、
印刷するにあたってどのような機械をつかっているのかは
知らないのです。
知ったところで、そこにクチを出す立場でもないので、別に何もかわりはしないのですが。
ただ、素材をつくるにあたって、制約が大きいなあ、と思っていたときに、わら半紙(再生紙とのことですが)の値段を見て、ふつうに買うとわら半紙は割高であることを知り、
高いのに、紙質の関係上綺麗にはできないことから、気になった次第です。  
なぜわら半紙が使われるのでしょうか? - その他(学校) - 教えて!goo
