分析  データの分解  因子分析
「変数」に因子分析を行う変数群を指定する。
「因子抽出」ボタン。
「方法」
主因子法,重みづけのない最小二乗法,最尤法を使用すると良いだろう。デフォルトは「主成分分析」となっているが,因子分析を行う際には使用しない方が良い。
「抽出の基準」
事前に因子数が決まっている場合には「因子数」を選択して,ボックス内に数値を入れる。
事前に因子数が決まっていない場合には,とりあえず固有値1以上の因子を抽出する。「最小の固有値」を選び,「1」を入れておく。
「続行」をクリック。
「回転」ボタン。
直交回転を行う場合には「バリマックス」を選択。
斜交回転を行う場合には「プロマックス」「直接オブリミン」を選択。
「続行」をクリック。
「オプション」ボタン。
変数の数が多い場合には,「サイズによる並び替え」にチェックを入れる。
「続行」をクリック。
「記述統計」ボタン。
「相関行列」の「係数」と「有意水準」にチェックを入れると相互相関が出力される。
すでに相互相関を検討しているのであれば入れる必要なはい。
「続行」をクリック。
「得点」ボタン。
因子得点を算出したい時には「変数として保存」にチェックを入れる。
「OK」をクリック
例:x1,x2,x3,x4,x5,x6の6項目に対して因子分析を行う
「方法」は「主因子法」を選択。
「スクリープロット」にチェックを入れる。
「抽出の基準」は「最小の固有値」で,値は「1」とする。
「回転」は「バリマックス」を指定する。
「説明された分散の合計」の中に「固有値」が出力される。
固有値が大きいほどその因子と分析に用いた変数群との関係が強いことを表す。
因子数を決定する時には「初期の固有値」を見る。
固有値1以上もしくは次の因子との固有値の差が相対的に大きいところを見て因子数を決定する。
因子分析結果を記述する際には「回転後の負荷量平方和」を見る。
「合計」の欄に書かれているのが「因子寄与」である。
「分散の%」および「累積%」には「寄与率」および「累積寄与率」が書かれている。
この場合,第1因子の寄与率は36.83%,第2因子の寄与率は33.24%であり,2因子の累積寄与率は70.07%である。2つの因子で6項目の全分散の70.07%を説明していることになる。
基礎5
