ワコールグループでは、2013年10月1日〜31日の間、乳がんの早期発見・早期診断・早期治療支援活動である「ピンクリボン活動」の一環として、全国約2,050店舗の下着売場で「ピンクリボン・フィッティングキャンペーン」を実施し、キャンペーン期間中、192,183名のお客様が、合計で497,738枚のブラジャーを試着して下さいました。
その結果、ご試着合計枚数に1枚あたり10 円を乗じた金額、4,977,380円を12月上旬に公益財団法人 日本対がん協会「乳がんをなくすほほえみ基金」に寄付します。
また同期間、ワコールホームページ上で、乳がんの知識がクイズ形式で学べるだけでなく、受検1回に3問回答すると3円の寄付に繋がる「ピンクリボン検定」では、有効クリック数が199,550クリックにのぼりました。今回、この有効クリック数に3円を乗じた598,650円も認定NPO法人 乳房健康研究会に寄付します。
期間中、合計39万人以上の方々に参加していただき、寄付金合計は5,576,030円となりました。
これらの寄付金は、乳がんの検診機器であるマンモグラフィの導入などに役立てられる予定です。多くのお客様のご協力に感謝しますとともに、ご支援いただきましたすべての皆様に厚くお礼申し上げます。ワコールは、今後も積極的に「ピンクリボン活動」を続けていきます。
キャンペーンの背景と目的
現在、日本の女性の14人に1人が乳がんを発症する可能性があると言われており、乳がん罹患率は女性のがん発症の第1位です。乳がんは早期発見・早期治療をすれば治癒率の高い病気であるにも関わらず、日本の女性の知識や検診率が高まっていないのが現状です。
株式会社ワコールでは 2002年秋より、世界的な乳がん早期発見啓発活動である「ピンクリボン活動」を本格的にスタート。各地でのピンクリボン関連イベントの協賛、公益財団法人 日本対がん協会への寄付、映画の協賛などを行ってきました。そして2007年から、乳がん月間の10月に売場を基点とした「ピンクリボン・フィッティングキャンペーン」を実施し、毎年継続していくことにより「ピンクリボン活動」を強く推進したいと考えています。
このキャンペーンは、“バスト”そのものをもっと知り、大切にしてほしいというメッセージでもありました。まず自身のバストを知ってもらうことで、自分の乳がん早期発見のため自分のバストにこれまでと違ったことがないかを確認していただくこと、自分に合ったブラジャーの着用感を知っていただくことを目的として実施しました。
キャンペーン内容
①ワコールグループの売場でお客様がブラジャーを1枚試着していただくごとに「10円」をお客様に代わってワコールから公益財団法人 日本対がん協会に寄付。
②売場ではブラジャーの試着によるフィッティングのアドバイス・相談を実施。
キャンペーン期間中 ご試着いただいたお客様人数合計: 192,183名
キャンペーン期間中 ご試着いただいたブラジャー枚数: 497,738枚
お客様一人当たりの平均ご試着枚数: 約 2.6枚
「ピンクリボン検定」パソコン利用受験者有効クリック数: 199,550クリック
<店頭展開>
期間中、店頭ではキャンペーンを実施していることを伝える紹介ボードなどを設置し、お客様にアピールしました。また、バストについての知識や「ピンクリボン活動」の概要、ブラジャーの選び方やフィッティングの大切さなどを発信しました。
ワコール ピンクリボンフィッティングキャンペーン結果｜ランジェリーニュース
