
被相続人の財産の維持又は増加について特別の寄与(貢献)をした相続人がいる
場合には、全相続人間の協議で寄与に応じた相続財産の優遇が受けられるという
制度です。協議がまとまらない場合は家庭裁判所に寄与分を定める処分調停の
申立てもできます。
・被相続人の事業に関する労務の提供又は財産上の給付
(給料らしきものを殆どもらわず仕事を手伝ったり、事業資金の一部
を出したりといった場合)
・被相続人の療養看護その他の方法
による寄与行為によって、被相続人の財産の維持又は増加があること、
寄与行為が特別の寄与といえることが要件となります。
被相続人と単に同居をしていたいたとか、被相続人の妻が家事を一生懸命
行ったなどは寄与に当たりません。長年にわたり介護を行っていたなど
高度な貢献が必要です。
寄与者の範囲
特別な寄与が認められるの相続人に限られますが、例えば、相続人の配偶者が、相続人
とともに長年の間、義父の介護を行ったケースで総合的に判断した結果、配偶者の貢献
を相続人の履行補助者として相続財産の維持に貢献したものと評価した判例もあります。
寄与分と遺贈の関係
寄与分は、遺産の価値から遺贈分を差し引いた残額を超えることはできないと
されます。つまり寄与分より遺贈の方が優先されるということです。
寄与分と特別受益 - 杉並区の神田春生行政書士事務所
