
ながし馬券(3連単マルチ)
ここでは、3連単のマルチ馬券について説明します。
ながし馬券
ながし馬券とは?
馬連
馬単
3連複
3連単
ながし馬券(マルチ)
3連単
BOX馬券
BOX馬券とは?
馬連
馬単
3連複
3連単
フォーメーション馬券
フォーメーション馬券とは?
3連単
馬券の種類へ戻る
TOPへ戻る
まず、マルチ馬券とは何か?
通常の3連単ながし馬券の場合、1着、2着、3着のどれか1頭もしくは2頭を軸にして、その軸がキッチリ着順通りに入らないとハズレになります。
マルチ馬券にすると、着順が入れ替わっても、軸がキッチリ3着までに入れば的中になります。
当然ですが、通常の3連単ながし馬券より点数は多くなります。
3連単1頭軸マルチの場合、3着までに入ると思う馬1頭を馬番号から選んで軸にします。
3連単2頭軸マルチの場合、3着までに入ると思う馬2頭を馬番号から選んで軸にします。
買い方は、3連複のながし馬券と同じですが、点数は多くなります。 点数は多くなりますが、当たった場合、配当は大きいです。 点数早見表で「通常の3連単ながし」と「マルチ」の点数の差がわかります。
例1. 「う〜ん、このレースは3連単で当てたいけど、軸が難しいな〜。 ⑤番は安定感はあるけど、勝つかどうかは分からんから、1頭軸のマルチにするか。 相手は⑧⑨⑪⑬⑭あたりが3着までにくい込んで着そうやな。」
のような場合、買い目は
3連単1頭軸マルチ⑤番−相手⑧⑨⑪⑬⑭  計60点
※上の説明でもう分かってると思いますが、⑤番が1〜3着までに入って、相手のどれか2頭が1〜3着までに入れば的中になります。 着順をキッチリ当てなくていいので、通常の「3連単ながし」より簡単ですが、点数がかさむので注意して下さい。 詳しくは馬券点数早見表で。
例2 . 「①番と⑨番、この2頭は抜けてるな。でもどっちが勝つか分からんから、2頭軸のマルチにしとこ。 相手もそこそこ力のある、③⑤⑩⑫⑬で決まるやろ。」
のような場合、買い目は
3連単2頭軸マルチ①番⑨番−相手③⑤⑩⑫⑬  計30点
※軸の①番と⑨番が、1〜3着に入って、相手のどれか1頭が1〜3着に入れば的中になります。 1頭軸マルチと2頭軸マルチでは、購入点数が違ってきます。詳しくは馬券点数早見表で。
ながし馬券(3連単マルチ)
