レッツゴー ドラゴーネス!
谷繁監督はちょっと心配な面もありますが、まだまだ監督初心者なんですから応援しないわけにはいかんでしょう。シゲシゲファイトだ～!ちなみにドミニカンとナオミチにやや肩入れしていくスタンスは変えません。
落合さん、急浮上の中で次期監督の発表はCS終了まで持ち越すのだそうです。白井オーナーがそうおっしゃってます。監督人事はオーナーの専権事項なので、こういう発言ができるのでしょう。もちろん、白井オーナー主導であれば、落合さんの再登板ということになるのでしょうが、そのあたりは球団フロントとオーナーとの力関係が見えませんので分かりません。別に落合さん再登板を確信しているわけではありません。だって、情報がないんですからね。憲伸が戦力外通告だとか、再契約しないコーチを徐々に発表しているところなど、色々な解釈が成り立つところですが、編成担当は編成としての仕事を淡々とやっているのか、新監督に不利な布陣にしているのか、分かりません。落合さんを軸に進めているとすれば、それはオーナー主導でしょうから、球団フロントとしては、そういった方向に進まないことを希望的観測ないしは前提として仕事を進めているのでしょう。立浪さんを軸に進めているのであれば、球団フロント主導なんでしょう。オーナーとくらべれば、色々なところに情報をリークして(いわゆるタニマチ社長とか)いるのでしょう。でも、この「リーク」というものが曲者なのかなとおもいます。私の拙い営業経験からすれば、お得意様から「どうなっているんだ」と詰問されれば、「何にも決まっていません」というよりは「球団としてはを軸に進めてきました」「オーナーは別の人も考えているようですが、最終的には落合さん退任も私たちが押し切ったのでモゴモゴ」といった、日本語特有の「用言」「文末」を曖昧にすることで時を稼ぐのが常套手段のような気がします。話は変わりますが、大学受験生をここ数年持ってきた身として、私の好きな現代文の問題を子供に教えている中でつくづく感じますことは、とりあえず、「副詞句を付け加えておくことで用言・文末、つまりは文全体の意味を曖昧にしておく。」「副詞句は適当な添え物としておいて目を引く名詞を並べておいて、用言・文末、さらに細かくはたったひとつの副助詞で文内容を曖昧にしておく」、そんな文章に曖昧さを見抜く力を求められているように思います。センター試験などは、用言の部分で正誤を判断するケースがとても多いです。ですので、たとえば「有力なタニマチ社長があ～だこ～だ」と決定事項のごどく発言していたとしても、それは球団フロントの曖昧な発言について、「俺は知ってるよ、すごいでしょ」と言いたい一心で、フロント発言の曖昧さに気づかずにいるという可能性は十分にあると思います。ですので、フロント主導とは言い難い今回の監督人選について、フロント周辺にいるタニマチ連中の言葉には一切の信頼性がないと思います。これが、落合さん実質解任時とはまったく違う状況だと思います。あと、ナゴド最終戦に向けて、球場の雰囲気を悪くしないために何とか手をうつとすれば、結果的にオーナーの意向(落合さん再登板だと思います)が負けたとしても、ナゴド最終戦の時には、白井さんが頑張っているという雰囲気作りをしておく、できれば白井オーナーへの支持を球場全体で盛り上げていくといった方向での情報戦略をとるのだと思います。そのひとつが次期監督について「指導力のある人」という条件をオーナーがあげていることなのかなと思います。現実問題として、スキャンダルを抱える人物の当該スキャンダルの相手方が匿名で週刊誌に名を出せば、週刊誌にとって格好のネタになるわけで、それが一つや二つでないとすれば、大手週刊誌にとってはスキャンダル大魔王が監督になってくれたほうが「美味しい」わけです。で、ここ何日からの週刊誌を見てみれば、落合さん浮上の記事が出ていません。落合さんは采配面での批判はできてもスキャンダルには無縁の人であって、週刊誌的には面白くない人だと思います。スキャンダル大魔王の監督就任を手ぐすね引いて待っている週刊誌サイドは、落合さんへの不支持を訴える記事をガンガン載せてもいいと思うのですが、それもなし。フロント・週刊誌とすれば、スキャンダル大魔王を押し上げていくことが当面の利害一致につながるはずなんですが、そういう共同戦線も見られません。最後まで予断をゆるしませんが、組織論を考えれば、落合さんが10年近くやっているうちに谷繁くらいの厳しい上司が人脈作りも含めて地固めをするのが理想だと考えます。ブログを閉鎖する予定である私としては、はっきり言っておきますが、私は私生活の危うさ・野球理論の胡散臭さ・精神論への過度な傾倒などを考えますして、立浪監督はまったく支持するつもりはありません。これで読者の半数は失うのでしょうが、もう終わるブログですので好きなことを書かせてもらいます。ご協力のほどお願いします。    
まだまだ決定は先のことらしい : レッツゴー ドラゴーネス!
