 「梅雨の季節ね・・・ジメジメして、洗濯物も乾かないわ。」 「あれ?今日も升田さんがお休み?ナンバーズ攻略法の研究に没頭しているのかなぁ。」 「今日の立会人は、玉木アキラ様よ。玉木の苗字の男性は、格好良い人が多いわね。」 「そ、そうかな・・・?本日の司会進行の特徴は、読み方が遅い年配の女性だったよ。」 「セリフの読み方が不慣れなようね。私だったら、もっと上手いわよ♪」 「そして、驚いたことに、2週続けてのキャリーオーバー発生!」 「そんなに難しい出目だったかしら?1等が該当なしになるほどの出目には思えないわね。」 「木曜日は、夢の最高金額4億円だね。不二子さんは、4億円が当たったら、何に使うの?」
「毎日、ホストクラブに通うわ♪」 「・・・。」
「今回使用されたセット球は、Aセットだったよ。」 「Aセットの前回使用は、第何回だったのかしら?わかるの?ボウズくん。」 「前回のAセット使用は第558回だから、8回の間隔を置いての出現だよ。」 「Aセットは、過去567回抽選で何回目の登場なのかしら?」 「トータルで51回目の登場だよ。」 「Aセットの特徴を教えてちょうだい。軸数字になりそうな番号もね。」 「第一数字は、今回登場の07は、軸数字になる鉄板だよ。他に第一数字に出現率が高いのは、01と08だね。赤いボールが良いみたい。」 「そうなの。第二数字の出現傾向はどうなのかしら?」
「Aセットの第二数字は、01〜09が多い傾向にあるけど、今回は13だったね。他には、06や今回、第三数字として登場した17がデータ的に高い傾向にあるよ。」 「私は今回は43番が出るものとばかり予想していたわ。」 「Aセットにおける43番の出現率は低いよ。第六数字なら、36や39や40かな。今回、第六数字として登場した34は、第四数字に出現傾向が高いかな。」 「うーん、フルキャリーだから次は当てたいわね。第568回の使用セット球は、何かしら?」 「普通に考えたら、Dセット或いは、Jセット辺りかなぁ?使用セット球予想は、難しいよ。」 「今回は17番が引っ張ったのに、1等当選者が出なかったわね。」 「意外と第567回当選番号予想は、40番台が出ると踏んでいた人が多かったみたいだよ。第六数字も、余り高くない数字だったし。」 「木曜日は、勝負の日ね♪ボウズくんが分析してくれたし。」
「褒めてくれてありがとう!不二子さん、木曜日はどんな予想をするの?」 「クイックピック。」 「(帰ろうかな・・・。)」
フルキャリーオーバー発生!次回は夢の4億円! 第567回ロト6当選番号
