FDの望月アナザーがあまりにも悲劇過ぎたので、また別の出会いがあれば明るい未来があったはず!そんな思いと淡い妄想を綴ったもの。あ、個人的にはこのアナザーは俺得でした。*取敢えず、完成しました!もう少し捻った内容を書きたいものです。
「すみません、誰かいらっしゃいますか?」
私は今、紅華楼大広間に居る。
私が営んでいる小料理屋『月の畔』と兼業しているお遣いの為である。
まだ朝で人の出入りが少ないこの時間帯。
店を開店するまでに済まそうと思い、来たのだが……
紅華楼への届け物は今回が初めてという訳ではない。
その時も今回と同じように朝に届けていた。
が、今日は誰も居ない。
「あっ……」
本当に誰もいないのか辺りを見渡していると、あるものが目についた。
大広間の大水槽だ。そこには、紅や白の衣を纏う金魚達。
紅華楼へのお遣いの度、この水槽は目にしていたがゆっくり見たことはなかった。
仕事の最中だというのに私は誰も居ないことをいいことに水槽の前へと歩み寄る。
「綺麗……」
水槽の中を優雅に泳ぐ金魚達に私には見入っていた。
「あの」
ふと、背後から声を掛けられる。
「はっ……はい!」
突然の呼びかけで驚き、声が裏返ってしまった。
「すっ、すみません驚かしてしまいましたか……?」
「い、いえ……」
すぐさま相手の申し訳なさそうな声が聞こえる。
私は『大丈夫です』と言いながら、振り返る。
振り返ったその先には、一人の男の人がいた。
「申し訳ありません、驚かしてしまいましたよね……」
その人は私と目が合うと、再度同じ言葉を口にする。
「いえ、本当に大丈夫です。水槽に見入って気付かなかった私が悪いので……」
私は頭を下げた。
「そうですか……それであの、何かご入り用でしょうか?」
彼に言われ、本来の目的を思い出す。
「はい、あの……紅華楼の方ですよ……ね?」
「ええ、そうですが……」
「実はお遣いの仕事で紅華楼にお届け物がありまして……」
だが、呼びかけても反応が無かったことを伝える。
すると彼はまた、謝罪の言葉を口にする。
「そうでしたか……すみません、凛花祭の準備で皆出払っていて」
彼が言葉にした『凛花祭』
それは、この紅霞市で開催される年に一度の夏祭りである。
凛花祭はこの紅華楼がある花柳街の大通りと大門前で行われる。
去年は、震災の為なかった祭り。
だからこそ皆気合が入っているのだろう。
「それで、その届け物というのは?」
「あ、はい。これです」
また別のことを考えそうになっていた意識を彼の声で引き戻し
風呂敷包みを見せる。
「これを、菖蒲さんに渡して欲しいと頼まれました」
「菖蒲さんには事前に届くことを知らされてる様なので…」
そして、彼に手渡す。
「菖蒲さんにですね。分かりました。後で渡しておきます」
「はい、よろしくお願いします」
私は頭を下げる。
「それでは私はここで失礼します。お邪魔しました。」
私は踵を返す。
これから店の方も開店しなければならない。
その為、急いでいた私は名乗ることもなく紅華楼を後にした。
帰り道でその事を思い出したが、もう遅かった。
彼には失礼なことをしてしまったなと思う
**********
「有り難う御座いました。またお越し下さい。」
本日最後のお客様を見送り、店先に飾っている暖簾を片づける。
今日も普段と変わらない一日だった。
ただ違うと言えば、常連のお客様たちに凛花祭に参加するのかどうかを問われたくらいだろうか。
凛花祭。そう言われて思い出したのは、今朝のことだった。
紅華楼へお遣いに行った際、対応してくれた彼も口にしていた。
その凛花祭まであと、一週間。
会場の中心となるのは花柳街大通り。
だから忙しくて、皆が出払っているのも仕方ないことなのかもしれない。
そんなことをぼんやり考えながら、店の片付けを進めていた。
そんな時。
「おーい、めぐみー腹減ったぁ」
店と家を繋ぐ扉から兄が顔を覗かせる。……何とも情けない声と共に。
「お兄ちゃん、ちょっと待っててね。もうすぐで片付くから」
「おー…」
兄はわざとらしくふらふらと歩きながら店のカウンター席に腰掛ける。
そして先程から考えていた話題を振られる。
「なぁ、めぐみは凛花祭に行くのか?」
「それ、今日お客様に沢山聞かれたよ」
「ふーん、で、どうなんだ?」
「前に、お兄ちゃんが言ってたじゃない?凛花祭までに仕事が終わりそうもないって」
「だから、私一人だけが楽しむのも気が引けるし、行かないことにするつもりだよ。灯篭流しだけは参加するけど……」
「俺のことなんか気にしなくて良いのになぁ、本当めぐみはいいこだなー」
「だって、凛花祭行きたい行きたい!って言ってるのに仕事が終わらないとも言ってるお兄ちゃん見てたら申し訳なくもなるよ……」
「そうなんだよなぁ……仕事、終わらないんだよなぁ。」
がくっと兄は項垂れ、机に顔を伏せる。
この紅霞市で新聞記者の仕事をしている兄はいつも街の中を取材で駆け回っている。
最近はやはり、凛花祭の話題で持ち切りで、『凛花祭』の記事を書くために凛花祭に行けないと嘆きながら言っていた。
「まあ、取敢えず頑張る……だからめぐみ、早く飯を……」
「うん、わかった。今から作るから」
顔を上げながらそう言う兄に私は笑顔で頷いた。
[newpage]
それから、何事もなく三日が過ぎる。
私は思いがけない再会をした。
……紅華楼で出会った彼が店に来たのだ。
「いらっしゃいませ……あ」
いつも通りに対応しようと頭を下げ、上げた時だ。
目の前には、私と同じように目を丸くしながらこちらを見ている彼。
「なんだ望月、この店の女将と顔見知りだったのか?」
一瞬思考が停止していたところを声が聞こえ、ふと我に返る。
「あ……っ申し訳ありません!ただいまお席にご案内致します」
再度頭を下げ、店に来たお客様二人を案内する。
大柄で、顔の右半分を包帯で覆われている男性。
そして、紅華楼で出会った彼だ……。
包帯をしている方の男性は話しをたことはないけれど知っている。
この紅霞市で英雄と呼ばれている人。神楽坂響さんだ……。
去年の震災の時に、慌てふためく街の住民達に適切な指示を下し
島の復興を担った人。彼は今街の自警団、紅霞青年団の頭を務めている。
そんな彼と共に私の店に来店した、『望月』と呼ばれるひと。
「顔見知りってほどじゃありませんよ。ただ前にうちの店に届け物を届けてくれて」
「そうか……」
後ろから二人の会話が聞こえているが盗み聞きは良くない。自分にそう言い聞かせる。
だが、彼も私のことを覚えてくれていたようだ。
「では、このカウンター席にお座りください。御注文が決まりましたらお呼びください」
言いながら、神楽坂さんにお品書きを渡す。
去り際、望月さんと目があった。
私は小さく会釈し、厨房へと戻る。
しばらくの間厨房で片付けをしていると、『めぐみちゃん』と声がかかる。
「お会計、お願いね」
「はい、有り難う御座いました」
支払いが済み、いつも通りにお客様をお見送りする。
お見送りが済むと、例の二人から声がかかる。
「女将、注文いいか?」
「はい、今参ります」
彼らの傍により、注文を伺う。
「そうだな、まずこのみたらし団子を頂こう」
「俺は、レモネードを」
「分かりました。では今からお作りしますので少々お待ちください」
私は頭を下げた後、厨房に向かい注文されたものを作り始める。
「お待たせしました、ご注文のみたらし団子とレモネードです」
私はそれらをすぐに作り上げ、彼らの前にそれぞれ注文の品を並べる。
「それでは私は厨房にいますので何かご入用でしたら、お声かけ下さい」
「ああ、すまないな」
二人に背を向け、私は再び厨房へと向かう。
[newpage]
暫くすると他のお客様もお帰りになり、店内には私と青年団の二人だけになった。
「女将」
洗い物をしていると、カウンターから声がかかる。
「はい、今参ります」
すぐに作業を止め、カウンターへ向かう。
「みたらし団子を追加でもう一つ。あと、熱い茶も」
「かしこまりました」
私は頭を下げる。
「…ふむ、やはり言われた通りだったな」
「え…?」
下げた頭を上げた時だ、神楽坂さんの口にした言葉に反応してしまった。
「いや、他の青年団の団員からこの店の料理は美味いし、女将も気立てが良くて最高だと聞いてね。ちょうど見回りで近くまで来たからこの望月と共に寄ったのだが、来て正解だったよ」
「そうでしたか…有り難う御座います」
ちらりと望月さんに目をやる。
目が合うと、彼は会釈をしてくれた。
「ええ本当美味しかったですよ」
「ふふ、有り難う御座います。では、追加注文のお団子お作りしますね」
私はもう一度頭を下げ、今度こそ厨房へ向かった。
先程と同様、私はすぐにみたらし団子を作り、神楽坂さんの元へ運んだ。
「ときに女将」
「はい、何でしょう?」
注文の品を神楽坂さんの前に置いたとき、彼から声を掛けられる。
「そろそろ凛花祭があるが女将はどうするんだ?」
「え?」
彼から発せられたのは最近他のお客様と同じことだった。
まさか彼からそんな話題がでるとは思わなく、私は面食らってしまう。
「ちょっと神楽坂さん、彼女はまだお仕事が残ってるんですよ?引き止めたら迷惑でしょう?」
私の動きが止まってしまったのを見て、望月さんが神楽坂さんに注意を促していた。
その声に私は我に返る。
「い、いえ!大丈夫ですよ?今は他にお客様も居ないので…」
「ですが…」
「有り難う御座います、望月さん…でも本当に大丈夫ですよ」
「ほら望月、女将もこう言ってることだし気にすることはないだろう」
「神楽坂さん、貴方はもっと周りを気にしてください、それと彼女の優しさに感謝するんですよ?」
「いつも手厳しいな望月は」
「こんなので厳しいと思わないでください。当たり前のことでしょう」
「あ、あの…」
話の切りどころが分からず、声を掛けていいか悩んだがこのままだと本当に置いていかれそうで、口を挟んでしまった。
「あ、すみません!」
「い、いえ…」
すぐさま謝罪の言葉が望月さんから返ってくる。
「それで、お話しというのは凛花祭のことですよね?」
「ああ、で女将は行くのかね?」
「ええ行きますよ。といっても灯篭流しだけですが」
「え、出店は周らないんですか?」
「はい」
私は、二人に兄のことを話した。
兄は新聞記者で兄の仕事が終わらず、一人で楽しむのは気が引けることを。
「去年は震災の影響で凛花祭自体もなく、灯篭流しが出来なかったので今回は灯篭流しだけでも参加したいんです」
「そうか…」
私の話を黙って聞いていた神楽坂さんが呟いた。
「なら女将、気を付けて行くのだぞ?当日は人の出入りが多いからな」
「はい、ご心配有り難う御座います」
私は神楽坂さんの心掛けを素直に受け取り、頷いた。
「あ…神楽坂さん、そろそろ時間ですよ。見回り再開しないと」
話が一段落すると、思い出したように時間を告げる望月さん。
「む、もうそんな時間か。女将、会計を頼む」
「はい」
「長居してすまなかったな女将。団子なかなかに美味かった」
「いえ、こちらこそ有り難う御座いました」
会計が済み、二人を店先まで見送る。
「機会があればまた来よう」
そう言葉を残し、二人は去っていった。
[newpage]
「ふう…」
今日も無事に営業が終わり、片付けや明日の仕込みをする。
今日も青年団二人が来たこと以外、普段と変わらない一日だった。
「また、言いそびれちゃったな…」
片付け等が済むと私はカウンター席に腰掛け息を吐く。
『望月さん』について考えていた。
私は彼の名前を知ったのに、今回も名乗ることが出来きなかった。
そもそも彼の名前だって間接的に知った訳で…
「はあ…また会えれば良いんだけど…」
初めて彼と会ったのは紅華楼だ。
そこに行けばもしかしたら会えるかもしれない。
だが行ったとして会える保証もない。
それに会えたとしてもわざわざ名乗りに来ただけじゃ迷惑だろう。
「うーん、どうすれば良いんだろう…」
「何がどうしたって?」
「わああ!?」
「ちょ、失礼だなめぐみ!お兄ちゃんは声を掛けただけなのに!」
ずっと考え事をしていた為に兄が来たことに気付かなかった。
声も裏返り、おまけにカウンター席から落ちてしまった。
「おーいめぐみー大丈夫かぁ?」
「う、うん…大丈夫。ごめんねお兄ちゃん」
兄が手を差し伸べ、私を引き上げてくれた。
「で、今日はどうしたんだ?思いつめた顔して」
「そんな顔してた…?」
「ああしてたぞ。それに、会えるだの会えないだのとも言ってたぞ」
「口にでてた…?」
「おう。それはもうばっちりと」
「…」
恥ずかしい。まさか聞かれていたなんて…
「で?結局何だったんだ?お兄ちゃんで良ければ聞くぞ?」
兄に話しても大丈夫だろうか。
「ん?」
兄が私の顔を覗き込む。
これ以上黙っていても兄に心配を掛けるだけだ。
正直に話してしまおう。
「あのね…」
私は兄に考えていたこと全てを話した。
「そんなの簡単だぞめぐみ!」
「え、何が簡単なの…」
兄は私の話を聞き終わると間髪入れずに声を上げる。
「知らないのか?青年団は凛花祭の当日、警護をすることになってるんだ」
「だから、祭りに行けば会える!かもしれない!」
「え、それだけ?それにかも…」
自信満々に言う兄。それが本当に簡単過ぎて拍子抜けしてしまった。
「うん、それだけだけど」
「あ、あのこの時間はこの人がここら辺を回るとか、そういうのは…」
「そんなの俺が知るわけないだろ?」
「そ、そう…」
「だいたいなぁそんな情報知ってたら、俺独占取材とか出来てるし!」
兄が言うことももっともだ。
「うん、じゃあお祭り行ってみる」
「おう。土産、よろしくな」
「うん、分かった」
本来であれば凛花祭は灯篭流しだけだったが、彼に会えるかもしれない。
そんな淡い希望を込めて、出店を回ることにした。
「めぐみ!」
「何?お兄ちゃん」
「会えるといいな…?」
「うん。有り難うお兄ちゃん」
[newpage]
それから特に変わったことも無く、祭りの当日。
「じゃあ行ってくるね」
「おー行って来—い、土産忘れんなよ!」
「はーい」
私は兄に声を掛け、家を出る。
彼に会えるかは分からないけど…。
大通りへと来た。
ここは人通りが多く、見つけにくいかもしれない。
だが、この人混みに紛れてスリなどが起こる可能性がある。
なら、警備をしている青年団が多くいるはずだと思った。
「…私、神楽坂さんと望月さん以外の団員の人の顔知らない…」
それに気付き、呟いた時には遅かった。
団員の人を見つけたら望月さんについて聞こうと思ったが、これでは意味がない。
「はぁ…」
小さく溜め息を吐き、私は取敢えず兄のお土産を買う為に出店を回ることにした。
色々回り、お土産も購入した。
そろそろ灯篭流しが行われる時間だ。
受付のある大門前に向かう。
受付で灯篭を貰い、橋の下の川岸で腰を下ろす。
灯篭に火をつけ、そっと川へと放つ。
灯篭はゆっくりと進んでいく。
ぼんやりと灯るそれを見ていると感傷的になってくる。
そして無駄に色々考えてしまう。
「…」
望月さんにも会えず、どうしようもなくなった。
本当に今日は来て正解だったのだろうか。
「帰ろう…」
灯篭を見送り、その場を去ろうとした時だ。後ろから名前を呼ばれる。
「めぐ、みさん…?」
自信なさげに、そして確認するかのような口ぶり。
誰だろうか。私は声のする方へと振り向いた。
「…!」
そこには今まで私が探していた、あの彼がいた。
「望月さん…」
「こんばんは、えっと…めぐみさん」
彼の言葉に耳を疑った。
今、彼は何て…? 名前で呼ばれた…?
「どうかしましたか…?」
「あ、いえ…あのどうして私の名前…」
私はまだ彼に名乗っていない。
むしろ名乗る為に今回こうしてここにいるのに。
「ああ、すみません。以前、お店にお邪魔した時に別のお客さんが貴女のことを名前で呼んでいらしたので…」
「そうでしたか…」
『月の畔』の一部のお客様は私のことを名前で呼ぶ。
私にとってはごく当たり前のことで気にもとめてなかった。
「あ、あの望月さん!」
「はい何でしょう?」
「先日…紅華楼でお会いした時、私…自己紹介をしていなくて…それにお店に来てくれた時も」
恥ずかしさでどんどん語尾が小さくなっていく。だが、きちんと言わなければ…
なので遅ればせながら挨拶をと言い、すぅと息を吸い心を落ち着かせる。
「私、冬浦めぐみと申します。先日はどうもすみませんでした」
言いながら頭を下げる。漸く、名乗ることが出来た…
すぐさま、頭を上げてくださいという声が聞こえる。
ゆっくりと上げた視界の先には、困ったように笑う望月さん。
「ご丁寧に有り難う御座います、では俺も。きちんと貴女に言っていなかったので…」
コホンと一度咳払いをし、彼の瞳は真っ直ぐ私をとらえる。
「俺は望月理也です。紅霞青年団に籍をおいています」
「…」
「…」
お互い言う事が終わると、黙ってしまった。
「あの…」
先に沈黙を破ったのは望月さんだった。
「これから貴女のことをどう呼んだら良いでしょうか…」
彼は私の苗字を知らず、下の名前で呼んでいた。
だがまだ知り合って間もないのに下の名前で呼ぶのは失礼だと思ったようだ。
先程はきちんと名乗る前で、下の名前しか知らなかったので…。そう言う彼。
「望月さんが呼びやすい方で構いませんよ」
「…では冬浦さんで…」
少し、『めぐみ』と呼ばれることを期待したが、自分で呼びやすい方で構わないと言ったので仕方ないと自分に言い聞かせる。
「冬浦さん、そろそろ遅いですし家までお送りしましょうか?」
「いえ!そんな悪いです…望月さんもお仕事残ってるのでは…」
「ええ。だから仕事するんですよ。こんな時間に女性を一人にしとく訳にはいきませんし」
「それに、俺少し貴女と話がしたくて」
予想外の言葉が彼の口から発せられた。
「…え?」
その言葉に驚き、反応が遅れてしまった。
「突然ですみません。俺にもよく分からないんですが、貴女と話がしたい」
「…」
断る理由が見つからない。
それに私ももう少し彼と話がしたいと思っていた。
「…分かりました。あの、よろしくお願いします」
私は頭を下げた。
[newpage]
彼に付き添ってもらいながら帰りの道を歩く。
私は彼に言葉を投げかけた。
「それで、お話というのは」
「えっと…冬浦さん、お祭りの方結局出店にも来てたんですね」
何故、彼がそのことを知っているのだろう。
それを考えていると、顔に出てたのか望月さんは説明してくれた。
「実は、大通りで貴女のことを見かけたんです。でもすぐに人混みに紛れて見えなくなってしまって…」
「そうだったんですか…私は望月さんを見つけられなかったんです」
「…俺を探していたんですか?」
「はい。どうしても貴方に会って、名乗りたくて…」
私は思っていたこと全てを話した。
兄から祭りの警備をしていると聞いたこと。
その為に出店にも回っていたこと。
そして結局見つけられず、灯篭流しをしていたこと。
「だから、望月さんに声を掛けて頂いた時は本当に驚きました」
「そうでしたか…」
私の言葉に納得の表情を見せる望月さん。
「…あの望月さん、何故声を掛けてくださったんですか?」
私は今までずっと思っていた疑問を聞いた。
「…最初は声を掛ける気なんてなかったんです。でも灯篭を見つめる貴女の顔がとても悲しく見えて…」
「お店の時とは全然違う表情だったので、何か気になってしまったんです。それで気付いた時には声を…」
灯篭を見つめる私の顔が悲しく見えたと彼は言った。
「そんな悲しい顔してましたか…?」
「これは俺の主観ですけど、確かに悲しく見えたんです」
彼の言っていることは間違いではないと思う。
あの時私は確かに『悲しい』という気持ちがあった。
母のことを考えていたからだ…。
勿論、望月さんに会えずにいたことも理由の一つではある。
だが大半は母のことを考えていた。
「その顔…」
「え?」
「また、あの時と同じ悲しい顔してましたよ」
いつの間にか思考は沈んでいた。
「何かあったんですか…?」
「い、いえ大丈夫ですよ?あの時の私は望月さんに会えなかったことを悲しんでたんです」
「本当ですか…?」
嘘を言ってる訳ではない。だがこの口ぶりだと嘘を言ってるかのようだ。
詳しく話はしないにしても、本当の事を言ってしまおうか…
「…嘘では無いんですよ」
「え?」
「確かに、望月さんに会えずにいたことを悲しんでいました」
「それと昔の事を思い出していました…」
「昔の事…ですか?」
私は頷いた。
「詳しお話は出来ませんが、灯篭を見ていると昔あった悲しい事を思い出してしまうんです」
「あ、あのすみませんでした、貴女の事情も考えず踏み込んでしまって…」
「いえ、構いませんよ」
この時、私は彼のことをとても素直な人だと思った。
「あの、有り難う御座います。望月さん」
「いえ、どういたしまして…って、え?」
「ふふ、何か言ってみたくなりまして」
「そ、そうですか…」
彼は純粋で素直で、眩しい人だ。その眩しさに自分の薄暗さを感じていても彼から目が離せなかった。
「もう一つの時間軸」/「由良由愛」の小説 [pixiv]
