
舞台版「コードギアス 反逆のルルーシュ/騒乱 前夜祭(イヴ)」に続き、キャスト全員が男性のミュージカル「コードギアス 反逆のルルーシュ 魔人に捧げるプレリュード」のキャストが公開されました。もちろんC.C.もカレンもユーフェミアも男性です。
衝撃のキャスト陣は以下の通り。
ミュージカル コードギアス 反逆のルルーシュ | オフィシャルサイト
これが2012年6月28日(木)～7月8日(日)にかけて「天王洲 銀河劇場」で公開予定のミュージカル「コードギアス 反逆のルルーシュ 魔人に捧げるプレリュード」のキャスト一覧。内容はテレビアニメ「コードギアス 反逆のルルーシュ R2」のものとなります。
ルルーシュ、ロロ、そしてスザク。ルルーシュ役の高木心平さんは普段からだいたいこんな感じのルックスですが、衣装はゼロの物をベースにしたとおぼしき麗しく凛々しい雰囲気。
C.C.、カレン、扇。女性陣も男性が演じるところが今回のミュージカルの肝です。
玉城、ゼロ、ユーフェミア。舞台版とは違った意味でインパクトがあります……。特にゼロは明らかに原作とは違うデザインの衣装なので、いっそギアス発動時に仮面が光るなどのギミックを期待してしまいます。
コーネリア、ギルバート、ジェレミア卿
ディートハルト、シュナイゼル、ブリタニア皇帝といったメンツももちろん登場。「舞台コードギアス 反逆のルルーシュ/騒乱 前夜祭(イヴ)」はアニメに似せることに重きを置いた衣装デザインでしたが、ミュージカル版「魔人に捧げるプレリュード」はそこはかとなく「エリザベート」や「オペラ座の怪人」のエッセンスを感じるミステリアスな雰囲気で、ある意味舞台作品らしいものと言えそうです。
それぞれの相関図はこんな感じ。相関図ではシュナイゼルが「皇女」になってしまっていますが、当然ながら「皇子」なのでいずれ修正されるものと思われます。
いち早く今週末の3月3日(土)にファミマ限定の特別先行予約があるので、ひな祭りを祝うついでにチャレンジしてみてください。
<公演情報>
日時:2012年6月28日(木)～7月8日(日)
会場:天王洲 銀河劇場 【 http://www.gingeki.jp/ 】
〒140-0002東京都品川区東品川2-3-16 シーフォートスクエア内2階
チケット代:S席:¥7,800(税込)/A席:¥6,800(税込)
※全席指定/未就学児童入場不可
お問合せ先:インフォメーションダイヤル 03-5793-8878(平日13:00～18:00)
一般発売日:4月28日(土)
ファミリーマート特別先行予約受付
ファミリーマート先行でチケットご購入の方に、
「携帯電話Flash待受時計」(出演者キャラクタービジュアル使用)プレゼント!!
3月3日12:00受付開始!このチャンスをお見逃し無く!!
受付期間:2012年3月3日(土)12:00～3月13日(火)18:00
受付URL:http://eplus.jp/geass-musical/ (PC・携帯)
※イープラスの会員登録(無料)が必要です。その他、注意事項は受付画面にてご確認下さい。
・関連記事
舞台版「コードギアス 反逆のルルーシュ/騒乱 前夜祭(イヴ)」キャスト公開、驚くべき再現度に| BUZZAP!(バザップ!)
「劇場版 TIGER & BUNNY -The Beginning-」は2012年9月に全国公開決定、第2弾は2013年に公開予定 | BUZZAP!(バザップ!)
実写ドラマ版「未来日記-Another:World」、由乃役が決定 | BUZZAP!(バザップ!)
なんと全部男、ミュージカル「コードギアス 反逆のルルーシュ 魔人に捧げるプレリュード」のキャスト公開 | BUZZAP!(バザップ!)
