最近TCG熱が異常などうも、ひつじです。D0の大きな大会やシーズン制限決定権争奪戦だったりと燃え上がる要素満載で久しぶりに環境を考えたデッキ構築していました。やばいくらいD0楽しい!しばらくD0のことばっかり考えてました笑そして今週かな、地元から友達が遊びに来て春篠と三人で遊戯王三昧。やべぇ、遊戯王超楽しい!決してガチ環境のデッキを使うでもなく自分の好き勝手に楽しんでいるだけなんですけどね。ディフォーマーのワンキルっぷりがマッハでした。さて、今回はその遊戯王の流れでデッキのご紹介。タイトルどおりフォーチュンレディです。大分前のテーマではありますが笑ものっすごく可愛いので、作ろう作ろうと思いつつなかなか集まりが悪かったのですがようやっと集め…たのはいいのですがなかなか安定しなかったんですよねぇ…というのも、適当に魔導書突っ込んでみたらばまぁ、動きませんよね。調べてみると、魔導書を入れたタイプはドロソとしてフォーチュンしてたみたいで。《テンペル》使うし《ヴィジョン》相性悪すぎ。そもそも考え違いを起こしていたという話でした。しかし、そこで魔導書を集めるのであれば私が作りたいフォーチュンでないわけで。ということで、魔導は一切諦めましての構築しなおし。前よりは安定し、「らしさ」を見せれるようにはなったと思われます。3*《フォーチュンレディ・ライティー》3*《フォーチュンレディ・ダルキー》1*《フォーチュンレディ・アーシー》2*《フォーチュンレディ・ファイリー》3*《フォーチュンレディ・ウォーテリー》2*《フォーチュンレディ・ウインディー》3*《バトルフェーダー》3*《地縛神 Assla piscu》魔法 141*《ワン・フォー・ワン》 2*《フォーチュンフューチャー》3*《テラ・フォーミング》3*《フューチャー・ヴィジョン》3*《死皇帝の陵墓》2*《団結の力》罠 63*《強制脱出装置》3*《亜空間物質転送装置》はじめにはい、フォーチュンレディですね。かわいくて強くて、動きもなんともパズル的。トリッキーな効果も魅力ですね。このテーマを知ったのはカードキングダム様。そのデッキでは《バルバ》が入っていたりと普通に戦えるギミックもあったり。また、3体リリースでふっ飛ばすところまで見てたみたいですね。なんとも豪快だったり、やっぱり《ヴィジョン》軸でいきたいなと。ところが前述したとおりの、魔導での失敗があり、ちょと迷走してました。そんな時、友人から「《アスラピスク》入れてみたら?」その一言でぴかっとテーマが定まりました。デッキの動きも安定せず、なんとなくテーマもふわふわしてました。《バルバ》の3体リリースできるのであれば地縛神くらい簡単に出そうじゃね?《ヴィジョン》の時に出せればアニメの再現みたいでかっこいいし笑モンスターについてまずはフォーチュンレディ。これはもうせっかくなので全種類入れてます笑と、いっても全てが3枚積みではなく結局サーチ先というか特殊召喚方法があるのので若干減らしている部分もあります。《フォーチュンレディ・ライティー》《フォーチュンレディ・ダルキー》《フォーチュンレディ・ウォーテリー》まずはフル投のフォーチュンですね。《ライティー》はFLの動きを担う中核ですね。フォーチュンをリクルートできる、いわばエンジンです。《ヴィジョン》,《強制脱出》,《亜空間》で場から離してリクルートさせます。これは減らせないです。次にメインアタッカーである《ダルキー》。相手モンスターを戦闘すると墓地のフォーチュンを特殊召喚できます。リアニ先でおいしいのは《ウォーテリー》や《ファイリー》ですかね。大ダメージ狙って《アーシー》でもよいですな。5のためアドバンスする必要があるのでちょっと使いづらいのですがね。それでもパワー不足分を補ってくれます。あとは潤滑油となる《ウォーテリー》ですね。フォーチュンいるときに特殊召喚すると2ドローという超絶アドバンテージカードです。ドローが強いシステムですから、まずこれを狙うプレイング。《ウォーテリー》をリリースしアドバンス召喚《ダルキー》。《ダルキー》で相手モンスターを戦闘破壊しさっきリリースした《ウォーテリー》を特殊召喚! ウマー《フォーチュンレディ・アーシー》《フォーチュンレディ・ファイリー》《フォーチュンレディ・ウインディー》ここからは枚数要調整のフォーチュンです。フォーチュンフィニッシャーである《アーシー》は1枚あればいいです。正直でかいだけのただのバニラ扱いなので、アドバンスするのもなぁ…ま、でも維持できれば勝手に攻撃力あがっていくので悪くはないのですがね。《ダルキー》といい《ファイリー》といい、結構相手依存のカードが多いのでリクルート先に困ったときの《アーシー》って感じです笑《ファイリー》は意外と活躍してくれます。効果発動の条件が難しい部類ですがその分ゲームを決められる火力を飛ばしてくれるでしょう。枚数は使用感。効果ドローする前提で組んでいるのでまぁ、引くでしょうと。2枚引いたら知らん笑《ウィンディー》は正直使いづらいです＾＾;FL枚数丁度(自分含む)なのでアドは取りやすいのですがね。ちょっと使いづらさとの兼ね合いで2枚でいいかなぁ。無さ過ぎるのも困るのでね。《バトルフェーダー》《地縛神 Assla piscu》FL以外のモンスターですね。なんだかんだフル投してます。まずはコンセプトでもあります《アスラピスク》さん。前述したとおり並べることがそこまで難しくないので普通に出せると思われます。《ヴィジョン》とも相性がよく、まさにアニメの再現ができたり。あとFLは基本貧弱で相手依存のカードが多いです。なので詰めづらい感じがあり、制圧されると除去もしにくいんですよ。なれば、「お前、攻撃なんてできねーからー!」と、ロックしながらダイレクト決められる地縛神邪魔にならんのです。ま、ロックといっても《サイクロン》3枚,《大嵐》1枚フィールドがそれなりに強い環境なのでゆるーいロックなのがいいですね。《フェーダー》はどうなんでしょう笑 思いつきで入れてみました。まずリリースの話ですね。前述したとおり《ダルキー》のリリース要員が必須であること《アーシー》,《アスラピスク》と上級モンスターが割かし多いからですね。そのため《陵墓》も採用してますので、ダメージが勝手に減ります。最初は《終焉の焔》を入れていたのですがまぁ、闇のアドバンスにしか使えないですしね。2回攻撃止められる使い方も考えているのでじゃあ、完全にバトル止められる《フェーダー》かなと。あとは防御面ですね。見ていただければわかるのですが相手を阻害するカードがほとんど入ってません。《強制脱出》も《ライティー》に使わないこともないのでそれを考えると、デッキを回すカードが大半を占めています。であれば手札から防御できて、デッキも動かせる《フェーダー》はよろしいんじゃないかなぁと。魔法&罠について《フューチャー・ヴィジョン》《死皇帝の陵墓》《テラ・フォーミング》とりあえず、《ヴィジョン》軸のFLということと一種類ですが地縛神も採用しているので多少厚くフィールドが欲しいところ。絶対に1枚は引き込みたいので、《テラフォ》もフル投してます。《ダルキー》,《アーシー》,《アスラピスク》の3種7枚。これらがリリースを要するモンスターであり、メインアタッカーなのでリリース要員は必須。《終焉》は使いづらい感じがたっぷり。なれば、無理やり召喚させてしまえということで《陵墓》がいいのではと。なんでか死ぬほど《陵墓》持っていたので丁度とかったです笑《フォーチュンフューチャー》FL専用のドローカードですね。除外のFLを墓地に送り2ドロー。まぁ、枚数的には手札交換なのですがデッキを回すことができるカードは重宝します。また、《ダルキー》の効果を使いたいのでFLが墓地にいることが重要だったりします。なかなかよろしい効果なのですが、まぁ2枚でいいかなと。《ワン・フォー・ワン》《団結の力》《ライティー》サーチ用の《141》ですね。ただ、特殊召喚なので、《ヴィジョン》とのシナジーはありません。なので、《強制脱出》,《亜空間》と合わせなければ機能しないですね。まぁそれでも動かないよりはマシ。と、割り切る感じです。《団結》はこれはアリだと思います。最初は《ダルキー》の戦闘補助カードをと思い探してました。《収縮》かなーとか、《ヒュグロ》かなーとか。が、並べることが比較的容易で一撃必殺まであげることができます。何もFLに装備させなくとも、《アスラピスク》に装備させると… ウフフ…同じくパンプできる《一族の結束》があります。魔法タイプは違いますが、上がり幅も合計ダメージも同じなんですよね。違いはというと、装備モンスターだけでも処理されるとその全ての上がり幅も一緒に消えることですね。そこが装備魔法の弱いところ。がしかし、2回攻撃なんかできるモンスターに装備できるとまさに一撃必殺。ハイリスクハイリターンなカードといえますね。あと、墓地の種族を統一する必要もないということが利点ではありますね。といっても、モンスターは処理されやすいですしね。総合的に見ると《結束》のが使い勝手はよさそうです。《強制脱出装置》《亜空間物質転送装置》はい、完全に《ライティー》専用ですね。あ、《亜空間》は《アスラピスク》にも使えるか。《強制脱出》はテンポを稼げる完全除去カードで便利なのですがこのデッキでは、デッキを回すエンジンと化します。《ヴィジョン》発動,《ライティー》召喚《ヴィジョン》効果で《ライティー》除外《ライティー》効果でデッキから《ライティー》The 2ndを特殊召喚。《強制脱出》セット。《ヴィジョン》が破壊され、1st《ライティー》が帰還せずとも2ndがいること。《ヴィジョン》が破壊されなければ、《強制脱出》で対象2nd《ライティー》。効果も使えますし、通常召喚2nd《ライティー》といえればさらに効果使えます。3枚コンボとちょっと決まりづらくはありますけどね笑。ま、《亜空間》でも似たようなことできますし、それなりに決まるのではと。最後に…最近のデッキはとある友人の、ふとしたアドバイスがもの凄く生かされている気がする笑魔導書でたばっかなので、ちょっと迷走してはいましたがやっぱり思い切りが一番ですね。テーマデッキを使うとなると。気が付けばダークシグナーになったカーリーデッキになってますし笑ファンデッキ大好き人間としては、満足いく結果になりました!そうそう、気をつけなければいけないのは《ライティー》の効果が任意であること。チェーン2以降では効果で場を離れてもタイミングを逃しますのであしからず。今一度wikiの方を確認した方がよろしいかと思われます。
遊戯王:ヴィジョン軸フォーチュンレディ - フダ漬け
