第4回目の授業で大学生の 
セルフ・エスティーム得点の度数分布を作成した。その結果、10点台の人もいれば40点台の人もいるというように、結構バラツイていることがわかった。このように人によって違う得点を取るのはなぜだろうか。
人によって違う得点をとるのはなぜか、という問いに答えるには、仮説を考えてみる必要がある。
この調査の対象者は大学生だから、学業成績の良し悪しとか、友人との人間関係の良し悪しが関係しているのかもしれない。つまり、ある変数の値がバラツいているのは、それに影響を与えているかもしれない変数の値もバラツいているからだと考える。
これは、仮説を変数間の関係として表現する思考方法である。影響を及ぼしている変数のことを独立変数ないし説明変数といい、影響を受けている変数のことを従属変数ないし被説明変数という。
影響を及ぼしているかもしれない変数が、セルフ・エスティームと同時に調べられていれば、両者の関係を検討することができる。
二つの変数がどちらも量的データであるものの関係を一目瞭然に検討するには、散布図というグラフを描くのがよい。
散布図とは、独立変数を横軸(x軸)、従属変数を縦軸(y軸)にとった座標に、縦横の交点にデータの数だけドットを打って出来上がる図である。
2変数の相関関係を調べる図なので、相関図ともいう。
セルフ・エスティームは学業成績の影響を受けて変化するかどうか、散布図を作成して検討せよ。 
手順は次のとおり。 
①  
220人の大学生に対してセルフ・エスティームと同時に社会福祉の基礎知識テストを実施してあるので、その得点をワークシートのセルフ・エスティーム得点が入力された列の左隣の列に入力する。左隣の列に入力する理由は、Excelの散布図機能では、左列が横軸、右列が縦軸になるので、それに合わせて独立変数が横軸、従属変数が縦軸になるようにするためである。
② データ入力が終わったら、両変数のデータが入っている領域をマウスでドラッグしてデータ範囲を指定する。
③ 
グラフ図柄のアイコンをクリックしてグラフ・ウィザードを起動し、グラフの種類選択画面から「散布図」を選択する。
④    
グラフタイトルなど必要なオプションを指定したあと「完了」をクリックすると、図1に示すグラフが作成される。  
図1    
散布図  
結果をみると知識と感情の間には何の関連も見られないことがわかる。かりに、両者に関連があれば、横軸の値を右に移動するにつれて縦軸の値は上昇したり下降したりするはずである。ところが、この例では、散布図にプロットされたマークは、横軸の値を右にたどってみても縦軸の値が上昇も下降もせず、円を描くように散らばっているからである。まったく相関関係がないということなので、仮説は否定された。先行研究などをあらためて検討して、仮説を再考すべき結果であった。  
相関係数 
2つの変量の関係は数量で表すことができる。相関係数がそれである。 
ただし、相関係数で表すことができるのは、線形関係の方向と強さである。 
相関係数は、無相関の時0となり、完全な相関関係があるとき1または−1となる数量で、英語ではcorrelationだが、関係を表すrelationの頭文字をとってrで表す。 
散布図の形状が右上がりの時は正の相関といい、0から1までの値までの間の値をとる。右下がりのときは負の相関といい、−1から0までの間の値をとる。 
関係が強くなるほど、右上がりのときは1に近い値、右下がりの場合は−1に近い値を示すものである。Excelで相関係数を計算するには、 
関数=CORREL(x 
の範囲、y 
の範囲) 
を使えばよい。 
なお、相関係数は次の式で定義される。 
この式の分子に当たるものを共分散という。分母はxとyの標準偏差の積である。掛け算で求めた分子の数量を標準偏差で割って比率を求めたものだから、正確には、発明者の名前と計算方法を表して、ピアソンの積率相関係数という。  
社会福祉基礎知識テスト得点とセルフ・エスティーム得点の相関係数を計算せよ。  
答え 
データが入力されたワークシート(A列とB列の2行目から221行目)の任意のセルに、相関係数の関数を記入する。 
=COREEL(A2:A221,B2:B221) 
すると、答えが0.084と返ってくる。ほとんど0という値であり、散布図で円を描くような関係と一致する結果であることがわかる。  
相関関係が表す線形関係の方向とは何のことだろうか。  
答え 
一方の変量の変化につれて他方の変量が直線的に変化する関係を線形関係という。 
いろいろな形の散布図を想い描いて欲しい。横軸の値が大きくなると縦軸の値も大きくなる場合は、プロットされたマークは右上がり方向の楕円を描くだろう。これを正の相関という。 
たとえば、世界各国の一日当たり摂取カロリーは、国の一人あたり国内総生産(GDP)が高いほど多い。国連資料(1995年)から計算すると、両者の相関係数は0.751であった。逆に、横軸の値が大きくなると縦軸の値が小さくなる関係もある。これを負の相関という。たとえば、人口増加率が高い国ほど一日当たり摂取カロリーは少ない。両者の相関係数は−0.609である。つまり、人口増加に食料供給が追いつかない。 
二つの変量の関係には、曲線の形をとるものがあり、直線でないという意味で非線形関係という。たとえば、支援(相談など)の提供量と提供を受けた人の自己決定能力の強さは、曲線関係にある。すなわち、ある程度までの支援はそれを受ける人の自己決定能力を高めるが、ある水準を越えて支援し続けると相手の依存心を高めてしまって自己決定能力が落ちていく。この関係は、上に投げたボールの軌跡のように上に凸の放物線に似た関係になる。このような非線形関係を相関係数で表すことはできない。
1 世界各国の平均寿命
「国民の健康状態が良いか悪いかを一つの指標で表し国際比較をせよ」という問題に、あなたならどう答えますか。 国民の健康状態をどんな指標で表すか、いろいろな考え方があると思いますが、ここでは平均寿命を取り上げましょう。教材データである「world95.sav」には世界109カ国のデータが収められています。
問1 世界各国の平均寿命(男子・女子各々)の平均値・中央値、標準偏差を求めなさい。
[手順] 
この計算はExcelでもできますが、ここではspssによる方法を述べます。  
[分析]⇒[記述統計]⇒[記述統計]と進み変数指定欄で
Average male life  
expectancy と Average female life  
expectancy 
指定して[OK]をクリックすると、平均値・標準偏差・最小値・最大値が 
デフォルトで出力されます. 
中央値を求めるには[分析]⇒[記述統計]⇒[探索的]と進みます。
結果はどうでしたか。
2 世界各国の平均寿命は違うのはなぜでしょうか。
平均寿命は
男子で最低が41歳、最高が76歳、平均64.9歳、中央値67歳、標準偏差   
9.3歳  
女子で最低が43歳、最高が82歳、平均70.1歳、中央値74歳、標準偏差10.6歳
というように、国の間でかなりの違いがあります。 
それはなぜでしょうか。
仮説を考えましょう。
例えば、気候が暑い寒いとか、国民の栄養状態の良し悪し、医療制度の良し悪し、などが原因ではないかと考えたとき、それが仮説です。また、栄養や医療制度は、その国の経済力と関係しているかもしれません。どれも仮説ですから、どの考えが正しいかはデータを検討しなければわかりません。
問2 ①平均寿命と栄養摂取量、
②平均寿命と国内総生産(GDP)の散布図を作成しなさい。
3 相関関係を数量で表す=相関係数
散布図をみると、栄養摂取量もGDP(経済水準)も、どちらも平均寿命と正の相関関係にあることがわかる。では、どちらの相関関係の方がより強いだろうか。計算してみよう。
福祉サービス分析法(立教大学坂田研)
