プログラミング演習VI (前半) 受講に関する注意
担当教員
上野(F505, 3081, ueno@info.eng.osaka-cu.ac.jp):10/7〜11/18(7回)
・その他の演習は辻岡先生が担当する.
・メールでの質問も受け付ける.
TA (ティーチングアシスタント)
上野の担当期間中は TA が演習室に常駐しているので,分からないことがあれば TA に聞くこと.
猪原 豊(知識情報処理工学研究室) 
単位の認定について
1. 
演習は,全演習項目について出席すること,ならびに報告書が受理されることが単位認定の条件となる.したがって,欠席のあった場合,あるいは報告書の提出がない場合には原則として単位を認定しない.なお,止むを得ない理由により欠席,遅刻,早退が見込まれる場合には,必ず担当教員に届け出ること.この場合,別に日を定めて補充演習を行う場合がある.
2. 
報告書は全員が提出するものとする.提出期限は,演習終了日から2週間以内とする.期限までに提出することが重要である.提出してあれば,期限後の再提出を認める場合もある.
3. 
単位が認定されなかった場合には,次年度においてプログラミング演習VIのすべての演習項目が再履修の対象となる.
演習レポート作成に関する注意事項
章立ては以下の形式に準じること
1.目的
2.原理
3.方法
4.結果
5.考察
※ 課題については,考察の章に含めること
単体で閉じていること
レポートは,その演習内容について予備知識がない人が,そのレポートだけを読んで内容を理解できるように書かれていなければならない.従って,必要な情報は全て記述しておくこと.課題については,問題文も転記すること.
文章について
実施要項やWebページ,教科書などの他の文献からのコピーを認めない(ただし,課題の問題文の転記を除く).目で見て写すのも厳禁である.必ず自分の言葉で作文すること.
図表について
結果の図,表,グラフで,考察に必要なものは全てレポートに含めること.
図表で始まる章がないようにすること,また,図表だけを添付して終わらせないこと.読む人にわかりやすく説明するために,図表を積極的に活用すること.ただし,図表はあくまでも読者の理解を助けることが目的であり,図表をもって説明の代用をしてはならない.本文で参照しない図,表は添付しないこと.
図表には必ずそれぞれに図番号,表番号を振り,見出しをつけること.見出しは,図の場合はその下部に,表の場合はその上部に付けること.また本文中での参照は「図1」「表3」など,図表の番号で引用すること.
プログラムリストについては,印刷出力の添付を認める.ただし,説明上必要な部分のみとし,図番号を付けて本文中で引用すること.単なる水増しのための添付は減点対象とする.
考察について
考察の内容は,レポートの質を大きく左右するので,演習の際の問題点,工夫した点などをよく吟味して論じること.
議論の根拠は重要なので,万人が納得できるものを示すこと.
筆記具
ワープロまたはペンを使って書くこと.鉛筆の場合は減点する.修正液の使用は認める.
各項(図表のページも含む)にページ番号を振ること.
その他
報告書はA4横書とする.表紙は,WWW上の報告書表紙(http://www.kdel.info.eng.osaka-cu.ac.jp/~ueno/enshu/cover.html)をプリントするか,これを参考にして各自で作成する.
表紙に同じグループのメンバの氏名を全て書くこと(グループ課題の場合).
期間,提出日も表紙に明記すること.
左部分2箇所をホッチキスで閉じること(紐閉じでもよい).
参考情報
Google
( http://www.google.com/ )において,検索語
=「実験レポート  書き方」を与えて検索したページも参考にすること.
プログラム提出に関する注意事項
提出プログラム
課題によっては,プログラム自体の提出を求める場合がある.提出方法に関しては,課題の実施要項を参照すること.
他人のプログラムのコピーは絶対にしないこと!プログラムの類似度をツールなどで確認して,コピーしたと判断される場合は未提出とみなす.
プログラムのコピーについて
l  他人のプログラムのコピーは厳禁である!
コピーは,他人の考えを盗んで自分の単位にしようという点でカンニングと同等の行為である.プログラムの類似度をツールなどで確認して,コピーしたと判断される場合は単位を認定しない.コピーさせた側にも減点などのペナルティを課す.
変数名を変えたり,改行したり,コメントを入れたり,インデントを変えたりなどしても,必ず発覚する.
過去のプログラムとの照合も行うので,先輩のプログラムをコピーしても,必ず発覚する.
l  プログラムを渡す/渡されるのも厳禁である!
渡したプログラムからコピーが行われた場合に,渡した側もコピーを手伝ったとみなし,減点などのペナルティを課す.参考にするだけだからといわれても,プログラムを渡してはいけない.
l  ネット上のプログラムのコピーも厳禁である!
ネット上で類似のプログラムを見つけて写した場合,他の学生も同様に見つけて写し,結果としてそっくりになることがありえる.この2つは両方コピーしたとみなす.
プログラム中の一部の汎用的なアルゴリズム(ソートやスタックの操作など)のみを写すのは問題ない.
l  プログラムを目で見て写すのも厳禁である!
見て写しても,他人の考えを盗んでいることには変わりない.
l  過去の自分のプログラムを写すのは問題ない.
ただし,過去のプログラムが本当に自分のものである場合である.過去の演習で作った逆ポーランド電卓のプログラムが他人のコピーで,そこから作ったプログラムが非常に似てしまった例が過去にあった.このような場合もコピーとみなす.
l  アドバイスする時はアルゴリズムのレベルでする.
アルゴリズムを教えたり,一緒に考えたりするのは問題ない.ソースコード自体を教えるのはコピーとみなされる恐れがあるので避けるべきである.
l 
ソースコードのバグ取りを手伝うのは問題ない.
他の学生が作ったプログラムのバグ取りを手伝うのは,全く問題ない.ただし,自分のプログラムを一部移植するなどは,コピーとみなされる恐れがあるので避けるべきである.
ただし,グループ課題において,グループ内でプログラムをやりとりするのは,全く問題ない.
文章のコピー(剽窃)について
報告書に実施要項やWeb上の文章からのコピーを載せるのは厳禁である.一部改変していても同罪である.もちろん,目で見て写しても同罪である.他人の文章を自分の文章の一部に使用するのは剽窃(ひょうせつ)という罪であり,報告書や論文の執筆において最もしてはいけないことの一つである.たとえ全く同じ内容を伝えたい場合でも,自分の言葉で記述しなおすこと.もしくは,元の文章を参考文献に含めて,「」で囲むなどして引用であることを明らかにして,改変することなくそのまま引用すること.コピーしたと判断される場合は単位を認定しない.
なお,正式な論文を学術論文誌などに投稿した場合では,
剽窃がみつかったら,内容がどんなに優れていても不正投稿とみなされる.
グループ課題について
l  統合した一つのプログラムを作ることが,第一の目標である.
個人の作成したプログラムの一部分がどんなに優れていても,全体として動かないプログラムは極めて低い点しか与えられない.共同責任である.
ある会社が仕事を請け負って完成品を納入した時,納入品の一部分は非常に優れているけれど全体としては動かないのでは,全く意味がないことを想像して欲しい.
グループのメンバーが足を引っ張っている時,そのメンバーに何とか働いてもらうように工夫したり,そのメンバーの分担まで自分で引き受けたりするのも,グループ課題の一部である.
l  報告書,プログラムの提出は各自で行う.
グループ課題でも報告書は各自で作成しなければならない.報告書とプログラムの採点は別なので,プログラムの出来がどんなに悪くても,自分の工夫した点をきちんと述べ,
うまく行かなかった原因を他人のせいにせずにきちんと考察した報告書に対しては,高い点を与える.
グループ課題のプログラムは,各自の担当部分だけではなくて,グループ全員分を統合してきちんと動く形で提出する.詳細は実施要項で説明する.
各自のプログラムの採点は各自が提出したプログラムに対して行うので,必ず全員が提出するように.もし同じグループの他のメンバーと異なるプログラムが提出されていたら,グループ内でも採点が別となる.
実験レポート作成に関する注意事項
