
新聞広告共通調査プラットフォーム J-MONITORがスタートして4月で丸1年となる。今回はこのJ-MONITORの結果をもとに、新聞広告の評価を考えてみた。毎日新聞に掲載された15段4色広告のうち、11年4月～12年2月に個別定型調査を実施した101件の結果を使用した。
1. 新聞広告を評価する4つの軸
考察するにあたり、まず「広告の印象」のデータを使用して多変量解析を行った。広告101件の9項目のスコアについて因子分析を行い6つの因子を抽出(表-1)、その因子得点を用いクラスター分析を行った結果、印象の持たれ方により4つのグループに分類することができた(表-2)。
ひとつは、他の印象因子に比べ「自分にとってどうか」が高い個人有用性グループ(以下「個人」グループ)。2つ目は社会意義性グループ(「社会」グループ)で、広告活動、時事性の因子が高い。3つ目は企業の個性が印象に残る企業独自性グループ(「企業」グループ)、最後に読みやすさやセンスといった広告自体で評価される傾向がある広告デザイングループ(「広告」グループ)だ。
この結果を言い換えれば、消費者は広告評価の指標として自分軸、社会軸、企業軸、広告軸の4つの軸を持っており、新聞広告を見る際にはどれかひとつを使っているようだ。  なお、各グループに分類された広告の数は「社会」グループが最も多く37件、「個人」グループは22件、「企業」グループ22件、「広告」グループ22件だった。
表-1 「新聞広告の印象」の回転後の因子行列、6因子モデル
データフラッシュ｜毎日新聞社広告局
