1. はじめに
自然言語処理の精度を向上するには意味処理が重要である。そのためには、単語の意味に関する知識を整理したシソーラスが必須である。英語についてはプリンストン大学で開発されたWordNet (Miller 1990)が広く使用され、事実上の国際標準となっている
。
英語以外の言語に対してもWordNetと同様なシソーラスを開発するさまざまな試みがみられる (Vossen 1998)。それぞれの言語のWordNetをゼロから 作成する
のは膨大な労力を必要とするため、英語のWordNetを翻訳するというアプローチが一般的である。synsetに含まれる単語に目標言語の訳語を与えるのであるが、synset の意味を表す訳語をどのようにして 選択するかが問題となる
。
本稿では、英語と目標言語のコーパスを 利用し、synset の定義文と目標言語の単語が出現する文脈の類似度を計算し、類似度の高い単語をsynsetに付与する方法を提案し、目標言語を日本語とした評価実験について報告する。日本語のWordNetは人手作業を含めてNICTが作成したものが既に公開されているので、日本語への自動翻訳は必要ないともいえる。本研究の目標は、中国語などを含む多言語WordNetを構築することである。その第1ステップとして日本語に適用するもので
、NICTの日本
語WordNetをレファレンスデータとして
利用する。
2.関連研究
多言語WordNetの構築において、synsetの意味を表す訳語を選択するという課題は対訳辞書だけでは解決できない。対訳辞書に加えて新たな言語資源を利用するこ
とによって解決を試みた手法として以下のものがある
。
(1)コンパラブルコーパスを用いた訳語選択手法をWordNet翻訳に適用
Kaji and Watanabe (2006)はコンパラブルコーパスを用いた訳語選択手法をsynset
の翻訳に適用した。synsetに
含まれる単語が複数の訳語をもつ場合、単語の周辺に共起する単語(関連語)によりどの訳語を選択すべきかという訳語選択の知識をコンパラブルコーパスから学習しておく。そして、synsetの定義文に含まれる関連語が示唆する訳語をsynsetに付与する方法である。この方法の問題点として、コーパスに用例が含まれないようなsynset は翻訳できないということがあげられる。また
、
synsetの定義文は短いため
、コーパスから得られる関連
語が含まれるとは限らず、翻訳できないこともある 。
(2)目標言語の同義語辞書を利用
コンパラブルコ
ーパスを
用いたWordNet
の自動翻訳
榊原 徹也 綱川 隆司 梶 博行静岡大学大学院 情報学研究科
Charoenporn, et
al. (2008)では、目標言語の単語に対
する
英語の訳語が含まれるsynset の重複度合を利用する方法を提案した
。目標言語から 英語への対訳辞書を用
いて
、目標言語の単語wをsynsetに割り当てる際に、確信度順に次の4つの基準を利用する。
基準1. wが複数の英語訳語を持 ち、それらの 英語訳語
基準2. wの英語訳語とwの同義語の英語訳語が共通の
基準3. wの英語訳語がただ一つのsynsetに含まれる。
基準4. wの英語訳語はそれぞれれ異なるsynset に含まれ
この
方法の問題点として、基準1は信頼できるが 、基準1を満たす単語はそう多くないということがあげられる
。また、利用できる同義語辞書が限られることも
欠点である。
3.提案方法3.1
本研究では、関連研究(1)と同様にコンパラブルコーパスを利用するが
、synsetに含まれる英語の単語を日本
語に翻訳するのではなく、関連研究(2)のように日本語の単語をsynsetに割り当てるタスクを考える
。その理由
はコ
ーパス中に用例が含まれないsynsetを翻 訳することはできないからである。また、WordNetは名詞、動詞、形容詞、副詞を含むが、本研究では数が多く最 も重要な名詞を対象とする
。提案方法は、図1に示すように以下
の4ステップからなる。
が共通のsynset に含まれる。
synsetに含まれる。
る。
基本的な方法と問題点
(1) 日本語の単語の文脈ベクトルの生成
日本語の単語と関連の強い単語を日本語コーパスから抽出し、文脈ベクトルを生成する。例えば
、「工場」
に対して次のような文脈ベクトルが生成される。
図1 :提案方法
工場)= (自動車/α(
工場, 自動車), 制御/α(
工場, 制御), 生産/α(
工場, 生産), L)
(w, wi)は、コーパスから計算されるwとwiの相関値であるが、本研究では相関値として対数尤度比を採用する。
すなわち、
w, wi
) =− 2{(logL(
m, n1, r)
+ logL(
− m, N − n1, r)
−logL(
m, n, r) −logL(
n − m, N − n, r)}
21
2
11
r = m/ n, r = (n − m)/ n, r = n / N
(1−r)
r + (n − k)log
logL(
m, n, r)
=k log
2
1
2
21
1
2
2
ここに、, はw, wiそれぞれの出現頻度、はwとwiのウィンドウ共起頻度、はコーパスの延べ単語数である。
(注) 文脈ベクトルは各次元が当該言語の1つの単語に対応し、各次元の値がその次元の単語の相関値である。通常、非常に次元の大きなベクトルで、大部分の次元の値はゼロである。本稿では、スペースの関係で、非ゼロの値をもつ次元の単語とその相関値を列挙する表現をとる。
(2) 日本語の単語を割り当てるsynset候補の選定
日本語の単語に対し、対訳辞書が示す英語の訳語を含むsynsetを選定する。例えば、「工場」に対し, その訳語「plant」を含むsynsetである03956922-n, 00017222-nなど(synsetをIDで表記)が選定される。
(3) synset候補に対する語義ベクトルの生成
synsetの定義文から内容語を抽出し、単語の2値ベクトルとして表現する。これを語義ベクトルと呼ぶ。synset sの語義ベクトルの内容語viを表す次元の値λiは次のとおりである。
s)
=δ (vi
, s)= ⎨
[1a]
s)
ここに、G(s)はsynset sの定義文に含まれる内容語の集合である。例えば、03956922-n、00017222-nに対してそれぞれ次のような語義ベクトルが生成される。
s(03956922−
n)
= (automobile/1, labor /1, manufacture/1, L)s(00017222−
n)
= (botany/1, live/ 1, organism/ 1, lack /1, L)
(4) 文脈ベクトルと語義ベクトルの類似度の計算
文脈ベクトルは各次元が日本語の単語に対応したベクトルであるが、各次元が英語の単語に対応したベクトルである語義ベクトルとの類似度を計算するため、対訳辞書を参照し、各次元が英語の単語に対応したベクトルに翻訳する(Fung and Yee 1998; Rapp 1999)。例えば、「工場」の文脈ベクトルは次のように翻訳される。
c'(工場)= (automobile /α (工場, 自動車), car /α (工場, 自動車), control /α (工場, 制御), production /α (工場, 生産), L)
日本語の単語wとsynset候補sの類似度を次のようにコサイン係数で計算する。
c'(w)⋅s(s)
Sim(w, s)=| c'(
w) |⋅|
s(s) |
この結果に基づいて、日本語の単語を類似度の高いsynset候補に割り当てる。上の例では、「工場」がsynset 03956922-nに割り当てられる。
以上が基本的な方法であるが、これには次のような問題点がある。
(a) 語義ベクトルは、定義文に含まれる内容語がsynset の意味を示唆するという仮説に基づいているが、定義文に含まれる内容語の中にはそうでないものも含まれる。
(b) 定義文は短いので、語義ベクトルは非ゼロの次元が非常に少なく、synsetの意味を十分に特徴づけられないものも多い。
(c) 語義ベクトルと文脈ベクトルは少し異なる。文脈ベクトルどうしの類似度が分布仮説に裏付けられているのに対し、日本語の語の文脈ベクトルと英語のsynset の語義ベクトルの類似度がどの程度有効であるか必ずしも明らかでない。
3.2 拡張1:語義ベクトルの要素の重みづけ
3.1で述べた問題点(a)に対しては、定義文に含まれる内容語のうちsynsetの意味を示唆するものに大きな重みを与えればよい。そのため、当該synsetと近い意味を表す下位/兄弟synsetの定義文を利用する。これらの定義文にも含まれる内容語は当該synsetの意味を示唆するものが多いという仮説に基づき、synset sの語義ベクトルの内容語viを表す次元の値を次のように定義する。
(1+
{t | v ∈G(
t), t ∈ Hyp(
s)
∪ Sib(
s)
[1b]
ここに、Hyp(s)とSib(s)はsynset sの下位synsetの集合と兄弟synsetの集合である。
このように重みを付与する場合、定義文に含まれる内容語だけでなく、synsetの構成要素にも非ゼロの値を与えるのも有効と思われる。すなわち、次のようなバリエーションが考えられる。
=δ (v, s)
⋅
i
i
i
(1+
{t | v ∈G(
t), t ∈ Hyp(
s)
∪ Sib(
s)
=δ '(v, s)
⋅
i
i
i
'(vi , s)= ⎨
v ∉s ∪G(
[1c]
v ∈s∪G(
s)
i
i
なお、重みを付与しない場合にsynsetの構成要素を利用しない理由は、それを含むすべてのsynsetの語義ベクトルに同じ重みで加えられても、それらのsynsetの文脈ベクトルとの類似度の値に差を生じないからである。
3.3 拡張2: 語義ベクトルの拡張3.1で述べた
問題点(b)に対 しては、語義ベクトルの各
次元の単語をその文脈ベクトルで置き換えればよい。各次元の単語すなわち英語の単語の文脈ベクトルは、3.1の(1)で述べた
方法を英語コーパスに適用することによ
り生成する。語義ベクトルの第i次元の単語viの文脈ベクトルc(vi)に語義ベクトル
中のviの重みをかけて足し
合わせたものを拡張語義ベクトルと呼ぶ。3.2で述べた拡張との組み合わせで次の3とおりが考えられる。
拡張語義ベクトルsexとsexは、synsetの定義文に含まれる語が出現する文脈を表す。synsetの語義が出現する文脈を表すわけではないが
、synsetによっ てはそれに近
くなると思われる。拡張語義ベクトルsexには、synset を構成する語が出現する文脈も加えられるが、当該synset と異なる語義で用いられた文脈も加えられるという問題がある。
3.4 拡張3: synsetの文脈ベクトルの生成拡張2では
synsetの定義文を主、英語コーパスを従と
して利用するが、3.1で述べた問題点(c)に対しては、英語コーパスを
主、synsetの定義文を従として利用するの
が効果的と思われる。すなわち、synsetを構成する単語の文脈ベクトルにsynset の定義文によるバイアスをかける方法である。
コーパス中の単語 vがどの 語義で用いられたものか
決定することは難しく、コーパスから抽出される単語v の文脈ベクトルはそれを含む複数のsynset の文脈が混じったものである。そこで
、synset sに含まれる語の文
脈ベクトルと
s の定義文に含まれる語の文脈ベクトル
すべての和を求め、上位kの値をもつ次元のみを採用する。すなわち
、
c(s)
= (K, v
ここに、σ(xi)は、xiが降順にk位以内のときxi、そうでないとき0とする関数である。
拡張3では
、日本語の単語の文脈ベクトルと各synset
候補の文脈ベクトルの類似度を計算することにより、日本語の単語を割り当てるsynsetを決定する。
4.評価実験
4.1 使用データとテストセットWordNetはVersion3.0(名詞部分のみ
使用)、日本語
コーパスは毎日新聞2003年(780MB)、英語コーパスは
(s) =
i
ex
∑
s
i
⋅c() [2a]
(s)=
'ex
i
∑
s
'i
⋅c(
(s)=
"ex
i
∑
s
"i
⋅c(
/σ (
v
∈s∪G
(s)
i
vi
vi
) [2b]
) [2c]
vi
)), K)
v, ∑
vi
[3]
York Times 2004年(93MB)、、対訳辞書はEDR, EDICT、
英辞郎をマージしたもの(15MB
)を使用した。レファレ
ンスデータとして
日本語WordNet (Isahara, et el., 2008)
を使用した。
日本語名詞のテストセットとして、日本語 WordNet にエントリーされ
、その英語訳語を含むsynset が2つ以
上存在し、かつ日本語コーパス
中の出現頻度が1000以
4.2
語義ベクトルの
代替案を比較する実験を行った。vi
の重みがそれぞれλi、λi、λiの語義ベクトルを用いる方法1a, 1b, 1cとそれぞれ拡張語義ベクトルsex(s)、sex(s)、sex(s)を用いる方法2a, 2b, 2cの計6つの案である。テストセットの名詞について、Top nの精度、すなわち 類似度の上位k位までに正解synsetが含まれる比率を求めた。
提案手法はコーパス中に用例が含まれるsynset にのみ日本語訳を割り当てることができる方法である。コーパ
判定することは事実上できないので、再現率を求めることはできない。
6つの案のk=1, 3, 5の精度を表2にまとめた 。
1a
と比べて1b, 1cの精度が向 上しており、拡張1は
有効であることを
確認した。すなわち、定義文に含まれ
る内容語を同等に扱うより、下位synsetや兄 弟synset の定義文を参照して重みをつけることでより 適切な語
上の名詞から2000語をランダムに選定した。テストセットの
各名詞に対する sysnet 候補数とそのうち 日本語
WordNetによると
正解となるsynset数は表1のとおりで
ある。
表1 :テストセットの名詞に対するsynset
数
語義ベクトルの代替案の比較実験
義ベクトルを生成することができる。
1a
, 1b, 1cと比べて2a, 2b, 2cの精度は低く、拡張2すなわち英語コーパスを用いた語義ベクトルの 拡張は逆効果であった。定義文に含まれる 内容語の文脈ベクトルにより多くのノイズが混入したと思われる。今回の実験では
、比較的相関の低い語を含む文脈ベクトルを 利用した。定義文に含まれる内容語と極めて高い相関をもつ語に限定した上で再実験を行う予定である。
表2 :語義ベクトルの比較実験
ス中に用例が含まれるsynsetであるかどうかを 人手で
表3 : synsetの文脈ベクトルの評価実験
4.3 synsetの文脈ベクトル
生成方法の評価実験
英語コーパスから抽出したsynset 構成単語の文脈ベクトルにsynset 定義文を用いてバイアスをかける方法を評価する実験を行った。ベースラインとしてバイアスをかけない方法も実行した
。synset sに含まれる語の文
脈ベクトルの
和を求め、上位kの値をもつ
次元のみを採
用する方法である。すなわち、次のような文脈ベクトルを用いる方法である。
c'(
s) = (K, /σ(∑α
(v, vi
))⋅, K)
v∈s
パラメータkのいくつかの値について
、提案方法とベ
ースラインの
Top nの精度を表3に求めた。k =10、す
なわちバイアスを控えめにした場合以外、提案方法の精度はベースラインを上回った。synset の定義文を用いて文脈ベクトルにバイアスをかけることが 一定の効果をもつといえる。
語義ベクトルの最もよい
場合(1c)より精度は低かっ
たが、今回の実験だけで文脈ベクトルが語義ベクトルより劣ると結論づけるのは危険である。語義ベクトルだけ
では情報が不足していることは明らかであり、より有効な文脈情報の利用方法を検討することが
必要である。今
回、日本語の単語の文脈ベクトルをそのまま用いたが
、
日本語の文脈ベクトルについても語義によるバイアスをかけるなどの改良が考えられる。
4.4 問題点の検討(1)コーパス依 存性
正解のsynset との類似度が非常に低い場合がみられた。例えば、テストセットト中の名詞「交流」は、synset {exchange, commutation, ...}とは類似度が高かったが、
synset {alternating current, ...}とは類似度が低かった。その原因は使用した毎日新聞コーパスでは
、前者の意味の
「交流」は頻出するが、後者の意味の「交流」はほとん
ど含まれないためである。このように提案方法の結果はコーパスに依存する。したがって、さまざまな 分野のコーパスを用いた結果をマージすることが
必要である。
(2)対訳辞書のカバレッジ
日本語WordNetに含まれる正解synsetの中で、日英対訳辞書を介したsynset 候補として選定されないもの
った。例えば
、日本語WordNetで日本語名詞「業
務」が含まれているsynset { task, job. chore }は「業務」に対するsynset候補として選定されなかった。その原因は、対訳辞書では
「業務」の訳語としてtask
, job, chore
が登録されていなかったためである。このことから 対訳辞書のカバレッジも重要である
。解決策としてはさらに
多くの対訳辞書をマージして対訳辞書を補強することが考えられるが、コーパスから対訳語を抽出する手法の研究も重要である
(Fung and Yee 1998; Rapp 1999)。
5.おわりに
WordNetのsynsetの定義文から作成される 語義ベクトルと日本語コーパスから抽出される単語の文脈ベクトルの類似度に基づいて、日本語の名詞をsynset に割り当てる手法を提案した。いくつかの改良を試み、下位/兄弟synset の定義文を用いて語義ベクトルに 重みをつけることの有効性を確認した。英語コーパスを 用いた語義ベクトルの拡張やsynsetの文 脈ベクトルの 生成についてはさらに改良することが必要である。
謝辞:本研究は、一部、文部科学省科学研究費補助金基盤研究(B)「多義性が解消された多言語辞書の自動構築に関する研究」(課題番号22300032)の支援を受けた。
参考文献
Charoenporn, V. S., C. Mokarat, and H. Isahara(2008).Semi-automatic
compilation of Asian WordNet, In
proceedings of
the 14th NLP2008, University
of Tokyo, KomabaCampus, Japan, March 18-20.
Fung, P. and L. Y.Yee. (1998). An IR approachfor translation new
words from nonparallel, comparable
texts. In Proceedings of the 36
th Annual Meeting of the
ACL and the 17
th International Confedrence on
Computational Linguistics, ppp. 414-420.
, H and M. Watanabe.(2006). Automaticconstruction of
Japanese Worddnet. In Proceedings of the 5th
International Conference on Language Resources and Evaluation(LREC 2006). Genoa, Italy.
Isahara, H, F. Bond
, K. Uchimoto, M.Uchiyama, and K
Kanzaki. (2008
). Development of the Japanese WordNet.
In Proceedings of the 6th International Conference on LanguageResources and Evaluation (LREC2008), pp.2420-2423.
Miller, G. A. (1990
). WordNet: An
on-line lexicall database.
International Journal of Lexicography, 3 (4): 235- 312.
Rapp, R. (1999). Automatic identification of word
translaion
from unrelated English and Germancorpora. In Proceedingsof
the 37th Annual Meeting of the ACL, pp.
519-526.
Vossen, P. (ed.) (1998). EuroWorddNet: A multilingual database with lexical semantic
networks, Kluwer
Academic Publishers, Dordrecht.

