数値解析では多くの場合に空間格子(メッシュ)で離散化を行うが、その際に空間分解能の高さが計算結果の精度の善し悪しに大きく影響することが知られている。均等に細かい格子を用いると高い空間分解能で計算を行うことが出来るが、必要とされる計算機のメモリ量と計算時間は膨大となってしまう。そこで、計算領域内の計算解の勾配が急な場所(高い分解能つまり計算精度が必要な場所)に関して細かい格子を配置し、勾配が緩やかな場所には粗い格子を配置することで格子点分布を最適化し、限られた計算機リソース内で計算精度をできるだけ高めることができる。このように効率的に空間格子を細分化する方法が解適合格子法である。
長所と短所[編集]
長所
少ない格子で高分解能を実現し,効率的に計算を行うことが可能。
並列化との相性が良く、大規模な計算にも適応が可能。
現象のスケール差が大きい場合に有効である。
短所
プログラミングに手間がかかり、導入が困難。
隣接領域とデータ交換を行うガードセル(guard cell)を設ける都合上、問題設定によってはメモリ量が急増する場合がある。
可視化ツールが少ない。
解適合格子の方式[編集]
解適合格子法における格子の細分化には幾つかの方式があり、代表的なものとして知られるのはセルベース方式とブロックベース方式によるものである。それぞれの特徴を以下に示す。
解適合格子法 - Wikipedia
