
カタログに含まれている情報のうち、指定したキーワードを含む情報のみを表示します。
参照したい情報のキーワードとなる言葉を入力します。
キーワードは一つでも結構ですし、複数指定する事も可能です。キーワードを複数指定する場合は半角スペース(空白文字)で区切って下さい。
例1: キーワード:「気象」で検索する場合「気象」と入力して下さい。
例2: キーワード:「気象」と「観測」で検索する場合「気象 観測」と入力して下さい。
一つの項目にキーワードを複数指定する場合はそのキーワードの検索条件を選択して下さい。
「全てのキーワードを含む(and条件)」を選択するとすべてのキーワードを含んでいる情報が検索対象となります。通常はこちらが選択された状態になっています。
「1つ以上のキーワードを含む(or条件)」を選択するといずれかのキーワードを含んでいる情報が検索対象となります。
検索ボタンを押して下さい。
入力されたキーワードと条件で検索を開始します。
※入力した内容を全て消去したい場合は「消去」ボタンを押して下さい。
項目別検索では、項目毎に条件を設定した検索が可能です。
指定できる項目は以下の通りです。
資料名
対象分野
情報分類
媒体の種類
提供区分
「資料名」の欄にキーワードを入力すると、そのキーワードを資料名に含む情報のみを表示します。
キーワードは一つでも結構ですし、複数指定する事も可能です。キーワードを複数指定する場合は半角スペース(空白文字)で区切って下さい。
資料名は、全文検索と同様に、「全てのキーワードを含む」または「1つ以上のキーワードを含む」を選択することができます。
例1: キーワード:「気象」で検索する場合「気象」と入力して下さい。
例2: キーワード:「気象」と「観測」で検索する場合「気象 観測」と入力して下さい。
「対象分野」「情報分類」「媒体の種類」「提供区分」への検索条件の設定は、チェックボックスにより行います。チェックされたキーワードをその項目に含む情報のみを表示します。一つの項目内に複数チェックした場合、項目内の検索条件はor条件になります。
検索ボタンを押して下さい。
入力されたキーワードと条件で検索を開始します。
※入力した内容を消去したい場合はクリアボタンを押して下さい。
※項目間は常に「and条件」となります。
気象庁 | ご利用方法
