
複数のファイルやフォルダーを選択する方法はいくつかあります。
ファイルやフォルダーの隣接するグループを選択するには、最初の項目をクリックし、Shift キーを押しながら最後の項目をクリックします。
近くにあるファイルやフォルダーを複数選択するには、マウス ポインターを選択対象の項目の外側を囲むようにドラッグして、選択範囲を指定します。
隣接していない複数のファイルやフォルダーを選択するには、Ctrl キーを押しながら、選択対象の各項目をクリックします。
ウィンドウ内にあるすべてのファイルまたはフォルダーを選択するには、ツール バーの [整理] をクリックし、[すべて選択] をクリックします。選択範囲から 1 つ以上の項目を除外する場合は、Ctrl キーを押しながら対象の各項目をクリックします。
チェック ボックスを使用して複数のファイルまたはフォルダーを選択するには
[フォルダー オプション] を開くには、[スタート] ボタン  をクリックし、[コントロール パネル]、[デスクトップのカスタマイズ]、[フォルダー オプション] の順にクリックします。
[表示] タブをクリックします。
[チェック ボックスを使用して項目を選択する] チェック ボックスをオンにし、[OK] をクリックします。
複数のファイルまたはフォルダーを選択する - Windows ヘルプ
