
平成16年度夏休み自由研究「ナメクジに立ち入り禁止を知らせる研究」
<目次>表紙
1.これまでの研究経過  2.今回の研究の動機   3.今回の研究テーマ  4.研究にあたって調べたこと
5.研究内容 (1)予備実験  (2)本実験   6.研究の結果と考察   7.今後の課題と感想  8.最後に  9.参考文献ほか       貝らワールドのトップページへ
本実験
(実験の目的) 
予備実験でナメクジに対して忌避効果がある物は何かと調べたが、市販のナメ逃げをのぞくと椿油が58%と言う結果でいま一つ効果があるとは言い切れない結果だった。本実験ではさらに実験対象を増やしてより効果のあるナメクジの嫌いなものを探す。
(実験の道具と材料)
ゴミ袋(風呂敷代わり)、新聞紙、植木七号鉢の受け皿、霧吹き、コップ、スポイト、ビール、ナメクジを入れておく水槽など。
(忌避剤として)コリアンダーの葉、椿油、インスタントコーヒーの粉、切った唐辛子、木酢液、ナメ逃げ、ラベンダーはコリアンダーとちがって葉がほとんど臭わず、花は今の季節はなかったのでラベンダーオイルを買ってきて使用した。
ナメクジ40匹
(実験道具と材料)
右はラベンダーオイル
(実験の方法)
予備実験ではナメクジが10cm以上離れた場合を逃げたとしたが、はっきりした形では示せなかったので本実験ではどうしたらいいのか考えた。 真ん中からの距離が全て同じなのは円だ。新聞紙に円を描いた場合はナメクジの水分をとらないために水で濡らさなければならないので、忌避剤の効果が弱まるのではないかと考えた。大きな丸い皿の上に小さな皿を乗せる方法を考えたが平面を動くナメクジは皿の下に入ってしまうかもしれないと思った。同じまっすぐの平面の上で円があって、しかも液体を入れるので、その円が堀みたいになっていて、しかもその堀の高さが高すぎるとにおいが伝わらないかもしれないので、出来るだけ浅い物はないかと家にある物を色々調べた。家中にある円の物をみんなひっくり返してみたら植木鉢の受け皿に三つの円の突起がついている事に気付いた。それで、この受け皿の裏を利用し、ビニールのゴミ袋の上に新聞紙を敷いて霧吹きでぬらし、受け皿の真ん中の円にはナメクジの大好物のビールを、次の円には忌避剤を、外の円にはナメクジをおいて、移動の様子を観察して時間と移動した場所を記録した。
予備実験から、忌避剤の実験をするとナメクジが疲れる事がわかっていたので、用意したナメクジ40匹を10匹づつにわけて、一回実験したものは休ませるという形で行った。
実験した時間も夜の11時半過ぎのナメクジが一番動く時間(小四の実験より)に行った。明るさも暗いのが好きなのがわかっていたので最低限写真が撮れる明るさにして実験を行った。
実験の準備をした状態
(ビールのところを小円、忌避剤のところを中円、ナメクジを置いたところを大円、その外を円外として実験を開始した。)
(結果とまとめ)
本実験は8月8日の夜から9日にかけて実施。
(1)コリアンダー
1.開始直後
大円から中円に2匹が移動。大円から円外に2匹が移動。
2.2分後
中円の1匹と円外の2匹が大円に移動。
3.3分後
中円の1匹が大円に移動した。
4.4分後
大円の1匹が中円に移動し、大円の2匹が円外へ移動した。
5.6分後
中円の1匹と円外の2匹が大円に移動した。
結果:コリアンダーはあまり嫌っている様子は見られず、6分後は円外に出たナメクジはいなかった。
(2)ラベンダーオイル
1.開始直後
5匹が大円から円外に移動した。
2.1分後
4匹が大円から円外に移動した。
3.6分後
全てのナメクジが円外へ移動した。
結果:あっという間に5匹ナメクジが離れていったのにはおどろいた。6分後の段階では全てが円外に移動し鉢の下の新聞紙まで行ったものもいた。
(3)椿油
1.開始直後
変化なし
2.1分後
3匹が大円から円外へ移動した。
3.2分後
2匹が大円から円外へ移動した。
4.4分後
1匹が大円から円外へ移動した。
その後変化なし。
結果:初めの段階では、動かなかったが4分以降は6匹が円外にいた。予備実験の時とほぼ同じ結果だった。
(4)コーヒーの粉
1.開始直後
1匹が大円から円外へ移動した。
2.1分後
2匹が大円から中円に移動した。
3.2分後
2匹が大円から円外へ移動した。
4.4分後
中円の2匹が大円に移動し大円の1匹が円外へ移動した。
5.5分後
大円の1匹が中円に移動した。
結果:コーヒーの上を動くナメクジもいたので、コーヒーは効果があるとは言えないと思った。カフェインだけ抽出したらちがう結果になっただろうか。
(5)唐辛子(切った物)
1.開始直後
2匹が大円から中円に移動し、大円の3匹が円外へ移動した。
2.2分後
大円の2匹が中円に移動した。
3.3分後
中円の1匹が大円に移動し、大円の1匹が円外へ移動した。
4.4分後
大円の1匹が中円に移動した。
5.5分後
大円の1匹が円外へ移動した。
結果:4匹も唐辛子の中に入ってしまったのにはおどろいた。忌避剤として使われているのは唐辛子から抽出したカプサイシンと書いてあったが、唐辛子その物とは全くちがう物なのだろうか。
唐辛子そのものはあまり効果があるとは思えなかった。
(6)木酢液
1.開始直後
変化なし。
2.2分後
7匹が大円から円外に移動。
3.4分後
1匹が大円から円外に移動。
4.5分後
全部が円外に移動。
結果:ぼくの苦手なにおいだったがすごい効き目だった。
(7)ナメ逃げ
1.開始直後
変化なし。
2.1分後
8匹が大円から円外に移動。
3.5分後
1匹が円外から大円に移動。
結果:予備実験の時よりも効果が出なかった。
予備実験の時は、ぬれた新聞紙の上に置いたので、かわいた皿の上ではあまり効果がないのかもしれない。普通の花壇や鉢などはつねにしめった状態なので効果が大きいのだろう。
(8)ビール
小3、小4の実験でもわかっていたことだが、小円にビールだけ入れて、どういう結果になるかを見てみた。
1.開始直後
変化なし。
2.5分後
2匹が大円から小円に移動し、6匹が大円から中円に移動した。
結果:小3、小4の実験からわかっていたようにナメクジのビールを飲むまでの時間には個体差があった。
しかしほとんどのナメクジが中円の辺りにいたので時間をおけば全てが飲んだだろう。
本実験の結果を表にまとめた。
実験に協力してくれた40匹のナメクジは、実験終了後に、鉢の裏や、畑に返した。
ナメクジ君、協力ありがとう!

