松下恵理子   さま
回答ありがとうございます。
> Microsoft Security Essentials のホーム画面にて、パソコン画面の色は何色で表示されていますか?
> (通常は、緑色です)
①緑です。この色は何を意味するのでしょうか?
> イベントビューアーでも確認出来ると思いますので、確認なさってみてください。
> 参考(Windows 7):イベント ログ (イベント ビューアー) に表示される情報
> ・システム イベントにて、[Microsoft Antimalware] について確認します
> ・パス の項目に、検出されたファイルのフォルダーが記録されるようです
教えて頂いた通り,イベント ログ で確認できました。ありがとうございました。
ログを確認したところ,2件の警告と,1件のエラーがありました。
②2件の警告はNAS上のファイルでした。NAS上のファイルの場合,スキャン後に履歴画面にリストアップされないのでしょうか?
また,1件のエラーの内容は下記の通りです。
> このコンピュータをスパイウェアまたはその他の望ましくないソフトウェアから保護するためのアクションを実行中に、Microsoft Antimalware でエラーが発生しました。
>  詳細については、以下を参照してください。
> http://go.microsoft.com/fwlink/?linkid=37020&name=TrojanClicker:Win32/Yabector.gen&threatid=2147628718
>      ユーザー:  NT AUTHORITY\SYSTEM
>      名前:  TrojanClicker:Win32/Yabector.gen
>      ID:  2147628718
>      重大度:  重大
>      カテゴリ:  トロイの木馬 (通知型)
>      パス:  
>      アクション:  削除
>      エラー コード:  0x80508023
>      エラーの説明:  このコンピュータに、スパイウェアやその他の望ましくないソフトウェアは見つかりません。
>      状態:  
>      シグネチャのバージョン:  AV: 1.93.1296.0, AS: 1.93.1296.0
>      エンジンのバージョン:  1.1.6301.0
パスが空欄で,アクションは削除です。
念のためもう一度スキャンを実行したところ,まったく同じ内容のログ(警告2件,エラー1件)がありました。
③つまり,エラーのアクションの削除は実行されていないと言う事でしょうか?
④どの様な時に,この現象が起きますか?
スキャン後の,タイトルバーの下のメッセージは,2回とも「コンピュータの状態・保護されています」です。
お手数をお掛けしますが,①～④よろしくお願いいたします。
YKO48
予備スキャンの結果，悪意のある，または望ましくない可能性のあるソフトウェアがシステムに存在するおそれがあることが - マイクロソフト コミュニティ
