  歴代の上位合格者が絶賛してやまない「法律答案の構造的思考」の著者である山島達夫先生が、その指導ノウハウを結集し最適化を図った最強の論文対策ゼミが開講します。
国際法律実務の第一線で活躍中の渉外事務所パートナー弁護士である山島先生の指導は、単なる司法試験・予備試験対策を超え、将来的に渉外事務所でも活躍できるグローバルな視点と、より高度な要求水準に応えられる法律家としての基礎能力の特訓にもつながり、ゼミ生ひとり一人のモチベーションを高める起爆剤となるはずです。
山島達夫先生が最強・最短・確実な本物の方法論を直伝します。
法律の論理構造から説き明かし、合格答案の作成プロセスを論理的に学びます。当ゼミが目指すのは、「論理的な帰結としての合格」です。
当ゼミは、経験則のみに基づくあいまいで抽象的な対策論や、形式面ばかりに注目した表面的な指導は行いません。「これをやれば論理必然的に合格する」といえる方法論のみを見据え、ゼミ生全員による予備試験合格を目指します。
当ゼミは、目標に向けて自ら努力を継続できる意欲的な学生を対象に、「法曹エリート教育」を行います。当ゼミは、いわゆる入門基礎講座では物足りないと感じている方の期待に応えるべく、知識のインプットではなく、頭の働かし方や文章表現力など、スキルの指導を実践的に行います。国際法律実務の第一線で活躍する法曹実務家に求められる論理力や法的思考力まで見据えたハイレベルなゼミです。
山島達夫の予備試験論文ゼミ トップレベル答案思考塾/予備試験/辰已法律研究所
