
(1) これを一般的な電卓で計算すれば,174.4285714が得られる。
(2) レポートに報告する場合;
(a)
平均値は,174.4285714 (電卓で得られた結果をすべて書く)
(b)
平均値は,174.43 (小数点以下第3位あたりで四捨五入)
(c)
平均値は,174 (小数点以下を四捨五入)
(3) 上の(a)〜(c)で,どの答えが適切だろうか?答えは(c)である。
これは,観察値の有効桁数が3桁であり,平均の計算結果の有効桁数が3桁となるためである。言い換えれば,答え(a),(b)の小数点以下の数字は無意味な値なのである。これを正確に理解するためには,有効数字,有効桁数の概念と,それが計算によってどのようになるかを知らなければならない。
有効数字の定義に入る前に,例1の観察値についてもう少し考えてみよう。例1は,実は大学生7人の身長を測ったものであった。最初の学生(#.1で示されている人物)の身長は171cmと報告されている。この数値は何を意味するのだろうか?身長測定計の目盛りが1cm刻みであるとすれば,この人物の身長を測った時,171cmの目盛りが一番近かったということであろう。つまり,実際の身長はおよそ170.5cm〜171.4cmの間にあったはずである。従って,171という数値に関し,その小数点以下の数字はわからないし,またそれを観察値から詮索するのは無意味でもある。そもそも,身長をミリ単位で測ろうとすること自体意味あるとは思えない。つまり,ここで実際上意味のある数値は171という3桁の数字なのである。これを有効数字と言い,この観察値の有効桁数は3桁ということになる。
この例では平均値174cmが適切で,平均身長174.4285714cmが無意味であろうことは,直感的にも理解できよう。要は統計数字に対するセンスが問われているのである。
2. 有効数字と有効桁数 
観察値に含まれる数字には,有効なものと有効でないものがある。有効な数字のことを有効数字とよぶ。有効数字とは,実際の目的に意味のある数字のことを指す。有効な数字の桁数を有効桁数という。 
(1) 丸められた数(四捨五入によって得られた数字)で,0(ゼロ)以外はすべて有効。
(2) 0(ゼロ)は,有効な場合と有効でない場合とがある。
a)有効数字の間の0は有効。
b)小数点以下の0は有効。
c)有効数字の前の0は有効ではない。
d)小数を含まない下位の0は有効な場合と有効でない場合とがある。
丸める:計算結果の桁数の取り扱い
