
POLYGLOT
<フランス語初級・超速習セミナーのお知らせ>
今週末に迫ってきました。お申し込みはお早めに
<東京>11月22～24日(土日月祝): フランス語・初級TGV(超速習)
詳しくはhttp://www.polyglot.jp/polyglot2/seminar_info.htm
実践デンマーク語講座 vol.16  http://www.polyglot.jp
みなさん、こんにちは。
先日ニュースで、中学校から英語学習を始めた生徒は、成績がよい者ほど文法を考える左脳の活動が活発化だが、小学校から英語をスタートした生徒は成績が良いほど左脳の活動が盛んでない「省エネ脳」だった、という研究結果が報道されていました。ますます英語学習の低年齢化に拍車がかかりそうですが、北欧語に関しては、大学生や社会人になり、いろんな人生経験を積む中で北欧語に関心を持たれる方が多いと思います。英語と違い教材も限られ、誰もが現地で学習する機会に恵まれるわけでもありません。社会人ともなれば学習に割ける時間も限られますし、子育て中ともなればなおさらです。でも、北欧語は決して限られた者にしか習得できない言語ではありませんし、それは誰にでも可能だと思います。北欧に関心を持ち、北欧語やってみようかな…と思った時のその気持ちをどうぞ大切にして欲しいと願っています。16号をどうぞ。
Contents
1.語彙ドリル(15)              幅絢子
2.文法ドリル(7)               柴田三千穂
3.語彙ドリル(解答)
4.文法ドリル(解答)
11月以降の1日セミナー(東京)のお知らせ 
11月19日(水・午後): スウェーデン語・翻訳入門のための文法のポイント
11月19日(水・夜):やさしいスウェーデン語翻訳(2)
11月22～24日(土日月祝): フランス語・初級TGV(超速習)
11月30日(日): ドイツ語:誤訳のない翻訳法 <統辞の研究>
12月13日(土): ドイツ語・冠詞の用法の研究と作文への応用
12月20日(土・午後): 第8回:語学起業塾
12月21日(日・午後): プロになるための語学学習法
詳しい内容、12月までのその他の各国語のセミナーの予定は下記を参照
http://www.polyglot.jp/polyglot2/seminar_info.htm
お問合せは小川までどうぞ
1.語彙ドリル(15)               幅絢子
皆さん、こんにちは。今回は月の名称に関する語彙です。それではどうぞ!
1.1月
2.2月
3.3月
4.4月
5.5月
6.6月
7.7月
8.8月
9.9月
10.10月
11.11月
12.12月
13.月
14.～月に
2.文法ドリル(7)               柴田三千穂
前回は形容詞の活用についてでした。とてもシンプルな活用だというお話をしましたが、今回はその不規則形についての問題を扱いたいと思います。
形容詞の不規則変化には、「全くの不規則なもので覚えるしかないもの」、と語尾に既知形や複数形のeがついたときに、「発音との関係でつづりが変わってしまうもの」の2種類あります。後者は名詞のところで少し詳しく説明しましたが、名詞と共通の変化の仕方をしています。
規則変化の例
et godt sted, det gode sted, gode steder
不規則変化の例
et åbent hus, det åbne hus, åbne huse(eの省略)
規則変化では単にtやeを語尾につけるだけだったところが、不規則のほうではその前のeが省略されたりしていますね。これは発音との関係でつづりが変わってしまったパターンです。これは一例でたくさん違ったパターンの不規則変化があります。
それでは問題をみてもらったあとに解説していきます。
単数のものは複数に、複数のものは単数に書き直してください。複数のものはわかりやすくするために、to(二つの、二人の)をつけています。
例:et stort værelse-to store værelser(単数から複数), to søde piger-en sød pige(複数から単数)
1) en gift kvinde-
2) to lette spørgsmål-
3) to praktiske skabe-
4) to fremmede sprog-
5) et blåt flag-
6) en ægte diamant-
7) et gratis kort-
8) en lille dreng-
9) et lille fjernsyn-
10) en dunkel farve-
11) et vågent barn-
12) en sober ven-
13) en gammel sang-
14) en drukken mand-
15) en lækker kage-
16) en smuk skulptur-
「DHC翻訳力診断テスト」のお知らせ
DHCさんと共同で「翻訳力診断テスト(英・仏・伊)」を開催します。奮ってご参加ください。
翻訳力診断テスト http://www.edu.dhc.co.jp/shindan_test/index.html
3.語彙ドリル(解答)
1. januar  en
2. februar  en
3. marts  en
4. april  en
5. maj  en
6. juni  en
7. juli  en
8. august  en
9. september  en
10. oktober  en
11. november  en
12. december  en
13. måned  en; -er >複数未知形はmånederになります。
14. i ... (måned) >i januar (måned) で「1月に」になります。
いかがでしたか?それではまた次回!
デンマーク語通信教育 <初級、中級コース>
スウェーデン語<初級、中級、上級コース>&ノルウェー語<初級、中級>も募集中
4.文法ドリル(解答)
—解答—
1)to gift kvinder(二人の既婚女性)
gift(結婚している)は単複同形です。
2)et let spørgsmål(簡単な質問)
let、mæt(満腹の)parat(準備のできた)など-tに終わる形容詞は、中性名詞の前でもtを再び重ねることはしません。また複数形のときはtを重ねます。
3)et praktisk skab(実用的なクローゼット)
praktisk、dansk、politisk(政治的な)など-sk,-iskに終わる形容詞はt形がありません。
4)et fremmed sprog(外国語)
fremmed、glad(喜んだ)blond(金髪の)absurd(ばかげた)など、-dに終わる形容詞の一部はt形がありません。
5)to blå flag(二つの青い旗))
blå、grå(灰色の)rå(生の)など-åで終わる形容詞はe形がありません。flagは単複同形
6)to ægte diamanter(二つの本物のダイアモンド)
ægte、moderne(モダンな)bange(恐れた)venstre(左の)など-eに終わる形容詞はt形とe形がありません。例)et moderne køkken, to moderne køkkener
7)to gratis kort(二枚の無料のカード)
gratis、fælles(共通の)anderledes(違った)stakkels(かわいそうな)など-sで終わる形容詞の一部はt形とe形がありません。これらの多くは古い所有格で、その他のsで終わる形容詞(lys,nervøs etc.)は規則的に活用します。kortは単複同形
8)to små drenge(二人の小さい男の子)
lille(小さい)は共性・中性関係なく、単数の名詞を修飾します。複数形は名詞の性に関係なくsmåとなります。また単数・複数関係なく、未知形と既知形が同形になります。全く不規則な活用です。
例)en lille dreng, den lille dreng, små drenge, de små drenge
et lille hus, det lille huse, små huse, de små huse
9)to små fjernsyn(二つの小さいテレビ)
8)を参照
10)to dunkle farver(二つの暗い色)
enkel(単純な)fleksibel(フレキシブルな)など、-elに終わる形容詞は、既知形や複数形になるときに発音との関係でeが省略されます。
11)to vågne børn(二人の目を覚ました子ども)
doven(怠けた)sulten(お腹のすいた)åben(開いた)など、-enで終わる形容詞は、既知形や複数形になるとき、発音との関係で eが省略されます。
12)to sobre venner(二人のしらふの友達)
munter(愉快な)snæver(きつい、狭い)など、?erで終わる形容詞は既知形や複数形になるとき、発音との関係で eが省略されます。
13)to gamle sange(二つの古い歌)
gammel、ussel(みじめな)など-elに終わり、その前に子音が二つ重なっている形容詞は、既知形や複数形になるときにeと共に子音も一つ省略されます。
14)to drukne mænd(二人の酔っ払った男)
velkommen(歓迎された)frossen(冷凍の)など-enで終わり、その前に子音が二つ重なっている形容詞は既知形や複数形になるとき、eと共に子音も一つ省略されます。
15)to lækre kager(二つのおいしいケーキ)
sikker(確かな) bitter(苦い)など-erで終わり、その前に子音が二つ重なっている形容詞は既知形や複数形になるとき、eと共に子音も一つ省略されます。
16)to smukke skulpturer(二つの美しい彫刻)
語末の音節中の(一音節語も含む)、アクセントのつく短母音を保つため、語末の子音をさらにつづる例です。他にdum(ばかげた)grim(醜い)langsom(ゆくっりの)mæt(お腹いっぱいの)など多数。
1)から9)までは全くの不規則活用で覚えるしかないものです。10)以降は発音との関係でつづりが変わるもので、法則がありますので、慣れるとスムーズに読める(書ける)ようになります。
翻訳者を目指す人なら必聴!
「猪浦道夫の >」絶賛発売中!
21世紀の翻訳教育革命を目指す猪浦先生の講義をナマで聴こう!
http://publish.einou.com/lang/reading/
本メールの内容の複製・転載、および本メールの転送を禁じます。
著作権はポリグロット外国語研究所に帰属します。
Copyright© 2003-2008 Polyglot Linguistic Institute. All Rights Reserved.
発行元: ポリグロット外国語研究所 [http://www.polyglot.jp/]
編 集:柴田三千穂・鈴木肇・幅絢子・下倉亮一
このメールマガジンは、『まぐまぐ』http://www.mag2.com/を利用して発行しています。
解除はhttp://www.mag2.com/m/0000262501.htmlからできます。
実践デンマーク語講座 vol.16
