197. 一般形容詞
学校でも、一般の文法書でも「一般形容詞」という用語は使っていません。事実、このような文法用語はないのですが、本サイトでは「形容詞」の下位分類として「限定詞」に対するものとして「一般形容詞」と呼び分けることにします。しかしその呼びわけもこの項のみで行い、他の章などでは、「形容詞」という一般名称を用います。(ただし8品詞の1つの「形容詞(冠詞などの限定詞も含む)」なのか、「限定詞を含まない意味での形容詞」なのかを明確にするべきときは、またこの「一般形容詞」という言葉を用いることがあります。
「164〜193」の項目の中で、形容詞の中でも「限定詞」と呼ばれるものについて先にまとめました。
ここから先は「限定詞」ではない、「beautiful, good, tall, slow....」などの、普通「形容詞」と聞けば常識的に思い浮かべるようなごく一般的なものについて解説を進めます。(それができるために、これらと同次元に扱えない「限定詞」を先にまとめてしまったわけです。)
「形容詞」とは英文中で、なんらかの「語(1語)、句(複数の語のあつまりを1単位とするもの)、節(複数の語の1単位でそこに<主語+述語動詞>をまた含むもの)」が果たしている役割の1つであり、
1、名詞(や代名詞)を修飾する
2、
自らが補語となる
のいずれかの機能を持ちます。上記1,2が具体的に何のことか分からなくても今はかまいません。
最も分かりやすいのは、「修飾語」として「名詞(や代名詞)」にかかって用いられる使い方でしょう。
1, an apple
2, a red apple
1の「apple(りんご)」という言葉からは「どんなりんご」かがまったく伝わってきません(「an」によって表される「この世の多くのりんごの中から取り出した不特定・任意の1つ」という意味以外)。話し手の頭の中にあるイメージと聞き手がそこで思い浮かべる「りんご」が一致するとは限りません。
2では「red(赤い)」という言葉が追加されました。これによって「少なくとも『赤くない』りんご」は除外されたことになります。
すなわち、「red」という単語が「この世に無数にある、様々な色(赤もあれば、青りんごもありますからね)」のりんごの範囲から、「赤い」という条件が当てはまるりんごだけに「対象を絞り込んだ」といえます。
このように「条件を与えることで、対象を絞り込む」ことを文法では「限定」するといいます。
「red」がそこになくて「an apple」だけでも
This is an apple.
という英文は成立します。しかし、appleなしの
*This is a red .....
は言葉の言いかけとしか聞こえず、これでピリオドを打つわけにはいきません。(This is red.<これは赤い。>は別物ですよ)
このように「そこになければないで、文章の意味の詳しさが減少するものの、『文の要素(文章が成立するための最低限必須の言葉)』ではないので文章の構造には何の影響も与えない言葉を「修飾語(modifier)」といいます。
「修飾語」は常に「修飾する相手」の語を持って使われ、その相手の語を「被修飾語」といいます。「a red apple」では、
のように「red」から「apple」に向けて「修飾被修飾」というつながりを持っています。英文の構造を正確に把握するためには、この図のように矢印によって「修飾被修飾」の関係を図示するとよいでしょう。
形容詞が修飾できる相手は名詞(か代名詞)だけです。
※この「か代名詞」をたびたび書くのは見た目にも邪魔なので今後「名詞に対して行える機能は名詞の代理である代名詞にも自動的に行える意味と理解してください。
裏を返して言えば「名詞を修飾していればそれは形容詞だ」ということでもあります。
さて「red」は次のような使い方で現れることもあります:
This apple is red.
ここでは「red」が直接修飾する相手の語は存在しません。意味から考えると主語である「apple」の様子を述べているのだから、遠くから間接的に修飾しているとも言えなくはありませんが、さきほどの図のような矢印が「red」から「apple」へと伸びていはいません。
さらにもしこの「red」がなかったらどうでしょう?
*This apple is .....
これではまた文は完結していません。
This is a red apple. > redは修飾語。それがなくても文章は成立する。
This apple is red.  > redは「文の要素」。それがないと文章として成り立たない。
芝居で言うなら「修飾語」は「小道具」のようなもので、「文の要素」は「役者」です。「役者」にも「主人公」や「脇役」がいますが、それぞれ必要ですね。しかし「小道具」がなくても芝居そのものはできます。ストーリーに変化はありません。しかし舞台の上に「小道具だけ」が並んでいて誰も役者が登場しない「演劇」はありえません。
文の要素と修飾語を「木」に喩える人もいます。「文の要素」が「幹」であり「根」で、「修飾語」が「枝葉」というふうに。(確かに「枝葉」のない「幹と根っこ」だけでも樹木と呼べますが、「幹と根」のない「枝葉」だけを指して「樹木」とはいえませんね)
修飾語になれる品詞には2つあります。8品詞を「名詞、代名詞、動詞 / 形容詞、副詞 / 前置詞、接続詞、間投詞」という3つのグループを意識して覚えてもらったのは、2つ目のグループが「修飾語になれる」言葉としてです。
すなわち
英語で悩むあなたのために
