 周代の後半に、洛陽周辺で話されている言葉を「雅言」といい、これが、周国の共通語だったという。戦国期、周人
と鄭人の間で、既に意味の異なる言葉があり、例えば、鄭人は、加工していない玉を「璞」といい、周人は、加工していない鼠の肉を朴といい、同
じ発音だったらしく、鄭人が璞を注文すると、周人が差し出してきたものは鼠の肉だった、という話が「戦国策・秦策」に出てくるそうです。当時
既に、「詩経」に代表される言葉は、殷方言・洛邑方言とされ、「論語」に代表される言葉は、魯方言に分類されるとのこと。秦漢にいたり、秦晋
地方の方言が標準語として、雅言に取って代わったとのこと。標準語のことを当時は、「通語」と言ったらしいが、現在でも中国の標準語は「普通
語」というので、この点は今も2000年前も変わっていない、ということのようです。漢代に方言とされていた言葉のいくつかは、晋代に入り、
通語となっていったとのこと。
揚雄「方言」に見る漢代の方言区分
揚雄(前53-後18年)は、漢代四
川出身の学者で、当時の方言を、「方言」13巻を纏めたとされています。当時の「方言」という言葉は、通例、中国語以外の言葉も含んでいるよ
うですが、揚雄の書籍に登場する言葉は、基本的に中国語のようです。彼の分類方法は、ひとつの言葉が、他の地域で、どのように使われているか
を示す、という記述方式である為、方言の総合的体系的な分類をしたわけではないとのこと。よって、「方言」を分析した後世・現代の学者が、地
域別の分類を様々に提示しています。学者によって分類は様々に異なるのですが、下記にそのひとつを掲載します。この分類では、全部で12の地
域に分類されています。
漢代の共通語と方言
