
第7講 
ー分かち書き その3ー
分かち書きその2では、複合語、特に複合名詞について中心に紹介しました。
今回は、それ以外の複合語について紹介していこうと思います。
分かち書きも前回で山場は越えました。あと少し、お付き合いください。
複合動詞
動詞が2種類くっつくこともありますよね。「歩く」と「出す」で「歩き出す」、
こんな風にできた動詞を複合動詞と呼んでいます。
複合名詞はややこしい規則がたくさんあって、みなさんも混乱したのではないかと思いますが、
複合動詞の規則は簡単です。
「原則として続けて書く」
これだけです。
原則としてというのが気になりますが、とりあえずそれは忘れて、例を見てみましょう。
例:
アルキダス(歩き出す);ウリキレル(売り切れる)
ミミナレナイ(耳慣れない);ハデスギル(派手過ぎる);マニアウ(間に合う)
……上の段は、動詞が二つくっついたもの、下の段は動詞以外の語と動詞がくっついたものです。
いずれにしても、原則は変わらず、続けて書きます。「間に合う」などは微妙な気もしますが、もうこれで一語になっているので、
複合動詞と考え、続けます。
さて、原則としてということは、やっぱり例外があるのですが、一つだけです。
内部に「て」という助詞を含む複合動詞は、区切って書きます。
例外はこれだけなので、覚えてしまえばそう混乱することなく処理できると思います。
例:
イッテクル(行ってくる)………「て」の後で区切ります。
オイテアル(置いてある);
ウッテデル(打って出る)
(はスペース)
名詞・副詞+「する」
これも一種の複合動詞と言えるのですが、「勉強する」のように名詞に動詞の「する」がついている場合、
「する」の前で区切ることを原則とします。
例:
ベンキョースル(勉強する) ……「勉強」(名詞)と「する」の間で区切ります。
メモサセル(メモさせる);ハヤオキシヨー(早起きしよう)
……「する」の部分が活用しても同じです。区切って書きます。
ハラハラスル(ハラハラする);シッカリシテ(しっかりして) ……副詞と「する」の間も区切ります。
ただし、「する」が続くことで音が変化している場合は、区切らずに続けて書きます。
例:
セッスル(接する) 
……「せつ」が「せっ」に変化しているため、区切ると分かりにくくなるので続けます。
タッスル(達する)  ……上と同様に、続けます。
シンズル(信ずる) ……「する」が「ずる」と濁っているので、続けます。
もう1つ。1字の漢語に「する」が続く場合は一続きに書きますが、「する」の前に助詞「を」をはさめる場合は区切ります。
例:
アイスル(愛する)
……「愛」という1字の漢語(「あい」は音読みなので、漢語になります。訓読みは「めでる」など)に「する」が続いているので、続けて書きます。
ちなみに、「恋する」だと、「こい」は訓読みで和語になるので、区切って書き、「コイスル」となります。
カンスル(関する) ……上と同様の例です。
トクスル(得する);ラクスル(楽する) 
……「得をする」「楽をする」としても意味が通るので、この場合は区切ります。
「する」に関しては、かなりややこしいですね。実は「する」絡みの分かち書きは、2002年の点訳表記法再編で
変更になったばかりの部分なんです。以前は基本的に続けて書いていたのですが、区切る例外が多くて分かりにくかったので、
このように変更になったようです。まだまだ試行錯誤が続いている部分なのかもしれませんね。
複合形容詞
形容詞が他の語とくっついている場合、続けて書きます。例外はないのでご安心を。
例:
ニンゲンクサイ(人間くさい);ナミダモロイ(涙もろい)
ツカイヤスイ(使いやすい);ワカリニクイ(分かりにくい)
……上の段は名詞に形容詞がついたもの、下の段は動詞に形容詞がついた例です。
年月日・単位
年・月・日、時・分・秒のように、段階ごとに区切って書きます。分かりやすいので、特に問題は無いと思います。
数符など数字の規則を見落とさないよう気をつけましょう。
例:
数2002ネン数7ガツナノカ(2002年7月7日) ……年・月・日と区切って書きます。
ゴゼン数10ジ数25分数6ビョー(午前10時25分6秒) ……時・分・秒で区切ります。
数1メートル数84センチ数50ミリ(1メートル84センチ50ミリ) ……これも単位ごとに区切ります。
(「数」は数符)
年月日などの後に語が続く場合、2拍以下であっても理解しやすいように区切ります。
例:
数100グラムイカ(100グラム以下) …「以下」は2拍ですが、単位の後ろなので区切ります。
数1メートル数10センチイジョー(1メートル10センチ以上) 
……「以上」は3拍ですから、もちろん区切ります。
数100ニンキョー(100人強);数3ジチャク(3時着)
これらは文中にも結構出てくるので、覚えておきましょう。
繰り返し言葉
「おいでおいで!」のように、同じ言葉を繰り返して言うことがありますね。
このような繰り返し言葉は、原則として区切って書きますが、一般の分かち書きと同様、①連濁する場合、
②区切ると意味が分かりにくくなる場合、は続けて書きます。
基本的に普通の分かち書きと同じなので、特に問題はないかと思います。
ちなみに、先の例だと、「オイデオイデ!」になりますね。他の例も見てみましょう。
例:
バショバショデ(場所場所で) ……「場所」という語が繰り返されています。区切って書きます。
シラズシラズ(知らず知らず) ……ちょっと続けたくもなりますが、これも区切って書きます。
アメアメフレフレ(雨々降れ降れ) ……「々」で見落としがちですが、これも繰り返し言葉です。
トコロドコロ(所々) ……どころと濁っているので、この場合は続けます。
ウツクシイヤマヤマ(美しい山々) ……こちらは、区切ると分かりにくいので続けて書く例です。
ミエミエノウソ(見え見えの嘘) ……同じく、区切るとわかりにくい例です。
繰り返し言葉でちょくちょく出てくるものに、擬声語・擬態語があります。
バタバタ、ガタンガタン、ゴロゴロ…。
こういった語は、3拍以上は区切り、2拍以下は続けて書きます。原則通りの処理でいいんですね。
例:
ガタンガタン(ガタンガタン) ……「ガタン」は3拍なので区切って書きます。
ガタガタ(ガタガタ) ……「ガタ」は2拍なので、続けて書きます。
ゴロゴロスル(ごろごろする) ……「ごろ」も2拍なので区切りません。「する」の前は原則通り区切ります。
キョロキョロ(きょろきょろ); カーンカーン(カーンカーン)
どうでしたか?
前回までよりは少しは分かりやすかったのではないでしょうか。
今回も判断が微妙な部分があるのは否めませんよね。
前回紹介した「表記辞典」や、その他点訳の参考書を見ると、
たくさんの例が載っています。
実際に点訳をしながら、できるだけ多くの例に触れていくのが、結局は分かち書きマスターへの一番の近道なのかな、と思います。
「あ、これはどうやって区切るんだろう?」という疑問を持てるようになれば、もう半分は分かち書きが分かっていますよ。
あとは調べればいいのですから。
さて、分かち書きも次回で最後です。あと一息、がんばってください!
次は、分かち書きその4です
<工事中です。お待ちください。>
第7講
