Firefox 3のブックマークは、後の整理や検索を簡単にするためにタグを付与することができるようになっています。このタグ付けは、ユーザーが分類しやすいキーワードを任意で入力するようになっていますが、そのページのHTMLタグからキーワードを拾い出し、自動的に入力することが「できる便利なアドオンが「auto Tagging」です。「auto Tagging」は、Firefox 3でブックマークする際のダイアログを拡張し、ユーザーがタグを入力しなくとも、ページHTMLに記述されてある[description]や、[keyword]タグからキーワードを抽出し、ワンタッチで自動的入力してくれるタグ付け補助アドオンです。Firefox 3のブックマークダイアログは、デフォルトの場合以下のようなものですが・・auto Taggingインストール後は、以下ように「タグ」ボタンが付与され、そのボタンをクリックするだけで、横のテキストボックスに、HTMLタグから拾ったキーワードが自動入力されるようになります。HTML内に記述されてあるキーワードが一気に入力されますので、利用者の意図しないキーワードも含まれる場合があるかもしれません。そういう場合は不要なものは手動で削除したり、さらに別のタグを手打ちで追加することも可能です。また、オプション設定では、中抽出するキーワードの最小文字数や、[description][keyword][全てのHTML]など、抽出対象の設定、ダイアログのツリー展開などの設定が可能です。タグというのは、きちんと付け続けていると後々便利なものですが、毎回付けるのが面倒、すぐにキーワードが思い浮かばない・・などという方でも、このアドオンがあればタグ付けがはかどるかも知れません。Firefox移行を機会に、ブックマークにタグを付ける習慣を持ってみるのもいいですね。ダウンロード:auto Tagging(Firefox Add-ons)[sandbox]<関連記事>Firefoxのブックマークにタグを付けて分類できる「Bookmark Tags」Firefoxでブックマーク時に開くダイアログをカスタマイズできるアドオン「OpenBook」ブックマークメニュー・ツールバーに[このページをブックマーク]を追加するFirefoxアドオン「Bookmark This Page Plus」Firefox 3に自分好みの[スマートブックマーク]を追加する方法。<Ads>インターネットFX取引手数料無料ならマネーパートナーズ1万円からのFX取引は、伊藤忠グループ・FXプライムトレイダーズ証券の外国為替取引有機野菜の宅配 Oisixおためしセット
Mozilla Re-Mix: ブックマーク時にHTMLタグからキーワードを抽出してタグ付けできるFirefoxアドオン「auto Tagging」(3.0対応)
