副業初心者、月見のブログ!
OLやりながら、副業をはじめて約2か月。思うように作業がはかどらなくて焦っている～。「下剋上」をやりながら、キーワード選定方法等、アフィリエイトをやるうえで、一番基本的なことを理解中。初心者の私が、どんなふうに副業をやっているのか、日々公開します!
有効なキーワードの選択方法
ブログのテーマ決める方法
今日、無料メルマガでアメブロ構築を教わっている日本語教師の方から、2回目のアドヴァイスを頂きました。次のブログのテーマとなる「外国人との出会い・恋愛」。関連語も含めキーワードをグーグルのキーワードプランナーで探した結果、約10,000語みつかりました。ただ、月間平均アクセスは10～2,000件なので、中・長期的なブログになるかちょっと不安。また、このキーワード一つ一つでネットで検索して、1ページ目にでてくるサイトやブログで紹介されている「広告、商品」を調べて表にしていく作業は、とってもなが～い時間がかかってしまいます・・・。また、あとで記事を書く文章の真似をするために、「気に入ったブログやサイトをブックマーク」する作業もとっても時間がかかってたいへんでした。困った・・・。で、この先生に相談しました。(以前他の方の教材を買ったときに、自力でやんな・・・ってな意味のことをアフィリエイターから返事がきた経験もあって、この日本語教師の方のアドヴァイスに対しては、すっごく期待はしていなかったんです・・・。)が、予想とちがって、① キーワードの月間アクセス数は約2,000～10,000は必要といわれている(が、書く内容によってこの数は上下するということ)② アメブロだと、「出会い系」は禁止用語なので、独自ドメインでやった方がベター③ 「外国人」が対象だと大きすぎるテーマなので、人種を絞った方が「早い結果」がでやすい④ アメブロでやるなら、「出会い」でなく「恋愛」ならOK。⑤ 恋愛を多方面から考える:例えば、恋愛するために、<おしゃれを意識する=おしゃれグッズの情報を書く、語学について情報を書く、旅行について具体的に書く、etc..こんなに回答を頂きました !ほんとにありがたいです。一つつまずくと次に進めなくなるほど、心細いから、ありがたいです。独自ドメインにするかどうか、まだちょっと迷っているけど、数日中に結論を出そうと思います＾＾。なにせ、独自ドメインはやったことないので・・・ブログもまだ2つしかやってないし・・・(しかも、趣味のブログでSEOも何も考えていないブログ＾＾)またこの日本語教師の最近のブログをみたら、有料でも「自分の不動産となるサイト」をおしえていらっしゃるので、支払える金額だったら、教えてもらいたいな・・・と思います!とりあえず、すこ～し前にすすめそう＾＾よかった～そして、この先生が主催している<アメブロ交流会>に登録しようかな・・・て考えてます。同じ悩みを持っている人や、アフィリエイトでがんばろって本気で考えている私みたいな初心者にもあえるかもしれないしそして何より、早くフランスに再上陸したい
有効なキーワードの選択方法｜副業初心者、月見のブログ!
