キーワードマッチ型広告配信サービスは、成果報酬と1クリック1〜25円の広告報酬が可能です。(ドメインマッピング機能をご利用の場合、報酬の対象となりませんのでご注意ください。)このサービスは、記事の投稿を行う際に記事中の単語(キーワード)から広告リンクを自動的に関係する広告ページに対して張ることができます。ユーザは、特に何も意識することなくブログに記事を投稿するだけで、手軽に広告収入を得ることができます。広告リンクは、記事中の単語をキーワードにして、広告となるサイトや商品名と一致(マッチ)した場合に自動生成されます。生成された広告リンクは、記事でみると通常のハイパー・リンクのように表示されます。広告リンクによっては、マウスオーバーすると広告詳細情報をポップアップ表示しますので、サイトの専門性が高く内容が濃いと言われるブログとの相乗効果により高い広告効果が見込めます。本機能は、キーワードマッチ型広告の利用を有効にされているブログの記事に対して、定期的かつ自動的に最新の広告リンクを生成致します。広告自動最適化機能は、現在キーワード広告を有効にされているブログであれば、機能追加日より設定の変更無しにご利用頂けます。本機能もしくはキーワードマッチ広告の利用を希望されない場合は、キーワードマッチ型広告を無効の設定に変更頂きますようお願い致します。次の規約を必ずお読みください。アフィリエイト・プログラム利用規約ブログの設定方法マイブログからキーワードマッチ型広告を掲載するブログメニューの［設定］を選択してくさい。ブログ設定で、［広告自動最適化］を［行う］に設定します。さらに［記事設定］で、［アフィリエイトリンク］を［アフィリエイトリンクを適応］に設定してください。再構築を実行してください。広告デモサイト:http://affiliate-sample.seesaa.net/
この記事へのトラックバックURLhttp://blog.seesaa.jp/tb/1605687
※言及リンクのないトラックバックは受信されません。
この記事へのトラックバック
アフィリエイトに苦悶する・・・
Excerpt: seesaaにデフォルトでついている 『キーワードマッチ型アフィリエイト広告配信サービス』 こんなアリガタイことはないと思い、早速利用しようと、ヘルプをみる。 が
Weblog: 今日は何する?
Tracked: 2005-02-02 18:51
SEESAAのアフィリエイト
Excerpt: SEESAAのアフィリエイトには3種類ある。  サイドバーのコンテンツマッチ型広告 文中リンクのキーワードマッチ型広告 RSS配信のXML(RSS)型広告  このうち、キーワードマッチ型広告が結構有効..
Weblog: 初心者のためのアフィリエイト入門ブログ
Tracked: 2005-02-18 10:46
アフィリエイトとは
Excerpt: アフィリエイトとは日本語に訳すと「提携」といった意味になります。元々、アメリカで始まったマーケティング手法と言われていますが、爆発的な広がりをみせた「提携手法」なため、どこがどのようにして最初に始めた..
Weblog: アフィリエイト総合研究所【ARI】
Tracked: 2005-04-01 03:27
Seesaaのキーワードマッチ型アフィリエイト広告について
Excerpt: 今回は、おっかあ♪さんから質問を頂きました。  ーーーーーーーーーここからーーーーーーーーーーーー 記事を作成した時に、キーワードによって、 ショッピングのページにジャンプしてしまいますが、 これを止..
Weblog: 最強?無料Seesaaブログで簡単にホームページ作成!
Tracked: 2005-05-15 01:52
Seesaa Blogのアフィリエイトはイカに?!
Excerpt: Seesaa Blogのアフィリエイトはイカに?!
Weblog: アフィリエイト総合研究所【ARI】
Tracked: 2005-05-25 03:48
電脳卸 自動化ツール
Excerpt: 先日から作成中だった電脳卸 自動化ツールがとりあえず公開できそうな状態になったので、先ほど公開しました。
メインサイトにて公開中ですので、是非使ってみてください。
お小遣い稼ぎに最適。大人気の..
Weblog: お金儲け情報
Tracked: 2005-06-14 00:59
はじめまして!
Excerpt: 今日からSeesaa Blogをはじめますwonderful workerです。  現在は海外に在住し、3年目を迎えようとしています。 こちらに来た当初はネットをする時間は短かったのですが、 慣れてき..
Weblog: めざせ!ネットで副収入
Tracked: 2005-06-20 09:59
お金の恩
Excerpt: お金の話とは違うのですが、 今夜は、久しぶりに行き着けの居酒屋に行きます。  そこは、私が昔働いていた会社からちょっと離れた居酒屋です。  会社の女の子が、美味しい魚定食を食べさせてくれる店がある と..
Weblog: 高額納税者番付に載る人は知っているお金の法則
Tracked: 2005-07-05 06:51
ETCニュース
Excerpt: 国土省道路局が5月13日−19日のETCの普及・利用状況の速報を発表しました。  それによると、全国の利用率は41.9%と前週よりも0.7%増加した。  公団別に見ると、日本道路公団が41.6%と前週..
Weblog: 暮らし節約術(車編)
Tracked: 2005-07-07 10:30
キーワードマッチ型広告について
Excerpt: 今日はまたアフィリエイトで四苦八苦しました練 今度はタイトルにもした 「キーワードマッチ型アフィリエイト広告」 ってヤツです說 Seesaaのヘルプによると..
Weblog: すだちんち
Tracked: 2005-07-20 17:12
流星花園 ~花より男子~ スペシャルBOX
Excerpt: 流星花園 ~花より男子~ スペシャルBOX
Weblog: アマゾンの犬一番安く買う方法&一番安いを求めて
Tracked: 2005-07-21 11:28
為替トラックバックセンターFXTBC
Excerpt: この度、為替に特化したトラックバックセンターを始めました。 自由にトラックバックをしていただくことが可能です。 アクセスアップ等にご利用ください  登録など必要ありません。 利用方法はトラックバックす..
Weblog: 為替トラックバックセンターFXTBC
Tracked: 2005-07-21 11:29
架空の妻のヤラセ生活が面白い・・・
Excerpt: 架空の妻の話を白石美穂が演じてる。  もろ楽天の広告用コンテンツだけど、何か目が離せない。 まったりと見るのもいい。 何かテレビだと飽きちゃいそうなネタだけど、Blogだと何故か サクサクみれちゃう。..
Weblog: 韓流サイト
Tracked: 2005-07-29 01:24
お金儲け始めました
Excerpt: 今日からお金儲けに挑戦します。
最近、流行のアフィリエイトってやつ。
パソコンには詳しくないのでのんびりと始めていきたいと思います。
まずは、月10,000円目標!!
Weblog: お金儲けしてみよう
Tracked: 2005-08-17 18:48
いつの間にか20円
Excerpt: 私がSeesaa でやっているブログの管理画面の右端に、
現在の報酬額 ¥20
と表示されていた。
ええ!何20円ってと驚いた。
私にとっちゃアフィリエイトでクリッ..
Weblog: 初心者的!アフィリエイト運営の日々
Tracked: 2005-08-19 23:33
あなたはいくつのキーワードを使ってますか?【SEESAAブログのキーワードマッチ型アフィリエイト広告 第2弾】
Excerpt: SEESAAキーワードマッチ型広告配信サービス レポート第2弾 以前の記事でお約束したとおりキーワード集の第2弾を報告します。ここで何の事かわからない方の為に...  【SEESAAブログのキーワード..
Weblog: ド素人が挑むアフィリエイターへの道
Tracked: 2005-10-01 12:12
SeesaaBLOGのキーワードマッチ型広告
Excerpt: Seesaaブログのキーワードマッチ広告を辞める事にした。 なぜなら・・・
Weblog: 投資0円で始めるアフィリエイト広告収入サイト立ち上げ記録
Tracked: 2005-12-12 19:16
Seesaaのメモ
Excerpt: 概要:時々URLをそのまま直接貼り付けて、そのまま記事を保存するとリンクが外れてオカシナことになる場合があるのに気づいたので調べてみた。出来ればシーサーの中の人に何とかしてもらいたい。
Weblog: HDN
Tracked: 2005-12-30 09:40
SEESAAってすごく便利です
Excerpt: http://beppin-chat.com/ ライブチャット 今までいろんなブログツールを使ってきましたが SeeSaaが最高です!!! これからも使って行こうと思います。
Weblog: ライブチャット大好き
Tracked: 2006-01-26 12:29
SEESAAってすごく便利です
Excerpt: http://beppin-chat.com/ ライブチャット 今までいろんなブログツールを使ってきましたが SeeSaaが最高です!!! これからも使って行こうと思います。
Weblog: ライブチャット&エロ潜入日記
Tracked: 2006-01-26 12:40
SEESAAってすごく便利です
Excerpt: http://beppin-chat.com/ ライブチャット 今までいろんなブログツールを使ってきましたが SeeSaaが最高です!!! これからも使って行こうと思います。
Weblog: ライブチャット&エロ潜入日記
Tracked: 2006-01-26 12:42
SEESAAってすごく便利です
Excerpt: http://beppin-chat.com/ ライブチャット 今までいろんなブログツールを使ってきましたが SeeSaaが最高です!!! これからも使って行こうと思います。
Weblog: ライブチャット大好き
Tracked: 2006-01-26 12:48
SEESAAを使い初めて
Excerpt: 今までいろんなブログツールを使ってきましたが SeeSaaが最高です!!! これからも使って行こうと思います。 http://beppin-chat.com/ ライブチャット
Weblog: ライブチャットでゴー
Tracked: 2006-02-10 16:39
アフィリエイトの初心者に
Excerpt: 僕もアフィリエイトサイトをやってます。アフィリエイトを始める方に分かりやすくしたつもりです。
Weblog: アフィリエイトの初心者にしあわせ家族計画
Tracked: 2006-04-16 13:05
アフィリエイトで稼ぐ
Excerpt: 無料ブログを作成したらアフィリエイトで稼ぎたいですよね? とすると、ポイントは「アクセス数を伸ばす」のか「ターゲットを絞る」となってきます。  クリックしてもらえるのはアクセス数の100分の一程度なん..
Weblog: 初めての無料ブログ作成
Tracked: 2006-07-20 15:42
トラックバックの意味
Excerpt: トラックバック、または略してトラバ、TB、Tバックなどとも言います。 ブログでは他のブログへリンクを張った時にリンク先に対してリンクしたことを通知する機能のこと。相手に送信されるトラックバック通知のこ..
Weblog: トラックバックセンターでブログがつながる
Tracked: 2006-07-24 14:30
アドセンス狩り対策
Excerpt: アドセンスの広告を貼り付けたサイトオーナーにとって怖いのはアドセンス狩 ではないでしょうか?アドセンス狩りと言うのはアドセンスがクリックで報酬 を得られるため自分でアドセンス広告をクリックする事を禁止..
Weblog: Google AdSense(アドセンス)の秘密
Tracked: 2006-07-30 14:17
アドセンスの審査に通過する方法
Excerpt: グーグルアドセンスとは?の記事で「グーグルアドセンスはクリック報酬型の 広告の為、最も稼ぎやすいアフィリエイトと言えるでしょう。」と説明をさせて いただきましたがリンクコードを取得するにはアドセンスの..
Weblog: Google AdSense(アドセンス)の秘密
Tracked: 2006-08-02 11:15
おいおい、なんだよこの広告わ・・・
Excerpt:  Seesaa BLOG の特徴ともいえる「キーワードマッチ広告」。「はてなキーワードのアフィリエイト版」とでもいおうか。記事中の特定のキーワードを関連する広告にマッチさせ、自動的にアフィリエイトリン..
Weblog: 3104 Days
Tracked: 2006-08-13 01:07
詐欺広告にマッチするかもしれないキーワード
Excerpt:  現在までに確認したものは以下の通り。記事の投稿時には外しておくことをお勧めする。基本的に、お金に関連するような言葉は NG。   ここでは、あえてキーワードを広告にマッチさせているので、まあ各自で検..
Weblog: 3104 Days
Tracked: 2006-08-15 08:07
広告リンクと通常リンクの色分け
Excerpt:  キーワードマッチによる広告リンク(アフィリエイトリンク)と、自分が記事中に設定する通常のリンクの見分けがつかなかったので、CSS をいじって両者を視覚的に区別できるようにしてみた。   通常のリンク..
Weblog: 3104 Days
Tracked: 2006-08-16 18:33
Macユーザーの嘆き。
Excerpt: ワタクシ、月草紫苑はMacユーザーだったりします。 (といっても、使いはじめてまだ数ヶ月という超初心者なのですが)  これまではご多分にもれず、windowsを使用してきたため、 いろんなデータ(素材..
Weblog: ごはんをたべよう。おひるねしよう。
Tracked: 2006-08-22 11:50
無料ブログを選びましょう
Excerpt: じゅあ、ブログでアフィリエイトを始める場合何が必要でしょう。 それは ??アフィリエイトが可能なブログ(無料) ??ブログ用のメールアドレス(無料) でしょう。  詳しい話は googleで「無料 ブ..
Weblog: ぐーたらブログで小遣い稼ぎ&ダイビング
Tracked: 2006-09-03 00:24
キーワードマッチ邪魔
Excerpt: 文中にリンクがあったら、普通は関連情報だと思うよなー。  アフィリエイトだろうがなんだろうが内容に関連があればいいんだけど、機械的に作られるキーワードマッチのリンクは読む側としては邪魔なだけのことが多..
Weblog: 偏差値65からのマネー学
Tracked: 2006-09-26 17:06
携帯アフィリエイトの選択
Excerpt: 携帯アフィリエイトの選択には最初悩みました。 どこが良いとか判んないので。 とりあえず、いろんなサイトを見て、有名なところ、評判のいいとこ、わるいトコを調べてみます。 そして、何社か試してみて、一番信..
Weblog: 携帯アフィリエイト初心者ブログ
Tracked: 2006-10-03 23:51
妻みぐい
Excerpt: 不倫肉体関係専門ワケあり女がたくさん集まります!【ALL無料】スグに股開く女多数!
Weblog: 妻みぐい
Tracked: 2006-10-05 20:43
真・ブログ解体新書を購入しました
Excerpt: アフィリエイト業界を席巻した、伝説のブログマニュアル  「ブログ解体新書」  は非常に評判のいい情報商材だったので以前より気になっていたのですが  気付けば・・・  いつの間にか販売が終了していました..
Weblog: 『真・ブログ解体新書』究極のブログアフィリエイトマニュアルの効果を実験
Tracked: 2006-10-14 18:30
アフィリエイトで上位表示可能な穴場のキーワードをざくざく見つけるツール
Excerpt: 上位表示競争のゆるいキーワードが1クリックでわかる魔法のツール!リッチキーワードエクスプローラー 穴場のキーワードを見つけるツールは多々あります。しかし、その多くはKEI値もとに判断しているツールです..
Weblog: 集客情報商材ドットコム
Tracked: 2006-10-15 13:58
緊急!「ドラッグアフィリエイト」が3000円引き!
Excerpt: 「ドラッグアフィリエイト」3000円引き!もう何も言いません!ドラッグアフィリエイト 定価 \29,800  \26,800(キャッシュバック\3,000)販売者 藤岡 国明 この商材はあと2日で販..
Weblog: 情報商材・激安ディスカウントショップ
Tracked: 2006-10-15 16:36
素人サラリーマンが片手間コピペのみで月収520万円!!とにかく即効で稼ぐ方法
Excerpt: なんか新しいの出てきていきなりバカ売れしてるのありますなぁ。これ。http://ayax2.net/koku/katatema.html【素人サラリーマンが片手間コピペのみで月収520万円!!とにかく..
Weblog: 悪者アフィリエイターkokuのオチャメなブログ
Tracked: 2006-10-21 02:31
値上間近!「素人サラリーマンが片手間コピペのみで月収520万円」が3000円引き!!
Excerpt: 販売本数なんと!1600本突破!!素人サラリーマンが片手間コピペのみで月収520万円!!とにかく即効で稼ぐ方法 片手間コピペのみで、素人サラリーマンが月収520万円を達成した方法をお伝えいたします。 ..
Weblog: 情報商材・激安ディスカウントショップ
Tracked: 2006-10-24 06:17
11月1日、値上げです。
Excerpt: 本日いっぱいで値上げです。爆転のプロフィールにも 書きましたが、 私がインターネットをつないだのは 去年の5月です。 自分の家にインターネット環境が できたのは去年の5月です。 それまでは、ほとんどパ..
Weblog: ブログアフィリエイト最終奥義超爆裂!大逆転アフィリエイト
Tracked: 2006-10-31 11:06
アムゼ携帯アフィリエイター育成講座
Excerpt: 「ケータイアフィリエイトでガンガン稼ぐマニュアル」がパワーアップした講座で帰ってきました。
Weblog: 超実践!ブログアフィリエイト
Tracked: 2006-11-02 18:06
No.07 新たな手法で時給5,000円の稼ぎ方
Excerpt:  アフィリエイトで稼げないのは、あなたの発想に問題あり!視点を変えれば60分の作業時間で、時給5000を稼ぐ方法をすべてお教えします。  詳細はこちら 新たな手法で時給5,000円の稼ぎ方..
Weblog: 「アフィリエイト」で稼ぐ方法、集めました!
Tracked: 2006-12-22 15:06
FXシステムトレード
Excerpt: FX常勝バイブル100%の勝率で月間利益25%以上を稼ぐ秘訣を公開!!
Weblog: FXシステムトレード
Tracked: 2007-01-12 02:22
謹賀新年
Excerpt: 新年明けましておめでとうございます。
Weblog: ネットでキャッシング
Tracked: 2007-01-12 15:31
コンテンツまっち
Excerpt: 今
コンテンツまっち広告に夢中w
いろいろ研究中です。
結構、つきつめると楽しいですね。
マーケティングだけじゃなくて
心理戦みたいな感じで。
ほったらかしで毎月5万円..
Weblog: 情報商材レビュー♪噂の情報商材の評価・暴露的レビュー!FX情報商材のレビュー評価!アフィリエイト情報商材のレビュー評価by商材判定人M【インフォチェック】
Tracked: 2007-09-09 07:38
キーワードマッチ型アフィリエイト広告: ブログ ・ヘルプ
