多くのパーツはアセンブリ内で繰り返し使用され、他のコンポーネントと常に同じような組み合わせ方で使用されます。プレート、ハウジング、ロッド、フランジ、継手などのさまざまなパーツで共用する結合方法を指定できます。  
iMates は、パーツを作成した後に作成することができます。iMate は、穴フィーチャまたは押し出しの作成または編集時に自動推定配置し、閉じたループの円形状エッジのあるフィーチャを回転できます。また、アセンブリ内の拘束されているコンポーネントから iMate を推定配置することもできます。  
iMate は、アセンブリ拘束の対象の一方のみをキャプチャし、その  iMate 定義 をパーツ ファイルに保存します。iMate がアセンブリで結合されるときに、自動的に拘束が解決されます( iMate 結果 )。個々の iMate をグループ化してコンポジット iMate を作成すると、複数の拘束を同時に配置できます。アセンブリ内に、対応する iMate を含む 2 つのコンポーネントを配置すると、どちらのコンポーネントも、もう一方のコンポーネントとの相対的な関係を維持しながら、指定の場所に配置されます。 
適合リストを作成する 
iMate のマッチングには、名前とプロパティが使用されます。マッチング手順には、次の 2 つのフェーズがあります。  
名前および適合リストに基づいて、対応する iMate 定義を検索します(名前以外に、iMate 定義のプロパティも一致する必要があります)。  
最初のフェーズでマッチングできなかった場合は、プロパティに基づいて対応する iMate 定義を検索します。これにより、名前が一致しない iMate 定義が一致することがあります。  
既に 1 つのコンポーネントのあるアセンブリにコンポーネントを配置した場合、一覧の上の方にある名前が、一覧の下の方にある名前よりも優先されます。複数のソリューションが使用可能な場合があります。その場合は、[iMate を作成]または[iMate プロパティ]ダイアログ ボックスに適合リストを作成して、コンポーネントを配置する方法を指定することができます。  
リストの名前の順番によって、この優先度が異なります。現在の iMate が最初にマッチングする名前がリストの最上部に来るように、名前の順番を変更することができます。 
iMate に名前を付ける 
通常、組み立てるコンポーネントのそれぞれに iMate を作成します。iMate を作成するときに名前を付けないと、拘束タイプに応じて既定の名前(iFlush: 1、iAngle: 1 など)が割り当てられます。ブラウザで iMate を右クリックし[プロパティ]を選択して、いつでも iMate の名前を変更することができます。iMate 名をクリアすると、既定の名前に戻ります。  
拘束を作成するか、名前を変更するときに名前を付ける場合は、コンポーネントの置換の共通命名規則に従って、その iMate の内容がわかるような名前を付けてください。たとえば、ジオメトリを識別するために、iMate1 を Axis1 という名前に変更し、iMate2 という名前の 2 番目の iMate を Face1 という名前にします。  
コンポーネントをアセンブリに配置して[指定の場所に iMate を自動生成]オプションを選択すると、iMate タイプが同じで、オフセットまたは角度の値が同じコンポーネント間で Inventor により iMate がマッチングされます。  
コンポーネントを、タイプ、オフセットや角度の値が同じ iMate を含む別のコンポーネントに置換すると、拘束関係がそのまま保持されます。  
一致する可能性のある適合リストを作成します。[iMate プロパティ]または[iMate を作成]ダイアログ ボックスで、上下の矢印を使用して一覧内で名前を移動します。一致する可能性のあるソリューションが複数存在する場合(タイプとオフセット/角度の値に基づいて)、適合リストの一番上の名前のマッチングが優先されます。 
コンポジット iMate のマッチングを行う 
マッチングする名前は、単一 iMate と同様にコンポジット iMate でも使用可能です。2 つのコンポーネントを挿入 iMate とマッチングさせることができますが、iMate をフラッシュして面に配置する必要があります。このセクションの内容:  
2 つのコンポーネントは、単一 iMate と同じ番号とタイプである必要があります。  
各コンポーネントは、他のコンポーネントの適合リストの最上部にある名前とマッチングさせる必要があります。 たとえば、コンポジット A は 1 番目のマッチング名としてコンポジット B と名前を付け、コンポジット B は 1 番目のマッチング名としてコンポジット A と名前を付ける必要があります。   
コンポジットは、単一 iMate と同じ番号とタイプである必要があります。  
単一 iMate はすべて、他のコンポーネントのマッチング iMate である必要があります。 この例では、コンポジット A とコンポジット B はそれぞれ、1 つの挿入 iMate と 2 つの iMate を持ち、コンポーネントに完全に配置されます。   
コンポジット iMate 定義のメンバの順序もインポートされ、マッチングされるコンポジット iMate のそれぞれの側で順序が同一である必要があります。 
パーツで複数の iMate を定義する 
1 つのパーツ内で多数の iMate を定義できます。iMate を指定する前に、どの iMate が最も重要かを決める必要があります。iMate の作成時に適合リストを作成します。  
カスタム名が指定されていない場合、Autodesk Inventor は、最初に、適合リストの名前と iMate とのマッチングを行うか、既定の名前を使用して iMate のマッチングを行います。次に、ブラウザの順序に従って、順番に iMate を解決します。  
iMate をマッチングする順番を変更する必要がある場合は、上下の矢印を使用して、適合リストの順番を変更します。適合リストの最上部に複数の名前がある場合は、次の適合リストの名前を試す前に、すべての名前がマッチングされます。名前はプロパティよりも優先度が高くなります。  
通常、単一 iMate の前に、完全にコンポーネントを配置したコンポジット iMate が解決されるように、iMate の名前の順番を変更します。  
[コンポーネント配置]ダイアログ ボックスで、[iMate でインタラクティブに置換]または[指定の場所に iMate を自動生成]Autodesk Inventor は配置するコンポーネントの iMate との接続を試行します。最初の名前が一致しない場合は、適合リストのすべての名前が順に考慮されます。 
iMate に名前を付け、iMate のマッチングを行う | Inventor Products | Autodesk Knowledge Network
