[2ch]アジアの先進国は?韓国は後進国だ。スレ主韓国人韓国は絶対に先進国ではないとし、殆ど卑下する反応です。ガセンギ.comhttp://goo.gl/TzVRlT
【韓国】「アジアの先進国は?」=韓国ネット「日本と韓国だけ」「韓国が後進国なら、他の国はどうなるの?」[10/17]2014年10月14日、韓国のインターネット掲示板に、「アジアの先進国は?」と題するスレッドが掲載された。 スレッドを立てたユーザーは、「アジアの先進国は日本と韓国だけ?中国はなんで先進国じゃないの?人によっては 『韓国は先進国じゃない』と言う人がいるけど、実際はどっち?」と問いかけ、ほかのネットユーザーが多くの回答を寄せている。 「実際、アジアの中で先進国と言われていいのは日本と韓国だけ」 「アジアの先進国は日本、韓国、シンガポールくらいじゃない?強大国は日本、中国、インドかな」 「韓国が後進国なら、他の国はどうなるの?」 「この前、韓国は投資する価値のない国だという記事がでていた…」 「明治維新以降すごい速さで近代化を成し遂げた日本は先進国。韓国は先進国のふりをしている中進国だ。 社会問題が山積みで、日本と単純に比較するのは無理がある」 「政府やメディアが、韓国を先進国だと言ったことがある?正確に言うと、中進国のふりをした先進国だ」 「『先進国=強大国』と考える人がいるけど、土地が広くてお金のある中国が先進国かな? それなら韓国には、先進国ではなく不正・腐敗のない強小国になってほしい」 「この世に真の先進国が存在するのか?」 「先進国とは、力仕事をする人や技術職の人がたくさんお金をもらえる国だ。 韓国では、つらい思いをして働く人を冷めた目で見ているやつらが高所得者」(翻訳・編集/篠田) ソース:レコードチャイナ 2014年10月16日 22時54分 http://www.recordchina.co.jp/a95861.htmlhttp://awabi.2ch.sc/test/read.cgi/news4plus/1413535794当ブログで訳したのはコチラ韓国人「アジアの先進国は韓国、日本だけでしょうか?」 韓国の反応[日本の反応]何処かの日本人1韓国が後進国なら他の国は全部先進国かな何処かの日本人2ノーベル賞0じゃ先進国じゃありません。何処かの日本人3その根拠の無いプライドを無くせ。とりあえず。何処かの日本人4パクリを先進国とは言わないお菓子、漫画、技術、文化、武道などなど何処かの日本人5自分のエサ代も稼げない ジャパニーズモンキー・ネトウヨは 今日も発狂中wwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwそんな妄想をしても現実は何も変わらないwwwwwwwwwww何処かの日本人6韓国はトンスル国だろ何処かの日本人7先進国の定義白人の言うことを良く聞く そう言う意味では正しい何処かの日本人8少なくとも犬食ったり糞食う国は先進国と言わないと思うの何処かの日本人9先進国はG7の事を言う何処かの日本人10韓国は発展妄想国だよ何処かの日本人11韓国は後進国じゃない。 まったく別の分類。そう、典型的なキチガイ国www何処かの日本人12言論弾圧国は先進国じゃないんですけど何処かの日本人13先進国は日本だけです何処かの日本人14国じゃないだろ何処かの日本人15韓国が先進国?何処かの日本人16何を判断基準として先進国かということだけど レイプ、偽証、放火etcの発生件数で見れば 韓国はまごうことなく先進国何処かの日本人17南朝鮮は属国だよ何処かの日本人18国連の事務総長は先進国からは選ばれないんじゃなかった?何処かの日本人19先進国とは、力仕事をする人や技術職の人がたくさんお金をもらえる国だ。何処かの日本人20日本 シンガポール 台湾何処かの日本人21ん????????台湾と韓国がアジアの発展途上国になったとかどうとか・・・??何処かの日本人22日本 シンガポール マレーシアはアジアの先進国だと思う何処かの日本人23自分の国が先進国かどうかなんてのを自分たちで議論しても無意味。 よその多くの国々からあそこは先進国だと評価された国が先進国だぞw何処かの日本人24先進国から国連事務総長は選出されない 無能で発言力の無いどーでもいい国から選出されるのが国連事務総長何処かの日本人25少なくとも他国を誉めたら処罰されるような国は先進国じゃない何処かの日本人26Q.日本は先進国ですか? A.そうなの?興味ないので気にしてません  でもそう思ってくれてるなら嬉しいです、ありがとう何処かの日本人27先進国の先進って意味を理解しているのだろうか。 前へ進む国という意味だ。もちろん、先に進む国という意味もあるが。いわゆる韓国(一般名=南トンスルランド)は、明らかに 「 後 へ 進 む 国 」 であるので 後進国だ。何処かの日本人28勝手に先進国宣言www何処かの日本人29韓国人は自分が思ったことが事実なんだから 先進国だと思ったら先進国 それでいいよ何処かの日本人30韓国と一緒なら日本は辞退させて頂きます。何処かの日本人31もし韓国が先進国に分類されるなら、 その先進国の定義が間違ってる何処かの日本人32お気の毒だけど、韓国は沈み行く国だ。ピークは過ぎた。 世界でも稀な反日国家の行く末を僕らは固唾を呑んで注視している。だから、莞爾として滅んで欲しい。日本に逆らうとどうなるか、 実験国家として実績を作って欲しい。ぺんぺん草が生える不毛の朝鮮半島にぜひぜひなってくださいね。僕らのお願い。何処かの日本人33<ヽ｀∀´> 海外遠征売春婦先進国の称号は譲れないニダ。何処かの日本人34日本は医療とか先進国だよね。韓国は・・・お、お笑い??何処かの日本人35そうだな、自力でロケットも飛ばせない…。うんこ を飲む・食べる…ということだ。何処かの日本人36あ? 国連事務総長任命されてるチョンパンジーの国がなんだって?何処かの日本人37チョン猿暴れてんの?何処かの日本人38朝鮮半島の中では辛うじて先進国何処かの日本人39早く人間になりたいww何処かの日本人40他人の金と技術で国ごっこやってる地域だろ。何処かの日本人41日本とアメリカが散々援助しまくったのにまだ先進国に成れないって、ある意味凄いな韓国何処かの日本人42日本・シンガポール・マレーシア・タイ・インド・インドネシア・アラブ首長国連邦・カタール・クェート あたりが先進国かな。韓国は発展途上国でも後進国でもない。後退国だ。何処かの日本人43【ハンギョレ新聞】不安な韓国にグッドバイ! 高学歴者の北欧移民が急増[08/27] http://yomogi.2ch.net/test/read.cgi/news4plus/1409141588/国民が我先に逃げ出す国が先進国?www何処かの日本人44ともかく、まず、優秀な在日同胞の引き取りから、はじめようぜ。何処かの日本人45売春先進国か オランダと比べてどちらが上なのかな何処かの日本人46確かにレイプでは断トツトップで整形では最先端だから そういう意味では先進国かもな何処かの日本人47ふざけないでください。滅びてください。 中国は確かに発展が行き届いていないところがあるけど、少なくともお前らよりはマシです。 マレーシアやシンガポール、ブルネイ。ここらへんも発展が目覚ましいですね。何処かの日本人48はいはい、仁川アジア大会仁川アジア大会。何処かの日本人49先進国とは、サミットとG8のメンバー国のことです そもそも属国では無理です何処かの日本人50韓国は 後ろを進む国じゃない。 後ろへ進む国じゃない。何処かの日本人51アジアで先進国と言えるのは日本のみ。 結局、今の先進国と言われる国々は第一次世界大戦以前からの列強であり、第二次世界大戦では連合国なり枢軸において 「主要国」である事が今の先進国と言われる分類に必要な要素だからね。 そして、これから先においても今の先進国以外に先進国は誕生しないのです。何処かの日本人52日本とシンガポールぐらいじゃないの?何処かの日本人53前から言ってるだろ 朝鮮人は日帝時代が一番まともだったと何処かの日本人54韓国が後進国なら他の全てのアジア諸国は先進国だよバーカ[韓国の反応]何処かの韓国人1手の平で空を隠せるわけじゃないのに…一体何故こんな嘘を言うんでしょうか?何処かの韓国人2ハイ、次の落下中の国何処かの韓国人3そしてここの書き込みも日本の掲示板に晒されるという…何処かの韓国人4オランダも異議提起したのでオランダと私達とを纏めてますね何処かの韓国人5日本人達は世界の誰にも相手にされないので浮いた存在だね何処かの韓国人6韓国は「developed country」でしょう。ソンジングク(先進国)はよく判らない。それが何かも判らない。Developed country(先進国)とは、高度な工業化を達成し、技術水準ならびに生活水準の高い、経済発展が大きく進んだ国家のことを指す日本語独自の呼称。原語であるDeveloped country 等の外国語には「先進」という意味は無く、正しくは「発達国」(中国語では「開発国家」)。これは日本が欧米諸国に対し「追いつき追い越せ」などと、国家の発展の度合いは直線的尺度で計れるという誤解に基づく考え方をしていた為に造語された翻訳語である。何処かの韓国人7developed countryが「先進国」とはね…日本は英語を訳すのが本当に本当にお上手ですね^ ^何処かの韓国人8性真国よりはマシだという何処かの韓国人9先進国HDI指数でも韓国に勝てないからイライラした列島猿たちの妄想症候群だなwwww閉鎖的全体主義国家だ 結論は 韓国=先進国 日本=性真国 CNNマネー選定した5大の不良経済国=日本やスーダン、コンゴ、ベラルーシ、マケドニア CNNマネーが選定した世界最悪の負債国日本 2013年、経常収支の黒字 韓国798億ドル/日本330億ドル 税金で国家運営をしないで借金で国を運営してる列島ではないか ああいうのが先進国と言えるか?…5年後、第2のジンバブエが憑依されるはずだが何処かの韓国人10こんな事が論争の種になるか?日本より大卒の初任給が高いのに?貴様らは後進国より給料が少なくて生活が出来るんだぞwwww何処かの韓国人11日本は数十年前から先進国だったが私たちは、急浮上した国である為まだ市民意識が高くありません。電車やバスのシート、食べ物、環境、このようなのは先進国ではないかと思います。何処かの韓国人12>>11全ての面で日本に追いつけたのですがw何処かの韓国人13先進国指数と呼ばれるhdiを見てください。韓国が日本(17位)よりも順位が上の15位です。韓国人がよく考えている「先進国」は、この世に存在しないユートピアでしょう。人口が少なく、福祉の良い政治のきれいな国を探しても世界で北欧数ヶ国ほどしかありません 何処かの韓国人14韓国も順位はたくさん落ちました。2010年度まで上昇の勢いだったが、落ちて15位になったのですよ。何処かの韓国人15落ちる国は落ちていくだけ何処かの韓国人16アジアに真の意味での先進国は無い何処かの韓国人17それは貴様らの希望事項ですね。韓国が後進国だったら他のアジア諸国は存在意味さえありません何処かの韓国人18先進国、後進国を区別する必要がありますか? 評価に分けておいて、それを区別して自己満足するのも本当に不思議でナンセンスだと思う。 幸せ指数が重要ではない先進国…これは後進国だと思う何処かの韓国人19笑うわww放射能猿どもwwww何処かの韓国人20韓国も先進国レベルだから無視するな!倭寇はそんなに先進国とオニーするなら1発フックかますぞコラ!
更に読む政治カテゴリ
ウトロ地区に隠れ潜入したヤバイ動画を発見したので他のを探してみたら桜井さんが元気に活動してたw
最速人気記事!
オススメ記事!
韓国と直接対決する掲示板
日本「韓国が先進国?後進国だろw」 韓国人「ハイ、次の落下中の国」「先進国の意味わかってんのか?」「全ての面で日本に追いつけたのですがw」 韓国の反応｜かんこく! 韓国の反応翻訳ブログ
