[コンポーネント配置]を使用して、アセンブリ内に対応する iMate を含むコンポーネントを挿入します。コンポーネントの複数のインスタンスを配置することができます。 iPart ファクトリおよび iAssembly ファクトリのメンバを配置すると、ファクトリ内の指定に従って iMate がマッチングされます。あるメンバにはオフセット値がない iMate が含まれ、別のメンバには特定の数のオフセットが実行される場合があります。 
[iMate でインタラクティブに置換]または[指定の場所に iMate を自動生成]オプションを使用して、自動的に iMate をマッチングします。 
iMate はコンポーネントの配置中に自動的に適用することができます。[開く]ダイアログ ボックスで、[iMate でインタラクティブに置換]または[指定の場所に iMate を自動生成]を選択します。右クリック メニューの[iMate を使用]を選択することもできます。最初のマッチングでは、目的のコンポーネントの適合リストの 1 番目の名前が使用されます。
対応する iMate があるコンポーネントを配置する | Inventor Products | Autodesk Knowledge Network
