お申込みについて > お支払について > クレジットカード払い
お支払に関する「よくある質問」
クレジットカード払いでのお支払について
新規契約の場合
サーバーアカウント・SSLの場合
サーバーアカウント・SSLのお申込みを確定していただきますと、下図の【お支払方法選択画面】が表示されます。
ドメインの場合
ドメインのお申込みを確定していただきますと、再びドメインの【新規お申し込み画面】が表示されます。
「お支払い画面へ進む」ボタンをクリックしてください。下図の【お支払方法選択画面】が表示されます。
契約更新の場合
メンバー管理ツールにログインし、サーバー・ドメイン・SSLの「契約更新」をクリックします。
支払い対象のアカウントにチェックを入れ、契約期間を選択し「契約更新を行う(確認)」をクリックします。
下図のお支払方法選択画面が表示されますので、「クレジットカード決済を選択する(確認)」をご選択ください。
なお、ご利用期限日間近になりましたら弊社にてメンバー管理ツール上 > 未払い請求一覧 に請求書を発行いたします。(前回更新時と同じ契約期間で発行いたします。)
請求書が発行されている場合は、メンバー管理ツール> 未払い請求一覧> 「お支払手続」をクリックし、ご希望の支払い方法をご選択のうえお支払い手続きを行ってください。
※契約期間を変更する場合は、「お支払手続」「取消画面」「サービス申し込みの取消(確認)」「サービス申し込みの取消(確認)」をクリックし請求書を削除していただき、あらためて上記 契約更新の場合の手順にてお手続きを行ってください。
マニュアル/マルチドメイン対応フルマネージド専用レンタルサーバー シックスコア(sixcore)
