1.研究の目的
近年我が国で継続して見られる高失業状態の原因の一つとして、労働市場の「ミスマッチ」に起因する失業の存在・増加が挙げられている。こうした「ミスマッチ」は、景気循環とは比較的独立の技術的な問題から主として生じるものとして、解消に向けた施策が講じられてきたが顕著な効果は見られない。したがって本稿では、「ミスマッチ」の背景にある技術的な問題の重要性を考察し、その解消のために行われてきた諸施策が正しいかどうかを検証し、今後の施策の方向性を模索する。
2.分析手法
我が国の労働統計は労働者側の行動を扱ったものが多く企業の求人・採用行動を調査したものが限定されているため、労働市場の需要・供給両面から整合的にデータを利用できる機会が少ない。本稿では、この問題を解決するために「雇用動向調査」事業所票と入職者票を接合し、事業所ごとに求人充足状況や採用時の利用経路を把握できるようにした。これらを用いて、事業所の求人経路選択行動及び求職者の求職経路選択行動がランダムか否かを検証するとともに、推計上の幾つかの問題点を明らかにした。
さらに、経路選択行動はランダムでないことが明らかになったことを踏まえ、利用経路の一つである公共職業紹介所におけるマッチングに関するデータを用いて、マッチングのスピードへの経路選択行動の効果を分析した。具体的には、事業所の平均的な属性・求職者の平均的な属性に加えて、経路選択行動をあらわす変数を追加して、集計マッチング関数(以下AMF)の推計を試みた。
3.分析結果
各分析結果と「ミスマッチ」関連施策への含意を要約すれば以下の通り。
1)事業所分析については、90年代後半以降の紹介業への民間参入促進の結果、事業所が民間紹介を他の求人経路と補完的に活用するようになったとは未だ評価できない。90年代を通じて求人経路の利用に何らかの構造変化が見られ、公共紹介や求人広告を利用する事業所の特徴が顕著になってきた傾向が見られるが、こうした経路間の「役割分担」の促進とミスマッチ解消策との関連は明確でない。
2)入職者分析では、経路選択がランダムでないことは明らかであるものの、90年代を通じた顕著な傾向は見られず、したがって政策の影響も明らかではない。
3)都道府県別パネルデータを用いたAMF関数推計の結果、90年代を通じて、事業所の経路選択行動の予測精度が高いほど公共職業紹介所での紹介までのスピードは速くなることが示された。他方、求人の充足に必ずしも結びつくとはいえない。入職者の予測精度については、精度が高いほど紹介までのスピードが速く、紹介から就職にいたる確率も高くなった。これは言い換えれば、求職者の属性が予測しにくいほど、公共職業紹介のパフォーマンスも低下することを意味する。
4.結び
実証結果より、マッチングの技術的効率性を高めるには、求人求職双方の経路選択行動の予測精度を高めること、すなわちどのような事業所やどのような求職者がどの経路を選択するか、あらかじめ確からしい状態にすることが有効であることが示された。これにより、各経路のマッチング技術において情報化やシステム化が困難な部分(公共紹介についていえば対面業務)での効率化に結びつくことが期待される。ただし、こうした「選択と集中」策の結果逆選択が発生する(求職者が自分の属性に最も適した経路を選択しない)可能性も想定されるため、両者のトレードオフを踏まえ「集中」に向けた策を検討することが必要である。
キーワード:入職経路選択、マッチング関数、職業紹介事業
JEL Classification Code: J41, J64
ESRI Discussion Paper Series No.106 マッチングの技術的効率性と入職経路選択行動｜内閣府 経済社会総合研究所
