						いけませんか?疲れていたので妊婦に優先席を譲りませんでした。
電車の中での出来事です。
やっとありついた優先席に腰かけて間もなく、一人の女性がこう話しかけてきました。
「すみません、席を譲っていただけないでしょうか?妊娠初期で、体がだるいんです」
私はとても驚きました。
自ら優先席を譲れという人がいらっしゃるんですね。
私も女性なので、妊娠初期の体の異変は経験がありますが、他人に席を譲れとはおこがましいと思いました。
席を譲りたくありませんでした。
なぜならその席は、数分前にやっとありついた優先席で、私自身とても疲れていたからです。
私は50、もう若くはありませんし、本当に疲れていて、電車の中で何十分も立たされるのは耐えられないことでした。
私はちょっと考えてこう言いました。
「すみません、私も妊娠していますので」
その女性はちょっとびっくりしたように私を見ました。
50のおばさんですので妊婦には見えなかったのだと思います。
もちろん妊娠しているなんて嘘ですが、こうでも言わないと席を譲る羽目になっていたことでしょう。
ウソも方便とはこのような状況を言うのでしょうね、仕方ありません。
その時、私の隣に座っていた男性が、「よかったらここどうぞ」と言って立ち上がりました。
その女性は「すみません」と言って私の隣に腰かけました。
それから電車を降りるまで、私は何ともいえないバツの悪さを感じておりました。
この男性も余計なことをしてくれたものです。
私はそれから下車するまで、この妊婦と隣同士て座らざるをえませんでした。
周りの人も、妊婦に席くらい譲れよと思っていたのではないでしょうか。
私は自分ひとり悪者になったような気がして、大げさに言えば針のむしろに座らされた思いでした。
しかし私は、その時本当に疲れていて、どうしても座りたかったのです。
もし私がこれほどまでに疲れていなければ、妊婦に席を譲ってあげたと思います。
私はそれでも、この妊婦に席を譲ってあげるべきだったのでしょうか?
皆さんは、とても疲れている時、それでも妊婦に席を譲りますか?
ほんとうにとても疲れている時です。
補足皆様たくさんのご回答ありがとうございます。
皆様へのお礼はベストアンサーを決めるときに述べさせていただきます。
ところで信じられないことがおこりました。
この私の文章がhate_baseball_xxxという人物によって無断でコピーされているのを発見しました。
このような厚顔無恥な振る舞いを断じて許しておくことはできません。
著作権違法行為に当たると思われます。
私以外にも被害者がいるようなので、皆様この人物に違反報告をしていただけませんか?
ご協力お願いいたします。
http://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q1494695529
いけませんか?疲れていたので妊婦に優先席を譲りませんでした。 - Yahoo!知恵袋
