
※特典画像は全てサンプルです。
※特典の詳細、在庫、予約締切などにつきましては、 各ショップ様にお問い合わせ下さい。
For PS3 PS3版のみどころ
初のフルボイス化(主人公除く)となったPSP版において追加された音声や、PS Vita版で追加された大人気脇役「あーちゃん先輩」の立ちグラフィックなど、これまでの追加要素は全て収録。
PS3版ではさらなるパワーアップが行われ、移植ラインナップ最高峰のクオリティとなります!
移植ラインナップ最高画質!
PS3版「リトルバスターズ!Converted Edition」は、1280×720ピクセルのHD画質。
感動の物語を移植ラインナップ最高峰の高精細なビジュアルでお楽しみいただけます!
BGM&音声のクオリティもアップ!
ブルーレイの大容量を活かし、BGMや音声のクオリティが大幅アップ!
美しい音楽や実力派声優陣の熱演を、高音質でご堪能いただけます。
沙耶ルートの「ダンジョン探索」をポリゴン化!
攻略ヒロインのひとり「朱鷺戸沙耶」のルートで登場する「ダンジョン探索」。これまではCGの「書き割り」だったダンジョン探索の描写が、PS3版ではポリゴンによる3D描画になり、臨場感が増しました!
Game System ゲームシステム
本作の基本システムはオーソドックスな恋愛アドベンチャーゲームです。ストーリーの途中に現れる選択肢を選択することによって、以後の展開が変化していきます。
また、高速スキップや巻き戻し、選択肢間のジャンプ機能など、プレイを快適にする機能も豊富! ロード地点からの巻き戻しや、バックログで表示したメッセージからの再開機能も搭載しています
さらに、リトルバスターズメンバーとの「野球のバッティング練習&試合」、学生食堂を手伝う「配膳ゲーム」、「ダンジョン探索」内での「射撃ゲーム」など、ミニゲームも多数収録されています。
なお、ミニゲームでの勝ち負けで直後の展開は変わりますが、物語の大きな流れに影響はありません。また、一部のミニゲームを除きON・OFFの設定が可能なので、アドベンチャーのみでゲームを進める事も可能です。
スクリーンショット
4Gamer.net — PS3「リトルバスターズ!Converted Edition」,新OPムービーやポリゴン化された「ダンジョン探索」のSS,ショップ別オリジナル特典を公開
