ビスフェノールA型液状エポキシ樹脂は、排出量が年間1万トン超の暴露クラス1、有害性クラス2ということで、優先評価化学物質に指定されました。エポキシ樹脂工業会として、昨年の1月に有害性情報として、当工業会が保有しているラットを用いた2年間の経口投与毒性試験で陰性のデータを経済産業省、環境省、厚生労働省に提出しました。また、公表されている情報もin vivo試験については全て陰性であり、発がん性は無いことを報告及び説明しています。一方、排出量についてはPRTR(化管法)で公表された排出数量が平成21年では26トンでした。(その後in vivo試験が考慮されてPRTR対象化学物質から外れています)。化審法における排出量が1万トンを超えていますが、これは、製造数量と用途の届け出により自動的に算出されますので、例えば1万トンを用途が分からずにその他用途を選択してしまうと、常温では揮発しないBPA型液状エポキシ樹脂であっても大気中に全量排出されるものとして計算されてしまいますので、届ける際には『その他用途』を選択しないようにご注意をお願いします。
ビスフェノールA型液状エポキシ樹脂は、排出量が年間1万トン超の暴露クラス1、有害性クラス2ということで、優先評価化学物質に指定されました。有害性に関し、エポキシ樹脂工業会として、2012年1月に有害性情報として、変異原性試験、発がん試験等の情報を経済産業省、環境省、厚生労働省に提出しました。今回の有害性クラス2の根拠とされた変異原性は微生物試験のみに依存するもので、動物試験結果を考慮しておりません。当工業会では動物試験で陰性、GHS区分が区分外との情報を提供するとともに、工業会で所有する経口慢性毒性試験(発がん性試験)で発がん性はないとする見解も併せて提出しており、その後の審議状況を見守っております。一方、排出量についてはPRTR(化管法)で公表された排出数量が2009年では26トンでした。(2008年にPRTR対象化学物質から外れています。詳細は、http://www.epoxy.gs/topics.htmlを参照下さい。)化審法における排出量は1万トンを超えていますが、これは、製造数量と用途の届け出により自動的に算出されますので、例えば1万トンを用途が分からずにその他用途を選択してしまうと、常温では揮発しないBPA型液状エポキシ樹脂であっても大気中に全量排出されるものとして計算されてしまいますので、届ける際には「98-z;その他の原料、その他の添加剤」を選択しないようにご注意をお願いします。
届け出数量について;既存化学物質番(7)-1283&(7)-1279号(CAS番号25068-38-6)の対象化学物質には固形樹脂も含まれます。届け出の対象は液状樹脂に限定されていますので、固形樹脂は一般化学物質として届け出るようにして下さい。
ビスフェノールA型液状エポキシ樹脂は蒸気圧が極めて小さく揮発性がほとんど無い化学物質です。常温での蒸気圧(8.2×10-11kPa/25℃)は代表的な溶剤であるトルエンの蒸気圧(2.4kPa/20℃)と比較して1/100億以上も小さい値です。また、エポキシ樹脂は、硬化剤を配合して硬化することで利用されています。従って大気中に放出された場合には、硬化により三次元架橋が進むため、揮発するようなことはありません。しかし、優先評価化学物質の排出量の算出においては、揮発しない化学物質の分類が無く、蒸気圧1Pa以下のものを同等に扱っているために大気中への排出量が算出されることになります。また、排出量は用途に応じて排出係数が決まっているため、用途の選定によっては大気への排出量が大きく変わることになります。
エポキシ樹脂の代表的な用途に塗料があり、その中でも自動車やPCM(プレコートメタル)、紛体塗料、缶塗料、船舶・重防食塗料等があります。基本的に液状樹脂として使われるのは船舶・重防食塗料用途で、その他は塗料メーカーによって、高分子量のものに変性されます。例えば自動車用途ではカチオン電着塗料用として水性塗料に変性されて使われます。また、粉体塗料用途では中分子量の固形エポキシ樹脂、PCMや缶塗料用途では高分子量のエポキシ樹脂が使われています。このため、液状樹脂にビスフェノールAを反応して中分子及び高分子量のエポキシ樹脂に変性して使われます。この場合の液状樹脂の用途は「01-a;中間物(合成原料、重合原料、前駆重合体)」として取り扱われることになり、調合段階での排出係数はゼロになります。また、工業的利用段階では別の化学物質になっている為届け出の対象外になります。
化審法で分類されている詳細用途は280種ありますが、エポキシ樹脂の用途が全て網羅されてはいません。例えば、エポキシ樹脂の代表的な用途として土木・建築用途が挙げられますが、化審法の用途分類では「44;建設資材添加物(コンクリート混和剤、木材補強含浸剤等)」はありますが、滑り止め舗装や排水性舗装材、コンクリート注入剤、橋脚補強用の複合材用樹脂等の用途の記載はありません。もしも、「98-z;その他の原料、その他の添加剤」を選択すると、排出係数は1となり、全量大気中に排出されることとして算出されてしまうことになります。適切な用途としては、舗装材料は「23;接着剤、粘着剤、シーリング材」より選択、コンクリート注入剤や複合材による補強材等は「27;プラスチック、プラスチック添加剤、プラスチック加工助剤」より選択し、「98-z;その他の原料、その他の添加剤」を選択するのは絶対に避けて下さい。
基本的にBPA型液状エポキシ樹脂は蒸気圧が極めて低く揮発しない化学物質です。しかも利用する際には硬化剤が配合されるため、排出された場合には架橋が進み別の物質に変化することになります。
しかし、平成22年度の優先評価化学物質の届け出数量と用途により算出された排出量は1万トンを超えており、暴露クラスが1となりベンゼン、トルエン、n-ヘキサン、メタノール等の有機溶剤と同等レベルになっています。この原因として、用途不明として届け出た数量が1万トン以上あったものと考えられます。
基本的には15-c[塗料、コーティング材(プライマーを含む);熱・光硬化塗料のモノマー・オリゴマー、バインダー成分]、23-b[接着剤、粘着剤、シーリング材;バインダー成分(モノマー、プレポリマー、硬化剤、硬化促進剤、開始剤、カップリング剤)]、27-L  [プラスチック、プラスチック添加剤、プラスチック加工助剤;注型用・注型発泡用材料(モノマー、プレポリマー等)]、27-m [プラスチック、プラスチック添加剤、プラスチック加工助剤;硬化剤、架橋剤(FRP用モノマー等)、架橋助剤、増感剤、重合開始剤]、38-e [電気・電子材料(対象材料等の製造用プロセス材料を含む);封止材、絶縁材料、シールド材料]、15-z、23-z、27-z、38-z(各項のその他)を選択すれば、年間の排出量は2トン以下になります。
エポキシ樹脂は揮発しないものなので、用途によって排出係数が変わることは無いのですが、現在のシステムはこのような樹脂に対応できているものではないため、用途を選定する場合にはくれぐれも「98-z;その他の原料、その他の添加剤」を選定しないようにして下さい。
NITE化学物質総合検索システムと化審法データベース(J-CHECK)において(7)-1283の一般情報 日本語名または物質名称に「4,4'-イソプロピリデンジフェノールと1-クロロ-2,3-エポキシプロパンの重縮合物(別名ビスフェノールA型エポキシ樹脂)(液状のものに限る)」とあり、この既存化学物質番号は、液状のものに限定されているような誤解を生じています。
いずれも化管法第一種指定化学物質の名称が記載されたものであり、既存化学物質の官報公示名称ではありません。また、化審法 化学物質 改訂第6版(化学工業日報社2005年3月22日発行、NITE監修)におきまして、構造別分類整理番号G152009(P633(7)-1279)の化学名称に「ポリ(ビスフェノール)A-2-ヒドロキシプロピルエーテル(4,4'-(プロパン-2,2-ジイル)ジフェノール・1-クロロ-2,3-エポキシプロパン重縮合物(別名4,4'-イソプロピリデンジフェノール・1-クロロ-2,3-エポキシプロパン重縮合物又はビスフェノールA型エポキシ樹脂)(液状))」とあり、液状のものに限定されているような誤解を生じやすくなっています。( )内は安全性点検をおこなった物質の名称であり、この既存化学物質番号も、液状のものに限定されてはおりません。
ビスフェノールA型エポキシ樹脂が、該当する既存化学物質は、(7)-1279:官報公示名称ポリ(ビスフェノールA-2-ヒドロキシプロピルエーテル)(7)-1283:官報公示名称 2,2-ビス(4-ヒドロキシフェニル)プロパンのエピクロルヒドリン又は2-メチルエピクロルヒドリンによるジグリシジルエーテル化変性物の2種があり、いずれも分子量や性状の指定はなく液状から固形までのすべてのタイプのビスフェノールA型エポキシ樹脂が該当します。
エポキシ樹脂工業会
