 そういえば。 つながったことがある。  人と会っているとき。 「あっ。この人と通じている。」と感じるときとか、 「あっ。この人、今、すごく 疲れている」と感じるときとか、
「あっ。この人、心の奥底にとっても重たいものを抱えている、、、」とか、、 「あっ、この人と私、ずっとこれから付き合いが続いていく」とか、、、 「あっ、この人と私、以前にどこかでつながりを持っていたことがある、、」とか、、、
感じることがあった。 それはとても漠然と、でも、確実に感じている部分だったりして、それをどうやって自分の中で解釈していいのか分からないことが多々あった。
クリスタルでエネルギーを感じるワークショップを受けてみて、 あぁ、私は、人のエネルギーをこうして感じていたんだなあ。。と。 それで、その人が有る意味とても気になったりして、、、よくも悪くも。。
それを、私は単にうまく説明できる言葉が見つからないので、 「直感でそう感じるだけ・・」の一言で片付けていたんだけれども・・・
その直感はまさしく、直感なんだけれども、相手のエネルギーを感じる、というもっと具体的な言葉で説明が可能であったことでもあるんだ、、ということを土曜日のワークショップで理解したような気がした。
だから、自分の直感をもっともっと素直に受け止めて、感じていくことはとっても大切なことなんだ、、と思った。
アクシオトーナルセッションをやってくれているヒーターさんによる、クリスタルでエネルギーを感じるセッション、に参加してきました。  1日ワークショップで、興味津々。 今年に入ってから、とても「石」が欲しくなることが多くって、でも、石の知識とかが乏しくって、買った石をどうするの、これ?みたいな。笑。 で、少しでも石のことが分かればもっと楽しいかも。。という意図で参加しました。 でも、主催の目的は、「石」にあるわけではなく、「石」を通じて、「エネルギーを感じる」ことが本命の目的であったことに、ようやく、ワークショップ後半気づいたのろまちゃんな私です。笑。 クリスタルを使ったヒーリング、というのを練習しました。 自分のオーラとか人のオーラの調整。 寝ながら、クリスタルをその人に合った形で身体の上に配置してゆく。 エネルギーを見ながら。 言葉でこうして書くと、到底、私にはできなさそー!とか思う。 ところが、もう一人の参加者の人のオーラーの調整をしたときに、彼女が重点的にして欲しい、と思ったところと、私が、「ここ、ちょっと重点的にやりたいかも」と思った場所が見事に合致。えぇ～～。 鳥肌たちました。笑。 その後も、クリスタルを使ったヒーリングで、「エネルギーを流してみて」といわれたとき、明らかに、私の頭からエネルギーが降りてきて?それが、私の身体を触媒として、伝わり、通って、手から相手に流れる・・・という「感覚」?が分かりました。 おー。これってすごいんじゃないのー? びっくりしました。 そして、そのとき、自分がものすごく気持ちよかったことも、大切なポイントのような気がしました。
クリスタルを身体においてゆくと、本当に気持ちがいい。。。びっくりするくらい。 石のエネルギーはすごいんだなぁ。 ほとんど爆睡、瞑想?だったです。 「元々、サイキックなんですよ。その能力が今、まさに開花しようとしているところです」 ときっぱり言われてしまいました。笑。 「本当は、もっと前から、こういう感覚を持っていたのではないですか?」と言われ、 「そうだったのかも・・・でもそれを"確信"することができなかっただけなのかも・・・果たしてその感覚が、自分の思い込みに過ぎないのか、本当にエネルギーを感じているのかを判断することができなかった、、という感じはあったかも・・」 ということに気づきました。 そして、「今」自身のその能力に気づき、もっと自信を持っていいんだよ。ということに気づくために、今日はココに来たのか・・・・という感じでした。
うーん。そうか。。。。そうなのか。。。。 そして、石についての説明が書かれている本を見ていてとっても面白くって、「面白いですねぇ、、これ、、、」と言っていて、「欲しいなぁ、、」とポロリと言ったら、 だけど、「Rさんは、頭がいいから、こういう知識を先に得てしまうと、直感よりも先に知識が出てきちゃうから、当分、というか今のところは、まだ読まないほうがきっといいですよ」と、バサリと言われてしまった。。 そうか。。。なるほどな。
増上寺に行ってきた。クリスタルボールの演奏会。牧野じゅんさんという方。伊豆に在住。とても温和な素敵な男性でした。フレンドリー。
クリスタルボールってなにぞや?でも気になるなぁ。。という感じ。興味本位で出席。
20個近いクリスタルボールを演奏しながら、思い思いに座ったり横になったりしながら100人の人が参加。寝ている、、というわけではなく、瞑想に近い感じに入っていたなぁ～。途中、クリスタルボールの音に合わせて、色がビジョンで見えた。あ、今、ゴールドのボールだ、とか、ブルーのボールだ、、とか、、感じた。色で。
後半は、おそらくほとんど瞑想状態だったと思う。若干、頭が痛くなったり、手がガクッと動いたり、頭がガクッとシェイクしたり・・・不思議と言えば不思議。。
音の何かが身体、脳、神経に何か浸透していたんだろうと思う。
スッごい夜、よく眠れた。睡眠浴、という2枚目の牧野さんのアルバムを購入。夜、浴びるといいらしい。
今日は、友人と増上寺へ。 牧野さん、というクリスタルボウル演奏者の演奏会です。 寺の敷地内にある大広間。100名くらいの人が聞きに来ていました。 右の耳から聞こえている音と左の耳から聞こえている音が明らかに違うっ。 自分の耳が、映画館のドルビーサラウンドシステム化しているようでした。 ジーっとその音を浴びている(牧野さんは、クリスタルボールの響きは「聞く」のではなく、「浴びる」のです、と言っていました)と、 なんだか私は完全に瞑想状態に入ってしまいました。 すぅ〜っと。 帰りには最新アルバム「睡眠浴」を購入。キャッチフレーズが、
「最後まで聞けない!」 あ〜、浴びながら寝ると、寝入ってしまうってことねぇ、、笑。いいんじゃないのそれ。
ということで、確かに購入後、寝入る前にかけてからベッドにもぐりこんでいますが、最後まで聞けた日はありませぬ。笑。 クリスタルボウルと一緒に、シャンティというフランス製の風鈴のようなモノを鳴らしていました。これがすばらしい音。  バンブーチャイムやLove MAUIでも売っているウィンドウチャイムなど、私はとにかく、音の出る吊るし物が実は好き。かなり好き。 欲しいこれ〜〜!!店と家に。。 我が家は、魔よけのように(笑)、家の南側、北側、東側に、こうした音出る系の吊るしモノが下がっています。。。シャンティさんを、ぜひとも、新たな吊るしモノシリーズに加えたいところです。。
同伴したおおさきゆきさんのブログでも紹介されています。見てね。 演奏会の間、大広間では、音に共鳴してか、天井が「ミシミシーピシピシー!」とすごい音でした。。 不思議ですねぇ。 そしてさらには、演奏会終了後、空を見上げると、とっても幻想的な月。これまた何か、このクリスタルボウルの音に共鳴して・・という感じがとてもしました。
5月最後に久しぶりにアクシオトーナルセッションを受けて、6月はとても意味のある月であることに気づかされた。で、6月に2回ある満月の最初の満月、どうしても、どこかで自分ひとりで静かになれる場所にいたかった。伊勢神宮とか比叡山とか薦められたんだけど、ちょっと難しい。。金銭的にも。。笑。で、たどり着いたのは、御岳山。宿坊。薬草御膳。薬草風呂。山縣。1日金曜日、朝中央線に乗り青梅、青梅から御岳。御岳からバス。さらにケーブルカー。さらに徒歩20分でやっと宿坊到着。そこからさらに20分くらい坂を上り御岳神社。さらにそこから3時間くらい、ぐるりと山の中をハイキング。滝、岩、石、木々、動物、鳥。何かを感じなくてもいい。何かが見えなくってもいい。自分の肉体や精神は、表面的な私の意識が意識していなくとも、必要なものをちゃんと吸収している。そんな感じがしました。場所場所で、涙がこぼれてきたり、全身総毛立つような感覚が起きたり。自然に身を任せ、涙を止めることなく、総毛だったからだを怖がることもなく、淡々と、
山を歩きました。夜は、神前で薬膳御膳。生かされている。このことに感謝してください。との神主からの言葉。翌日朝は、神前で朝拝。神聖な感じだった。引き締まった。2日は、御岳神社の奥の院へ。ここはなんだか何かがあるなぁ～。神主さんは、「じっと座っていると、UFOとか出てきますよ」とか言っていた、笑
いわゆるスピリチュアル～な場所。そこまでの道のりはハンパじゃない。健脚じゃなかったら、基礎体力不足だったら、おそらくムリだっただろう。幸い、私はなんだか足取り結構軽く登っていた。誰かに押されている?感じもしたね。30分以上そこで目を瞑り、天地をつないだ。瞑想した。ハエぶんぶかすごかったけど、笑。エネルギーの充電した。という感じがした。
実は、6月1日から2日に御岳山の宿坊に行っていました。ひとりで、笑。 宿坊っていうのは、御岳山であれば、御岳神社の神様をお守りしている神職さんが営む、お寺にある宿泊施設。 御岳山のほとんどの宿は、宿坊です。つまり、この周辺のほとんどの宿を経営されている方はみんな神職さんなんですねぇ〜。 ヤマトタケルノミコト、、アマテラス、、とか。聞きなれた神様がいます。 今回泊まったのは、山楽荘。この日、6月1日(金)の宿泊者は私だけ、というなんだか貸切の特別な感じ。
友人のライター、おおさきゆきさんの新刊でも紹介されています。ぜひご覧ください。
夜ゴハンは、神前で頂きます。この部屋がまた素晴らしい。 川合玉堂や、その他著名な画家、アーテイlストたちがかつて利用していた宿というとても由緒ある宿なので、宿の中はさながら美術館です。彼らの作品、彼らがお礼に、、と、山楽荘さんに贈呈した絵画や書や彫刻などがいたるところに置いてあります。 もちろん、神前の部屋も。 神職の片柳さん曰く、「御岳山の奥の院はとてもいい場所です。明日行かれるといいですよ。でもね、本当はね、この部屋こそが、とても神聖な場所なんです。川合先生や、その他の先生たちも、この部屋では集中できるみたいで、ずっと出てこないときもありました、、」とか。。 大広間のような大きさの中で、ストーブを炊いてもらって、ちょこん、っと座布団敷いて、お膳に並べられた食事はそれはもう豪華。全ての素材は、神職片柳さんが自分で栽培しているもの(野菜、草)や自分でとってきたもの(魚)。鮎の蒸し焼きなんて5時間くらい笹の葉に包んで蒸すそうで、「頭から尻尾まで全部残すところはありません」。 本当に、頭も、柔らかくてトロトロでした。唯一、目玉だけがコリコリしていただけです、笑。
「生きていることに感謝してください。生かされていることに感謝してください」 と膳を頂く前に言われました。 本当にそうだなぁ〜と。こんなに「食」を吟味して、食材を吟味してゴハンを食べるなんてこと、日常の中ではなかなか難しい。 でも、「感謝しながら食べる」ことは絶対できること。 金曜日、土曜日と、とにかく歩きました。山縣け。 滝、岩、石、木、気、緑、土、虫、鳥、空気、太陽、 御岳山の全ての自然を、自分の中に取り入れることが、1人で御岳に行った目的でした。 大きなことをする前には、自分自身の中に、十分に「気」が「エネルギー」がチャージされていないと、途中でガス欠になってしまう。だから。
山のエネルギーは優しく、不思議なことに、傾斜25度とか余裕であるよね?というような木の根っこの合間を抜けてゆくような急な山道も、登っている自分がいました。  元々体力はあるのですが、さすがに、この傾斜を見たときには、「登れるかな?」と不安になったのですが、登ってみると意外に大丈夫な自分がいて、「あれ?もう到着?」みたいな・・・コレも何か不思議な感じです。 土曜日の朝は、再び神前の前で、神職さんにお願いして、朝拝に参加させてもらいました。 ここの特徴でもあるんだけれど、朝拝のあとには、神職の片柳さんが、色紙にその人だけのメッセージを書いてくれます。 私は、 「好機は決して向こうから扉を開かない」 という題目で、長々とメッセージと絵が。 たった1泊で、夜ご飯しか共にしていないのに、なぜ、なぜ、 今回の私の宿泊の目的を射抜いているのだろう、この人は。。。すごい。 「気」をチャージして、「自ら前に進みなさい。自ら、扉を開いてゆきなさい」 そういわれたのです。 今回、私が御岳を訪れた目的と合致していました。すごい。すごい。すごい。 驚きました。 時々こうして一人になる。母親でもなく、女性でもなく、仕事人でもなく、 「一人の人間」として、  自分と向き合う。 とても貴重な素晴らしい1泊2日でした。 御岳山の写真、素晴らしいわよ〜〜
Love&Aloha: スピリチュアル
