
長い間夫婦として一緒に歩んでいくと、子育てや日常の生活、仕事の多忙さからだんだん夫婦での営みは減っていく傾向にあります。
その原因として考えられるものは生活の多忙さや環境の変化だけではなく、加齢による身体の衰えや、性機能の低下なども要因になってしまいます。
夫婦でのセックスレスを改善し、より良い夫婦としてまた新たに歩きだしたい!そんなご夫婦には、是非ともアロマの効果を試してみてください。
そもそもアロマって何?
“アロマ”と聞くと、雑貨屋さんなどで気軽に購入できるアロマの精油を用いて、室内でのアロマ加湿器・アロマランプ・アロマミストなどで楽しむ目的とされているイメージが強いかもしれません。
「なんだか手軽でお香のようなもの」や「香りを楽しむための物で効果や作用はあまり意味がない」と感じる方は少なくありません。
しかし、アロマとは、植物のエキスを抽出している100パーセント天然エッセンス(精油)です。
医療と同じような効果を実感するためには100パーセント成分の精油を使用します。鼻から嗅いで、脳への刺激を与えホルモンを分泌させるという効果や、実際に肌に塗り体内に浸透させるという方法などがあります。
精力増強効果のあるアロマは存在する?
アロマの中には、性的興奮を呼び覚ます作用がある精油や、精力増強、エキゾチックな香りで、性欲UPなどの効果が期待できる精油などが存在します。
匂いと脳・心はとても大きく関わっているので、アロマの香りは体への影響を起すことは間違いありません。
アロマは医学的に認められている代替療法の1つ
アロマセラピーとは西洋医学などでは患者が置き去りになってしまいがちな“人間本来の自然治癒力の向上”や“西洋医学の力が及ばない人間の体の神秘・領域”に効果を示すものとして用いられる療法です。
アロマを用いて行うアロマセラピーは、西洋医学の知識と、代替療法の技術を併せ持つメディカルセラピスト・心理カウンセラーが患者さんの症状を診つつ、判断し治療をしてくれます。
アロマで夫婦仲良し計画!
夫婦ともども精力UPしたい日には、是非その日に使用する加湿器やアロマランプなどに、セクシーな香りの精油・性欲UPが期待できる精油を使用してみてください。
アロマオイルを使って手や足などのマッサージをするスキンシップにもGOOD!オススメの香り・効能を紹介します。
・ジャスミン・・・「夜の女王」とも言われる程のセクシーで甘い香りが特徴です。性機能に自信が無い人に効果有り
・サンダルウッド・・・消化器官に良い作用がありますが、その反面、男性の性欲を著しく倍増させる効果も。
他国に比べてセックスレスになる率が高い日本ですが、セックスだけに重きを置くのではなく、夫婦でのスキンシップを大切にすること、夫婦で癒される時間を作るだけでも、夫婦の関係性が良いものに変わってきます。
「セックスはしたくないから」という気持ちがある場合には、一緒に散歩へ行ったり、久々にデートをしてみたり、映画を観にいったりと、普段と違う生活をしてみることで良い刺激を受けるかもしれません。色々と夫婦でトライしてみましょう。
(photo by: http://www.ashinari.com/2010/06/27-338229.php )
アロマの力で、夫婦のセックスレスを解消![カラダノート] 症状や対処法・予防や治療の方法など20000件以上
