
(C)インターネットランド>小学校>6年生>総合>エネルギー教育
四島のページへ戻る
電気自動車はCO2削減に有効か?
四島 誠(TOSS伊万里)
電気自動車は様々なエコカーの中でも最もCO2を出さない。しかも、電気自動車I−MiEVの販売が決まり、本格的に走り始める。しかし、電気自動車に乗るだけでは、CO2を減らせるわけではない。なぜなら、発電所で電気を作る時点ですでにCO2がたくさん出ているからである。ならばどうすればよいのか。CO2削減のためには、電気自動車だけではなく、様々な側面から考えなければならない。
授業用サイトをご希望の方は,メールで御連絡ください。
授業ファイルご希望の方はメールでお申し込み下さい  makotos@mx7.tiki.ne.jp 四島 誠まで
1 電気自動車の問題点
発問1 CO2削減に向けて、環境によい自動車がたくさん開発されています。どんな自動車がありますか。
・電気自動車
・燃料電池自動車
・水素自動車
・ハイブリッドカー
発問2 この4つの中では、一番CO2を出さないのはどれでしょう。(挙手)
発問3 電気自動車です。電気自動車が初めて作られたのは、100年以上前。ガソリン自動車よりもはやくでき
ました。しかし、普及することなく、現在に至っています。それは、電気自動車には、様々な問題点があっ
たからです。何だと思いますか。
・価格が高い
・充電時間が長い
・長い距離を走れない
発問4 1つは充電です。充電時間が長くかかるうえに、1回充電しても長い距離を走れませんでした。
そして、値段が高い。外国で売られている電気自動車、いくらすると思いますか。
・1000万円
発問5  1000万円以上します。日本の大学で作られたエリーカ。電池だけで2000万円するそうです。
普及しなければ、CO2削減に役立つと言えませんね。
2 現在の電気自動車
発問6  今、注目されているのが、I−MiEVという電気自動車です。家庭のコンセントで直接充電ができます。
佐賀から福岡まで50km。どのくらい充電したらいいと思いますか。      
・10時間
発問7  3.5時間です。1回充電すると、160km走ることができます。
値段はいくらぐらいだと思いますか。      
・500万円
説明1  250万円です。今年発売予定です。これなら、普及するかもしれないなあと思った人。(挙手)
普及すれば、CO2削減に役立ちそうですね
指示1  しかし、自動車評論家の清水和夫さんが次のように言っています。読みなさい。 
・「CO2の視点では、原子力なしには、電気自動車は考えられない。」
説明2 CO2削減には、電気自動車と原子力がどのような関係があるのでしょうか。考えていきましょう。
発問8 実際に、電気自動車を使うとどのくらいCO2が減らせるのでしょうか。ガソリン車が1km200gCO2を
だします。電気自動車はどのくらい出すと思いますか。 
・100g
説明3 50gです。4分の1まで減らすことができると、一般的には、言われています。
3 電気自動車はCO2削減に役立つか。
発問9 しかし、自動車評論家の清水和夫さんは、「電気自動車を使ってもCO2が増加する」と言っています。
なぜだと思いますか。画面を見て、考えなさい。
・発電所で電気を作るときにCO2が出る。
説明4 走行中では出ませんが、充電する電気を作るときにCO2が出るんですね。   
発問10 CO2を減らすためには、どの発電所で作った電気を使えばいいかが大切になってきます。どの発電所
がいいですか。グラフから考えなさい。
・原子力発電所
発問11 CO2を出さない原子力発電所で作られた電気を使えば、CO2は減りそうですね。しかし、原子力発電所だけ
の電気を主に使うということはできますか。できると思う人?できないと思う人?(挙手)
発問12 これには、充電する時間が重要になってきます。いつ充電したらいいと思いますか。グラフから考えな
さい。  
・夜の電気を使う。
説明5 原子力発電所の割合が高い、夜に充電するといいんですね。 
CO2削減のためには、電気自動車だけで考えるのではなくて、もっと全体を考えなくてはいけませんね。
電気自動車
