欧州業務統合・業務改革を実現する基幹業務システム 
SAP  Business One 導入事例紹介
一体型ビジネスマネジメントアプリケーション  SAP  Business One 
SAP  Business One は中小企業向けに開発されたビジネスマネジメントアプリケーションです。財務会計や販売管理、顧客管理、在庫管理等、ビジネス上重要な機能すべてを企業全体にわたって統合します。
お客様プロフィール
日本に本社を置く製造業様。販売会社機能をイギリス、オランダ、ドイツに展開。ユーザー数約60名。
プロジェクト概要
欧州業務統合に伴う新システム導入に際し、弊社のシステムインテグレーションサービスをご利用いただき、業務システムとそれを支えるITインフラを構築。拠点毎に導入された業務システムをSAP  Business Oneに一本化し、業務統合効果が最大化できるシステム構成をサーバ仮想化とシンクライアント化により実現。また、稼動後は、弊社のハイブリッド型運用サービスを提供し、業務システム、ITインフラの両面から運用を支援。
各拠点毎に導入されていた異なった業務システムを統合し、コスト削減、業務効率・品質の向上に加え、IT投資の最適化を実現。
Newton IT - Case Studies
