
paste --
複数のファイルの同じ行または 1 つのファイルの隣接する行のマージ
形式
paste file1 file2  . . .
paste -dlist file1 file2  . . .
paste -s [-dlist] file1 . . .
機能説明
最初の 2 つの形式では、paste は指定の入力ファイル file1、file2 などの同じ行を連結します。各ファイルはテーブルのカラムとみなされ、水平に結合されます(並列マージング)。あるファイルの後に別のファイルをというようにファイルを垂直に連結する cat(1) とは対をなすものです。上記の最後の形式では、paste は、入力ファイルの隣接する行を結合します(逐次マージング)。2 つ以上のファイルを -s オプションで指定した場合、paste(1) はマージされたファイルを他のファイルの下に連結します。いずれの場合にも、行は tab 文字またはオプションの list で指定した文字で連結されます。出力は標準出力へ行われるので、パイプの先頭、またはファイル名の代わりに - を使用した場合にはフィルタとして使用することができます。paste は files のサプルメンタリコードセット文字を処理し、-d オプション(下記参照)に指定された list のサプルメンタリコードセット文字を、LC_CTYPE 環境変数(environ(5) の LANG 参照)で指定されたロケールに従って認識します。
標準入力から行を読み取るために、ファイルのかわりに``-''を用いることができます。(プロンプトは表示されません。)
オプションの意味は下記のとおりです。
-d
このオプションのない場合は、最後のファイル(もしくは -s オプションのときには最後の行)を除いて各復帰改行文字が tab 文字で置き換えられます。このオプションを指定すると tab 文字の代わりに、1 つまたは複数の代替文字を使用できます(下記参照)。
list
省略時の tab 文字の代わりに、-d の直後の 1 つまたは複数の文字を行連結文字として使用します。リストは循環して使用されます。つまり、まずリストの最初の要素が行の連結に使用され、続いて次の要素が連結されるというようになります。すべての要素が使用されてしまうと、最初の要素から同じリストが再使用されます。並列マージでは(つまり、-s オプションがない場合)、最後のファイルからの行は、list の文字ではなく、復帰改行文字で終了します。list には、\n (復帰改行)、\t (タブ)、\\ (バックスラッシュ)、\0 (ヌル文字ではなく、空文字列) の特殊エスケープシーケンスを入れることができます。文字がシェルに対して特別な意味がある場合には、引用符で囲む必要があります。(たとえば、バックスラッシュを 1 個とするには、-d\\\\ を用います)。list にはサプルメンタリコードセット文字を含めることができます。
-s
各入力ファイルから取り出した行ではなく、隣接する行をマージします。-d オプションで list を指定しない限り、連結文字には tab 文字を使用します。list には関係なく、行の最後の文字は強制的に復帰改行文字となります。
使用例
ls | paste -d -
1 カラムにディレクトリをリストします。
ls | paste - - - -
4 カラムにディレクトリをリストします。
paste -d\t\n file1 file2
カラム 1 に file1、カラム 2 に file2 をリストします。カラムは tab で区切られます。
paste -s -d\t\n file1 file2
隣接する行のペアを、最初に file1 に、次に file2 にマージします。マージされた file2 を file1 の下に連結します。
ファイル
/usr/lib/locale/locale/LC_MESSAGES/uxdfm
言語固有のメッセージファイル(environ(5) の LANG 参照)
関連項目
cut(1),
grep(1),
pr(1)
診断
UX:paste: ERROR: too many files
-s オプションの場合を除いて、13 ファイル以上の入力ファイルを指定してはなりません。
© 2001 Caldera International, Inc.  All rights reserved.
Open UNIX 8 Release 8.0.0 -- 22 June 2001
paste(1)
