 [2] 交通警察活動の重点  ア 交通安全対策の基本的枠組みの形成 交通事故が激増し始めたこの時期、交通事故問題は、行政各分野が協力して取り組むべき重要な政策課題と位置付けられるようになった。30年の交通事故防止対策本部(本部長:内閣官房長官)の設置、同本部を格上げする形での35年の交通対策本部(本部長:総務長官)の設置等を経て、45年には、交通安全対策基本法が制定されるとともに、同法に基づく中央交通安全対策会議(会長:内閣総理大臣)が設置された。以降、同会議で作成する「交通安全基本計画」に基づいた総合的な交通安全対策が講じられることとなり、ここに、我が国における交通安全対策の基本的枠組みが形成された。 交通安全対策基本法は、国、地方公共団体、車両の製造事業者、国民といった各主体の責務を明確にするとともに、必要な体制を確立し、国や地方公共団体の施策の基本を定めることにより、交通安全対策を総合的かつ計画的に推進することを目的として定められたものである。警察も、同法に定められた基本的施策を推進している。  イ 道路交通法令の制定 35年、従来の道路交通取締法(注)が廃止され、新たに道路交通法が制定された。これは、すべての交通参加者が安全に道路を通行するために遵守すべき、道路交通の基本法たる性格を有するものである。以降、その時々の交通情勢に応じ、累次の法令改正が行われている。(昭和42年)極めて大量に発生する交通違反を刑事手続を経ずに処理することができるよう、交通反則通告制度が新設された。(昭和43年)点数による行政処分制度が導入された。(昭和46年)誰もが正しい交通方法を容易に理解することができるようにするため、国家公安委員会が交通の方法に関する教則を策定し、公表することとされた。(昭和53年)共同危険行為を禁止するなど暴走族対策の強化に資する規定が整備された。(昭和60年)交通事故による被害を軽減するため、自動車の運転者及び助手席同乗者の座席ベルト着用が義務化された。(平成元年)運転免許取得後間もない初心運転者の交通事故を防止するため、初心運転者期間制度が新設された。(平成9年)高齢運転者の交通事故を防止するため、高齢者講習制度が新設された。また、効果的かつ適切な交通安全教育が行われるようにするため、国家公安委員会が交通安全教育指針を策定し、公表することとされた。(平成13年)飲酒運転等悪質・危険な運転による交通事故を防止するため、罰則が強化された。 直近の平成16年の改正では、違法駐車対策、中型自動車の区分の新設、暴走族対策に関する規定等が整備されている(本節コラム3、第2節コラム1、2、4参照)。
第1節 交通事故との闘いの軌跡
