 今後の主役となるリチウムイオン電池は、各社が開発を進めている(図1)。現状をNEDOロードマップの開発目標に重ね合わせ、検証を行なった(図2)。その結果、出力密度はロードマップを捉えているが、今後、技術開発のポイントはエネルギー密度の向上であることが明らかになった。
(白石泰基=テクノアソシエーツ)
PHEV、EVの普及シナリオが要求する電池性能とは
NEDOのロードマップは、次のようなハイブリッド自動車(HEV)および電気自動車(EV)の普及シナリオを想定している。2010年頃に、二人乗りで航続距離が80km前後のリチウムイオン電池搭載のEVが業務用に使用され始める。2015年頃になると、4人乗り、航続距離120~150km前後のEVの量産が始まり、EVの用途が業務用から通勤乗用車に拡大する。HEVでは電力搭載量が増加し、プラグインハイブリッド自動車(PHEV)が普及し始める。2020年頃では、リチウムイオン電池の性能は更に向上し、EVの航続距離は200km前後に伸びる。PHEVは30km前後の電気自動車走行が可能になる。そして2030年を迎える頃には、リチウムイオン電池に代わる革新型二次電池のブレークスルーにより、ガソリン自動車並みの航続距離を持つ本格的EVの普及が始まる(図3)。
このシナリオを実現するための電池開発の課題として、NEDOは高エネルギー密度、高出力密度、低コスト化、耐久性、安全性、そして幅広いSOC運用の5つをあげている。SOCとは、満充電の状態を100%、完全放電を0%としたとき、実際に電池を使える幅の広さのことである。SOC運用範囲が広ければ、電池の搭載量が同じであっても、より多くの電力の充放電が可能になる。現在のHEVでは、SOCは30〜40%程度の幅で運用している。これを、EV走行を行うPHEVではSOC範囲60%以上が、EVではSOC範囲100%の運用が求められてくるという(図4)。
電気自動車の走行距離は200Km、リチウムイオン電池コストは90%ダウン - NEDO「次世代自動車用蓄電池技術開発ロードマップ」が描く将来
