
冷たい飲み物や、温かい飲み物を24時間提供している飲料自動販売機。
日本国内における普及台数は、2005年末で、約260万台となり、1台当りの年間消費電力量は、平均的なもので、1,728kWh/年と、いつでも利用できる便利さの反面、省エネへの取組みや、環境負荷物質の低減は必要不可欠なものとなっています。
業界としては、自動販売機工業会の主導で、具体的な省エネ対策への取組み(照明の自動点減や減光、部分的に冷やすゾーンクーリング(*1)などの採用)が進められています。
また、飲料自動販売機は、2002年12月に「エネルギーの使用の合理化に関する法律(省エネ法)」に定める「特定機器」に指定され、テレビや冷蔵庫などの家庭用機器と同様に積極的な省エネに取り組まなければなりません。
当社の飲料自動販売機は、1998年より学習省エネ機能(*2)の搭載、DCファンの採用、蛍光灯調光機能、省エネ断熱構造に加え、2004年には、いち早いノンフロン化や真空断熱材の採用により、消費電力量を1,460kWh/年とし、平成16年度(2004年)省エネ大賞 省エネルギーセンター会長賞を受賞しました。
2006年には、缶飲料の加温(加熱、保温)部分へ業界初となるヒートポンプサイクルの採用により、消費電力量を、950kWh/年と大幅な削減を実現し、平成18年度(2006年)の省エネ大賞 資源エネルギー庁長官賞を受賞いたしました。
ノンフロンヒートポンプ飲料自動販売機の概要
飲料自動販売機(飲料缶ボトル自販機30セレクションタイプ)については、飲料缶を3室で管理しており、夏場の2ヶ月程度については、3室全てが冷却運転となりますが、他の季節については、冷却運転の室と、加温運転の室が共存しています。
従来、冷たい飲み物は、冷却システムにより提供し、温かい飲み物については、ヒーターを使用した「加温(加熱・保温)」で提供していました。
そのため、飲料自動販売機における年間の消費電力の内訳を見てみると、加温部分が約6割を占めています。(JIS B 8561消費電力量試験による)
この加温部分の消費電力量を下げるため、「ヒーターによる加温」から、ヒートポンプ給湯機等と同様の「ヒートポンプサイクル」に変更。「冷却・保冷」を行う冷却専用サイクルと、「加熱・保温」と「冷却・保冷」の切換が可能なヒートポンプサイクルの2サイクルシステムによる運転を採用しました。
省エネ、環境対応技術 −排熱回収型ヒートポンプサイクル−
ヒートポンプサイクルには、ヒートポンプ用インバーター圧縮機や、一体型熱交換器による排熱回収型ヒートポンプサイクルを採用し、加温部分における消費電力量を大幅に削減することができました。
また、冷却専用サイクルについても、高効率熱交換器等による冷却サイクルの効率化をおこない、真空断熱材を使用した高断熱筐体等により、消費電力量を従来機種(*3)に対し、35%削減し、950kWh/年を達成しております。
一体型熱交換器による廃熱回収型ヒートポンプサイクル
ヒートポンプサイクルでは、加温される熱交換器が【凝縮器】となり、一体型熱交換器が【蒸発器】となります。冷却サイクルでは、冷却される熱交換器が【蒸発器】となり、一体型熱交換器が【凝縮器】となりますので、冷却サイクルで発生した排熱を一体型熱交換器により、回収できます。
このシステム構成により、ヒートポンプ方式による加温に排熱回収効果が加わり、ヒーター加熱を「1」とした場合の加熱効率は、「2.3」を達成し、消費電力量の削減に大きく貢献しています。
ヒートポンプサイクル側を冷却運転する場合は、冷媒の流れを切替え、熱交換器部を【蒸発器】。一体型熱交換器を【凝縮器】として使用します。
省エネ、環境対応技術 −冷熱デバイス−
一体型熱交換器
高効率仕様に加え、2サイクルシステムにおける冷却サイクルの排熱を、効率よくヒートポンプサイクルで回収できるよう、完全一体化された一体型熱交換器。
高断熱筐体
発泡ウレタンによる断熱に加え、家庭用冷蔵庫に使用され、発泡ウレタンの約10倍の断熱効果を持っている断熱デバイスの、真空断熱材【U-Vacua】を併用し、冷却、加温に加え、保冷、保温におけるエネルギーロスを削減。
省エネ、環境対応技術 −少冷媒設計及び環境負荷物質削減−
本製品は、オゾン層の破壊防止や、地球温暖化防止対策として、冷媒や断熱材の完全ノンフロン化を実現するだけでなく、本体における使用部品の環境負荷物質削減取組みを強化し、2004年の鉛ハンダ全廃に続き、六価クロムの全廃、塩ビ使用量のさらなる削減により、環境負荷物質を全廃しております。
飲料自動販売機の運転に適した冷媒の採用
ヒートポンプサイクルにより大気から熱を奪い、水を加熱するヒートポンプ給湯機では、冷却運転をおこなう必要がなく、80℃前後までの加熱が要求されますので、CO2冷媒を使用されるのが一般的になっています。
しかし、飲料自動販売機のヒートポンプサイクルでは、取り出した飲料缶を、飲むことのできる温度(40～50℃)に加熱・保温しなければなりません。また、夏場など気温の高い季節については、ヒートポンプサイクルを冷却運転に切替える必要もあり、加温運転だけでなく、冷却運転も必要になります。
このように、飲料自動販売機に採用する冷媒については、飲料自動販売機の特性や、多面的な視点から総合的に評価する必要があります。
本製品では、50℃前後への加温と、4℃前後での保冷を効率よく両立でき、環境負荷の少ない冷媒として、家庭用ノンフロン冷蔵庫での使用実績があり、信頼性が確保されている「イソブタン(R600a)」を採用しました。
なお、イソブタン(R600a)については、可燃性冷媒であることから、日本自動販売機工業会として、150g以下/1サイクル の自主基準があります。
本製品は、冷却専用サイクル及び、ヒートポンプサイクル共に、各50gと、業界の自主基準を大幅に下回る冷媒量によるシステム設計や、本体による着火源をなくす防爆技術の採用により、安全性を高めております。
省エネ大賞受賞商品の紹介 ノンフロンヒートポンプ飲料自動販売機 NS-0630EVHP｜アプライアンス社｜Panasonic
