第6章 市民・事業者の意識等
最終更新日2009年3月25日
6.1市民の意識と取組「地球温暖化問題に関する市民アンケート調査」(平成11年10月実施)の結果から市民の温暖化防止への意識と取組についてまとめました。
1 日常生活における温暖化防止に向けた取組状況
家庭用品等の購入に関すること「実行している」が最も多かったのは「詰め替え用容器を用いた商品を優先する」(47.3%)であり、次いで「古紙100%トイレットペーパーなどリサイクル商品を優先する」(30.2%)となっています。「自動車を購入する際は低公害車や燃費のよい車を優先する」や「家電製品を購入する際は省エネルギー型のものを優先する」については「実行している」は少ないですが、「今後実行したい」がそれぞれ36.8%、23.9%と多くなっています。
日常生活における省エネ等図6.1-1(日常生活における省エネ等の取組の実行状況)に示すとおり、「シャワーの出しっぱなしを控える」、「照明はこまめに消す」、「エアコンを使用する時は使用時間や設定温度に気をつける」で「実行している」が多く、「待機電力を消費する製品は、使わないときに主電源を切る」や「冷蔵庫に物を詰めすぎない、むやみに開閉しない」などで少なくなっています。
ごみの減量化・リサイクルに関すること「実行している」が最も多かったのは「ごみの分別ルールを守るとともに、店頭回収、集団回収などに協力する」(42.0%)であり、次いで「レジ袋や紙袋を使わないために買い物袋を持参する」(27.7%)となっています。
自動車の利用に関すること「実行している」が最も多かったのは「近くへの用はなるべく徒歩か自転車で行く」(33.5%)であり、次いで「自動車に不要なものを積んだままにしない」(27.7%)となっています。
2 家電機器の使用状況と今後の削減可能性
エアコン冷暖房の設定温度(単純平均)は次のとおりであり、冷暖房ともに今後約1℃の省エネが可能との回答です。削減可能な使用時間は冷暖房ともに4.4時間となっています。
冷房の設定温度(現在)=25.4℃
冷房の設定温度(今後)=26.4℃
暖房の設定温度(現在)=23.5℃
暖房の設定温度(今後)=22.6℃
テレビテレビの使用状況と削減可能性(単純平均)は次のとおりであり、使用時間では1.2時間、待機時間では3.5時間の削減が可能となっています。
使用時間(現在)=6.3時間
使用時間(今後)=5.1時間
待機時間(現在)=12.0時間
待機時間(今後)=8.5時間
3 自動車の使用状況と今後の削減可能性
自動車の使用状況自動車の燃料消費量、用途別平均走行距離を次に示します。
1月あたりのガソリン消費量=76リットル
1月あたりの軽油消費量=117リットル
通勤・業務、通学に用する平均走行距離=1ヶ月374.9km:全体の54.5%
買い物に用する平均走行距離=1ヶ月117.1km:全体の17.0%
レジャーに用する平均走行距離1ヶ月134.0km:全体の19.5%
その他に用する平均走行距離1ヶ月61.6km:全体の9.0%
全体の平均走行距離=1ヶ月687.6km
今後の削減可能性走行距離の今後削減できる割合の平均値は4.3%です。
4 エネルギー消費量の今後の削減可能性エネルギー消費量の今後削減できる割合の平均を次に示します。
電気の今後削減できる割合の平均=容易に可能4.1(%)、努力すれば可能5.1(%)
ガスの今後削減できる割合の平均=容易に可能2.8(%)、努力すれば可能3.2(%)
灯油の今後削減できる割合の平均=容易に可能2.8(%)、努力すれば可能2.9(%)
5 新たな省エネ機器の導入等について低公害で燃費のよい車、液晶テレビについては、「費用が同じ程度なら導入したい」が最多数を占めています。
用語解説のページ(液晶テレビ)
6.2事業者の意識と取組「地球温暖化問題に関する事業者アンケート調査」(平成11年10月実施)の結果から事業者の温暖化防止への意識と取組についてまとめました。
1 事業者としての地球環境保全に向けた取組状況
地球環境の保全と収益性の関係「収益が悪化しない範囲で地球環境保全に努める」が最も多く(44.3%)、次いで「収益の改善につながるので、積極的に取り組む」(39.1%)となっています。
環境保全自主行動計画や環境ガイドライン(有効回答数=390)「事業者として設けている」(4.0%)、「会社として設けている」(10.1%)、「設ける予定」(11.1%)を合わせ全体の約1/4です。
2 事業活動における温暖化防止に向けた取組状況
製品等の購入に関すること「実行している」が最も多かったのは「リサイクル商品を優先する」(25.7%)であり、次いで「OA機器等は省エネルギー型のものを優先する」(21.3%)となっています。
省エネ省資源に関すること図6.2-1(省エネ省資源に関する取組の実行状況)に示すとおり、「実行している」が多かったのは、「冷房・暖房の使用時間や設定温度に気をつける」、「パソコンやコピー機等を使わない時は電源を落とす」や「昼休みの照明は消す」などです。
自動車の利用に関すること「実行している」が最も多かったのは「従業員のマイカー通勤を抑制している」と「近くへの用はなるべく徒歩か自転車で行く」でともに33.7%、次いで「タイヤの空気圧など点検整備を心掛ける」(31.7%)となっており、「省エネ輸配送システムを導入する」については「ある程度実行している」まで含めても13.4%です。
緑化その他に関すること「実行している」は多くなく、「事業所内や周辺の緑化に努める」で19.8%、「環境保全に関する従業員研修を実施する」、「公園や道路の清掃など地域活動へ参加する」では10%以下です。
3 エネルギー消費量の今後の削減可能性エネルギー消費量の今後削減できる割合の平均を次に示します。
電気の今後削減できる割合の平均=容易に可能3.9%、努力すれば可能4.4%
ガスの今後削減できる割合の平均=容易に可能1.7%、努力すれば可能1.8%
灯油の今後削減できる割合の平均=容易に可能1.7%、努力すれば可能1.8%
重油類の今後削減できる割合の平均=容易に可能0.6%、努力すれば可能0.5%
その他の今後削減できる割合の平均=容易に可能0.7%、努力すれば可能0.8%
4 エアコンの使用状況と今後の削減可能性冷暖房の設定温度(単純平均)は次のとおりであり、冷房温度は今後1.5℃の、暖房温度は今後1.3℃の省エネが可能との回答です。削減可能な使用時間は冷暖房ともに3.7時間となっています。
冷房の設定温度(現在)=24.7℃
冷房の設定温度(今後)=26.2℃
暖房の設定温度(現在)=23.9℃
暖房の設定温度(今後)=22.6℃
5 自動車の使用状況と今後の削減可能性自動車の燃料消費量、自動車の使用状況と燃料消費量の削減できる割合の平均を次に示します。
ガソリン車の所有台数の平均は7.1台、ディーゼル車の所有台数の平均は9.4台です。
1月あたりの燃料消費量(ガソリン車)=1,134リットル
1月あたりの燃料消費量(ディーゼル車)=6,627リットル
ガソリン車の平均走行距離=1台平均832km
ディーゼル車の平均走行距離=1台平均1,471km
ガソリン車の燃料消費量の削減できる割合の平均=4.4%
ディーゼル車の燃料消費量の削減できる割合の平均=3.8%
神戸市:第6章 市民・事業者の意識等
