
電気は使用時にCO2を排出しませんが、発電所で排出されたCO2をお客さまが排出したものとみなして算定されます。
下の円グラフのうち「うち電力由来」は、電力の使用に伴う排出です。全体の3割弱を占めます。特に「家庭」やオフィスビルなどの「業務その他」での比率が高くなっています。
お客さまが省エネルギー等に取り組まれて電力使用量を削減した場合は、発電所におけるCO2を削減したものとみなして評価する必要があります。
このとき、電力需要の増減により年間発電量に影響を受ける電源(「マージナル電源」といいます)がどのような電源であるかを考慮して、電力使用量の削減によるCO2削減効果を評価することが必要です。
電気を使用する事で、間接的にCO2が発生します。
電気の使用により、テレビやパソコンなどの消費危機から直接CO2が排出されるわけではありませんが、その電気を発電する際に、火力発電での化石燃料燃焼に伴うCO2の排出があるため、間接的にCO2が発生しているといえます。その際のCO2排出量は、以下のように計算できます。
CO2排出量
電気の排出係数は、電力会社によって異なります。火力発電の比率が高いと、排出係数は大きくなります。環境省発表の排出係数は以下のとおりです。(平成22年度の実排出係数)(平成24年11月6日環境省発表)
・東京電力:0.000464(t-CO2/kWh)
・関西電力:0.000450(t-CO2/kWh)
・エネット:0.000409(t-CO2/kWh) 等
【ご参考】環境省ホームページ(http://www.env.go.jp/press/press.php?serial=15912)
CO2はどこで排出されるのか
温室効果ガスを削減する/環境への取り組み/取り組み・活動/大阪ガスグループ/大阪ガスについて/大阪ガス
