1. キーボードの文字入力方法を確認する
キーボードの文字入力が日本語入力に切り替わっていないために、日本語入力ができない場合があります。
以下の情報を参照し、キーボードで文字入力を切り替える方法を確認してください。
Androidで文字入力の方法を変更する方法
2. タブレットを再起動する
キーボードで文字入力が正常に動作しなくなった場合は、タブレットを再起動して現象が改善するか確認してください。
タブレットの再起動を行うには、使用中のアプリをすべて終了し、電源を切った後、再度電源を入れます。
電源を切るおよび入れる方法については、以下の情報をそれぞれ確認してください。
LaVie Tab(Android搭載モデル)で電源を切る方法
LaVie Tab(Android搭載モデル)で電源を入れる方法
3. 「Simeji」を有効にする
LaVie Tab(Android搭載モデル)には、Android向けの日本語入力アプリ「Simeji」がプリインストールされており、既定では文字入力で日本語入力できるようになっています。
しかし、「Simeji」がタブレットにインストールされていても、キーボードの設定で「Simeji」の利用が無効になっている場合、日本語入力ができないことがあります。
以下の操作手順を行い、「Simeji」の利用を有効に設定してください。
121ware.com > サービス&サポート > Q&A > Q&A番号 015489
