
白熱した全米オープンテニス決勝
静かなコートに響き渡るボールの音。全身の筋肉を駆使した緊張感溢れるラリー。テニスの全米オープン男子シングルス決勝 錦織圭(日清食品)vs.マリン・チリッチ(クロアチア)は、頂点を決めるにふさわしい、白熱したゲームだった。
世界が注目する舞台で、錦織選手の前に立ちはだかったのは、準決勝では世界ランク3位のロジャー・フェデラー選手(スイス)を相手にサービスエースを連発して完勝したチリッチ選手。この決勝でも、チリッチ選手の198センチの長身から振り下ろされる高速サーブがさく裂した。
最高時速は216キロで、スローのリプレーでなければ軌道が見えないようなスピード。このサーブには、錦織選手の持ち味であるリターンエースも見せ場なく……。それでも、粘り強いレシーブから打ち合いに持ち込んだ時は錦織選手の強さが光った。プレーが終わるたびに会場から聞こえる声援からは、錦織選手を応援する人の多さが伝わってきた。
今回の錦織選手の活躍で、テニス観戦の面白さに目覚めた人も多いのではないだろうか? もちろん、私もその1人。テニスを観るには有料チャンネルに加入しなければ見られないため(ウィンブルドンは地上波でも放送がある)、観戦のハードルは低くはない。それでも、錦織選手が勝ち進むにつれて申し込む人は相当な数になり、決勝に進出してからは申し込みの電話がつながらなくなったほどだという。
競技それぞれの観戦の楽しみ方
今はさまざまな競技が、有料チャンネルなどで見られるようになった。卓球、柔道、スキー、モータースポーツ、MLB……海外サッカーに至っては、英・仏・伊・独・西など、各国リーグのチャンネルがあるほど。
でも、今回全米オープンテニスを見ていて感じたのは、「やっぱり、一度は生で見てみたい!」ということ。スタジアムや球場やコートに行けば、テレビ画面に映らない好プレーも見られるし、競技ならではの観戦マナーも知ることができたりして、楽しみ方が広がる。
私は仕事柄、サッカースタジアムに行くことが多い。10年ほど前から各地のスタジアムに通っているけれど、今でもスタジアムに行けば新鮮な発見がたくさんある。
サッカーは観戦する際のスタイルがテニスとは正反対かもしれない。たとえば、テニスではラリー中の声援や大きな音はプレーの妨げになるため禁止される。以前、伊達公子選手が観客の大きなため息を指摘したというニュースがあったけれど、「試合中にそれほど音が鮮明に聞こえるものなのか!」と驚いた。極限まで神経を研ぎすませてプレーしている、その緊張感を観客として共有できるのは貴重な体験だと思う。試合中の「音」に敏感になるという点では、ゴルフも同じだ。
一方、野球やサッカーの試合は賑やかで、観客の歓声は常に鳴り止まない。サポーターの応援合戦も見どころだ。観る「場所」によって観戦スタイルが違ってくるのも面白い。最も賑やかなのが、熱いサポーターが集まる「ゴール裏」。中でもその中心は比較的コアなサポーターが集まる場所で、試合中は90分間、ほぼ座ることがない。
大きな旗を揺らしたり、小刻みにジャンプしたり、大きな声で選手に気合いを送り続ける。横断幕もさまざまに工夫が凝らされていて楽しい。一方、「メーンスタンド(テレビカメラと同じ視点)」と「バックスタンド(テレビに映る逆側の席)」は、初めてスタジアムに来るお客さんも含めた一般向けだ。2階や3階席など上の方はフォーメーションや全体の流れがよく見えるし、1階席は選手の表情や試合中の声なども聞こえてきたりと、違った楽しみ方ができる。
新生アギーレジャパンを観戦。スタジアム観戦の魅力とは?
先日9日、新生アギーレジャパンのベネズエラ戦を日産スタジアムで観戦した。あらためて、スタジアム観戦の楽しさに触れた夜だった。
サッカー日本代表は4年後のワールドカップに向けて新たなサイクルが始まり、ハビエル・アギーレ新監督のもとで始動したチームへの期待が、日産スタジアムを埋めた6万4,007人というサポーターの数に表れていた。
私はメーンスタンドの1階席で見ていたのだけれど、周りは若い女性やカップル、仕事帰りの男性グループなどで超満員。皆、好きな選手の名前が入ったユニフォームを着て、タオルマフラーを巻いて応援していた。日本代表の青いユニフォームを着た人の数が多ければ多いほど、スタジアム全体が青く染まり、会場の雰囲気も増すようだ。試合前には、巨大なユニフォームがゴール裏に登場。スタジアム全体で作り上げるコレオグラフィー(ボードなどを掲げて作る人文字)も、スタジアム観戦ならではの楽しみと言える。
家のテレビで見れば、解説つきで分かりやすいし、スローやリプレーなどではじっくりと局面を分析することもできる。その点、スタジアムでは、逆サイドで行われるコーナーキックなどは遠くてほとんど見えなかったりもする。でも、自分の目の前で行われる攻撃や白熱した駆け引きを見る興奮は、好きな歌手のライブで本人が近くに来てくれた時のそれと似ている。数万人が作り上げるスタジアムという巨大空間は、思いっきり非日常を味わいたい人にはもってこいだ。
ちなみに、この日一番スタジアムが沸いた(と感じた)のは、初招集のイケメン慶大生Jリーガー、武藤嘉紀選手の先制ゴールの瞬間。若い女性が多かったことも大きな理由だろう。日本代表が負けても「かっこいい!?」「キャー!!」と終始、黄色い声援が飛び交うミーハーな応援には苦言を呈す声もあるけれど、裏を返せば、若い女性も気軽に足を運べるようなスタジアムの雰囲気や治安の良さは貴重だ。ヨーロッパの一部の国では、警備の問題や過激なサポーターの存在で、女性や子供が行きずらいとも言われるのだから。
誰もが行きたくなる心地よいスタジアム作りを
スタジアムでは応援する声だけではなく、時にブーイングも響き渡る。情けないプレーに対して鼓舞する意味のブーイングや、相手チームを威嚇するようなユーモア溢れるブーイングなどは、応援しているチームに勝ってほしいという愛のあるもので、スタジアムに欠かせないものだと思う。それは、心ない野次(やじ)とは違う。
特に、最近は人種差別的なヤジに関するニュースをよく目にする。今年4月、スペインリーグの試合で、ブラジル出身のダニエウ・アウベス選手(バルセロナ)がコーナーキックをする際、観客席からバナナを投げ入れられた。バナナは、有色人種に対する嫌がらせとも取れる差別行為。これは「挑発」の度を超えたひどい行為だ。
しかし、アベウス選手はそのバナナを拾い上げ、皮をむいて一口食べてから、ボールを蹴った。試合後には毅然とした態度で、「スペインではたまにこういうことがある。ユーモアで対応すべき」とコメントしたそうだ。この対応には、私も例外なくリスペクトの念を抱いた。そういった事件が、日本でも最近一部の過激なサポーターによって起きてしまったのは残念だ。
9日のベネズエラ戦では、これまでは見られなかったある光景が見られた。キックオフ前に行われた、両チームキャプテンによる「差別撲滅宣言」だ。この日キャプテンを務めた本田圭佑選手が「私たちはサッカーの力を使って、スポーツからそしてこの社会から差別を撲滅することができると信じ、この目標に向かって突き進むことを誓います。皆さんも私たちとともに差別と闘ってくださるようお願いいたします」と力強く宣言。スタジアムをすべての人が足を運びやすい環境にするためにも、サッカーファンの一人として、意識を高めていきたい。 
日本とベネズエラ試合は点の取り合いとなり、2−2のドローだった。新生日本代表はこれからが楽しみだ。
約6万人が1つの場所に集まるのだから、行きと帰りは大混雑を覚悟しなければならない。帰り道は、スタジアムから駅まで人の列が初詣の行列のように続いていた。でも、それもスポーツ観戦の醍醐味(だいごみ)。心地よい疲れと充実感を感じながら、帰路についた。
続きを表示する
関連リンク
森がパワーをくれる!篠栗八十八箇所巡り 「松原渓のスポーツ百景」
夏の北海道サイクリング旅行の思い出 「松原渓のスポーツ百景」
運動不足も……サッカーW杯に熱狂! 「松原渓のスポーツ百景」
夏は夜景サイクリングがオススメ! 「松原渓のスポーツ百景」
スポーツ観戦のもうひとつの楽しみ方!? 「松原渓のスポーツ百景」
松原渓
サッカー番組のアシスタントMCを経て、現在はBSフジにて『INAC TV』オフィシャルキャスターを務める。2008年より、スポーツライターとしての活動もスタート。日テレ・ベレーザの下部組織であるメニーナのセレクションを受けたことがある。『キャプテン翼』の原作者である高橋陽一先生が監督を務める女子芸能人フットサルチーム「南葛シューターズ」にて現在もプレー。父親の影響で、幼少時から登山、クロスカントリー、サイクリングなど、アウトドア体験が豊富。「Yahoo!ニュース個人」(http://bylines.news.yahoo.co.jp/matsubarakei/)でも連載中    ・オフィシャルブログ
緊張感溢れるテニスを生で見てみたい! 松原渓のスポーツ百景 - スポーツナビDo
