						ローマ字表記における訓令式とヘボン式
ローマ字には訓令式とヘボン式がありますがどちらが音素レベル表記に近いですか?
という質問なんですが、ネットで調べたところ知恵袋にはヘボン式だと書かれており、
ほかのサイトでは訓令式がもっと抽象的な音素レベルであると書かれていました。
どちらが正しいですか?
<知恵袋>
http://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q1116139581...
<CHILDES Manual for Japanese>
http://www.cyber.sist.chukyo-u.ac.jp/JCHAT/JChatman.pdf
第3章ローマ字表記:ヘボンと訓令 p21
音声(発音)と音素は違います。どちらか音声レベルかといえば、ヘボン式です。どちらが音素レベルかといえば、訓令式です。リンクの知恵袋の回答者は、音声と音素の違いを理解していない人でしょう。
たとえば、「ン」の音は音声としては様々な音になりますが、音素は一つだけです。
「アンマ、アンナ、アンカ、アンサ」を左から、音声表記、音素表記、ヘボン式、訓令式で並べると、
アンマ、amma, aNma, amma, anma 
アンナ、anna, aNna, anna, anna
アンカ、aŋka, aNka, anka, anka
アンサ、aãsa, aNsa, ansa, ansa
(携帯では後2行の音声表記の部分の発音記号が文字化けしている可能性あり)
となり、訓令式は音素「ン」をつねに n で表すので、音素レベルだといえます。ヘボン式は同じ音素「ン」のさまざまな異音のうち m とそれ以外だけを書き分けるので、音素レベルではない(音声レベルとしても中途半端)ということです。
しかし、「タチツテト」は訓令式 ta, ti, tu, te, to で、ヘボン式 ta, chi, tsu, te, to ですが、音素表記では ta, ci, cu, te, to となり、「タ」「チ」は別の音素だから、訓令式も音素レベルとはいいがたいです。
その他(h, f, z, j など)を総合すれば、訓令式のほうが音素レベルに近いですが、差は少しだけです。
ローマ字表記における訓令式とヘボン式ローマ字には訓令式とヘボン... - Yahoo!知恵袋
