国際規格を上回り、小売店の行動基準を満たすBRC6、IFS6、SQF および FSSC 22000 を満たす GFSI 国際規格はすべて HACCP プロセスに基づいています。 重要管理点(CCP)として機能する金属検知システムを確立し、金属汚染リスクを軽減することには、これらの食品安全基準への準拠に役立ちます。 高度な金属検知システムを活用すると、これらの最低基準を上回ることができ、より厳格な小売店の行動基準さえも満たせる可能性が向上します。規格を満たし、ブランドを保護要件は規格によって異なります。 優れた設計のシステムには高品質な検知器とさまざまな制御機器、検出装置およびフェールセーフシステムが含まれ、リコール費用とブランドの評判への影響を最小限に抑えます。完全なシステムによりリスクを低減基本的な金属検知システムは最終消費者に届けられる食品の金属汚染リスクを低減しますが、一部のケースではリスクが残存します。 多くの場合、検知器のエラーではなく、手続き上またはプロセスのミスが原因です。 メトラー・トレドの Safeline が提供する完全な金属検知システムを使うと、点検プロセスの管理が快適になります。 これにより CCP は高性能の金属検知機能を提供するだけでなく、フェールセーフ機能のレベルが向上し、リスクを軽減します。高度な金属検知システムが最高レベルのセキュリティを提供あらゆる金属探知システムの性能で重要とされるのは実際の検出ヘッドです。 メトラー・トレドの Safeline が提供する Profile 金属検知機には、パフォーマンスとプロセス効率を最大化し、規格に求められる品質保証目標を達成する機能が搭載されています。性能および信頼性の試験を最小コストで実施インラインの金属検知システムの定期的な試験に関する要件は詳細に文書化されています。 試験頻度は、疑わしい製品を隔離し、汚染の可能性がある品目に対して再検査を実施する能力に直接関係します。 性能検証試験の頻度を減らすと、コストの大幅な削減につながります。 メトラー・トレドの Safeline の優れた金属検知システムを使うと、金属検知性能が向上し、特定できないエラーが発生する可能性を低減します。 フェールセーフモニタリングを増やすことにより、製造業者は予定されている試験の頻度を確認し、性能やセキュリティレベルに影響を及ぼさないよう十分に情報を得たうえで、リスクを考慮して、試験頻度を減らす判断を行うことができます。文書による証拠がコンプライアンスを支援メトラー・トレドの Safeline の IPac 設置および性能検証パッケージは、食品安全基準への準拠に役立つ必要書類を提供します。 これらの書類により精査が実施されていることを証明でき、外部監査を満たす作業が簡略化されます。 IPac のツールはシステム全体の一部として提供され、使用する金属検知機が設置されて正しく稼働しているという、小売店の信頼が高まります。
高度な金属検知システムによる規格適合とコスト削減の実現 - メトラー・トレド
