						ジャニーズのコンサートで、チケットの申し込みが早い方が良い席に当たる確率は高いですか?
KinKi Kidsのコンサートに参加する予定で
ファンクラブからの申し込みではなく、Jチケットなど一般で応募しようと思っています。
一般的に、応募が早い方が(数時間の差や2・3日など近い意味ではなく、2週間や1か月の違いなど)
席が良いという事はありますか?
昨年か何年か前は、
年末ぎりぎりまでチケットが余っており、12月30日の時点でもまだチケットを申し込むことが可能だったようですが(違ったらすみません)
極端な例ですが、このように30日に応募した場合と、Jチケットなどで申し込みが開始した最初の頃に申し込みした場合では
やはり違いが出てくるのでしょうか?
ジャニーズのチケットの仕組みとは全く別かもしれませんので、参考にならないかもしれませんが
以前テレビ朝日のドリームフェスティバルに参加しました。
この時は、第一次先行予約の受付時に申し込みした場合は、アリーナ席など比較的良い席に当たる確率が高いようでした。
しかし、先行予約も終わり開催に近付いたギリギリに申し込んだ場合は多くの場合が天井席に近かったように感じました。
もちろん詳しいことは分からないので、実際は違うかもしれなく、あくまでも予測ですが。
このように、申し込みが早い方が良い席になる確率が高いといったことはあるのでしょうか?
KinKi Kidsのコンサートにかかわらず、そのほかのジャニーズのグループの例でも構いませんので、
どなたかご回答頂けたら嬉しいです。宜しくお願い致します。
検索ワード
KinKi Kids キンキ 堂本光一 堂本剛 コンサート コン 
ジャニーズ
嵐 SMAP TOKIO V6 NEWS KAT−TUN 関ジャニ
チケット Jチケ Jチケット 
アリーナ スタンド席 天井席
補足chuukochan8様
おっしゃる通り、私が行こうとしているのは京セラドーム・東京ドーム公演の事です。
一般販売は予定されていないのですね・・・!
ジャニーズnetを頻繁に確認しようと思います!ご親切にアドバイスまでくださりありがとうございます!
この度は、皆様ご回答下さりましてありがとうございます。
ジャニーズのチケットを今まで自分で取ったことなかったため、とても参考になりました!
ジャニーズのコンサートで、チケットの申し込みが早い方が良い席に当た... - Yahoo!知恵袋
