20.1 筋電図とは
筋肉は,それを支配する運動神経の興奮で収縮します.神経の興奮は神経筋接合部を介して筋線維に伝わり活動電位を生じさせます.これは筋小胞体から放出されるカルシウムイオンが筋収縮の引き金となります.この筋の活動電位は導電体である体組織を介して体表面からも観察できます.これを皮膚表面に固定した電極(表面電極)で捕らえたものが表面筋電位(あるいは表面電極筋電位)です.
図20.1 筋電図とは
20.2 表面電極
筋で発生する筋電位は皮下組織と皮膚を介して体表面に現れます.これを表面から検出するのに利用されるのが表面電極です.
表面電極は,単に適当な金属片や導線を体表面に張り付けただけではその役割を果たすことはできません.それは皮膚−電極間の電気抵抗と分極電位のせいであり,適切な電解ペーストと電極材を用いた電極が必要となります.
今回は日本光電製 Vitrodeを使用します.
全面導電性粘着ゲルタイプ Vitrode
図20.2 Vitrode(日本光電)
特徴(WEBサイトより抜粋)
皮膚に優しい導電性粘着ゲルを全面に採用し、かぶれの発生を大幅に低減しました。
X線撮影時に電極が影になりにくい素材を使用。
患者さんに応じて使いやすいように小児用(F-150S)・成人用(F-150M)の2種類の大きさを用意しました。
用途:病棟、ICU/CCU等。
まず,皮膚表面の汚れをよく拭きとり,4〜5cm離して,目的となる筋に貼付します.写真では腕とう骨筋という前腕部の筋肉の緊張を取得する例ですが,私がやった感じでは上腕二頭筋(力こぶ)のほうが大きな値が出る感じです.手首のものは基準電位を取得するための電極です.
図20.3 表面電極の貼付例
20.2 筋電増幅回路
表面筋電位はそれ自体は数ミリから数十ミリボルトと微弱でかつ,ノイズを多分に含んでおり,直接電極の出力をオシロスコープで見るのは困難です.そこで,1000倍程度に増幅してからオシロスコープで取得します.
今回はAnalog Devices社のAD620という差動アンプを使用します.
図20.4 AD620
アンプ回路は製作済みのものを使います.
20.3 筋電図の分析
筋電図をFFTを使って周波数分析し,ノイズを遮断するためのフィルタを設計していきます.まず,オシロスコープでデータを取得し,MATLABを使って周波数ごとのヒストグラムを出力します.
20.3.1 オシロスコープでのデータ取得
オシロスコープを使って安静時と緊張時の出力波形を観察します.FFTの機能を使えばその場で出力を周波数分析することもできます.
図20.5 安静時の筋電図
図20.6 緊張時の筋電図
以上の二つのデータを,オシロスコープからUSBメモリなどのメディアに記録します.
20.3.2 MATLABでのデータ解析
MATLABを使って,オシロスコープのデータを解析します.
20.4 まとめ
次回は,MATLABを使って出力した周波数ごとのヒストグラムを使って,バンドパスフィルタ(BPF)の設計&製作を行います.
戻る
20. 筋電図入門
