売買代金概算 8,760億円 前場の日経平均は3営業日ぶりに反落。売り先行でスタートした後は売り買いが交錯し、日経平均は安値圏でもみ合っている。前引けにかけてはやや買い戻しの流れが強まり、結局55円安の15,693円で前場の取引を終えている。 
本日は東証33業種中、上昇した業種は14業種、下落した業種は19業種であった。上昇率上位の業種は1位電気・ガス業、2位ゴム製品、3位石油・石炭製品であった。下落率上位の業種は1位非鉄金属、2位建設業、3位海運業であった。日経平均採用銘柄の上昇率ランキングは1位大平洋金、2位アルプス電、3位新生銀となっている。一方、下落率ランキングは1位住友鉱、2位東邦鉛、3位カシオ計であった。 
物色面では、ファーストリテイやソフトバンクなど値嵩株の一角が軟調に推移し、建設関連株の下落が目立つ。また、ミクシィやコロプラなどゲーム関連株が売られ、パイオニアやJVCKWなどのスマートカー関連株も冴えない動き。個別では、非鉄市況の下落が嫌気され、住友鉱が5.0%安となっているほか、「Apple Watch」の発表されたことから、セイコーHDやカシオが弱い。半面、村田製やアルプスなど電子部品株の一角が底堅く、自動車株、保険株も確りで推移している。そのほかでは、商社株も強含んでいる。個別では、電気を使用しない歩行支援機を開発したとグループ会社が発表した今仙電機が一時ストップ高となり、ザラ場中にBeaconを使用した新しいシステムを開発したと発表したAPLIXが急伸している。東証一部の値上がり銘柄数は676、値下がり銘柄数は985、変わらず159。(岡三オンライン証券)
9月10日前引け 日経平均-55.82円「売り先行でスタートした後は売り買い交錯」 | 岡三オンライントレーダーズ
