 「Highlight to Search (by Google)」は、Webページ画面上にある選択テキストを利用してすばやくGoogle検索できる「Google Chrome」用の拡張機能。「Google Chrome」に対応するフリーソフトで、編集部にてWindows 7上の「Google Chrome」v7.0.517.41で動作を確認した。ライブラリサイトGoogle Chrome 拡張機能ギャラリーからダウンロードできる。
「Highlight to Search」は、Google純正の「Google Chrome」用拡張機能。本拡張機能をインストールすると、Webページ上のテキストを選択した際に小さな虫眼鏡アイコンのボタンがポップアップ表示されるようになる。このボタンをクリックするとGoogle検索用のテキストボックスが選択テキストが入力された状態で現れ、そのまますばやくGoogle検索が行えるという仕組み。標準では新しいタブへ検索結果が表示されるが、設定画面で現在開いているタブへ検索結果を表示するように変更することも可能。
「Google Chrome」では、もともと選択テキストの右クリックメニューから、選択テキストを利用したWeb検索を利用することが可能だ。しかし、本拡張機能ならば検索キーワードの自動補完機能も利用できるので、こちらのほうが使い勝手がよい。また、本拡張機能は「Google Chrome」の既定の検索エンジンをGoogle以外にセットしていても必ずGoogleを利用して検索するので、その特性を利用してアドレスバーとポップアップ検索ボックスで別々の検索エンジンを使い分けるといった用途にも活用できるだろう。
窓の杜 - 【REVIEW】選択テキストをすばやく検索できるGoogle純正の「Google Chrome」用拡張機能
