音波診断(聴音)
工場内のメンテナンスに
工場設備において、各種機器からの異常振動や異常音(各種摩擦やガス漏れ・コロナ放電による音など)を検出する音波診断は、メンテナンスに欠くことができない手段です。
特に金属材料にとって大きな問題となる繰り返し負荷による金属疲労の検出には音波診断が威力を発揮します。この外観検査ではなかなかわからない金属疲労も音波診断で検出できることが多く、工作機械や配管などの破壊を予知し、事故を未然に防ぐことが可能となります。
また、工場内の空気・蒸気を初めとした各種ガスの配管や輸送管からの漏洩も、安全面や効率面から重要な問題ですが、この検出にも音波診断が使われています。配管からのガス洩れは、検査対象範囲が広い上に、無色透明なガスが多いので肉眼での検出が難しく、離れた場所から漏洩箇所を特定できるエア漏れ検出器(音波診断器)が重宝されています。
音波診断の原理
物体が変形する時に出る超音波を拾います
物体が変形、または壊れる時に貯えられたエネルギが弾性波(音や振動)に変換され発生します。この現象をアコースティック・エミッション(AE)と言い、発生した弾性波をAE波と呼びます。この規模の大きなものが地震ですが、物体に取り付けたAEセンサでAE波を検出する(数kHz〜数MHz)のが音波診断です。3つ以上のセンサを使用することで、各々のセンサが検出したAE波の時間差からAE波が発生した箇所(傷や欠陥)を特定することもできます。
小さな孔からガスが放出される場合、広い帯域にわたって音が発生します。特にピンホールの場合、可聴音以上の高い周波数の成分(超音波)が多くなるので、超音波を検出できるエア漏れ検出器(主に40kHz近辺を受信する)が使われています。エア漏れ検出器は、パラボラ(放物面)反射体などの集音器を備えており、感度や指向性を高めています。検出器の向きや位置を変えることで、非接触で音源位置(エア漏れ箇所)を特定できます。
テレビから超音波?
古いブラウン管テレビの電源を入れると、キーンと高い音が聞こえる時があります。この音は水平同期用の16kHzの信号により、昇圧用のフライバックトランスから発生する音です。周波数的に超音波に近い為、不快に感じる人も多いと思います。
その他の聴音
シロアリが木材をかじる音
家屋に重大な被害をもたらすシロアリの食害を知る方法として、木材の表面に針状のセンサを突き刺し、シロアリが木材をかじる時に発生するAE波を検出する方法があります。この場合も複数のセンサの使用で、検出音の時間差から発生箇所を特定することができます。しかし、建築物には断熱材や遮音材が用いられることが多く、これらの吸音材の影響でAE波の検出が難しくなってしまいます。
防犯センサ(ガラスが割れる音)
ガラスに加えられた衝撃による破壊音を検知する防犯センサ(音波診断器)があります。このガラス破壊センサには、ガラスに貼り付けて直接AE波をとらえるタイプと、天井などに取り付けて空中に放射された音をとらえるタイプがあります。どちらも、昨今のホームセキュリティに欠かせないセンサの一つとなっています。
素粒子衝突の音
素粒子ニュートリノがプール内に入れた水と衝突して発生するチェレンコフ光という微弱な光を捕らえて観測する事がスーパーカミオカンデで行われていますが、同様に、発生する超音波を観測しようとする試みもあります。
強力な超音波は怖い
強い超音波を聞くと不快に感じますが、強力な超音波を長時間あびると精神状態に異常(一種の昏迷状態)を来たすと言われています。作家・松本清張が、『砂の器』でこれをとりあげています。
また1988年、イギリスのロイヤル・アスコット競馬場において、超音波銃を使って競走中の馬を驚かす事件(受けた超音波の強さはそれ程のことはなかったでしょうが)が起きています。
【スーパーカミオカンデ】東京大学宇宙線研究所 福岡宇宙素粒子研究所施設の観察装置。地下1000mに設置された巨大な水槽に5万トンの純水をたたえている。
超音波怪獣ギャオス
超音波を一躍有名にした怪獣が超音波怪獣ギャオスです。1967年『大怪獣空中戦 ガメラ対ギャオス』で初登場した怪獣で、口からは何でも切断する3MHzの超音波メスを発射するという設定になっていました。あらゆる物を超音波メスで真っ二つにし、超音波の威力を見せつけました。
聴音<耳を澄ませば、何かがわかる?>｜超音波ハンドブック｜本多電子株式会社
