
The Latest Pop News, My Opinions, Lovely Music & Movies and so on ...?! No ! More & More !! )
基本的な拡張第3回目です。今回は、RSSリーダーについて考えてみたいと思います。 ※FirefoxでFresh Readerって使えるんだ…知らなかった。(続きはこちら)
FirefoxのRSSリーダーは、たくさんあります。どれも、非常に魅力的なのですが、今回は、次の4つを取り上げたいと思います。人の評判より、自分にあったRSSリーダーを選択すると吉のようです。1.FizzleFizzle Andy Frankさんありがとう。2ペインのRSSリーダーです。私的にはちょっと使いにくいかな。これは、banpe-yuさんのところに、スクリーンショットがあるのでそちらの方でどんなものか確認するといいでしょう。banpe-yu♪ "Firefox拡張機能 紹介" Fizzle -Firefox拡張機能-2.NewsFoxNewsFox またまた、Andy Frankさんありがとう。これは、伝統的なRSSリーダーと同じ、3ペインです。昔から、RSSリーダーを使っている人にはなじみやすいかも知れません。これも、banpe-yuさんのところに、スクリーンショットがあるのでそちらの方でどんなものか確認するといいでしょう。banpe-yu♪ "Firefox拡張機能 紹介" NewsFox -Firefox拡張機能-3.WizzRssWizzRss Mike Krogerさんありがとう最初から、情報系等のアメリカのRSSがいっぱい入っているので、登録が楽ちんです。「英語?ぼっこぼこにしてやんよ」って方にお薦めです。私も使用しています。もはや、お世話になりっぱなしですが、上記のように、banpe-yuさんのところに、スクリーンショットがあるのでそちらの方でどんなものか確認するといいでしょう。banpe-yu♪ "Firefox拡張機能 紹介" Wizz RSS News Reader -Firefox拡張機能-4.sagesageこれは一番のお薦めです。私も使用しています。一番人気なので、どれにしようか迷っている方は、まず、これを入れてみるといいでしょう。sageは、設定により、その見え方を変更することができます。設定で、自分の好みのCSSを指定すると適用されます。CSSってなに?それっておいしいの?という方や、ちょっとデザインのセンスとかないんだよねという方は、sageスタイルシートの投票に、素敵な人たちが公開しているCSSがありますから、そこから拝借するといいでしょう。ちなみに、私のsageはこんな感じです。blu(改).css※なんか悲惨な事件ばっかが載っているニュースを撮っちゃった… 世の中、もっといいニュースばっかだといいのにね。巧 taqumiさんのCSSを自分なりにカスタムしています。巧さん、素敵なデザインをありがとう。※まず、いないとは思いますが、私の改造したCSSが気に入った、そのCSSを欲しいという方がいらっしゃっるかもしれませんが、私としては公開してもいいのですが、元ネタが巧さんのCSSなので、本人の承諾がなければ公開できません。ごめんなさいm(_ _ ")m。ちなみに、sageには、こういうTipsもあります。Mozilla Firefox用RSSリーダーSage(セージ)の検索窓にRSS検索エンジンを追加する方法まとめデータバックアップメモ - extended - Kazabanaさんありがとう。番外編:infoRSS番外として、ティッカー型RSSリーダーがあります。これは、ティッカーなので、他のRSSリーダーと併用してもいいかもしれません。infoRSS日本語版 norah'#さんありがとう参考:FirefoxでFresh Readerを使う方法今日初めて知りました。ちょっと感動です。[web]Firefox 2 のフィード設定に Fresh Reader を追加する方法jishihaさんありがとう。フレッシュリーダーを Firefox 2 に追加する方法a++さんありがとう。最後に最後に、FirefoxのRSSリーダーを使って、私のブログを購読してくれるとうれしいです。頑張っていくので、これからもどうかよろしくお願いしますね。
Browser.js 第5回 Firefoxのカスタム:基本的な拡張3(RSSリーダー)
