
製品一覧                           Click here for English
各種装置
ユニット
部品
各種装置
超電導計測機器用極低温クライオスタット
この度、独)産業技術総合研究所殿との共同研究により「VCS-F1031超電導検出器搭載用極低温クライオスタット」を開発いたしました。新開発のクライオフィンガーを搭載し、超電導検出器を使用可能にする低温特性・除振性能に優れています。
詳細を表示
超/高真空薄膜作成装置
超/高真空中で試料に薄膜を作成するための蒸着装置・スパッタ装置・MBE装置等の設計/製作をいたします。ご希望の仕様に合わせて基本設計から行いますので、お気軽にご相談ください。
詳細を表示
極低温装置
液体ヘリウム中で使用するための、クライオスタット・プローブ等の設計/製作をいたします。また、クライオスタットとともに使用するための4He、3Heガスハンドリングシステムも製作いたしますので、お問い合せ下さい。
詳細を表示
その他の装置
真空加熱装置、超高真空排気装置等をご要望の仕様で製作いたします。
詳細を表示
TOPへ戻る
ユニット
超高真空用2軸/3軸ステージ
超高真空に対応した2軸/3軸タイプのベローズシール真空ステージです。高精度マイクロメータヘッドを使用しているため高い再現性を保証いたします。フランジサイズ/ストロークをお知らせいただければご要望に合わせて設計/製作いたします。標準品もございますので、お気軽にお問い合せください。
詳細を表示
TOPへ戻る
超高真空用トランスファーロッド
超高真空に対応したマグネットカップリング方式のトランスファーロッドです。高磁力のマグネットを使用しているため容易にサンプル等の搬送が行えます。フランジサイズ/ストロークをお知らせください。ご要望に合わせて製作いたします。
詳細を表示
TOPへ戻る
超高真空チャンバー
各種超高真空チャンバーを設計/製作いたします。超高真空には欠かせないベーキングヒーターの取り付けまで行います。タイマー機能が付いたベークコントローラーも製作いたします。Oリングフランジタイプチャンバーの設計/製作も行っております。お問い合せ下さい。
詳細を表示
TOPへ戻る
真空用角チャンバー
各種角チャンバーを製作いたします。低真空〜高真空まで対応が可能です。材質はステンレス、アルミでの製作が可能です。用途をご連絡いただければ、基本設計から対応いたします。ご相談ください。
詳細を表示
TOPへ戻る
ガラス窓付きハッチ
サンプル交換を行う際に、フランジのボルトを外す必要がありません。バイトンOリングシールにより、ガスケットの交換が不要で、ワンタッチで真空フランジの開閉が行えます。ガラス窓付きなので、内部の観察も行えます。ご希望のサイズで製作いたします。
詳細を表示
TOPへ戻る
真空ポンプコントローラー
ターボ分子ポンプ/バックポンプと真空バルブを自動制御します。真空計により低真空〜高真空まで自動運転が可能です。インターロック機能により異常を検知すると、真空ポンプを自動で停止し、真空バルブを安全サイドに動作させます。
詳細を表示
TOPへ戻る
部品
超高真空型回転/直線導入機
超高真空タイプの回転導入機/直線導入機を取り揃えています。直線導入機は各種ストロークがございます。また、規格外ストロークの製作も行います。お問い合せ下さい。
詳細を表示
TOPへ戻る
特殊ICFフランジ
配管フランジをつなぎ合せようとしたとき、タップフランジ同士で困った経験はありませんか?そんな時、写真の特殊ICFフランジが役立ちます。お困りの内容をお聞かせください。当社の経験と実績で解決します。
詳細を表示
TOPへ戻る
変換フランジ/両面フランジ
ICFタイプ・JISタイプの変換フランジ/両面フランジ(同サイズ)の製作を承ります。在庫もありますので、お気軽にご相談ください。 
詳細を表示
TOPへ戻る
真空用各種溶接部品
真空用フランジ+配管部品等溶接構造部品を製作いたします。ICF/JIS/KFフランジ、配管部品等ご希望に合わせた溶接構造が可能です。 
詳細を表示
TOPへ戻る
真空用導入端子付きフランジ
真空中に電流/電圧/信号等を導入するための導入軸を取り付けたフランジを製作いたします。同軸タイプもございます。超高真空対応〜ガラスハーメチックタイプまで、特殊形状/特殊材質も承ります。ご要望をお知らせください。
詳細を表示
TOPへ戻る
真空用各種部品
ICFフランジ・JISフランジ・KFフランジ等各種フランジ、フレキシブルチューブ、各種材質ICFガスケット、Oリングなど真空用各種部品をご用意しております。また、特殊形状/特殊材質フランジの製作をいたしますので、お気軽にご相談ください。
詳細を表示
TOPへ戻る
製品一覧  −(有)バックフィールド−
