12月～1月キャンペーン 
期間:2014年12月1日～2015年1月31日(来院基準)
内容
1+1友達、恋人なら今がチャンス!パーフェクトなお肌になろう～。
(弾力、アンチエージング、美百、除毛等を一っ飛びに!)
パーフェクトレーザー 400ショット(2名) 「150万ウォン」
＿先着20名(10カップル)
フィラー(1cc/部位選択可能) 「49万ウォン」
*上記のコースは日本お客さんの特別料金でお支払い方法は現金のみになります。
*他のキャンペーンとの併行はできません。
*各コースの追加又は変更の相談をメールでお問い合わせください。
*ING整形外科オフィシャルメール:beautyingps@yahoo.co.jp
こんにちは!ソウルナビです。年齢を重ねても、どんな時でも美しくありたい!と願う女性の皆さん、そして男性の皆さん!美しくなることとはまさに終わりなき旅。美容の先進国と言われる韓国へ、整形外科や皮膚科でのケアを目的に訪韓される方も今ではめずらしくないはず。でも韓国の美容について詳しくなってくると「韓国人が通っている病院が知りたい!」「良心的な値段で腕の良い先生にやってもらいたい!」と思うようになるんですよね。そこで今日は、地元韓国人の間でも定評があり、親身なカウンセリングとアットホームな雰囲気で人気の整形外科をご紹介しましょう。江南(カンナム)駅11番出口の目の前のビルにある「ING整形外科・皮膚科」。それでは、さっそく行ってみましょう!
ING整形外科・皮膚科 | エステ予約−ソウルナビ
