
2011年度第15回研究 先行研究発表 2011/10/3
Griffin, Z. M., & Bock, K. (1998).
Constraint, word frequency, and the relationship
between lexical processing levels in spoken word production.
Journal of Memory and Language, 38, 313-338.
長谷川 佑介 
※章節番号等は発表の便宜のため付与したものである。
※主な用語については、訳語の対応関係を「概要」にまとめて示した。
概要
意味を伴う単語の産出には、語彙選択(lexical selection)と音韻符号化(phonological encoding)という2つのプロセスが必要である。このうち語彙選択は文脈上の制約(contextual
constraint)という要因の影響を受け、音韻符号化は単語の頻度(word frequency)の影響を受けると考えられる。実験では、文脈のなかで提示された絵の命名課題(naming)を行い、その反応潜時(latency)を検証した。実験の結果、文脈上の制約が強い文脈の後に提示された場合には、単語の頻度による影響が低減されることが分かった。一連の結果は、カスケード仮説(cascade
theories)と呼ばれる理論的な予測を裏付けるものであった。
1. 研究の背景
本研究で扱う2つの要因
・これまでの研究では、単語の認知には「単語の頻度」と「文脈上の制約」が影響を与えることがわかっている。
単語の頻度:命名課題や語彙性判断課題、あるいは通常の文章読解を行っている際の眼球運動において、高頻度語ほど処理が早く正確に行われる。
文脈上の制約:同様の課題において、提示される単語を予想させるような文脈が与えられた場合に成績が向上する。
・これら2つの要因の相互関係を明らかにすることは、次に述べるとおり、単語の産出に関する議論を進めるうえで重要である。
単語産出の理論
・発話エラーなどの研究結果に基づき、単語の産出には2つの段階があると想定されている。
第一段階:語彙・意味的な情報と統語的な情報を処理する段階。発話のメッセージに合わせた語彙を選択する。
第二段階:音韻的な情報を処理する段階。選択された語彙の単語の発音を検索する。
・2つの段階の存在じたいについては合意が得られているものの、2つの段階の相互関係については見解が分かれている。本論文では、それぞれの見解を「カスケード仮説」と「二段階仮説」と呼ぶことにする。
カスケード仮説:第一段階と第二段階は完全には独立しておらず、第一段階(単語の選択)が終了する前に第二段階(音韻符号化)が開始しうると考える立場(Dell,
Schwartz, Martin, Saffan, & Gagnon, 1997; MacKay, 1982; Riddoch,
1987; Stemberger, 1985)。
二段階仮説:必ず第一段階が終了してから第二段階が開始し、両者には相互関係はないと考える立場(Butterworth,
1989; Garrett, 1975, 1988; Levelt, 1989; Levelt, Roelofs, &
Meyer, 1998; Roelofs, 1992)。
・カスケード仮説の根拠は、単語の命名課題を用いた実験などから得られたものである。
couchともsofaとも呼べるような家具の絵を見せた場合、絵を見た直後(短いSOA条件)ではcouchに似た単語(count)とsofaに似た単語(soda)の命名が両方とも早く正確になる。しかし、絵を見てからわずかな時間を置くと(長いSOA条件)、そのような促進効果はどちらかの一方の単語だけに現れる。つまり、語彙の選択(couchかsofaか)よりも先に音韻符号化が始まっていると考えられる。
それぞれの仮説から予測される結果
・本論文では、単語の頻度と文脈上の制約という2つの要因が単語の命名課題の遂行に与える影響を検証することで、カスケード仮説と二段階仮説のどちらが妥当かを比較する。
・まず、どちらの仮説からも共通して予測されるのは、文脈上の制約が語彙選択にかかる時間を短縮するという結果である。
文脈上の制約によって語彙の候補が減らされることで、第一段階の処理が速く行われるため、命名は早く行われるようになるだろう。
・しかし、2つの仮説では、単語の頻度に関する結果の予測が異なる。
・カスケード仮説では、頻度の効果は第一段階・第二段階の両方に現れると考える。
カスケード仮説が正しければ、単語の頻度による効果は文脈上の制約が弱い条件では現れるが、文脈上の制約が強い条件では弱化するはずである。
・二段階仮説では、頻度の効果は第二段階のみに現れると考える。
二段階仮説が正しければ、単語の頻度による効果は文脈上の制約による効果との相互関係をもたず、2つの効果の総和が最終的な効果の大きさとなるはずである。
※※※ 発表者による補足説明 ※※※
①"kite" という単語を発音するまでのプロセス
【第一段階とは?】凧のことを話したいと思い、"kite"という単語を心の中で選択する段階。
【第二段階とは?】"kite"という単語を発音するために、/kaIt/という音韻情報を使用可能な状態にする段階。
②2つの仮説による予測
【カスケード仮説では?】「文脈上の制約」と「単語の頻度」の交互作用を予測している。(文脈上の制約が強い場合には、すでに"kite"という単語が心の中で選択されているため、単語の頻度が影響を与える余地がない)
【二段階仮説では?】「文脈上の制約」の主効果と「単語の頻度」の主効果のみを予測している。(文脈上の制約と単語の頻度は別々のプロセスに関与しているため、制約の強さに関わらず頻度の影響が現れる)
実験の流れ
・本研究では、絵の命名課題による実験を3つ行った。
・実験1では、今回のマテリアルで単語の頻度による効果がどの程度現れるのかを確かめる。
・実験2では、同じマテリアルを用いて、文脈上の制約が「強い・中程度・弱い」場合に、単語の頻度による効果がどのように変化するかを検証する。
・実験3では、実験2と同様の手法で、フィラーの割合を変えた場合にも同様の結果が現れるかどうかを確かめる。
2. 実験1
協力者:33名の大学生
マテリアル:60対の絵と単語のペア。そのうち30は高頻度の単語(e.g., 車の絵と"car")であり、残り30は低頻度の単語(e.g.,
凧の絵と"kite")である。さらに、そのうち半数は分析に用いられないフィラーであった。
装置:Macintoshのパソコンとマイク付きのヘッドセットを用いた。
手順:パソコンの画面上に絵が順次提示され、協力者はそれが何の絵であるかをできるだけ早く正確に言うように求められた。その単語の産出が行われた時点を記録し、反応時間を分析対象とした。同様の手順を3回繰り返した。
データの除外:機器が正しく反応しなかった場合、絵の命名ができなかった場合、3秒以上あるいは200ミリ秒以下の早さで命名が行われた場合などについては、データを分析から除外した。
結果
・高頻度の単語のほうが早く命名が行われたが、3回の繰り返しの中で頻度による効果は減少した。
・高頻度条件と低頻度条件の差は、1回目は46ミリ秒、2回目は25ミリ秒、3回目は7ミリ秒であった。
46ミリ秒という値が、以降の2つの実験結果を解釈する際の基準となる。
3. 実験2
協力者:42名の大学生
マテリアル:実験1と同一の絵と単語のペア、60対。それぞれに対し、文脈上の制約が「強い・中程度・低い」になるような文を作成した。また、同数のフィラーを用意し、そこでは文脈から予想される単語と絵が食い違うように設定された。
・"kite"の絵を提示する場合の文脈の例
【強い】On windy days the boy went outside to fly his
【中程度】He bought string for his
【弱い】The eraser couldn't get rid of the picture of the
【フィラー】The dirty laundry was in an old
なお、それぞれの文脈は、別の25名の大学生を対象とした予備実験により、妥当性が検証されている。予備実験では、「強い」条件と「中程度」の条件について、文脈に続くような単語を最大3つまで考えさせた。
装置:実験1と同様。
手順:パソコンの画面上に文脈が1語ずつ提示され(提示時間は285ミリ秒)、その直後に絵が提示された。協力者はそれが何の絵であるかをできるだけ早く正確に言うように求められた。
データの除外:実験1と同様。
結果
・全体として、高頻度の単語のほうが低頻度語よりも早く命名が行われ、文脈上の制約が強いほど早く命名が行われた。
・しかし、単語の頻度と文脈上の制約との間には有意な交互作用があった。
・高頻度条件と低頻度条件の差は、弱い制約下では実験1と同じ46ミリ秒、中程度の制約下では30ミリ秒、強い制約下ではマイナス27ミリ秒であった。
強い制約下における結果の逆転は、「強い制約・高頻度」という条件よりも「強い制約・低頻度」という条件の間に統制しきれていない差があり、後者のほうが文脈上の制約が強かったことが原因と考えられる。
・単語の頻度による効果は、文脈上の制約が強くなるにつれて減少したと結論付けられる。
解決すべき問題点
・(どんな絵が提示されるかにかかわらず)文脈に合う単語を予想して言う、というストラテジーの影響があった可能性がある。
そこで、実験3では、文脈からの予想だけでは単語の命名ができないフィラーの割合を増やして追証を行った。
4. 実験3
協力者:40名の大学生
マテリアル:実験2と同一の絵と単語のペア、60対。それぞれに対し、文脈上の制約が「強い・中程度」になるような文を与えた。また、80対のフィラーを用意し、その中で文脈と絵が「無関連」となる条件を設定した。一度に用いるペアの数を調整することで、最終的に「文脈に合う単語を予想して言う」ストラテジーがうまく働く可能性を5分の1に抑えた。
装置:実験2と同様。
手順:実験2と同様。
データの除外:実験2と同様。
結果
・全体として、高頻度の単語のほうが低頻度語よりもわずかに早く命名が行われ、文脈上の制約が強いほど早く命名が行われた。
・しかし、単語の頻度と文脈上の制約との間には有意な交互作用があった。
・高頻度条件と低頻度条件の差は、文脈と絵が無関連の場合は27ミリ秒、中程度の制約下では0ミリ秒(差がない)、強い制約下ではマイナス9ミリ秒であった。
・単語の頻度による効果が文脈上の制約が強くなるにつれて減少する、という実験2の結果を支持するものとなった。
5. 総合考察
実験1から、同じ絵を繰り返し提示することで単語の頻度による効果が低減するという先行研究の結果が確認された。
実験2から、文脈上の制約が強くなると単語の頻度による効果がなくなるということが示された。
実験3から、このような結果は、協力者が文脈からの予測に頼ったパフォーマンスをしないように統制した場合でも得られることがわかった。
本実験の結果は、単語の産出におけるカスケード仮説を支持するものとなった。
カスケード仮説では、文脈上の制約と単語の頻度の効果が単純な総和として捉えられないことを想定しており、これが実験結果として得られた交互作用をよく予測している。
逆に、本研究の結果を踏まえて二段階仮説を維持するためには、「文脈上の制約が強い場合と弱い場合でインプットの強さが異なり、それが間接的に音韻符号化の段階にも影響する」といった修正が必要となる。
2011年度第15回研究会
