 フィラー データ  
選択した材料に含有される各種フィラーの説明と重量。1 つの複合材料にある複数のフィラーを選択できます。以降の解析ではすべてのフィラーが考慮されます。  
密度 (rho)  
フィラー (複合) 材料の密度を g/m3 単位で指定します。  
比熱 (Cp)  
材料の単位質量の温度を 1℃ 上げるために必要な熱量。 
熱伝導率 (k)  
単位長当たり 1 度の温度差がある場合に伝導により移動する熱量。  
機械的特性データ  
横等方性弾性材料の特徴を示すには、5 つの独立したメカニカル定数が必要になります。  
熱膨張係数 (CTE) データの横等方係数  
フィラー(ファイバー/フィラー)の熱膨張特性を指定します。これらの熱膨張係数は、メカニカル データ モデルと組み合わせて、流動方向および流動に対して横方向の特性のばらつきを考慮します。  
引張強度データ  
フィラー材料のデータを表示します。 
アスペクト比  
主軸または短軸に対する比率です。または、含有物の直径に対する実質的な長さです。 
[熱可塑性樹脂]ダイアログ ボックス - [フィラー プロパティ]タブ | Inventor Products | Autodesk Knowledge Network
