
教育言語学演習 II ・2学期末文献研究
Kinoshita, S., Lupker, S. J., & Kathleen, R. (2004). Modulation
of regularity and lexicality effects in reading aloud. Memory
& Cognition, 32, 1255-1264.
教育学類2年 T.S.
概要
我々は、命名の規則性と語彙効果の大きさは、フィラーの種類の機能(本文中にない単語または低頻度の例外のワード)として変調することができるかどうかの問題を検討した。語彙と非語彙ルートの信頼度は、戦略的な制御下にあるのかについて調査する。
1.	先行研究
二重経路説(dual route model)
・音韻処理において2つの経路があり、一方は音韻表象を媒介するもので他方は音韻表象を媒介しないものである。
フィラー
・実験で使用される単語や文などのマテリアルの中で、実験とは無関係で、分析対象とはならないものこと。協力者が実験の目的に気付くことなどによって、実験者の意図と異なる方略を用いることを防ぐために使用される。
規則性効果(regularity effect)
・pintのようなあまり使用されない単語はpinkのようなよく使用される単語より音読の際ゆっくり読まれるといったように目にする回数によってその単語の瞬間的な理解が変わる効果
語彙効果(lexicality effect)
・本文中にない単語を思い描く時間より本文中にある単語を思う描く時間の方が早いという効果
2.	Research Question
RQ1: 音読をする際、その文中にあるフィラーの種類によって規則性と語彙効果の大きさは変わるのか
RQ2: 音読をする際語彙ルートを経由するかまた非語彙ルートを経由するかはその都度自分の判断で決めているのか
仮説1  音読の際その文のフィラーの種類に関わらず規則性効果も語彙効果も両方とも大きく変化する
仮説2  音読をする際語彙ルートを経由するか非語彙ルートを経由するかはその都度読者が判断している
3.	Method
協力者
マッコーリー大学の心理学専攻の学生24名
マテリアル
・低頻度の例外処理ワード、低頻度の定期的ワード、本文中にない語それぞれ30語を用いた
・上記の語に加え例外単語のフィラーと非単語のフィラーをそれぞれ45語ずつ使用した
装置と手順
・コンピュータのスクリーンに出てくる単語をできるだけ早く間違えずに音読させる
4.	Results and Discussion 
・語彙効果は非単語のフィラーの状態ではなく、例外の単語のフィラーの条件で大きかったが、規則性効果の大きさはフィラーの種類による影響はなかった。
考察
時間の基準と字句チェックの両方の概念を組み込むには、計算上のモデルがないため、それはそのようなモデルが完全に存在し、結果の性質を捉えることができること完全には明らかではない。それにもかかわらず、これらのアイデアは、DRCでシミュレートされたものとルートの強調仮説、あるいは別の2ルートモデルのいずれよりもデータを見てのより良い方法を提供するように思われる。いずれの場合でも、現在のデータは音読の際に戦略的な効果を説明するという考え作成した任意のモデルが同時に規則性の大きさに大きな影響を与えることなく、フィラーの種類の操作が語彙の効果の大きさを調節することができるという事実を説明する必要があることが明らかである。確かに効率よく勉強するためにはひとつのことにかける時間は少ないに越したことはないが、それが果たして音読に関しても同じことが言えるのであろうか。1学期の授業では、ただ音読をしていても意味がなくその内容を考え理解しながら読んでいかないと音読の意味がないということを教わりました。次にくる単語がどういうものでどんな内容に展開されるのか読者が推測できるような音読というものを勧めていかなければいけないのではないのかと考えました。
T.S.
