⇒音声認識システム、DPS 各システムの特徴を見る
ページトップへ
現場作業の特徴
現場基本情報
取扱商品はバラピッキング対象の常温品で、アイテム数が約700アイテム、出荷数のABC分析の結果、A品が約70アイテム、BC品が約630アイテムです。 対象の荷主は5社、うちABCランク分析の対象である2社の出荷内訳は下記の通りです。
また1ロケ1アイテムを保管し、ロケーション番号で商品を特定しています。
以前の作業
導入前は品質を最優先に考えた作業フローにて運用していました。ピッキングは荷揃え表を使用、当日分のトータルピック、次に作業バッチ毎のピック、最後に店別ピックと3段階で行っていました。  また検品は目視で行い、バッチ毎ピックで1回、梱包後・出荷前に1回、納品時の対面検品も加えると3回行っていました。
提案
味の素物流様からA品とBC品で音声システム+DPSを組み合わせ、それぞれを連携することが可能か検討するようにご依頼があり、実現する提案を行いご採用いただきました。
ページトップへ
導入後の作業方法
アイテム数が少なく出荷頻度が多い Aランク商品はDPSで、 アイテム数が多く出荷頻度が少ない BCランク品は音声で行います。
業務フローは下記の通りです。
1)音声システムにてBC品のピッキングを開始します
誤出荷0、作業時間45%カット、ピッキング作業改善で最大の費用対効果 [導入事例 :味の素物流株式会社] | 株式会社シーネット(C_Net)
