
土留め工の計算 Q&A
Ⅰ.適用範囲、入力関連 
1.適用範囲
Q1− 1.
適用基準はなにか?
A1− 1.
現仕様ver2.6.0以降での適用基準は、
「道路土工 仮設構造物工指針 日本道路協会 平成11年3月」
「日本建築学会 山留め設計施工指針 1988年」
「土木学会 トンネル標準示方書開削工法編・同解説 平成8年版」
「土木学会 トンネル標準示方書(開削編)に基づいた仮説構造物の設計計算例 平成5年6月」        
「日本下水道事業団 設計基準(案)土木設計編 平成4年4月」
に準拠しています。
プログラムのhelpにも参考となる資料などを記載していますが、土工指針、建築学会、土木学会、下水道基準に記載の内容に準拠しており設計時には各指針を御参考いただきご使用下さい。
Ver1.2.6までのバージョンでは準拠基準を仮設ガイドブックとしておりました。土工指針が出るまでの対応としてこの基準に対応した製品でしたが、ガイドブックには切梁解体時の土圧算出式が記載がなく、平成9年9月の土工指針案からの考え方を採用していました。
しかし、新土工指針では此の案と解体時の土圧算定式が異なっており、両プログラムでの解体設計の差になっています。
Q1− 2.
下水道事業団やその他基準で計算を行う場合などは、以前のDOS版になるのか?
A1− 2.
未対応の現行基準類については、現状ではDOS版をご利用いただくようお願いいたします。
土留め工の計算の基準類への対応は現在次のとおり考えています。
・土木学会 平成8年版
Ver2.4.0で対応済みです。平成8年版に対応しました。
統合CD-ROM2000年No.3以降に記載しております。
・建築学会
Ver2.3.0以降で対応済みです。統合CD-ROM 2000年
No.2以降に記載しております。
・下水道基準
Ver2.6.0以降で対応いたしました。現在ご使用のお客様には無償でダウンロードいただきご利用が
可能です。ダウンロード後 入力基本データ適用基準で選択してご設計下さい。
・設計要領、首都高速基準
土工指針改定後、基準改定が想定されるので、現行基準には対応予定は在りません。改定後できるだけ早急に対応を予定します。
有償/無償につきましても現時点では未定(現行基準または新土工指針と大きな差異がないときは土留め工の計算からは無償)です。
Q1− 3.
水中掘削には対応出来るか?
A1− 3.
以下の条件時は設計可能です。
自立式
特に問題有りません。
ただし、必ず掘削深さを入力頂く必要があります。  
切梁式
支保工の設定位置が水位上にあること。    
本プログラムでは切梁など支保工が水位下については対応出来ません。
是は水中に没した状態での支保工に作用する作用力が明確でないこと等からであり、掘削側の水位が支保工設置位置以下で有ることが前提です。
Q1− 4.
設計要領第2集に対応した設計は可能か?
A1− 4.
設計要領の第2集が平成12年1月に部分改訂されましたが、其方に記載の設計方法は、現版では以下の点に相違があり直接の対応は出来ません。
1.許容応力度の扱いが異なっている事については入力変更できますが、本プログラムでの扱いは、ヘルプの「設計に関する考え方」「土木学会」での説明と同じであると考えています。以下、ヘルプより抜粋します。
鋼材の許容応力度については、「トンネル標準示方書p107」に示されていますが、これは道示H6年当時の許容応力度算定の各種係数を単純にSI単位系に直したもので、紺色本「SI単位系移行に関する参考資料、H10年版」で示される各種係数とは異なる箇所があります。
本プログラムでは、現時点での最新の規定に基づき、紺色本で規定される許容応力度を用いることとしています。この取り扱いは、腹起し、切梁、火打ち、中間杭に、すべて共通です。
2.自立時の計算方法は、旧土工指針と同じモーメントによるつり合い方法になっており現行土留めプログラムでは対応しておりません。
従って自立時の設計については同じ考え方による設計をする事は出来ません。
※現在開発中の土留め統合版(慣用法、弾塑性法対応版)において上記道路公団の対応について以下のように考えております。
現在開発中の土留め統合版の初期バージョンでは、適用基準として「道路公団」の選択肢はありませんが、細部のスイッチ類の設定により、土留め壁本体に関しては計算結果が得られるようになる見込みです。支保工の計算結果に関しては当初は未対応とさせていただき、その後改良を行った上で、対応する方針です。製品への反映はお時間を頂きますが今しばらくご理解頂きますよう御願いいたします。
Q1−5.
軽量鋼矢板の建て込み工法の設計は可能か?
A1−5.
ご存じのように、建て込み工法で設計される場合は、アースサポート法などと呼ばれる、根入れを考慮しない設計法で設計される方法がよく見られます。本製品は、土工指針以外に、土木学会、建築学会、下水道基準の設計をサポートしておりますが、残念ながら建て込み工法についてはその設計方法が記載されておらず、製品ではサポートしておりません。その為、直接の設計にはご利用いただくことは出来ません。
2.地盤、水位データ
Q2− 1.
水位の一括設定を行った後、再度[水位の一括設定]ダイアログを開くと、水位が0に戻っている?
A2− 1.
一括設定した結果は、各検討ケースの水位に反映されます。
本プログラムでは[水位の一括設定]ダイアログの値は、一時的なものとして扱われます。
「水位の一括設定」はあくまで、各検討ケースの水位を一括して設定するだけで、その値で永続的に各検討ケースの水位を制御するものではありません。
Q2− 2.
αEoは何に使うのか?
A2− 2.
水平地盤反力係数kHを求めるのに使用します。
以下の3つの算定に用いるkHを求めるときに用います。
自立状態を「弾性床上の半無限長の杭(いわゆるChangの式)」として検討するとき必要となるβ(の算定に用いるkH)
中間杭の座屈スパンに加算する長さを求めるためのβ(の算定に用いるkH)
土留め壁の剛性検討に用いるkH
ただし、土留め壁の剛性検討に用いるkHは値を直接設定することも可能です。
このときは、βの算定にのみ使用されます(自立状態の検討、中間杭の座屈スパンに対する加算がなければ設定は不要です)。
Q2− 3.
検討条件の考え方で、水平方向地盤反力係数を「αEoから求める」のチェックをはずしているのにもかかわらず、掘削側地盤のデータ入力でαEoを入力しないと計算しないがなぜか?
A2− 3.
自立状態の根入れ長を求めるときに用いる水平地盤反力係数は必ずαEoから求めるためです。
検討条件の考え方で設定するのは「土留め壁の剛性の検討に用いる水平方向地盤反力係数」です。
「自立状態の検討で用いるβ」、「中間杭のスパンに1/βを加えるときのβ」のβを求めるときに用いる地盤反力係数kHは必ずαEoから求めるようになっています。
この仕様は、
1.根入れ長を求めるときの水平地盤反力係数は準拠文献でαEoから求めるようになっている。
2.「土留め壁の剛性の検討に用いる水平方向地盤反力係数」は準拠文献に「αEoから求めるのが望ましいが表に示す値程度が用いられる」という旨の記述がある。
によります。
Q2− 4.
断面計算用土圧で掘削深さHによる係数aでHが3(m)以下の場合、aをどのように考えていますか。
道路土工では
3(m) < H < 5(m) は a=(1/4)・(H-1)、5(m)≦H は a=1です。
A2− 4.
土圧係数aですが、3m以下ではa=0.5としています。
この処理は特に準拠基準などの記述ではなく、適用範囲以下に土圧式を準用すると土係数が極度に小さくなり危険側なので、安全側を取ってこの値を採用しています。
Q2− 5.
河川等の仮設で考慮できるように水圧を考慮できないか。(水中での土留めの検討)
A2− 5.
突出杭として、水位をGLより−入力すれば、突出杭と同じ部分までの水位として考慮が出来ます。
しかし、当然水圧考慮の際のみです。掘削を0としての際の設計のことであれば対応は出来ません。掘削を最低長入力下さい。
Q2− 6.
地盤条件を背面側地盤から掘削側地盤へコピーする方法はどうすればいいのか?
A2− 6.
まず背面側地盤を入力いただき、その後、画面の左ツリー画面の「背面側地盤」をマウスの左クリックで青色反転させ右クリックを行います。
ここで「地盤条件の複写」を選択し、背面側を掘削側に複写するを選択下さい。
なお、掘削側地盤にしか無い値については複写されませんので、以上の作業と逆の作業を行った際にはαEoとqu値は入力の必要があります。
Q2− 7.
地盤改良の入力の際の留意点は?
A2− 7.
本プログラムでは、地盤改良層厚の入力により地盤改良の検討を行う機能は、現在サポートしておりません。
該当する地層に対して、その諸元を考慮するものとしてお考え下さい。
その為、予め改良に必要な層厚を別途検討いただき、得られた改良層厚を予め考慮し、以下の例のように地層を予め分割して地層データとして入力下さい。
尚、以下は背面地盤のみ改良を行うものとした例ですので、改良対象が背面側、掘削側、両方の3種の選択が可能としています。
該当する対象層に於いて同じようにお考え下さい。
例)
実際のボーリングデータなどから考えられる地層データがAとなる場合
1)背面側地盤を予めB図のように考慮層分を含め4つに分けます。
2)検討ケース地盤改良を考慮する施工段階を選択
3)地盤改良の項目の「追加」ボタンを押す
4)地盤改良の対象になる地層が「上から」(地表面より)③番目になりますので、を押し3層目に設定する。
注)
予め薬液注入などにより掘削前の段階にて地盤改良が終わっているようなケースではもともとの諸元データを変更した設計として差し障りがないものと思われます。
そこで、地層データに於いて予め該当層の諸元を変更しておくことも対応の1つかと思います。<Bその場合は、全計算ケースにおいて改良地盤で計算を行います。
一方、「地盤改良」にて入力した改良諸元は以降の「検討ケース」についても入力した改良地盤で計算します。
また、地盤改良後の地層評価により設計を行うため、αEoなど各諸元は必ず入力いただきますよう御願いいたします。
Q2− 8.
土木学会基準で、地盤が互層の際に、地盤の種別はどのように判定しているのか?
A2− 8.
本プログラムは、参考文献「トンネル標準示方書」p100の④に記載されている内容に準じ、
設計対象層の存在率により評価しています。
入力される地層条件に応じ、土層のH+2/L(H;掘削高さ L;根入れ長)を対象とし、
1.対象土層の層厚の50%以上が、粘性土でしめられる際には、粘性度未満の際には砂質土の一様地盤とする。
2.粘性土層と判断された際に更にその50%以上がN≦4の時は、軟らかいN>4の時には硬い粘土と評価する。
Q2− 9.
地盤条件でN値を50以上(岩)の場合、どのように考えたら良いか?
A2− 9.
一般に慣用法で設計を考慮する対象層は、沖積層を対象として考えられており、実際の標準貫入試験から得られるN値の評価も、このことを念頭に50を上限として設計を考慮します。
ご存じのようにその為、一般的なN値の評価は50以下とすることが多く、N値から換算するφなども、45をその上限ととらえています。
本製品のN値の入力では、このことから0〜50までの入力範囲としておりますので、50として入力いただき、設計に使用するαEoの評価を実際の岩盤層の諸元を直接入力して設計いただければ良いと思います。
Q2−10.
建築学会基準式において、水平地盤反力係数を「αE0」により算出しているのはなぜか?
A2−10.
旧DOS版では、水平地盤反力係数kHは直接入力頂く仕様としておりましたが、各指針の改定にともない現仕様(土工指針に準拠)としています。
但し、建築学会基準式の際には基準に準拠する目的で、kH算出が土工指針のαEoから求める方法をそのまま採用できない際には、本プログラムでは旧DOS版時のようにkHの値を直接入力することが可能としています。
設計者の判断でお求めになられたkHを直接入力していただき、ご設計下さい。
入力基本データ考え方
「自立式Changの計算に用いる水平地盤反力係数」の項目においてαEoから求めるのレ点を外し、水平地盤反力係数に直接数値を入力して下さい。
Q2−11.
地盤条件が風化凝灰岩(軟岩Ⅰ N>50)の場合、地盤条件の土質名の入力と断面決定用土圧の土質名の入力はどうすればよいか?
A2−11.
本製品は、各指針に記載の一般的な土砂における土留めを設計対象としており、そのN値についても0〜50回、力学特性値φも0〜45度、粘着力Cも0〜800kN/m^3を範囲としております。
その為、ご指摘の名称変更や土質名についても、砂質土、粘性土以外の設定は出来ません。
軟岩Ⅰなど岩級区分される岩層については、実際のランキンレザール等の土圧公式が適用出来るかどうかも明確ではないため、設計者の判断にゆだねられますが、岩材料によっては切り土面が自立し、土圧そのものが土留め壁体に掛からない場合が多く、材料のせん断強度などを踏まえ「粘性土」と評価され、その強度を粘性項で考慮される方が一般的かと存じます。
しかし、根入れなどの考え方も含め本製品以外により照査をされ、確認されることも設計者としては必要な判断であると存じます。
3.入力設定 
Q3− 1.
切梁式で自立状態を検討するには? 
A3− 1.
[検討条件]ダイアログの[検討項目]タブにある[自立状態]をチェックしてください。
Q3− 2.
矢板、支保工等選定規格以外の応力状況は参照できないのか?
A3− 2.
矢板はできません。支保工は、[条件]-[支保工]-[鋼材]でチェックした鋼材について計算を行い表示します(印刷はできません)。
Q3− 3.
自立状態を含む切梁式で掘削深さが違う自立状態を2ケース同時に検討できないか?
A3− 3.
自立(状態)は1ケースしか設定できませんので、1つの検討データ中に1次掘削時とそれ以前の段階を同時に含めることはできません。別のデータとして設定すれば検討して下さい。
既存データを変更する手順の例
1.既存のデータを開きます。
2.設計条件で、自立式に変更します。
3.検討したい掘削深さに変更します(必要に応じて水位なども変更してください)。
4.別名で保存します([ファイル]-[名前を付けて保存])。
5.結果を表示または結果を印刷します。
Q3− 4.
掘削深さや切梁位置の入力ができない。
A3− 4.
次の手順で設定して下さい。
1.メインウィンドウ左のツリービューから、設定したい「背面側地盤」「掘削側地盤」、「切梁」または「検討ケース」を左クリックして青色反転させ選択します。
2.[編集]メニューの中の[編集]をクリックします。
此により各選択項目の「編修」窓が開きますので、項目毎の必要項目を入力下さい。
Q3− 5.
土工指針で記載されている小規模土留めの設計はどうすれば可能か?条件詳細条件には記載があるがスイッチが見つからない。
A3− 5.
画面中で右クリックをするとポップアップメニューが出画しますがこの中の検討ケースの追加を選択して下さい。次に表示される、「切梁施工段階」入力画面の最下段に小規模山留めとして検討する(A)のスイッチがありますのでこれを選択下さい。
Q3− 6.
根入れ長さ決定時に、杭長さを0.5mに丸める方法は?
A3− 6.
仕様ではDOS版のように自動で根入れ長を丸める機能は有りません。
根入れ長算出に際し設計条件を変更いただくことで、設計者の任意な丸め方に対応が可能です。
入力検討条件決定矢板全長
ここで最終決定値を設計者の判断で丸めたいなどの場合には「最大必要全長とする」以外にして、計算結果の「安定照査」「概要」「決定値」の部分で設計者の判断値を御入力下さい。
Q3− 7.
土木学会基準で自立式計算時に、「つり合い算定で計算エラーが発生しました。つり合い深さが求まりません。」となったがどうすればいいか?
A3− 7.
本メッセージが生じた際には、地層不足で生じている場合と収束計算に失敗している場合が考えられます。
1.最下層の地層厚を増やす。
2.[設計方法の詳細]ダイアログにて[自立状態の根入れ長収束判定値
ε]を1.01〜1.10の範囲で変更してみる
以上をご確認下さい。
もし、この対処方法でも問題が解決しない場合には、お手数ですがデータを添付の上サポート窓口までお問い合わせください。
Q3− 8.
仮想支持点深さが 内部設定、入力値の変更が出来ないが?
A3− 8.
仮想支持点の変更が可能なのは、建築学会基準、土木学会基準となります。
適用基準をご確認下さい。
土工指針では、受働抵抗合力の作用点を仮想支持点とし、根入れ長が小さい場合には、
掘削底面以深75cmとするとの記載があり(p90、91参照)、是に準じ内部算出としています。
その為、本指針では内部算出値のみとして変更を許していません。
Q3− 9.
「壁体形式に関わる係数:η」は変更して設計が可能か?
A3− 9.
土工指針に於いて、p105にて水平地盤反力係数の評価する際に「壁体形式に関わる係数:η」
の評価を行うという記載が御座います。
この評価は、
「連続した壁体の場合η=1」
「親杭横矢板壁の場合η=Bo/Bf、ただしη≦4 Bo:親杭中心間隔 Bf;親杭フランジ幅 」
としています。
その為、親杭横矢板工法を除く壁種では、連続した壁体としてη=1と固定しております。
また、親杭横横矢板の際には、入力土留め壁の諸元において選択いただく「鋼材」及び入力いただく「間隔@ m」によりこの係数を計算します。
Q3−10.
小規模土留めとして設計すると選択した場合には、普通に設計した場合とどこが異なるのか?
A3−10.
検討ケースに於いて、小規模土留めとして設計する を設定されると、根入れ長算定も断面算定も土工指針のP157の土圧式を採用します。
この設定がないときには、断面算定式はP36以降の考え方を採用します。
その為、断面算定用土圧が異なることになります。
4.切梁撤去時データ
Q4− 1.
1段切梁で撤去時(自立状態)の計算は可能か?切梁の撤去では上部切梁NO.0が入力でき無いがどう入力するのか。
A4− 1.
自立状態の項目で撤去時の検討を行う スイッチが選択できます。画面左のツリー画面で検討ケースの自立を選択しポップアップメーニューを出画させ編集を選択すると自立状態の入力画面になります。このとき撤去時の検討を行う にチェックをし、数値を入力下さい。
Q4− 2.
切梁りの撤去時の検討がありますが、一段切梁りの時も可能でしょうか?
A4− 2.
一段切梁の撤去時は即ち自立状態の検討になります。そこで、まず条件検討条件検討項目で自立状態を追加して下さい。このあと、画面中の自立根切り線を選択しダブルクリックして下さい。「自立状態」ウインドウが開きますので、ここで撤去時の検討を行う(R)をチェックしてください。埋め戻し深さと、下方支点を入力できるようになりますので所定の数値を入力下さい。
Q4− 3.
切梁撤去時の下方支点深さの手入力を自動計算に出来ないか?
A4− 3.
一般的に下方支点は設計者判断で設定いただくものです。
設計者によっては又設計のケースによって下方支点が変わります。構造の変化など設計毎で変わる要素が大きいため、一般的には、解体時の埋め戻し点を下方支点としたり、それ以深の構造物基礎にしたり、設計者の判断が重要です。その為ここでは設計者判断により設定いただく仕様としています。
Q4− 4.
解体時に設定した盛替え梁の反力を計算する方法はありますか?
A4− 4.
現仕様では 盛替支保工の反力は計算されておりません。
支保工反力の印刷結果の土圧図より各指針に記述される方法(土工指針の場合はP117)でRmを手計算していただく必要があります。
また、単純梁反力法による盛替え梁反力でその設計を行うので有れば、断面計算の印刷出力として支点反力RBを利用いただければ良いかと存じます。
ただし、RBの値は、鋼矢板壁なら壁1m当たり、親杭壁なら親杭間隔当たりの反力になっています。
Q4− 5.
撤去時(盛替え時)の検討を行った際、出力における1ページ目の図が、盛替材が最終掘削時の位置となっているが?
A4− 5.
描画部の解体時の線表示部は、解体時の埋め戻し面を表示しており、盛替え梁位置では有りませんのでご注意下さい。
Q4− 6.
切梁撤去時の計算で、エラー:撤去ばりが存在しません。というメッセージが出るが?
A4− 6.
検討ケースに存在しない切梁を、設定されていることが原因と考えられます。
例えば、3段切梁解体時には3段梁を撤去しますので 「上段切梁No」には3以下の数値を設定
される必要があります。
ここの入力を誤って、3と入力されると上記のエラーメッセージが出て、注意を促します。
設定を再度確認いただき、変更下さい。
また、1段切梁撤去時は、切梁のない自立状態となりますが 本プログラムでは切梁が1段の際の検討時には検討ケースで「上段切梁No」に0を入力することはできません。
Qに記載してるように 自立状態を検討されているときにのみ、この検討を行う設定が可能となります。
その為、「上段切梁No」に1等と入力されると、切梁が存在しないためエラーとなります。
この場合にはエラーになる検討ケースを削除し、上記自立状態の設定をするよう変更して下さい。
Q4− 7.
解体時に水位や上載荷重の入力が出来ないが?
A4− 7.
解体時の水位や上載荷重が入力できないのは、最終掘削時の土圧をもって設計しているためです。土工指針P117などをご参照下さい。
Q4− 8.
最終掘削時に撤去時の選択がないのはなぜか?
A4− 8.
支保工撤去時の支保工配置状況は、最終掘削時より以前の状況と同様埋め戻し時になります。
その為、本製品では最終掘削時以外の各掘削段階の設定時と同様に撤去時を選択できる仕様としています。
検討ケースに『追加』していただき、撤去時をご設計下さい。
Q4−9.
土工指針P227「土留め壁まで打設された均しコンクリートは切り梁としての効果が期待される・・」に従った入力計算手法は?
A4−9.
撤去時の下方支点として扱っていただければ良いと思います。
例えば、下方支点の入力目安については、特に基準類等に明記されているわけではありませんが、下記を参考に下方支点を決定されると良いと思います。
要点としては、切ばり撤去区間を単純梁スパンにモデル化する際、下方の支点となり得る堅固な点を決めることにあります。
(1)埋戻し土から決める場合
埋戻し面が十分堅固な場合(埋戻し面に捨てコンクリート、埋戻し面に枕木)は、埋戻し面を下方支点として下さい。
埋戻し面が十分堅固でない場合は、埋戻し土を十分突き固めていることを前提として、経験的に埋戻し面から0.5m、または、1.0m下に下方支点を考えることが多いです。また、埋戻し土による受働土圧合力点を求めこれを下方支点とすることもありますが、一般に受働土圧合力点が深く撤去スパンが増大して設計に不利となるので、お薦めできる手法ではありません。
(2)盛替え梁、あるいは、捨梁から決める場合
躯体構造物との間に盛替え梁や捨梁(工事によって呼び方は様々です)等を設置して切ばり撤去を行う場合は、盛替え梁位置を下方支点として下さい。
Ⅱ.計算部
5.根入れ長、土圧、水圧 
Q5− 1.
自立式矢板の計算で根入れ長の算出方法がDOS版と違うのはなぜですか?
A5− 1.
準拠文献の違いによります。
本プログラムは、新しく平成11年に改定された土工指針に準拠しています。「弾性床上梁の理論」(いわゆるチャンの式)に準じており、DOS版のモーメントによるつり合い式で得た値とは異なる結果をえます。
Q5− 2.
自立状態の根入れ長が鋼材として剛性の大きなものほど根入れ長が長くなるのはなぜなのか?
A5− 2.
必要根入れ長算定式の性格上、鋼材の断面2次モーメントが大きくなると必要根入れ長が大きくなります。
Iが大きくなると、β算定式の4乗根の中は小さくなります。
すると、βが小さくなります。
必要根入れ長は、2.5/βですので、βが小さくなると根入れ長が大きくなります。
Q5− 3.
切梁式親杭横矢板工法ので一段切梁設定の時の根入れ以下の主動土圧、受動土圧が2倍されているのはなぜですか?
A5− 3.
現仕様での計算式は土工指針に準拠しております。
根入れ部以下の土層が砂質土でN値>10とされている場合には、土圧作用幅がフランジ幅の2倍で計算されています。
新土工指針のp88 表2−9−6を参照下さい。
Q5− 4.
条件詳細条件の最小土圧係数はどこに使用されるのですか?
A5− 4.
土工指針 p.35,p.158(粘性土の最小土圧)に則り使用しています。
Q5− 5.
土工指針の記載を見る限り根入れ長計算のβと断面力変位計算用βの求め方は
同じであるが計算すると異なるのはなぜか?
A5− 5.
土工指針 p153表2−12−1 p107表2-9-10を参考下さい。ここに記載の様に土留め壁の種類により断面二次モーメントの評価により両値に差が生じます。
特性長βは何れも、β=(Kh・B/(4EI))^0.25で表されますが式中の断面2次モーメントの評価が0.45若しくは0.8と小さくなる分だけ評価が異なります。
Q5− 6.
仮設工指針P37図2−3−4では、Hは地表面までとなっているが、土圧強度aの取り方をH+hとしているのはなぜか?
A5− 6.
土工指針の内容からは上載荷重の換算は、「掘削深さによる係数a」を求める際に採用しないとして考えることも、採用するとも受け取れるため何れの考え方が正しいかを建設省に設計の考え方を確認致しました。
その結果として上載荷重を高さとして換算する現仕様としております。
また、建設省土木研究所 基礎研究所との協議は以下の内容で行いました。
「質問」土工指針のp37の掘削深さによる係数aの求め方について、上載荷重が有る場合には、p38に記載のように先に上載荷重を土層として換算し、この上載荷重分の高さも含めたaとして以後設計するのか。
「回答」設計には、上載荷重分換算高さを掘削深さに加算して設計を行うと考えて設計下さい。
旧版のver1.3.4までは上載荷重を高さを無視する考え方によるため、結果が相違しますので
ご利用にはご注意下さい。
Q5− 7.
入力データで設計すると土圧が0になってしまうのなぜか?
A5− 7.
砂質地盤にも関わらず粘性項にかなり大きい値を入力されているために発生しています。
土工指針のp35の2−3−1式では主動土圧強度Paがこの粘性項が大きいことにより負の値になりますが、壁体に負の主動土圧強度が発生することはないためPaを0にしています。
Pa=ka(Σγh+q)-2c√Ka  :√Ka=tan(45-φ/2) 
粘土層で有れば土工指針に記載の最小土圧を考えますのでPa=0.3γhなどを考えますのが、砂質土で入力されている場合にはこの考え方は適用しないため土圧0になります。
Q5− 8.
親杭の土圧作用幅係数は変更できないのか?
A5− 8.
現仕様で選択できる基準により以下の仕様になっています。
・土工指針
指針に固定として記載されているため現仕様では、変更できません。
砂質土  N値≦10 フランジ幅  N値>10 フランジ幅2倍(杭間隔以下)
粘性土         フランジ幅
詳しくは土工指針p88を参照下さい。
・建築学会基準
1.入力基本データにおいて 建築学会に変更し
2.入力詳細条件において 「親杭の掘削底面以下の土圧作用幅係数」によりお考えのαを検討することが可能です。
Q5− 9.
水平方向地盤反力係数を算出する際のBHが10.0mとなっているが、この出典は?
A5− 9.
土工指針p105をご確認下さい。上からL11に「現状では、現場での実測結果を参考にして、通常、BH=10m(1000cm)程度の値が採用されている。」との記載があります。
この内容に従い10mとしています。
Q5−10.
横矢板設計の際の土圧強度wの求め方は?
A5−10.
矢板設計時の最大土圧は、検討ケース中での掘削底面までの最大土圧を採用します。
この時の土圧強度は、杭間隔の土水圧を単位幅に換算し直しております。
簡易な確認で可能ですので、以下の手順で御確認下さい。
Sample1SI.ADD5を例に説明させて戴きます。
まず3.4土留め板の計算に記載のw、若しくは「結果の確認」「土留め壁の断面照査」を確認します。
検討ケースが、「最下段ばり設置前」設計土圧は35.05kN/mです。
土圧表から、検討ケース中の最大土圧となる条件を採用します。
本データでは、最下段ばり設置前の土圧であり
52.57 kNとなっています。
土圧図(結果の確認土留め壁の断面照査土圧)からも読みとることが可能ですのでこちらもご参照下さい。
本データでは、水位が背面側も掘削底面と等価ですので、このとき水圧は0となっております。
その為、土圧+水圧=52.57となりますが、この値は壁体間隔1.5mに対するものですので、
「単位幅当たり」に換算する必要が御座います。
このデータでは杭間隔は1.5mですので、52.57/1.5=35.0466≒35.05kN/mとなります。
Q5−11.
親杭の根入れ長算出を力のつり合いによる根入れ長としては確認できないか?
A5−11.
本プログラムでは残念ながら、土圧の釣り合いによる根入れ長を確認することはできません。
Q5−12.
土木学会基準で設計をした際でも 土工指針と同様に根入れ長が極端に短い場合、仮想支持点深さをY=0.75mとしているのはなぜか?
A5−12.
現在の断面計算部では、土工指針基準と同様の計算部を使用しているため土工指針と同じ値を採用しています。
その為、仮想支持点を鋼矢板の場合0.75mとしています。
建築学会、土木学会に準じて設計いただく際には 仮想支持点深さを検討時に入力値を採用できる仕様としていますので変更してご利用下さい
いったん仮想支持点を自動計算した状態で出力していただき、土圧の合力点を確認ください。
その後、[切ばり施工段階]ダイアログの[仮想支持点深さ]を入力値を用いる としていただき、支持点深さ値を入力してください。この深さは地表面からの深さです。
※入力モデル検討ケース 検討ケース一覧 で変更したいケースを選択(追加)頂き「編修」ボタンを押して表示される入力窓が、[切ばり施工段階]ダイアログです。
Q5−13.
最小根入れ長さを変更したいがその方法は?
A5−13.
設計方法の詳細で 切梁式、自立式及び 杭種により最小根入れ長を既定しています。
鋼矢板などの規定値を用いるDminのレ点をはずし、このDminに直接設計値を入力下さい。
Q5−14.
結果確認の表中で支持力計算は、決定根入れ長に対して計算されていないのではないか?
A5−14.
[安定計算結果]ウィンドウ上の表において、支持力を満足する必要根入れ長が表示されており、下部にある[決定矢板全長での安全率]の欄において決定矢板全長により計算した支持力の結果が表示されています。
この表示のみをみられ支持力結果については全長での結果ではないとお考えであれば上記部分を確認下さい。
また、結果出力に於いては[印刷項目の設定]ダイアログにおいて必要根入れ長を計算した結果か決定矢板全長で計算した結果かを選択し、出力することが可能です。
ご利用データを元に計算後 印刷項目の設定画面中で「根入れ長検討出力様式」のスイッチを変更してご確認下さい。
詳細は[印刷項目の設定]ダイアログのヘルプを参照してください。
Q5−15.
背面側水位が掘削側水位より低い場合の設計は可能か?
A5−15.
残念ながらサポートしておりません。
本プログラムでは水位については掘削側水位<背面側水位の制限が御座います。
Q5−16.
土木学会基準で設計すると断面算定用土圧に使用されるγが入力値と異なるがなぜか?
A5−16.
本プログラムの土木学会基準は、「土木学会 トンネル標準示方書開削工法編・同解説 平成8年版」に準じており、断面計算に用いる。
土圧および水圧は、p99に示す方法により計算します。
この方法に従い、土圧は見掛けの土圧分布と、見掛けの土圧係数によるものとします。
このとき、設定に応じ本プログラムではその単位体積重量γは入力時の土質区分に従い固定とし、土層区分により粘性土γ=16kN/m^3、砂質土γ=17kN/m^3とするか平均単位体積重量とすることが可能です。
([設計方法の詳細]ダイアログにおいて[断面計算用土圧に水圧を考慮する]のチェックが外れている場合はこの指定単位体積重量で設計を行います。これにチェックがついていて、かつ水圧が発生する場合は、各層の単位重量(水位以下は水中重量)を用いて平均単位重量を算出します。その為、層諸元で入力いただいたγを使用しておりません。)
p=KγH
p:掘削底面位置での見掛けの土圧 kN/m3
K:見掛けの土圧係数
砂質土     K=0.2〜0.3
粘性土(N>4)K=0.2〜0.4
粘性土(N≦4)K=0.4〜0.5
γ:粘性土γ=16kN/、砂質土γ=17kN/m3
H:換算掘削深さ m
Q5−17.
土工指針において、断面計算に用いる土圧を求める際、その掘削深さHの解釈は、上載荷重を考慮するのか?
A5−17.
土工指針 P37図2−3−4では、"H"は地表面までとなっていますが、土圧強度"a"の取り方を考慮する際、製品のバージョンによっては、"H""H+h"と固定していました。
バージョンにより差異が有る原因と現在の考え方を以下に示します。
土工指針の内容からは上載荷重の換算は、「掘削深さによる係数a」を求める際に採用しないとして考えることも、採用するとも受け取れるため何れの考え方が正しいかを建設省に設計の考え方を確認致しました。
その回答により上載荷重を高さとして換算するとしてver2.7.0までの仕様として参りましたが、
建設省土木研究所より再度ご指示がありver 2.7.1以降にて設計の考え方を変更いたしました。
その為、旧版との整合性も含め本バージョンより断面決定用土圧を算定する際に使用する掘削深さHに上載荷重荷重換算高さを含めるか含めないかを設計者判断で選択できるようにしました。
入力設計方法の詳細 にて断面決定用土圧の掘削深さHのとりかたとして、上載荷重荷重換算高さhを含める の選択により設計に反映します。
建設省土木研究所 基礎研究所との協議は以下の内容で行いました。
<1999年5月>
「質問」土工指針のp37の掘削深さによる係数aの求め方について、上載荷重が有る場合には、p38に記載のように先に上載荷重を土層として換算し、この上載荷重分の高さも含めたaとして以後設計するのか。
「回答」設計には、上載荷重分換算高さを掘削深さに加算して設計を行うと考えて設計下さい。
<2000年7月6日>
・建設省土木研究所 の連絡事項
先に設計時には上載荷重を考慮する旨回答しておりましたが、上載荷重を土圧として換算せず掘削深さのみでaを決定するよう計算方法を変更下さい。
Q5−18.
地盤条件を決定する際、平均N値が0の層では換算式よりαEoの値も0となるが、必要根入れ長が計算できずエラーになるが?
A5−18.
ご指摘のように地層が軟弱で自沈するようなケースでは本来N=0 αEoも0の評価が考えらます。
本プログラムでは現在この評価における設計が上手く出来ずエラーとしております。
その為、αEoに入力制限の最低値を入力いただきご設計下さい。
近似値では有りますが、ほぼ問題ない結果と考えております。
このとき、単位系の差で、SI単位系、従来単位系ではαEoそのもの評価が2800N、28N倍として評価します。
単位系の差ですが、SI単位系径の方が最低限値が小さい評価で入力することが可能です。
αEoを0に近い評価で設計が出来ますので、此方の単位系をご使用下さい。 
Q5−19.
盛り土の影響を考慮し、得られた上載荷重を入力したら、計算結果が2倍の上載荷重を考慮しているが?
A5−19.
本プログラムでは、盛り土の影響を考慮するとして入力いただいた際には、計算結果を内部的に上載荷重に加算します。
その為、計算結果を元に、各検討ケースに上載荷重として入力する必要はありません。
得られた影響範囲の上載荷重の結果を、画面上で確認し、載荷されるのならば基本データ考え方において「法面の影響による上載荷重を加算する」の設定を外して設計下さい。
なお、旧DOS版製品ではこの機能が独立しており、設計者が得られた結果を上載荷重として入力する必要がありましたが、win版では上記理由により自動で加算されています。
詳しくは、製品内ヘルプにて、「荷重地表面の上載荷重」をご覧下さい。
Q5−20.
支持力計算時に、任意の根入れ長の入力は可能か?
A5−20.
中間杭と本杭の支持力計算が本プログラムでは可能ですが、根入れ長の入力による計算は適用基準により可否があります。
土工指針の際にはサポートしておりません。
他の基準時には支持力を検討するとした場合に杭の根入れ長検討範囲を内部設定とするか入力とするか選択することが可能になります。
入力を選択し、検討範囲(L1、L2)の設定で、L1=L2(=根入れ長)とすれば指定の深さでの検討が可能です。
Q5−21.
土工指針で自立計算時 根入長算定時に「土圧は算定されない」とされるがなぜか?
A5−21.
平成11年3月に改訂された土工指針では自立時の算定式を弾性床上はりの理論にて設計することに変更されました。
従来は力のつり合いによる算定でしたが、この弾性床上はりの理論では力のつり合い 即ち各地層毎の土圧などを算定する必要はありません。
土工指針p150以降を確認いただくと解ると存じますが根入れ長は2−12−3より特性長
から設計されます。
これは入力される土質諸元のαEoから収束計算によりβ及びkhを算出する事で算出されるため、土圧の計算は不要となります。本メッセージは上記の理由によるものです。
Q5−22.
自立式の際、上載荷重を考慮しても根入れ長算出時には反映されないのはなぜか?
A5−22.
道路土工指針や建築学会基準、下水道事業団を準拠基準とした場合、自立式検討時には弾性床上はりの理論(チャンの式)を採用しています。
本計算式は、例えば土工指針のp153に記載があるように根入れ長算定は、水平地盤反力係数から得られる特性長
βにより決定されます。
その為、上載荷重をいくら採用されていても、その根入れ長算定時には考慮されることがありません。
法面の影響を考慮されていても、以上の理由から地層条件として入力される土質諸元よって lo=2.5/β (2.5は任意設定可能)により根入れ長が算出されます。
Q5−23.
土圧を試行くさびで計算することは出来ないか?
A5−23.
本製品ではサポートしている各指針に準じ、記載の土圧式を採用しております。
その為、試行くさび法を利用する設計には対応が出来ません。
Q5−24.
背面土砂形状が台形の場合、影響の考慮は可能か?
A5−24.
一般的な土圧の計算方法では、任意背面形状を考慮できる試行くさび法を除き、地表面形状は常に水平としての考慮しか出来ません。その為、設計時には、影響が考慮される荷重は上載荷重へ置き換え設計することとなります。
本製品の法面の影響として考慮できる法面形状は、(水平−斜面)もしくは(水平−斜面−斜面)の形状のみ設定が可能です。これ以外の形状については、影響範囲などを別途考慮され上載荷重として換算いただきご設計下さい。
Q5−25.
「層の最下端まで根入れを伸ばしましたが、モーメントがつり合いませんでした」の対処法。
A5−25.
[安定照査結果]ウィンドウ[切ばり状態]タブの土圧図をご確認ください。
上記のようなエラーが発生した場合は、ここに層下端まで伸ばした場合の土圧図が表示されます。
これを見ると釣り合わない原因がわかります。土質データなどを再度ご確認ください。
Q5−26.
自立検討時は、杭の受働幅を変更できないのか?
A5−26.
土工指針や建築学会基準を参考にしていただくと良いと思いますが、弾性床上はりの理論(Changの式)では、杭の特性長から根入を算出するため、上載荷重や背面土圧による計算を必要としません。
このときの特性長算出時のBは指針記載のように、H鋼杭の際には杭幅とします。ランキンレザールによる土圧算出後の力の釣り合い公式では、掘削底面位深の地盤を考慮して杭幅の考慮をしていますが、算出方法の違いとしてご理解下さい。
Q5−27.
自立検討の親杭横矢板工法では、根入算定時、杭のピッチ考慮は行わないのか?
A5−27.
弾性床上梁の理論では、土圧を算出せず、特性長より根入れ長を算出するため、土圧の算出が必要なく、杭ピッチは必要がありません。
6.断面計算
Q6− 1.
親杭横矢板工法で、結果確認において、断面計算結果の中の「必要板厚1」と「必要板厚2」の違いは何か?
A6− 1.
本プログラムにおいては、基準式によらず、全て同じ照査式により、曲げ、及びせん断面より、必要板厚の照査を行い、必要板厚を算出しています。
t1=｛6M/(b・σa)｝＾0.5
M:土留め板の作用モーメント(w:土圧強度 L:親杭のフランジ間隔 M=wL＾2/8 N・mm)
σa:土留め壁の許容曲げ応力度 (N/mm＾2)
t2= Q/(b・τa)
Q:作用せん断力 (w:土圧強度 L:親杭のフランジ間隔 Q=wL/2 N)
b:土留め板の深さ方向単位幅 1000mm
τa:土留め板の許容せん断応力度 (N/mm＾2)
上記算出で得られた板厚の厚い方をもって決定板厚としております。
印刷項目の「横矢板」の項目を選択いただき、結果を出力、若しくはプレビューにて御確認下さい。
Q6− 2.
部材設計の際にせん断応力度計算では、H型鋼ではAw
を使用しているのはなぜか?
A6− 2.
一般的に、H形鋼(あるいはI形鋼)などの梁部材断面においては、せん断力Sに対して主にウェブ部分(Aw)が応力を受け持つと考え設計を行っているためです。
多くの土留め工に関する書籍での計算例においても、親杭のせん断応力度は
τ=S/Aw
で取り扱われておりますので、併せて参考にして下さい。
7.土留め板 
Q7− 1.
横矢板の計算はどこで入力し、どこで計算結果を見たら良いのか。
A7− 1.
親杭横矢板を選定された際に 入力土留め壁の諸元に杭の間隔及び横矢板の諸元の入力項目があります。ここで入力いただく杭の間隔より計算します。
このときの板長は、土工指針P110に記載の様に「板厚以上且つ40mm以上、親杭のフランジにかかる長さ」になります。
結果の確認は 結果確認土留め壁の断面照査概要 に「土留め板」として表示しています。
Q7− 2.
建築学会基準に準拠の際の自立式親杭横矢板において、特性長β算出用のB値を杭幅×作用幅係数と出来ないか?
A7− 2.
フランジ幅Bを、杭幅×作用幅係数と直接入力することは出来ませんが、以下の様にすることで計算可能です。
1.基本データ考え方自立式Changの計算に用いる水平方向地盤反力係数のαEoから求めるチェックボックスのチェックを外す。
2.khを直接入力するモードとなりますので、kh入力欄にkh×作用幅係数の値を入力。
Q7− 3.
鋼管矢板の断面計算に用いている算出式は?
A7− 3.
σ=M/(Z×100/(D+Wj))で表します。
Dは鋼管矢板の径で、Wjは継手幅です。
100/(D+Wj)により、1本当たりの断面係数を1m(100cm)当たりに換算しています。
したがって、σ=M/Zと等価の結果を算出します。
Q7− 4.
土留め壁の継ぎ手剛性率は、任意に設定できないのか?
A7− 4.
可能です。
入力土留め壁の諸元で、入力いただく継ぎ手剛性率はデフォルトの選択ではを押して、表示される数値のみですが、これは一般的な諸元として準備している数値です。
設計者の任意な設定が可能としていおりますので、直接数値入力部をマウスでクリックして頂き、デフォルト設定値を変更して設計して下さい。
Q7− 5.
「下水道事業団」にて設計すると、特性値βの算出時に、鋼矢板の継手剛性率αは全て同じで扱われるが?
A7− 5.
「下水道基準」に於いては、その指針に「6.4.3根入れ長の算定」、「6.4.4断面算定」において設計に使用する特性長
βについては、何れも同じ値として設計すると記載があります。
その為、本プログラムでも基準に従い、根入れ長算定時の継手剛性率を使用して計算されるβが根入れ長、断面計算、変位計算において使用されております。
Q7− 6.
横矢板の厚さを、深さ毎若しくは施工段階毎に算定出来るか?
A7− 6.
残念ながら深さごとに算定することはできません。
本製品の算定機能では、最終掘削時の必要板厚か全ケースから必要板厚を算定するかをスイッチで選択することが可能です。入力詳細条件 において 土留め板の検討ケースで選択下さい。
ただし、施工段階毎のデータを作成し、ここの結果を確認頂くことで、各施工段階毎の横矢板厚を知ることは可能です。
Q7−7.
施工地盤面より杭頭を埋込んだ際の設計方法。
A7−7.
先行土留め構築(空打ち)は、現場サイドで掘削背面の土砂を撤去する(ベンチカットなど)など施工手順を踏まえた場合に用いられる工法ですが、その際の設計手法としては以下が考えられます。
設計者のご判断でご検討下さい。
1.空打ちを考慮せずに、土留め壁があるものとして設計する方法
杭頭までの深さ分の土圧を考慮し、埋め込み長分の土圧を考慮した設計とする方法
現状の背面土社位置を設計GLとして入力し施工時に、設計杭頭深さまでの心材を控除し土留め芯材を設置する。
2.空打ちを考慮し上載荷重とする方法
設計地盤面を山留め天端として考慮し、実際に配置する杭頭部より地盤面までの土被りを上載荷重入力により評価する。
8.変位 
Q8− 1.
δの許容値ですが、新土工指針には鋼矢板の30cmとしか明記されていない(P94)と思うのですが、親杭横矢板の場合でも30cmを適用されている(サンプルデータSAMPLE1)
のはどのように考えられたのか。
A8− 1.
鋼矢板壁以外での「土留め壁の剛性検討」に関して、基準の記述は「鋼矢板の剛性の検討」となっており、鋼矢板壁以外では検討の必要はないと解釈できます。
しかし、一般的には親杭自身の変位を知りたいとの考えや要望も多く機能として持たせています。設計者が鋼矢板壁以外では検討が不要と判断されるの場合にはこの項目は無くても問題がないとも言えます。此の場合には検討結果を考慮しなくても良いとも言えます。
そのため、各指針には明確な許容値は記載がないため、許容値の30cmは、鋼矢板壁の値をそのまま準用しています。
Q8− 2.
土木学会基準を選択した場合、なぜ変位の計算を行わないのか?
A8− 2.
現版では1次掘削時、及び1弾切梁解体時に限って、自立計算の際のたわみδを出力しており、他の掘削状態においては出力するようにはなっておりません。
これは、「土工指針」においてはサポートしている剛性の検討が、「土木学会」の基準においては記述が無いため、これを行なっておりません。
9.切梁反力
Q9− 1.
切梁反力を変更して設計することは出来ないか?
A9− 1.
本プログラムでは切梁反力については変更する事は出来ません。
ただし、ファイル新規入力支保工において新規で支保工を設計することが可能です。
ここで任意の切梁反力を利用し、各部材について設計いただくことが可能です。
Q9− 2.
切梁反力が「最終掘削時」しか求まらないが?
A9− 2.
切梁反力計算の設定が、最終掘削時のみの設定となっている場合には、他の検討ケースの反力は求めません。
その為、検討ケースが複数ケース入力されていても、最終掘削時の反力計算のみとなります。
入力詳細条件支保工反力の算定ケース を全ケースに変更していただきご確認下さい。
全ての検討ケースの反力を計算し、最も不利となるケースの反力を採用ケースとしています。
Q9− 3.
支保工反力により腹起2本設置が必要で、切梁が1本で良い結果の場合、切梁は2本必要になるのか?
A9− 3.
仮に腹起をダブル(2段配置)とした場合には、2本で一ヶ所の応力を分担します。
この分担応力を考慮する際、1本の切梁で対応しうると考えられる場合には、上下の腹起鋼材間に切梁りを設置することになります。
現在リース材として用意されている材料では、この様な設置も充分可能ですが、生材の利用時や応力伝達が上手くされるかなどの問題もあり、一般的には2本の設置とするのが常識的と思われます。設計者の判断で、構造も踏まえた配置設計をされることをお奨めいたします。
Q9− 4.
複数本切梁を配置しているが、剛性の検討では最上段切梁と仮想支点深さの1/2点の単純スパンとして計算されるのはなぜか?
A9− 4.
土工指針p92(3)鋼矢板の剛性の検討をご確認下さい。
『図2−9−24のように最上段切梁を支点とし・・図2−9−25に示すように、最上段切梁位置Aを剛な支点とし、仮想支持点深さの1/2点Bを弾性支点としてその間を単純ばりとして求めてよい。』との記載があり、本製品は是に従っております。
その為、他の切梁位置ではなく最上段をもって設計を行っております。
Q9− 5.
切梁の座屈の検討で、σbagyの計算でLb/b>30となった場合は、許容応力度の算出はどうしているのか?
A9− 5.
弊社プログラムでは、Lb/b>30のときでも4.5<Lb/b≦30の式をそのまま準用しています。(土工指針p47)
残念ながら本件については、根拠、準拠文献はありません。その為、該当しないとお考えの際には、お手数ですが別途検討いただきますよう御願いいたします。
10.支持力
Q10−1.
中間杭の最低根入は2.0mとなっていますが、土留め壁杭の1.5mの場合は支持力をどのように考えるのか?            
A10−1.
中間杭の最小根入れ長は、土工指針には特に明記されていませんが、他の基準類(首都高速基準で最小2m、道路公団設計要領で最小3m)の記述を踏まえて、本プログラムでは最小2mを内部で設定しています。親杭土留め壁の場合は、最小根入れ長が1.5mでよいとされているので、その根入れ長での押込みに対する許容支持力を算出しています。
Q10−2.
支持力算定時に土工指針では「杭下端からの層厚が2Mに満たない場合には、下層地盤のN値を用いて先端で指示する極限支持力度を算定する」とあるがこのときのN値はどう考えているか?
A10−2.
建設省土木研究所の見解は以下の通りです。
p72図に記載のように、支持層へ貫入している杭先端から支持層下端までが2m未満の薄層支持層の場合には、その直下層のN値(図では矢印説明の軟弱層のN)を
設計に使用します。
このとき下層地盤が脆弱で余りに支持力がないなど問題である場合には支持層を検討
し直すなど再検討が必要となります。
そこで、弊社プログラムでは、先端支持力算定時に層を良質層と見なすN値の下限値の設定により、杭先端から2m以上の良質層があるかを判定し、2m以上の良質層がある場合には、(N1+N2)/2で先端地盤のN値を算定し、2m以上の良質層がない場合は、軟弱層のN値を先端地盤のN値としています。
杭先端位置が軟弱層の場合は、その層のN値をN1として(N1+N2)/2で先端地盤のN値を算定します。
また、この記述が適用される親杭式横矢板、鋼矢板土留めにおいては、試行計算は設定された地盤の最下層から2mの点で打ち切られます。
Q10−3.
支持力計算時に鋼矢板の場合、頭つなぎや結合を考慮した設計は可能か?
A10−3.
例えば、『道路土工 仮設構造物工指針』では、p66以降に桁受けを考慮した際の鉛直荷重の分担幅の記載があります。
本製品では、p72に記載のように2−9−4〜2−9−6式と該当表を利用して支持力計算を行うため、設計者の判断で入力いただく軸力を、単位幅当たりに負担できる軸力として置き換え入力いただければよいと存じます。
11.ボイリング 、パイピング 
Q11−1.
掘削がない状態での自立式山留めの検討でボイリングの検証を行うと計算エラーがでました。
どうすればよいですか?
A11−1.
土工指針の基準では、掘削深さ0mのときの最小根入れ長は0mになるため、安全率が求まらない。
対策としては、掘削深さを最低1cmでも掘削されていれば、ボイリングは計算します。
また、この様なことから弊社プログラムは基本的に掘削のないモデルは適用外としております。
Q11−2.
p80のボイリング式は矩形、円形に対応をしていますが、片側のみのこの様なモデルではどう考えるべきか。1日の施工を考慮し、短尺10m 長尺10m  b=L=10m 位で良いか?
A11−2.
施工上のことを考えるならば1日の施工量から考えても良いと言えます。ただし、建設省では「現行の土工指針の考え方はあくまで「閉合されている矩形に、底版部より水が回る場合にどうするかを考える計算式であり、指摘のように開削の場合には適用せずに検討しなくても良いとも言える。」と考えています。その為本来は設計者の判断にゆだねられる所ですが、長尺100短尺10として考えるのも間違いとは言えないともいえます。
「建設省土木研究所談」
Q11−3.
ボイリング検討時における背面土砂の単位重量の扱い方はどのようになっているか?
A11−3.
ボイリング式は検討基準に応じてその計算式が異なります。
1.土工指針準拠時
Fs=(γ・Ld)/u
ここに、
Fs:安全率
γw:水の単位体積重量(kN/m3)
γ':土の水中単位体積重量(kN/m3)
Ld:根入れ長さ(m)
u;壁先端位置に作用する平均過剰間隙水圧 u=1.57γwhw/4
u≦γwhw
hw:水頭差(m)
γは土留め壁体の形状で決まる係数、くわしくは土工指針p80を参照下さい。
2.建築学会、土木学会、下水道基準準拠時
テルツァーギの方法により次式を満足する根入れ長を算出します。
Fs={2*γ'*Ld}/(γw・hw)≧1.2
ここに、
Fs:安全率
hw:水頭差(m)
γw:水の単位体積重量(kN/m3)
γ':土の水中単位体積重量(kN/m3)
Ld:根入れ長さ(m)
※
何れの計算式に於いても本プログラムではボイリング検討式中のγは、入力いただく土質諸元のγではなく、土の湿潤単位体積重量γ−水の単位体積重量γw
として計算をしています。
また、掘削底面以下の地層が複数層で構成される場合、杭が複数層へまたがる際には土層の加重平均値をもって設計時のγとして使用します。
Q11−4.
ボイリングの検討時、掘削側に上載荷重を作用させた場合、土の有効重量に加算されるか。
A11−4.
土工指針など基準類では、土の有効重量はγ×Ldで算定しており、上載荷重に関してはその記載はありません。
その為、本プログラムでも上載荷重は考慮しておりません。
施工時荷重などの上載荷重は施工時除去などが考慮される為、土留め構造に対して不利な状況となる場合もあるため、ボイリングなど安定検討時には土砂重量以外の上載荷重などを考慮されないと考えることが多いと存じます。
12.ヒービング
Q12−1.
砂層と粘土層の互層で、自立式をでヒービングの検討を行ったらエラーになるがどうすればいいか?
A12−1.
現仕様では、新土工指針の記載を基に掘削底面の層を利用して判断しています。
この内容は、道路土工指針p83を参考下さい。c;掘削底面付近の地盤の粘着力と記載されています。
この考え方から、粘着工根切り部の層の粘着項Cを、検討の対称としており、根切り底部分に粘性土層がない(粘着力がない層であれば)場合には、粘性項が0となり、エラーになります。
Q12−2.
DOS版データを読み込んだ所ヒービングの結果が大きく異なったが?
A12−2.
全く同じデータであっても、指針内の設計の考え方が変わっています。
旧指針(昭和62年5月版)の場合はp243
新指針(平成11年3月版)の場合にはp84を確認下さい。
・掘削面からの半径の取り方xが大きく異なっています。その為異なる結果を得ます。
(旧は掘削底面、新は最下段支保工位置です。)
またDOS版プログラムではこの際の半径入力が可能でしたが、現WIN版では、その機能はありません。
Q12−3.
「ヒービングに対する検討」の安定数計算で、γt・Hの値をどのように算出しているのか。
A12−3.
ヒービングのγt・Hを求めるときにγtは、
・背面水位以上では、γ
・背面水位以下では、γ'+γw
を採用します。
従って γt・H=Σ｛γi・hi+(γi+1'+γw)・hi+1｝
というように水位上の土層の重さと飽和重量による水位下の重さの和になっています。
Q12-4.
ヒービングの検討時に、自立式ではすべり面の検討半径他が選択できないのはなぜか?
A12-4.
本プログラムにおいて、土工指針の際、自立時には土工指針p83の粘着項cの表記に従い掘削底面付近の粘着力を持って、安定数Nbを計算しております。
その為、最下段切梁を中心とした半径で計算する安全率についての考え方は、適用できません。
Q12−5.
下水道基準のヒービング検討時、安定数Nb算定のSuは、すべての地層を対象としているのか?
A12−5.
安定数を算定する際のSu(=C)には、掘削底面直下の背面側地層の粘着力を使用します。
13.盤ぶくれの計算
14.腹起し、切梁
Q14−1.
切梁算定条件−切梁検討部材の中に鉛直荷重入力があり、オンラインhelpに、「通常は0.5tf/mを設定します」とありますが、これは何を根拠としているのか?
A14−1.
土工指針p122を参考下さい。上から3行目に
「実荷重が不確定の場合には切梁自重を含め5KN/m程度以上考慮すればよい」の記載があり、此に準拠しております。当然設計ケースによって変化しますので設計者の判断で御入力頂ける仕様にしております。
Q14−2.
切梁データの入力方法がわからないが?
A14−2.
腹起し反力の圧縮力と、自重および載荷重によって生ずる曲げを受ける部材として設計します。
切梁は、一般に軸力の影響(支保工反力)が支配的であるため、自重および載荷重が軽微と考えられる場合は、曲げの検討を無視出来る場合もあります。
1.軸力分担幅
軸力分担幅は、切梁が受け持つ腹起し荷重の分担幅をとります。
通常は左右切梁間隔の1/2を合計した幅をとります。
2.鉛直荷重
鉛直荷重は、切梁の自重および載荷重を考慮します。通常は、5kN/mを考慮します。
3.曲げスパン
曲げスパンは、自重+鉛直荷重によって生ずる曲げを計算する際のスパン。
切り梁に曲げを発生させる要因は、鉛直方向の［自重+載荷重］と考えられます。そこで、切梁の曲げスパンは一般に以下のように考えます。
切梁1:切梁交点は中間杭によって鉛直方向に拘束されているとし、L1、L2、L3のうちの最大値を曲げスパンとする。
切梁2:切梁交点は鉛直方向の拘束が無いため切梁全長のL1+L2+L3が曲げスパンとなる。
切梁3:中間杭で拘束され中間杭のない切梁交点は鉛直方向の拘束効果がないと考え、L4、L5+L6の大きい方をとる。
4.座屈スパン
座屈スパンは、切梁と切梁、切梁と腹起し、あるいは切梁と中間杭との交点間距離とします。
考える方向(鉛直方向または水平方向)により拘束条件(=座屈波形)が異なるので注意が必要です。
一般に以下のように考えれば良いと思います。
・切梁の鉛直方向(曲げ作用面内)
3.曲げスパン と同様にお考え下さい。
・切梁の水平方向(曲げ作用面外)に対して
切梁1:中間杭で面外方向にも拘束効果があると考え、水平方向の座屈スパンはL1、L2、L3のうちの最大値をとる。
切梁2:切梁交点はある程度の拘束効果を期待できるものと考え、水平方向の座屈スパンは1.5×L1、1.5×L2、1.5×L3のうち最大値をとる。
切梁3:中間杭のある切梁交点は拘束を考慮し、ない切梁交点は②同様とし、水平方向の座屈スパンL4、1.5×L5、1.5×L6のうち最大値をとる。
この座屈長の係数倍については、土工指針p123に「表2−10−1切ばりの水平方向座屈長」として横倒れ座屈を考慮する際の寸法の取り方が記載されていますので此方も併せてご確認下さい。
Q14−3.
腹起しデータの入力方法がわからないが?
A14−3.
腹起しは、切梁および火打ちによって支持され、一様な土圧を受ける曲げ部材として設計します。
ただし、腹起しが切梁の役割を兼用している場合(直交する隣辺の腹起しおよび火打ちから軸力が作用するとき、即ち切梁の設定のない形状)は、曲げと圧縮を受ける部材として設計します。
腹起しは、連続梁として設置されますが、計算上は切梁交点を支点とする単純梁に土圧が等分布荷重として作用するものとして計算をします。(親杭からの集中荷重を受ける単純梁として設計することも可能です。)
その為、この支点間距離の設定によっては鋼材断面が大きく変化することがあります。
設計者の考えとしては設計断面を出来るだけ小さくされたいと思いますが、火打ちや切梁の設置位置により支保工設計時の支点が大きく変わることを念頭に設計されることをお奨めします。
1.曲げスパン
腹起しの曲げスパンは、切梁と腹起しの交点間距離をとりますが、火打ちがある場合はスパンのとり方が異なります。
腹起しの曲げスパンは一般に以下のように考えます。
腹起し1:切梁交点を支点とする単純梁を考え、曲げスパンはL1をとる。
腹起し2:切梁交点および火打ちの中間点を支点とする単純梁を考え、曲げスパンはL2をとる。
腹起し3:火打ちの中間点を支点とする単純梁を考え、曲げスパンはL3をとる。
ただし、1本の連続した腹起しに上記1〜2の状態が混在する場合は、曲げスパンはL1、L2、L3のうちの最大値をとります。
詳しくは各指針をご参照下さい。土工指針ではP118に詳しく記載があります。
2.軸力分担幅
軸力分担幅は、腹起しが切梁の役割を兼用している場合、直交する腹起しから受ける軸力の分担幅をとります。
単純な矩形形状の場合には、対岸までの幅Bの1/2を採用することになります。
3.座屈スパン
腹起しの水平方向(曲げ作用面内)に対して
腹起し1:切梁交点を不動点と考え、水平方向の座屈スパンはL4をとる。
腹起し2:切梁交点および火打ち結合部を不動点と考え、水平方向の座屈スパンはL5をとる。
腹起し3:火打ち結合部を不動点と考え、水平方向の座屈スパンはL6をとる。
ただし、1本の連続した腹起しに上記1〜3の状態が混在する場合は、水平方向の座屈スパンはL4、L5、L6のうちの最大値を採用します。
これはもっとも不利な状況下の設計を行う必要があるためです。
(なお、水平方向の座屈スパンは上記考え方によらず、便宜上曲げスパンと同値をとると考える場合もあります設計者の判断でご利用下さい。)
・腹起しの鉛直方向(曲げ作用面外)に対して
鉛直方向の座屈スパンは、変位が拘束されている区間をスパンと考えます。
腹起し端部、十分堅固なブラケット結合部など面外方向への挙動が考えられる区間を設定下さい。
Q14−4.
一段切梁解体時(自立状態)のたわみを知る方法は?
A14−4.
本製品では、自立時の設計を行う際のみ1時切梁解体時の設計を行うことが出来ますが、自立撤去時のたわみは画面上には表示されません。その為、印刷(印刷プレビュー)にてご確認ください。
その際は、[印刷項目の設定]ダイアログの検討ケース選択で[1段ばり撤去時]を選択してください。
Q14−5.
小規模土留めの設計に準じて検討する際に(土工指針P−157)、自立状態の設計は必要か?
A14−5.
小規模土留めの設計方法は、土工指針p156に2−13−1適用範囲として「支保工に1段ないし、2段腹起し切ばりを用いた、・・・・」との記載があり、自立式の考慮の記載はされていません。
そのことから本製品では、小規模土留めの場合には自立状態としての特別な設定を用意しておらず、設計するとされた際にはP153に準じ、一般の自立状態と等価として扱っています。
元来、簡易山留めなど軽量鋼矢板による建て込み土留めを行うようなケースでは、十分地山が自立しうるものとして検討されるため、特に自立状態としての設計をされないことが多いと思われます。設計者の判断でご検討いただくことをお奨めいたします。
15.座屈
Q15−1.
「道示」を選択した場合の座屈照査式の表記方法は?
A15−1.
道示の場合の一般式は下記の通りです。
(H8道示「鋼橋編」P160)
注)道示では強軸をy軸(第2項)弱軸をz軸(第3項)としています。
本プログラムでは面内座屈スパン、面外座屈スパンの値からそれぞれ細長比を求め、細長比の大きい方(すなわち弱軸)について座屈の照査を行います。
(1)腹起しの場合(常にy軸回りに曲げ応力が発生)
1)z軸が弱軸の場合
・y軸(強軸)まわりの曲げ応力は発生
道示式の第2項「σbcy>0.0」
・z軸(弱軸)まわりの曲げ応力は0
道示式の第3項「σbcz=0.0」
したがって
2)y軸が弱軸の場合
・z軸(強軸)まわりの曲げ応力は0
道示式の第2項「σbcy=0.0」
・y軸(弱軸)まわりの曲げ応力は発生
道示式の第3項「σbcz>0.0」
したがって
(道示の照査式ではy軸を強軸、z軸を弱軸としており、本ケースの場合、y軸が弱軸なのでσbczσbcyと表記しています。)
(2)切梁の場合(常にy軸回りに曲げ応力が発生)
1)z軸が弱軸の場合
・y軸(強軸)まわりの曲げ応力は発生
道示式の第2項「σbcy>0.0」
・z軸(弱軸)まわりの曲げ応力は0
道示式の第3項「σbcz=0.0」
したがって
2)y軸が弱軸の場合
・z軸(強軸)まわりの曲げ応力は0
道示式の第2項「σbcy=0.0」
・y軸(弱軸)まわりの曲げ応力は発生
道示式の第3項「σbcz>0.0」
したがって
(道示の照査式ではy軸を強軸、z軸を弱軸としており、本ケースの場合、y軸が弱軸なのでσbczσbcyと表記しています。)
16.火打ち
Q16−1.
火打ちの入力のL1、L2は、どこを入力するのか?
A16−1.
火打ちは、腹起しスパン、切梁座屈スパンを小さくするために設置されるものですが、本プログラムでは腹起反力を受ける圧縮部材として設計し、曲げについては、部材長が短いので省略しています。
軸力 N=(L1+L2)・W/(2cosθ)
;L1、L2;軸力分担幅 W;腹起反力 θ;火打ち設置角
圧縮応力度 σ=N/A  A;火打ち断面積
で計算を行います。
1.軸力分担幅;L1、L2
火打ちの結合部によって区間分けされる長さとし、腹起し荷重の分担幅をとります。
2.座屈スパン
火打ちの部材長、若しくは火打ちピース等の接続用部材ピース長を控除した部材長を入力下さい。
3.取付角度
利用する火打ち材の角度を入力下さい。
Q16−2.
火打ちを二重に設置する場合の設計方法。
A16−2.
土工指針p125に記載の多重火打ちの考え方を採用していただき、設計を行って下さい。
すなわち、2重設置であっても、個々の火打ち材に個別で負担する支保工反力を元に設計することとなります。
Ra=(l1+l2)w/2
Rb=(l2+l3)w/2
Rc=(l3+l4)w/2
このとき個別の火打ちに発生する軸力は N=R/cosθで表されます。
N;火打ちに発生する軸力
θ;火打ち設置角度
※偶火打ちは45度が原則である。
17.中間杭
Q17−1.
土工指針の記載では中間杭の特性長の考え方でγは弱軸方向の断面次モーメントを採用すると有るがプログラムではどう考えているか?
A17−1.
中間杭の座屈スパンに加算する1/βのβ算定に用いるD、IはH(高さ)とIyを
用いますが、現在のプログラムでは中間杭については図のy軸回りの座屈を考慮した許容応力度で設計を行っております。此は一般的な中間杭につて設計する機能として
採用しておりますので、細型H鋼やウエブに直角に荷重が作用するモデルは設計上一般的でないものとして考慮していないためです。
厳密に考えると(正方形のH鋼でも)、Iが小さい方(Iy)がβが小さくなるので、βを考慮したときは両方向検討する必要があると考えますが上記理由により採用をしておりません。
Q17−2.
中間杭の入力はどうするのか?
A17−2.
一般的には中間杭は、長区間切梁の座屈を防ぐためなどに設置されますが、設計時に必要な項目としては、
・切梁の軸力分担幅
X方向(またはY方向)切梁が受け持つ腹起し荷重の分担幅をとります。通常は左右切梁間隔の1/2ずつを合計した幅をとります。
・切梁の重量分担幅
中間杭に作用する切梁重量として、X方向(またはY方向)切梁の重量影響幅をとります。通常は左右中間杭間隔の1/2ずつを合計した幅をとります。
−切ばり項目−
・温度軸力
切梁の温度上昇によって生ずる軸力を考慮します。
・切梁の自重(鉛直荷重含む)
切梁の自重および載荷重を考慮します。(通常は、0.5tf/mをとります)
−中間杭項目ー
・自重算出長
通常は、中間杭の杭頭から座屈を検討する区間の上端までの距離を入力下さい。
・自重
中間杭の単位長さ当たり重量をとります。
・作用鉛直力N4
中間杭の杭頭に作用する覆工荷重を入力して下さい。
・座屈スパン
軸力が最も大きい区間を座屈検討スパンと考え、最下段切梁から掘削底面(または地中部の不動点)までの距離を入力して下さい。特性長
より決まる1/βを加算する際にはレ点を設け加算下さい。
・支持力 検討する を選択することで工法毎の選択をいただき支持力を算出します。
Q17−3.
中間杭の支持力の検討で、土工指針選択時、粘着力から周面摩擦力度を求めようとしているが、粘着力が計算に反映されないが?
A17−3.
入力支保工中間杭において、最大周面摩擦力入力時に層を軟弱層と見なすN値の上限値を確認下さい。
デフォルト数値では土工指針よりこの値を2以下としていますが、地層入力に於いてN値をこれ以下にされていませんでしょうか?
例えば、粘土層が自沈状況のN値の評価が0とされている場合には、この制限にあたり粘着力の評価はされません。
その為、この設定により土工指針p.68の周面摩擦力を考慮しない層と見なすN値の上限値を設定されたことになり、設定された値未満のN値の層は、周面摩擦力度が無いものとして算定しています。
この土工指針では、「ただし、一軸圧縮試験などの試験により粘着力を評価できる場合に限り周面摩擦を考慮してもよい」とされていますが、本プログラムでは上限値のみで判断をしており、N≦2以下の際に周面摩擦を考慮されたい場合には、土質入力時の平均N値を変更されることで対応いただきますよう御願いいたします。
なお、出力時には入力N値で出力されますがαEoの換算ボタンを押されない限りこの評価は計算部の他には影響がありません。ファイル出力により加筆修正頂く事でご利用下さい。
なお、この設定を0としても地層データのN値が0(自沈)で有れば粘性は評価されません。
18.法面の影響による上載荷重の計算
Q18−1.
法面の影響で形状を修正しようと思いますが角度とか制限値はあるのですか?
A18−1.
斜面形状がある角度以上になった際、計算において検討される掘削底面からの影響角度線と斜面角度が交点を持たなくなります。無限形状になり、この種の検討が出来なくなってしまいます。そこで、角度が急な斜面を持った土留めの際には法面影響考慮には設計者がその影響範囲を考えて手計算していただき、上載荷重として加算するしかありません。
Q18−2.
法面の影響を考慮する際の地層のφの扱い方は?
A18−2.
上載荷重の考慮において法面形状を入力したときの影響角は掘削底面より45+φ/2のラインを影響角としており、背面地盤各層のφを考慮して求めています。
(多層地盤で算定過程を出力したときの図を参照下さい)
この際、盛土部においてはそれ以下の層からの角度線の延長線として考えています。
Q18−3.
法面の影響を考慮するとしても、土留め形状図には法面形状が描画がされないが?
A18−3.
ご指摘のように、本製品では法面の影響による上載荷重を考慮した場合でも、その出力の土留め形状図ではその形状は反映した図とはしておりません。
これは、土留め工で使用している土圧式「ランキンレザール式」では、地表面が水平である場合以外の設計が出来ないことに起因します。
本製品では、便宜的に上載荷重へ置き換えることで背面土砂形状の考慮をする事が可能ですが、試行くさび式のように、任意形状の土圧を求めるのではなく、単なる影響範囲の土砂重量を換算上載荷重として加算する方法で対応しています。その為、上載荷重として換算した値を出力するものとし、背面の形状については計算式に従い常に水平としております。
申し訳ありませんが、ご理解いただきご使用いただきますよう御願いいたします。
なお、上載荷重として法面形状を考慮する際には、入力基本データ考え方 法面の影響による上載荷重を加算するを選択し、入力法面の影響 にて形状等を選択してご使用下さい。
また、上載荷重を計算した際の根拠は、出力項目にある法面の影響を選択いただくことで法面形状を併せて図化しておりますので、こちらをご確認下さい。
Q18−4.
法面による上載荷重の計算方法はどの基準によるものか?
A18−4.
本製品では根切り底から45+φ/2の影響角度を持ってその設計としており、この考え方は『下水道 設計基準(案)土木設計編 平成4年』に準じたものとしています。
設計には実際の考慮により多種な上載荷重の換算方法があるかと存じます。
例えば、
1.沿道掘削(88申請)等では根切り底から45度の角度で考える場合
2.「道路土工 仮設構造物指針」に参図8−12 実測現場の概要の「地盤の影響線を杭下端から45度の角度で検討」
等の設計手法もあると思われます。
しかしながら、この考え方は全てに適用すべき内容なのか、それとも大深度掘削の時のみこの考え方なのか、等明確ではありません。
また、「道路土工指針」では図2−8−1aに従うべきなのか、何れにしても、明確な考え方が示されていないため、設計者の判断によるとしています。
また、設計者判断としてはどうすべきかと言う点ですが、建設省では以下のように考えていると思われます。(建設省土木研究所談)本指針「仮設指針」の参図8−12では、偏土圧として特殊な例を示しています。一般的な施工においては 地表面形状、対称・非対称土留め、盛り土・切り土等地層の構成などにより判断されるべきで有ると思います。本例では全層粘性土で考慮しているため45度の影響線で考えていますが、実際の土工計画時に於いて近接構造物などの影響などを考えると、都市土木では杭を有する構造物が主であり実際の影響について等を検証する際も杭先端から考えることは有る意味過剰であるとも受け取れ
ます。本件は、あくまで特殊な例ですが安全側に考えると言うことで、この考えを採用しています。設計者が必要を考えれば、この考え方や記載の図2−8−1を参考に頂ければと考えます。ただし、厳密な設計では設計者の判断にゆだねられる所ですが一般的な場合には、図2−8−1で考えても問題は有りません。
19.その他
Q19−1.
何度か計算をおこなっていると根入れ長の選定が上手くされなくなるのですが?
A19−1.
「条件」「検討条件」「構造など」「決定矢板全長」をご確認下さい。
ここの設定で「最大必要全長が設定値より大きくなったら変更する」を選択されている場合は、計算を繰り返された過程で最大となったときの条件で、矢板長さが決定されており、データを変更されても計算している値が、これ以下であれば変更されません。
繰り返し計算される場合には、このデフォルトの設定を「最大必要全長が設定値より大きくなったら変更する」以外にして設計して下さい。
最終決定値を設計者の判断で丸めたいなどの場合には「最大必要全長とする」以外にして、計算結果の「安定照査」「概要」「決定値」の部分で設計者の判断値を御入力下さい。
Q19−2.
2段腹起など多段腹起の設計は可能ですか? 
A19−2.
可能です。切梁式山留めで検討の際に 支保工入力で行います。
条件支保工腹起追加において本数を入力することが可能です。ここで2としておけば2段腹起として算出します。此の場合は、その段目の腹起の本数で発生する応力を割って本数分で受けるとして計算を行います。3段腹起までの設計が可能ですので、条件に応じて設定して下さい。当然1とすれば一般的な腹起の設計になります。
Q19−3.
上載荷重を入力して計算させた後印刷させると上載荷重の絵が出力されないのだが?
A19−3.
以下の項目で設定が可能です。
入力検討条件図化 検討モデル図上に上載荷重を描画する。 にレ点をチェックして下さい。
その後任意の上載荷重値を入力いただければ、図中に印刷します。
プログラムの計算部とは連動させていませんので、上載荷重を入力しているのになぜ印刷が出来ないのかとの疑問もあるかと存じます。
背面側に任意荷重等を載荷されたり施工中荷重を変更される場合等もあり、各載荷状態を同時に表現しづらいため設計者による判断で採用いただく仕様としています。
又同じ項目の検討モデル図に水位を描画する で水位線も印刷することが可能です。
この項目も計算部の入力とは連動しておりませんのでご注意下さい。
Q19−4.
設計計算に於いて岩盤の土圧=0を考えたいのですが?どうすればいいのか?
A19−4.
プログラム側では砂質土と粘性土の種別しかなく、岩盤であるか否かの判断はしていません。
土圧式から考えその土圧を無視したい場合には、砂質土層として考慮し、この土質の粘性項を大きくすれば良いといえます。
これは、土工指針の土圧式から考えれば、主動土圧が0か負値になります。土圧が負の場合、プログラム内部で自動的に0セットしますので、土圧として0となります。
土工指針p35を参照下さい。  
またQ5−7にこの式が記載されていますので参考ください。
Q19−5.
背面土砂形状がGLより下がるようなケースは検討できるか?
A19−5.
ご指摘の形状が図のような背面土砂が水平でないケースで有れば残念ながら直接の設計は出来ません。
本来仮設設計に使用する土圧論は無限水平な地盤での土圧を考えて載荷しています。
従ってこの様な形状では、直接土圧をランキン土圧で考慮できるかどうかの判断を必要とします。
例えば影響範囲を考え 掘削底面からの影響範囲 45°+φ/2 等の範囲に背面の傾斜が入ってこない場合にはそのままの設計方法で問題ないと考えるのも1つですが影響範囲内に入ってくれば直接解析する事は出来ません。
此の場合には設計者の判断で例えば試行くさびなどで土圧を求めそれを元に部材設計を行うのも1つの手だてといえます。
また、背面土圧が少なくなることから 一般的な手法での設計で安全側に結果が得られると価するのも1つかもしれませんあくまで最終的な評価については設計者のご判断でご使用下さい。
Q19−6.
設計で使用する鋼材データを好きな設定にすることは出来ないか?
A19−6.
お送りしている統合CD-ROM等の土留め格納フォルダにAppendixフォルダが有ります。この中にSteeledtフォルダがありその下にsetup.exeが有ります。此を起動してインストールいただくと鋼材登録プログラムを登録することが可能です。
この、プログラムは鋼材データの管理登録用に用意されているもので土留め弾塑性解析forWINに添付されているのと同じプログラムですのでデータを両プログラムで渠有することが可能です。
インストールすると 鋼材登録プログラムとして起動しますので此を起動し、必要な使用の鋼材などを編修するか新規で作成することで土留め工の設計計算プログラム側で読むことが可能です。
H型鋼、鋼管矢板、鋼管杭の諸元を作成可能ですが、詳細はこの鋼材登録プログラムに付属のhelpを確認下さい。
さて土留め側ではオプション鋼材テーブル初期設定に有るファイル名称を書き換えることで初期ファイルを作成したファイルにするか鋼材テーブル編修でMASTERROADボタンを押し作成したファイルを読むことで設定ファイルを使用することが可能です。
Q19−7.
上載荷重を入力しているのに土圧を見ると載荷されていないのはなぜか?
A19−7.
お考えの土層で地表面に接する土層が粘性項cを持っている場合にはその大きさにより上載荷重以上になり土圧が0と評価されます。
慣用法では主動土圧計算式は以下で表されます。
Pa=Ka(Σγh+q)−2cKa^0.5(＾はべき乗)
此の場合地表面の場合には層厚0であり
Pa=Ka・q−2cKa^0.5
となります。このとき上載荷重項より粘性項が大きくなると主動土圧はPa<0 となり 実際に引張土圧は働きませんので土圧0として評価します。
Q19−8.
軟弱地盤として掘削底面までのαEoを0として設計したところ、特性長βや水平地盤反力係数Kh値が上手く求まっていないが?
A19−8.
軟弱層の評価として、掘削底面及び掘削底面を含む層の諸元にαEoを0とされている際には、残念ながら適応外と考えます。
自立式の際には、地盤の評価をαEoを用いて現設計指針(土工指針)では行いますが、この際、αEo=0の層が掘削底面付近にある場合には、この層は有効なバネとして働か無いため、弾性床上はりの理論では実際に即したと思われる値になりません。
直接地盤の水平地盤反力係数を入力いただければ問題はありませんが、αEo値からの評価ではその値を考慮した設計になることから適応外と考えます。
現プログラムで考えるならば、αEoを0と評価するのではなく微小値を与えて設計を行うか、突出杭として該当地層を無視した設計として考えるのも一案かと思います。
Q19−9.
支保工鋼材表に該当しない材料や不要鋼材を削除したい場合はどうすればいいか?
A19−9.
本プログラムの鋼材テーブルは土工指針参考資料記載の内容に準じております。
実際に使用する鋼材の諸元が違うときや、通常使用しないので削除したいときなどは、以下の方法で異なる鋼材テーブルに変更できます。
1.一時的(該当設計だけに適用する)に鋼材諸元を追加/変更/削除したい[オプション|鋼材テーブル編集|(変更鋼材種別)]で鋼材の追加、削除、値の変更ができます。
2.継続的(新規作成時に常に適用する)に内容を追加/変更/削除したい「鋼材登録プログラム」を使用して新しい鋼材ファイルを作成していただき、[オプション|鋼材テーブル初期設定]で該当する鋼材種別に設定することで、以降、[ファイル|新規データ入力]および起動時の初期状態が作成した鋼材ファイルの内容となります。
なお、複数セットの鋼材テーブルをご利用になられるときは、あらかじめいくつかの鋼材ファイルを作成しておけば、[オプション|鋼材テーブル編集|(変更鋼材種別)]で[Master
Load]でまとめて読込むこともできます。Q19−6を参考下さい。
Q19−10.
掘削のない仮設の設計は可能か?
A19−10.
残念ながらサポートしておりません。
本来掘削がない場合の土圧については、受働主働土圧が適用されるものか等の問題もあり、本製品では適応外としています。以上をご了承のうえ、設計時には、最低掘削単位0.01mを入力いただき、設計して下さい。
20.支保工データの入力方法 
Q20−1.
土工指針P118に火打ちを入れる場合の腹起しの計算区間が掲載されているが、45度火打ちの場合、曲げスパンとしてL1+L2、60度火打ちの場合、曲げスパンとしてL1となっている。60度火打ちの場合に、L2が考慮されていない根拠は何か。
A20−1.
明確な根拠は記載されていませんので、その根拠となる理由については付いては明確にこうであるとの断言は出来ません。土工指針には
「切梁材芯を支点とした単純ばっりとして曲げモーメント及び剪断力に対し設計する」と記載が有りますが設計基準にあわせて設計を行う際には規定どうりで問題ないと思われます。
以下は参考意見ですが、一般的に火打ちが45度の場合には、その腹起の固定度合いを考えるとL2/2ずつ両側にその固定位置がずれると考えます。
というのは切梁や火打ちが腹起を支える点を接点として、本来固定点として考えるのですが実際に45度の角度では受け持ち荷重が2方向の水平力に等分割されます。その為鋭角な場合に比べると水平方向に安定性が減少することが有ります。
逆に狭角の60度ともなれば、その部分で固定されると考えてもおかしくないからであると言えます。
等分割ではなく1:2に分割された配分で荷重を受けますので45度に比べれば安定度は高くなります。
以上のように考えているのではないかと思います。
Q20−2.
土工指針P119の火打ちの考え方は30度・60度で書いてありますが、30度火打ちの場合も同様と考えてよいか。
A20−2.
ご質問の考え方の採用では問題があります。実際に工事で30度の配置を考えることは希でしか有りませんがもし考えるならば、火打ちでは腹起の分担巾は控除できないとして考えた方が良いと思います。
またここで記載の30度60度は、おそらくθの角度が30度の時ではなく支保工を設置する際に30度60度90度の三角形で設定する際 と読み直した方が良いと思われます。
当然30度も60度と同じ考え方でもし入力をされれば、構造的にはかなり不安定な火打ちになりますので腹起の設計なども再考の必要があるといえます。
Q20−3.
Q20−3.土工指針のP119に二重火打ちの図(45度位の火打ちと思われる)が書いてありますが、60度火打ちを二重火打ちとした場合の曲げスパンは、L1でよいか。
A20−3.
土工指針には角度の記載は有りません。仮設構造物の設計にはより安全性を高めて検討するという観点がありますが、施工角度が60度であるから一般的な60度と等価として判断せずにL1+L2で考えるのが良いと思われます。
但し、設計者がその判断でL1のみを採用して良い構造物であると考えた際には特に使用はないと考えています。あくまで構造細目の検討によるとお考え下さい。
(建設省土木研究所談)
Q20−4.
支保工鋼材のikは何を入力すればいいのか?
A20−4.
ikにおいて、H鋼1本当たりの横座屈用断面2次半径を設定します。
圧縮フランジと梁背の1/6とからなる、T型断面のウェブ軸まわりの断面2次半径で算出するものです。
根拠基準としては、山留め設計実例集のP214、若しくは「鋼構造設計規準」(社)
日本建築学会の5章許容応力度に記載されております。
設計基準が「建築学会基準」の際に、曲げ応力のための断面性能として必要な値ですが、建築学会基準以外に準じて設計される際には必要ありません。
また、各鋼材については、メーカーの出している鋼材性能表、若しくはリースメーカーのカタログをご確認下さい。
21.他のプログラムとの連動
Q21−1.
「土留め工の計算」、「土留め弾塑性解析」間におけるデータの連動についてどうなっているのか?
A21−1.
まず、両方のバージョンを御確認下さい。
「土留め工の計算」 ver2.7.0以降
「土留め弾塑性解析」 ver1.4.0以降
において、地層条件など共通するデータを相互利用できるように共通データを保存することが可能です。
ファイル名前を付けて保存 にてファイルの種類中の「土留め共通データファイル(*.Adtp)」を選択して下さい。
任意名称で共通のデータを保存できます。
利用時はファイル開くファイルの種類にて選択し読み込みを行なって下さい。
この共通ファイルに保存される情報は、製品helpの「土留め共通データ」に詳しく記載しておりますのでご確認下さい。
※共通データファイルを読込んだ場合、共通データ以外のデータは、すべて初期状態となりますので、全入力画面を確認していただき、不足データを入力計算ください。
土留め工の計算 Q&A INDEX
［ ユーザー紹介 ］
米国ハワイ州(連邦)運輸局
［ フェア・セミナー情報 ］
デザインフェスティバル2014-3Days
>> 製品総合カタログ
>> プレミアム会員サービス
>> ファイナンシャルサポート
最近リリースした製品
耐候性大型土のうの設計計算 Ver.2
防護柵の設計計算 Ver.2
大型ハニカムボックスの設計計算                
柔構造樋門の設計 Ver.8
落差工の設計計算 Ver.3
xpswmm2014
キャンペーン実施中
xpswmm2014日本語版リリース記念
第15回UC-win/Road協議会、第1回ナショナルレジリエンスデザインアワード記念
UC-1エンジニアスイート積算リリース
IM&VRマスター・セミナー年間パスポート                
UC-1新製品リリース記念
FEMLEEG Ver.5リリース
ノートパソコン0円
セミナー・イベントカレンダー
開催間近のセミナー
1/6
ジュニア・ソフトウェア
1/14
擁壁の設計
1/15
弾塑性地盤解析
1/20
動的解析
1/21
UC-win/Road SDK/VR-Cloud® SDK
FORUM8(フォーラムエイト) 土留め工の計算 Q&A
