ここで説明する考慮事項を念頭において、ジェスチャをサポートするアプリケーションを設計することをお勧めします。マイクロソフトは、これらの考慮事項に関して、いくつかの
タブレット PC アプリケーションでテストを行っています。アプリケーションの設計に際しては、マイクロソフトが推奨する事項だけでなく、これらの考慮事項に関して調査および検証を行ってください。
アプリケーションジェスチャと認識
グリフは、アプリケーションジェスチャを記号化するために使用される
、一連のインクセグメントです。グリフは、マウスエミュレーションやインクの入力などの
、他のペン操作とは別に認識される必要があります。ユーザーが、明示的に起動しなかったにもかかわらず、アプリケーションジェスチャが偶然認識されることがあります。このような
誤認識は、特定の領域へのインクの入力や Microsoft(R) Windows(R)のシェル内でのオブジェクトのドラッグなどのペン操作によって、非常に複雑な作業が行われた場合に発生する傾向があります。したがって、ジェスチャを使用するアプリケーションを作成する際には注意が必要です。 
次の図に、ジェスチャ、インク、およびペン操作の関係を示します。
この図が示すように、ペン操作、インク、およびアプリケーションジェスチャは本来、相互に排他的な操作です。ユーザーによる操作の意味は、ペンがマウスとして機能する場合、インク入力に使用される場合、およびジェスチャを呼び出す場合など、ユーザーモードによって異なります。
混乱を避けるため、アプリケーションの動作モードを次の 3 種類から選択する必要があります。
インク
ジェスチャ
混合
インク モードでの入力は、すべてインクとして扱われます。ジェスチャモードでの入力は、すべてジェスチャとして扱われます。混合モードでの入力は、インクの形状と
、認識エンジンに基づいて判断されます。そのため、混合モードを使用するユーザーモデルでは誤認識が増える可能性があります。混合モードに対応したユーザーモデルを作成することは可能ですが、その場合、混合モードで実行可能な操作を慎重に選択する必要があります。
例えば、ペンを前後に動かしてインクを削除するアプリケーションジェスチャは、インク対応のメモ作成アプリケーションで使用できます。ただし、このアプリケーションジェスチャは、画像に影を付ける場合などに
、インク入力の動作と混同される可能性があるため、描画アプリケーションには不適切です。
ジェスチャモードでは、ジェスチャの機能を最大限に活用できます。このモードでは、インク入力やマウス操作と混同されることなく自由にジェスチャを使用できるので、ユーザーの生産性が向上します。ジェスチャモードでの認識は非常に繊細なので、アプリケーションウィンドウ
、または文書内にジェスチャ用のスペースを確保すると効果的です。例えば、余白をジェスチャモードのために使用する方法があります。
アプリケーション内でのインクモードとジェスチャモードの混在という問題に加えて、アプリケーションジェスチャを構成するストローク数も、ジェスチャ認識に影響する場合があります。これは、ジェスチャがインク入力と誤
認識されることがあるためです。この問題は特に、複数ストロークのジェスチャの場合に考慮する必要があります。最初のストロークと、次のストロークの間に、時間が空いた場合、それぞれのストロークがインク入力と誤
認識される可能性があります。したがって、混合モードで実行可能なジェスチャは、慎重に選択する必要があります。アプリケーション内でのコンテキストも考慮する必要があります。誤
認識の可能性があるため、Tablet PC Platform SDK に含まれているジェスチャ API では、混合モードでの複数ストロークジェスチャの認識はサポートされていません。ただし、ストローク間の時間を考慮した独自のジェスチャを作成し、アプリケーションにより高度なコンテキストを加えることもできます。
マイクロソフトのジェスチャ認識エンジンでサポートされるすべてのジェスチャ、および今後サポートされる予定のジェスチャの一覧については、「システムジェスチャ 」、「アプリケーションジェスチャ 」、および「実装されていないグリフ 」を参照してください。これらの一覧には、単一ストロークジェスチャと
、複数ストロークジェスチャの両方が含まれています。単一ストロークジェスチャは、混合モードとジェスチャモードのどちらでも問題なく認識されます。複数ストロークジェスチャは、ジェスチャモードで最も適切に認識されます。
また、ジェスチャに関する設計を行う場合、ある操作を実行する唯一の手段としないようにお勧めします。理由は以下のとおりです。
目的の操作を行うジェスチャを、ユーザーが見つけられない可能性がある。
障害を持つユーザーが、音声認識およびシングルタップでタブレット PC を使用する場合、ジェスチャを起動する線やグリフを描くのが困難である可能性がある。
これらの問題を解消するために、マイクロソフトは、ジェスチャの実装方法の説明に加えて、ジェスチャグリフ認識の精度の向上に取り組んでいます。マイクロソフトでは、ジェスチャ認識の精度の向上と開発に最大の努力を行っています。
アプリケーション タイプ別の推奨事項
アプリケーションタイプ別の推奨事項は、以下のとおりです。
レガシーアプリケーション
レガシーアプリケーションは、Windows XP Tablet PC Edition の機能を参照せずに作成されているので、ペン対応ではありません。このようなアプリケーションでは、Tablet PC 入力パネルでジェスチャを使用することができ、アプリケーションの特定のコンテキストで
、ジェスチャを強制したり使用したりする必要はありません。入力パネルでは、一般的な編集ジェスチャがサポートされます。(*) また、このようなアプリケーションでは、すべてのシステムジェスチャがマウスメッセージとして受信されます。システムジェスチャの詳細については、「システムジェスチャ 」を参照してください。
* ジェスチャがサポートされているのは、「手書きパッド (英語) 」だけです。日本語「手書き入力」では、サポートされておりません。
ペン対応アプリケーション
ペン対応アプリケーションでは、インク入力が可能で、タップやダブルタップなどのシステムレベルのペン操作、およびイベントが認識されます。これらのアプリケーションでは、システムイベントにシステムジェスチャを使用できます。アプリケーションジェスチャには、次のいずれかの使用モードを選択できます。
Tablet PC 入力パネルでサポートされるジェスチャを使用する。(*) 入力パネルでサポートされるジェスチャのみをアプリケーションがサポート
します。アプリケーションジェスチャとして使用するか、または他のジェスチャに加えてこれらのジェスチャを使用することができます。ただし、入力パネルでサポートされるジェスチャと
、その他のジェスチャの関連を明確にする必要があります。アプリケーションでは、入力パネルでサポートされるジェスチャも、入力パネルでのジェスチャの可用性も変更することはできません。
ジェスチャモードを強制する。アプリケーションでは、ジェスチャモードを強制できます。これには、ジェスチャモードをアプリケーションの 1 つの状態として提供する方法、およびジェスチャ専用のユーザー
インターフェイス (UI)、または領域を提供する方法があります。このモードおよびサポートされるジェスチャは、入力パネルでサポートされるジェスチャとは無関係である必要があります。
混合モードを許可する。アプリケーションでは、インクモードとジェスチャモードの混合モードを使用できます。このモードでは通常、インクが有効になるとジェスチャも有効になります。インク領域外の専用の UI やモードは
、必要ありません。このモードでサポートされるジェスチャは、入力パネルでサポートされるジェスチャとは無関係である必要があります。
ジェスチャとジェスチャ認識エンジンの実装の詳細については、「ジェスチャの使用 」を参照してください。Tablet PC 入力パネルの詳細については、「Tablet PC 入力パネルの使用」を参照してください。
ジェスチャ設計時の考慮事項
