 2014年3月18日に一般公開予定のJava SE 8へのバージョンアップでは、新たな表記法として「ラムダ式」が追加されます。このラムダ式を使うことによって効果を発揮する数々のAPIも追加されることになり、今回のバージョンアップはJavaを使う人にとって無視できないバージョンアップとなります。
しかしラムダ式は今までJavaプログラミングをやってきた人でも前提知識なしにソースだけを見て理解するのは難しい内容となっています。この連載では、今までJavaの経験はあっても「ラムダ式は、まだ知らない」という人を対象にラムダ式について解説していきます。
JDK 8は2013年9月10日に開発者向けプレビュー版が公開され、2014年2月18日現在、Early Access版がリリースされています。
コラム「ややこしいJavaのバージョン番号」
Javaのバージョン番号について、ところどころで1.8のように表記されている個所が出てきます。以前は1.3、1.4のようにマイナーバージョンがアップされていましたが、1.5のタイミングで5.0とメジャーバージョンを変えていくようになりました。そのため今回のラムダ式が使えるバージョンは8なのですが、Java内のフォルダー名や表記など至るところで「1.8」と表記されている個所があるので、混乱しないように注意してください。
Java 8のラムダ式(LAMBDA)とは?
ラムダ式とはJava SE 8で導入される新たな表記法です。またラムダ式はJavaコミュニティでは「クロージャ(Closure)」とも呼ばれています。このラムダ式は「関数型インターフェース」(1つのインターフェースに実装が必要なメソッドを1つだけ持つインターフェース)のメソッドを実装する際に使うことができます。
ラムダ式は下記の基本文法に従って、処理の実装を簡潔に記述できるようになります。
Java 8はラムダ式でここまで変わる(1):初心者のためのJavaラムダ式入門とJDKのインストール、IDEの環境構築 (1/4) - @IT
