哲学
世界五分前仮説とか
現実というのは頭蓋骨の内部にしか存在しないのだよ
(ジョージオーウェル)
私達は自分が死んだ後も、この世界は変わらず続いていくと考えます。
この世界は確かに「存在」していると、誰もが信じています。
でも、この世界が、今この瞬間が、夢の中でないということは
誰にも証明することができません。
私達は、自分の「認識」以外で世界を見ることができないからです。
<水槽の脳>
あなたが体験しているこの世界は
「水槽に浮かんだ脳が見ているリアルな夢」ではないか
ある科学者が人から脳を取り出し、培養液の水槽に入れ
脳波を操作できるコンピュータに繋いで操作する。
実は現実に存在すると思っている世界は、このような
水槽の中の脳が見ている幻覚ではないだろうか?
実際、脳の「感触」を司る部分に刺激を与えると
実際に触っていなくとも触られた感触を感じ、
視覚の部分を刺激されると、何もない空間に
ないはずのもの(幻覚)が見えます。
そうして複雑な電気刺激を脳に与えることで、
私達は無いはずの世界に生きることもできてしまいます。
この世界はマトリックスやアバターのように、脳が見せる
限りなくリアリティのある夢なのかもしれません。
<世界五分前仮説>
「世界は実は5分前に始まったのかもしれない」
私達に幼少のころの記憶があり
1週間前の記憶がありますが、それらは全て
「植えつけられたデータ」であり、あなたは5分前に
起動したのかもしれません。
そして多少おかしなことがあろうとも
疑いを持たないように、余計なことは考えないように
プラグラムされているのかもしれません。
実際この世はおかしなことだらけですが
多くの人が大して気にしていません。
<ジョージ・バークリー(哲学者)の説>
世界は全て観念であり、「知覚」で成り立っている。
私達は「自分が死んでも地球は変わらず存在し続ける」と思うが
そうではなく、知覚する存在がなくなれば、それらも一緒に消滅する
そもそも人間が知覚する全ての存在は
人間が主観的に切り取り区別し、名前を付け個体として認識して
初めて生まれるもので、絶対的に存在するものではない。
バークリーは物質を否定し、知覚する精神を全ての主体とした。
つまり、この世界は夢の世界と同じように
夢見る本人が死んでしまえば、夢の世界ごと消えてしまうし
誰にも存在を知られずに死んでいくものは
最初から存在してないのと同じ、ということですね。
<ゲームの世界と現実世界>
ゲームの中のキャラが「この現実は・・」
と話し出しても、その世界とはゲームの中の世界に限ったこと。
同じように人間が「この世界は・・」と言っても
それは人間の住む物質世界(地球と少しの宇宙)だけの話。
しかし人間は自分たちが見てる世界だけが
世界の全てと思っているし、
ゲームの中のキャラも、ゲームの世界が全てだと思っている。
人間を操作してゲームを楽しんでる神は、そんな人間達を見て
ちゃんちゃらおかしいと思っているのかもしれない。
実際、ゲームの世界は全て電子でできているが、
この現実世界だって全部原子の集まりにすぎない。
私達は本当に「存在」しているのでしょうか?
今はものすごくリアルな夢の中ではないのでしょうか?
だんだんわからなくなってきましたね。
もし私達の本体が「魂」だとしたら
身体を失った死後や、夢の中こそが本来の私達の世界です。
そして身体に宿り、地球上で生きる100年間の方が
特別な「人間タイム」です。
このような途方もないことを考え続けることを
現実逃避なんていいますが、人間は皆
現実というバーチャル世界に「真実逃避」してるのかもしれないです。
世界五分前仮説とか
