
*1 数値はハイウェイスターG、ハイウェイスターの2WD。ハイウェイスターGは、205/55R16 91Vタイヤ&16インチアルミホイールをメーカーオプションで装着した場合、JC08モード燃費は15.2km/L、減税措置の適用は「自動車取得税:−60%、自動車重量税:−50%」となります。燃料消費率は定められた試験条件での値です。お客さまの使用環境(気象、渋滞等)や運転方法(急発進、エアコン使用等)、整備状況(タイヤの空気圧等)に応じて値は異なります。*2 2.0Lクラスガソリン車 7人乗りミニバン(2014年7月現在 日産調べ)。*3 ハイウェイスターとハイウェイスターGはエコカー減税 自動車取得税:−80%、自動車重量税:−75%、グリーン税制 自動車税:−50%。*4 ハイウェイスターGの205/55R16 91Vタイヤ&16インチアルミホイール装着車とハイウェイスターG スプレモはエコカー減税 自動車取得税:−60%、自動車重量税:−50%。*5 エコカー減税 自動車取得税:2015年3月末までの登録車、自動車重量税:2015年4月末までの登録車。グリーン税制 自動車税:2016年3月末までの登録車(登録の翌年度から1年間適用)。*6 数値はハイウェイスターG、ハイウェイスターの2WD。ハイウェイスターGは、205/55R16 91Vタイヤ&16インチアルミホイールをメーカーオプションで装着した場合、平成27年度燃費基準は「達成」となります。   
日産:ラフェスタ ハイウェイスター [ LAFESTA Highway STAR ] ミニバン/ワゴン Webカタログ トップ
