プレゼン資料はわかりやすいのが一番。ですが、無駄なく効率的に作成することも大切です。あらかじめ書式や書き方のルールをまとめておけば、すばやく資料をおこしたり、スライドを手軽に使いまわすことができます。ここではプレゼン資料(パワーポイント)をわかりやすく、効率的に作成するためのテンプレートを紹介します。
目次
1.ページ設定
2.カラー
3.フォント
4.余白(ヘッダ・フッタ)
5.グリッドとガイド
6.ガイド位置
7.テキスト
8.箇条書き
9.表
10.表紙
11.目次
12.その他
ダウンロード
最後に
※ 当記事は、PowerPoint 2003を前提に作成されています。以降のバージョンでも流用可能な内容となっていますが、設定画面については適宜読みかえて利用いただけますようお願いします。
1.ページ設定
スライドのサイズ指定は「A4 210x297mm」。
幅は「27.51cm」、高さは「19.05cm」を設定する。
スライドのサイズを合わせると、資料の共有が簡単に
他の資料からスライドをコピーしたとき、図形や文字のサイズが変わってしまった経験はありませんか?これは、コピーを行った資料のあいだでスライドサイズが異なるために発生します。微妙にずれた要素を整えるのは、非常に手間のかかるものです。これを回避する方法は、資料のスライドサイズを合わせること。資料の共有の第一歩はスライドサイズ、といっても過言ではありません。
サイズ「A4」を指定しておけば、様々な環境で使いまわしが可能
スライドのサイズ指定のデフォルト値は、「画面に合わせる」です。これでは、ディスプレイサイズの異なる環境では、スライドのサイズが一致しないことになってしまいます。現在もっとも普及している用紙サイズである「A4」で統一しておけば、幅広い環境でスライドの使いまわしがきくようになります。
実際のA4サイズよりも少し小さめなのがポイント
実は、パワーポイントのスライドのサイズ指定「A4」は、実際のA4サイズよりも少し小さめの値が設定されます(幅:27.51cm、高さ:19.05cm)。これは一見すると使い勝手が悪いようにみえるかもしれませんが、決してそんなこともありません。レーザープリンタのように用紙を淵いっぱいまで使えない環境では、印刷設定によって資料の端が切れてしまうトラブルを未然に防ぐ効果があります。
2.カラー
スライドで使用するカラーには「テーマカラー」を決め、資料全体で色使いのルールを統一する。
パワーポイントの「わかりやすさ」と「生産性」を向上させるデザイン・テンプレート｜PowerPoint Design
