通常ファイルの拡張子を関連付けすることで、エクスプローラからファイルをダブルクリックしたり、コンテキストメニューから「開く」を選ぶことで、関連付けされたプログラムが起動してそのファイルを開くことが出来る用になります。
Microsoftのオンラインサポートは、以下のアドレスを参照して下さい。
http://support.microsoft.com/default.aspx?scid=kb;ja;307859
※ 設定と変更は、自己責任で行って下さい。
項目
ファイルの拡張子を表示させる<−先ずこれを行いましょう!
ファイルの関連付けをする方法
ファイルの関連付けを変更する方法
ファイル名拡張子をファイルの種類に関連付ける方法
ファイルの拡張子を表示させる
エクスプローラの [ツール] メニューの [フォルダ オプション] をクリックします。
[表示] タブをクリックします。
[登録されている拡張子は表示しない] チェック ボックスをオフにします。
ファイルの関連付けをする方法
エクスプローラのファイルを確認すると、拡張子が「jwc」と「jw$」のファイルが未だ関連付けされていません。
例として、「jwc」のファイルをJw_cadのプログラムで起動させる方法を説明します。
関連付けを変更する拡張子のファイルを右クリックして [開く] をクリックするか、そのファイルをダブルクリックします。 
そのファイル拡張子にプログラムが関連付けられていないことを示すダイアログ ボックスが表示されます。このダイアログ ボックスでは次の 2 つの方法を選択できます。
Web サービスを使用して適切なプログラムを探す 
一覧からプログラムを選択する
この中の「一覧からプログラムを選択する」を選び[OK]ボタンを押します。
ダイアログ ボックスに、コンピュータにインストールされているプログラムの一覧が表示されます。そのファイル拡張子に関連付けるプログラムが一覧にない場合、[参
照] をクリックして適切なプログラムを指定します。[この種類のファイルを開くときは、選択したプログラムをいつも使う] チェック ボックスをオンにして[OK]ボタンを押します。
これで、Jw_cadのプログラムに関連付けられました。
ファイルの関連付けを変更する方法
次は、関連付けされているファイルを別のプログラムに変更する方法を説明します。
関連付けを変更する拡張子のファイルを右クリックし、[プログラムから開く] をクリックします。 
「jww」の拡張子の付いたファイルをJw_cadからでは無くM7のアプリケーションから開くように変更しようとしています。
右画像では「プログラムから開く」にカーソルを乗せるとサブのコマンドが出てきますが、最初は出ないと思います。
また、出ても違うアプリケーションに変更したい場合は「プログラムの選択」をクリックして下さい。
[ファイルを開くプログラムの選択] ダイアログ ボックスで、ファイルを開くプログラムをクリックするか、[参照] をクリックして使用するプログラムを指定します。
[この種類のファイルを開くときは、選択したプログラムをいつも使う] チェック ボックスをオンにして[OK]ボタンを押します。
ファイル名拡張子をファイルの種類に関連付ける方法
上では、関連付けされていないファイルの関連付け(変更)の方法を説明してきました。
今度は、「ファイル名拡張子をファイルの種類に関連付ける方法」を説明します。
何が違うの??と思いますよね。
たとえば上では、「JWC」ファイルをJWWで開くように関連つけました。これは、拡張子がJWCのファイルをダブルクリックした時に「JW_WIN
MFCアプリケーションで開くようにしただけです。
通常はこれでもOKですが、フォルダオプションを見ると「登録されているファイルの種類」の拡張子の欄に「JWC」は無いと思います。
下の画像のように拡張子JWCをJWCファイルとして登録し、アイコンを変えたりアクションを変更したりする事が出来ます。
フォルダオプション->ファイルの種類タブで【新規】をクリックします。
ファイルの拡張子に「JWC」を入力
【詳細】をクリックし、関連付けられているファイルの種類を <新規> にしてOKです。
ファイルの種類の中にJWCファイルが出来ますので、選択して【詳細設定】をクリック。
【アイコン変更】でアイコンの変更
【新規】ボタンを押して
アクションは「open」
アクションを実行するアプリケーションを「jw_win.exe」の有る場所を【参照】で指定して下さい。
その後アクションの「open」を選択して【編集】をクリック。
「アクションを実行するアプリケーション」が
C:\jww\Jw_win.exe"%1"
となっている事を確認してから閉じて下さい。
これは、C:\jww にjw_win.exeが導入されている場合です。
導入先に半角スペースがある場合は
"C:\Progoram Files\Jww\Jw_win.exe" "%1"
となります。
(C:\Progoram Files\Jww\Jw_win.exeの前後を「"」で囲って下さい)
他の面からも考えて、Jw_cadの導入先は必ず C:\jww を推薦します。
「拡張子JWCの詳細」で
プログラムが「JW_WIN MFCアプリケーション
拡張子JWCの付いたファイルの種類はJWCファイルです。
が、確認できると思います。
エクスプローラでもオリジナルのアイコンで表示されます。
Copyright(C)2000TMKservice.All Rights.Reserved/http://www.tmk-s.com
ファイルの関連付け
