
会社の上司のブログが「キッズgoo」でお断りされてしまうと嘆いておりました。
不謹慎ながら、面白そうでしたので、私も当サイトで試してみました。
トップページは大丈夫でしたが、「きまぐれ・らぼ」と「運営ノート」はお断りされてしまいましたorz
しかしながら、「運営ノート」の中でも、記事を個別で閲覧した場合、大丈夫な記事とお断りされる記事があるのです。
はてさて、これは、どういう仕掛けかな。
お断りされるページの共通点は・・・
なぬっ!?
決定的な共通点を見つけてしまいました。
「萌え」や「コスプレ」などの「オタク用語」が含まれております(笑)
この時点で、おそらく、有名な話題であることは間違いないですね。
面倒なので確認はしませんが。
これが真実なら、いささか強引な気がしないでもありませんが、ウェブにおいては神経質すぎる程度がちょうど良いのかなぁ。
「若葉萌える春の訪れを感じる今日この頃、いかがお過ごしでしょうか」などと書こうものなら、やはり、お断りでしょうか(苦笑)
2006年 3月 30日
[この記事のURL]
[コメント]
ClockRoom - 運営ノート / オタク用語フィルタ
