2010年11月より、受信拒否と許可設定がリニューアルされ、「Eメール受信許可リスト設定」「Eメール受信拒否リスト設定」「ケータイ/PHSからのみ受信設定」「電話番号からのS!メール許可・拒否設定」がすべて併用可能となりました。
また、「受信許可リストからのみ許可設定」は「受信許可リスト」に登録されているメールアドレスからのみ受信する設定です。
設定については、アドレス全部の「完全一致」や一部を指定した後方一致・前方一致、部分一致などキーワードを指定した設定も可能です。設定件数が多い場合は、パソコンから登録することもできます。詳しくはこちらのMy Softbankをご覧ください。
「ケータイ/PHSからのみ許可設定」は、携帯電話とPHS端末から送信されたメールのみ受信できます。該当する事業者はiPhone/iPad、disneyケータイを含むSoftBankと、docomo、KDDI(au)、Emobile、WILLCOMとなっていますが、ドコモのdisneyスマートフォン(disneymobile.jp)など、Webメールを利用して送信されるメールは含まれません。この場合は受信許可リスト設定に登録することで受信できます。
電話番号メール許可・拒否設定は 日本の携帯電話からの電話番号で送られるメール(SMS/MMS)について、「設定しない」「全て拒否する」、また「リストの電話番号を拒否する」「リストの電話番号を許可する」のいずれから選択して受信/拒否できます。
海外からの電話番号メール許可・拒否設定は、海外事業者から電話番号で送られてくるメール(SMS/MMS)について「受け取る」「受け取らない」を選択します。
様々な種類の拒否設定があるなかで、どれを選んでいいかわからない方はSoftBankおすすめの設定をご自身の利用スタイルに合わせて選んでください。かんたん設定は各種フィルタリングを任意のレベルに一括で設定できます。
各ブロック設定の強弱の違いは以下となりますのでご参考ください。
きっずオススメ設定
携帯・PHSからのメールのみを受信するよう設定し、URLを含むメールは受信しない。
ケータイ/PHS設定
携帯・PHSからのメールのみを受信し、なりすましメールは受信しない。 
推奨ブロック設定
なりすましメールは受信しない。
迷惑メール相談センター｜2 迷惑メール防止方法｜2-2 SoftBank 迷惑メールフィルターについて｜JADAC
