 どもAtlasです。以下の記事は、前編の各機種の紹介記事から続く「後編」にあたります。
もし検索エンジンからこのページに来た方がいたら前編 を先に読んでください!こちら  
ここからは、少し本体が大きめの空気清浄機を紹介します。これらは主に12畳以上のリビングルームでの花粉・PM2.5対策に最適な機種になります。加えて、例えば8畳以下の部屋でも徹底的に花粉対策をしたい場合こちらのサイズが良いでしょう。
ここでは「シャープ・パナソニック・ダイキン・バルミューダ」という4つのメーカーを扱います。まずは、スペック表を確認してから、具体的な紹介に入りましょう。
12・Panasonic 空気清浄機 ホワイト F-VXJ70-W
12・Panasonic 空気清浄機 ブラック F-VXJ70-K
¥25,700 Amazon.co.jp 在庫あり! 送料無料12・Panasonic 空気清浄機 ブラック F-VCJ70XJ-W【量販店型番】
¥25,800 Amazon.co.jp 在庫あり! 送料無料
空気清浄範囲:〜31畳
消費電力  :66Wワット(最大)
風量    :6.7(m3/分)
清浄時間  : データなし
フィルター除去率:99.97%(HEPAフィルター)
フィルター寿命:10年
静音性:54デシベル(数値が小さいほど静音)
センサー :湿度・照度・人感・ニオイ・ほこり
イオン: ナノイー発生機能
本体サイズ: 636×388×245(+脚部:15)mm
加湿機能:あり   
12番目に紹介するのはパナソニック大型空気清浄機です。フィルターは下位機種同様に、花粉対策・PM2.5対策として万全なHEPA規格のフィルターを採用しており、99.97%の高除去率を誇ります。
また、パナソニックの製品らしく、センサーが充実しています。花粉・タバコ対策に欠かせない、ニオイセンサーとほこりセンサーをダブルで搭載した上で、明るさに反応して運転を行う照度センサーや、人の動きを感知して適切な運転を行う人感センサーなどのも搭載します。
ただし、こちらの機種は、大型の空気清浄機としては、風量は弱めの6.7(m3/分)です。ただ、風量がだいたい同じシャープの機種に較べて消費電力が低いため、省エネ性能は良さそうです。
フィルターを含めて機能的に悪くない機種で、また、センサー系が充実しているので、大型空気清浄機として買って後悔の無い商品の1つでしょう。デザイン性も高いと言えます。ただ、やはり、風量が弱いために、ホコリを短期間に吸入するという点で、他社にやや劣る印象はあります。
13・シャープ 加湿空気清浄機 ホワイト KC-D70-W
13・シャープ 加湿空気清浄機 ブラック KC-D70-B
¥24,800  Amazon.co.jp 在庫あり 送料無料
空気清浄範囲:〜31畳(51m2)
消費電力  :91ワット(最大)
風量    :6.8(m3/分)
清浄時間  :8畳/約9分
フィルター除去率:99.97%(HEPAフィルター)
フィルター寿命:10年
静音性:53デシベル(数値が小さいほど静音)
センサー :ほこりセンサー・温湿度センサー(デジタル)
イオン: プラズマクラスター7000イオン発生機能
本体サイズ:幅393×奥行270×高さ607
加湿機能:あり   
こちらは、シャープの大型機種です。大型機種は2種類のラインナップですが、こちらは「安い方」になります。
比較2014' 比較2014' PM2.5 タバコ 花粉に強い空気清浄機9種の性能とおすすめ(後編)【シャープ・パナソニック・ダイキン・ブルーエア・東芝・ JetClean 】: 家電批評モノマニア
