
英語は絶対、勉強するな!
「学校行かない・お金かけない・だけどペラペラ」
新着記事 
外国語習得ノウハウ
コウビルドの前に・・・
英絶QA
お気に入りに追加
英語は絶対、勉強するな! モバイル版 >>   携帯にURLを送信
第5ステップ終了! 英絶卒業!
まとまった時間はとれないけれど、すきま時間を見つけては、英絶を実践してきました。
途中くじけそうになったときもありますが、どうやって乗り越えてきたかなどを
こちらのサイトで少しずつ紹介していきたいと思います。
1年以上かかりましたが、第5ステップが終了しました。
英字新聞の1日分を読み終わり、英英辞典を使った意味調べもやっと終わりました。
新聞に出てくる用語は堅苦しい言い回しが多いので、
意味調べをする単語もかなり多いです。
なんと1日分の英字新聞の意味調べに8ヶ月もかかってしまいました。
意味調べをしたノートの音読も終わり、英絶は卒業です!!
英絶必須ツール
どんなツールを使って、あなたは英語の教材を聴いていますか?
室内・室外を問わず、いつでもどこでも英語を聴ける環境にするためには
ポータブルのプレイヤーを使うことをおすすめします。
おすすめの第1位は、AppleのiPodです。   iPodを底値で買う
「英語は絶対、勉強するな!」で始めよう!ホンモノの英会話  〜英絶の効果・体験談紹介〜
