機械翻訳とインターフェイス
一口に機械翻訳システムといっても、その方法、目的、様子はさまざまである。
見方によっては、機械翻訳システムを意思伝達支援システムの一つと考えることも可能である。
このプロジェクトにおいて問題となった機械翻訳システム(MST)と意思伝達支援システム(CSS)
との差異は、「機械翻訳システムではコミュニケーションの主体は排除されている」という見解
に基づいて指摘された。機械(コンピュータ)を介した人間同士の意思伝達の主導権が、
機械の側にあるとすれば、意思伝達がインタラクティヴな性質を失う可能性は大きい。
会話者同士の双方向的・創造的コミュニケーション・ツールが、むしろ機械を背後に隠すような形で、
構築されることが望ましい。
つまり、「語学の達人」としての観察者を外側にもつのではなく、会話者自身がお互いの観察者
として行動(相手への解釈、修正、提案・・・など)できるシステムである。この点がエキスパート
システムとの決定的な違いである。
しかしその場合にも、対話者を仲介するインターフェイス(具体的には会話者がアクセスするウインドウ)
が文字情報によって構成される限りは、またそれがグラフィカルなインターフェイスと共存する場合にも、
「意思伝達支援システム」にとって、機械翻訳システムは不可欠の条件である。
ただし「機械翻訳」を入力文の正確な翻訳結果の導出に限定する必要はない。
とくに中間言語方式(概念トンスファー)による翻訳システムにおいては、
入力文の内容を「等価物」として対話者に伝達することが問題なのではなく、
話者の言説がもつ概念構造をもとに、これと同じ概念構造をもつ(あるいは継承する)
「別の」文を生成することが問題である。
文生成が必ずしもオリジナルのメッセージと「同じ表現内容」をもつ必要がないということは、
逆に言えば、受信者にとっては「解釈」の幅が広がるということでもあり、
この柔軟性を双方向的・創造的なコミュニケーションの助けとすることができるだろう。
グラフィカルなユーザー・インターフェイスがここで言う「解釈の幅」に効果的に作用する可能性も十分考えられる
All contents of this site, unless otherwise noted, are ©2002 Project Tamago.  All Rights Reserved.
Hosting service, support, and bandwidth courtesy Sapporo University.
たまごプロジェクト
