静けさの発見
—二元性の葛藤を越えて
J・クリシュナムルティ
横山信英・藤仲 孝司・内藤晃:訳
四六版/並製/690頁/
本体3600円+税
1945年から1948年—第二次世界大戦末期からインド独立までの激動の時代—「完全な覚醒が訪れた」と、クリシュナムルティ自身が述べた時期の講話集。精緻な読解による決定的翻訳。
充実した注釈、索引付。
クリシュナムルティ著述集［第8巻］
智恵からの創造
—条件付けの教育を超えて
J・クリシュナムルティ
藤仲 孝司・横山信英・三木治子:訳
四六版/並製/540頁/
本体2500円+税
インド、マドラスでの講話。
インド、バナラスラージガート・スクール、
学生たちへの講話。インド、バナラスヒンドゥー大学での講話。
クリシュナムルティ著述集［第1巻］ 
花のように生きる
— 生の完全性—
J・クリシュナムルティ
横山信英・藤仲孝司:訳
四六判並製本/450頁/
本体2600円+税
第一次世界大戦後の世界恐慌の混沌とした時代の中、「星の教団」を解散したクリシュナムルティは、彼のことばに耳を傾ける人々と、新たな対話を始めた。クリシュナムルティの初期の対話集。
UNIO  books クリシュナムルティの本
