5歳の娘が件名の検査を受けたのですが、結果はA2で「5ミリ以下の結節や2ミリ以下の嚢胞を認めたもの」でした。今後、H26年からは2年ごとに検査を受けて経過観察で良いというような内容の結果で、安心していいのか、それとも別の専門病院で精密検査したらよいのか混乱しています。甲状腺の嚢胞自体は珍しいものではなく、悪性であることも多くはないということも理解していますが、7歳でこんな結果だと心配してしまうのも親としての本音です。どうか、信頼できるアドバイスをお願いいたします。
嚢胞ができる原因は様々です。「放射線によってできたのではないか」と心配されていますが、できた嚢胞は原因によって違いがあるわけではありません。したがって、嚢胞ができる原因には放射線以外にもあるという認識が基本的な出発点になります。そして、嚢胞自体がどれほど危険なでき物なのか、あるいはそうでもないのかを、納得いくまで医師に良くお聞きになることをお勧めします。以下に、少し詳しく述べます。
質問内容の中で2ミリ以下の嚢胞とありますが、通常の甲状腺検査では20ミリ以下の嚢胞を判断基準としておりますので、20ミリ以下として話を進めていきます。ちなみに今回の先行調査では2ミリ以下の膿胞も20ミリ以下の嚢胞も同じ所見として扱われます。
被ばくに起因する甲状腺がんの発生過程は2通りあり、外部放射線によって体表面近くにある甲状腺が被ばくした場合と、食物などと一緒に取り込んだ放射性物質によって甲状腺が内部被ばくするパターンが考えられます。被ばくに起因する甲状腺がんの発がんリスクは、外部被ばくによる場合が全身で100mSv以上、内部被ばくによる場合が、甲状腺単体で100mSv以上の時に増加が観察されています。現在推計される住民の被ばく線量は、チェルノブイリ原発事故と比較しても大変低く、外部被ばく・内部被ばく共に、十分余裕をもって100mSvに達しておらず、発がんリスクとしては極めて低いと考えられます
先行調査の結果、お子様に5ミリ以下の結節や20ミリ以下の嚢胞を認めたとの事ですが、こうした小さな結節や嚢胞については、超音波診断装置の進歩により探知できるようになったものであり、被ばくをしていない小児の診療においても、存在自体が異常あるいは治療を要する所見とはされていません。また、被ばくしてから小児甲状腺がんが発症するまでの期間は、最低でも4年以上とされており、今回の先行調査の結果見られた結節や嚢胞と被ばくとの関連性は考えられにくく、仮に事故時点から数年の間に甲状腺がんが発見されても、被ばくによる影響ではなく、自然発症の頻度と考えられます。今回の健康管理調査では、被ばくに起因する甲状腺がんが発症するまでの期間を考慮し、先行調査終了後、対象者が20歳になるまでは2年おき、それ以降は5年毎の検査頻度で、臨床医学的にも疫学的にも十分と判断されました。しかし、臨床医学的、疫学的に十分な検査頻度であったとしても、不安を感じてしまうのは親として当然の事だと思います。別の検査機関でセカンドオピニオンを聞いたり、検査の頻度を増やしたりすることは、甲状腺がんを早期に発見する確率を上げ、健康リスクをより低減させることができます。過度に不安に思うようでしたら、回答者としては受診させるべきだと思います。ただし、検査の頻度を増やしたからといって、必ずしも甲状腺がんの兆候を優位に早く発見できるとは限りませんし、金銭的な負担も大きくなります。また、より詳細な検査を行うとなれば、超音波検査に加えて血液検査や尿検査が必要な場合もあり、お子様や乳幼児への負担も大きくなります。健康調査によって得られるメリットと生じるデメリットを比較し、質問者様自身が総合的に判断して頂けたら思います。
福島県民健康管理調査の「甲状腺検査」の結果について - 専門家が答える 暮らしの放射線Q&A
