
前  
へ
第 3 章 
目 次 へ
次  
へ
第3章  真の第一原理を求めて第18節カントールのパラドックス 
前回の最後で、対角線論法を行えるならば、かならず外部にでられるのでしょうかという疑問を附しておきました。
対角線論法はカントールが創始した手法ですが、その手法によって、無限が無限に作り出されることになりました。そのあまりにも革新的な手法は、それまでの数学の体系にどうしても押し込めることが不可能になってしまいました。不可能になったことによって、対角線論法と今までの数学の体系とで亀裂が生じ、どうしても矛盾してしまう部分がでてくるようになってしまったのです。以前に紹介しました、ツェルメロ・フレンケルの公理は、噴出する矛盾をどうにかして数学からなくそうとして打ち立てられたものです。
しかし、簡単に公理が打ち立てられたわけではありません。さまざまな矛盾がでてきて、カントールの無限論を使うとなると、ほとんど数学として用をなさなくなってしまうほどだったのです。その中で、さまざまな紆余曲折を経なくてはいけませんでした。この紆余曲折の中でみいだされた矛盾をいくつかご紹介しましょう。その中に、この節で考えようとしている対角線論法が使えるならば、必ず外部が見出せるのかどうかという答えが潜んでいるのです。
カントールが集合論の体系を築く途上で、無限論の矛盾に気づいたのはほかならぬカントール自身でした。カントールはたとえば自然数にしても、ただ限りなく大きくなっていくというものではないと考えることによって対角線論法を創出しました。つまり自然数や実数などの無限を、単に限りないものとしてとらえるのではなく、ひとつのまとまりとして考えることによって無限に区切りをつけ、階梯を作り上げたのでした。無限を文字通りただ限りなく大きくなっていくものではないと考えるカントールにとって、無限がただだらだらと限りもなく大きくなっていくのには耐えられませんでした。自然数がひとつのまとまりと考えられるのなら、最後に最高の無限を迎え、見事、無限そのものがひとつのまとまりとして巨大な体系を築くようになるはずでした。カントール自身はそれを予測して、その最終の大きさの単位まで決めてしまっていたほどでした。
すべての集合の集合というものが考えられます。カントールはこの一切の集合を含んだ最大最終の集合がなければならないと考えたのでした。この問題に決着をつけようとカントール自身も証明に何年も取り組みましたが、結局、できないことが明らかになりました。
なぜ、できないことが明らかになってしまったのでしょうか。それは、もし最大最終の集合があったとしましょう。しかし、どんな集合も対角線論法によって、さらに大きな無限集合ができるというのが対角線定理の手法です。この手法をつかえば、最大最終のすべてを含む集合よりもさらに大きな集合ができなくてはいけません。しかし、それは、対角線論法を行う前の集合がすべての集合を含んだ最大最終の集合であるという仮定とは矛盾してしまいます。
つまり、これ以上ないはずの集合がもしあったとしたなら、それ以上、対角線論法はできないはずなのに、行うことは可能になってしまいます。そして、行った以上、これ以上ないはずの最大最終の集合よりもさらに大きな集合ができなくてはいけなくなってしまいます。もし本当に最大最終の集合があるとするなら、それに対角線論法を使って作り出されるはずの外部などありえなくなってしまうのです。
対角線論法は使えるのに、使えばそのことによって矛盾に陥ってしまうということが、すべてということばが関わってくると起こってしまうのです。
カントールの無限集合論の矛盾はこれだけでは終わりませんでした。ラッセルがラッセル集合というものを考え出してしまったのです。これによって、無限集合論は致命的な打撃を受けました。
そのうえ、数学上の矛盾だけでなく、無限をまとまりとしてみるなどもってのほかという数学者からの陰湿ないじめにもあって、カントール本人は最後は精神障害に陥ってしまいました。しかし、カントールは理解されなかったわけではありません。何とかしてカントールが創出した無限集合論を数学上において矛盾なく扱えるようにしようという動きがありました。その動きのなかでZF公理もできあがったのでした。ここのあたりの数学史はとても興味深いものがあります。
一般に数学というと、どうも血の通わない徹底的な論理だけの学問というイメージがありますが、カントールが集合論を創始してから、定着するまでの歴史は、本当に人のにおいがします。体温というだけでなく、血の騒ぎを感じます。人と人の目の当たりのぶつかり合いが行われるのです。数学が戦場と化してお互いの信念をほとばしらせるのです。
カントールの集合論を守ろうとする一派、もう一方は無限とは限りがないというだけのことだと考える一派です。さまざまな数学者が、さまざまな思惑の中で、派を移る者もでてきます。そうした者には当然、裏切り者の汚名が着せられます。ですが、彼らは学問に携わる人たちです。政治家ではありません。真の学問のためとあれば、派を鞍替えしていきます。
カントールのことが記されている本ならば、ここらあたりの歴史はかならず書かれているはずです。どうか読んでみてください。今まで抱いていた数学のイメージが変わるかもしれません。もっとも手軽に手に入る本としては、講談社ブルーバックスシリーズの「ゲーデル・不完全性定理」がいいと思います。この本の78ページ以降に、カントールを中心とした歴史が描かれています。この本は題名通り、ゲーデルの不完全性定理の解説本なので、あまり詳しくは記されていませんが、どうか想像力をたくましくして読んでください。
数学は敷居が高いと思われている方は、まず論理へと一気に目が向いてしまうからだと思います。数学にしても機械がやっているわけではありません。血の通った人間の学問です。数学に苦手意識のある方はまず数学から人肌を感じることを優先してみたらどうでしょうか。
このようにいう私にしても、いまだに数学は良く分かっていません。それでもカントールの魅力に引きずり込まれて、対角線論法を中心に徹底的に考えてきました。確かに表面から見れば対角線論法など小学生でも分かるような単純な仕掛けです。本当にコロンブスの卵のような、言われてみれば、ああそうかというような方法です。やり方もとても簡単です。ですが、私はここにこそ自分が求めているものがどうしてもありそうな気がして、しがみつくようにして研究してきました。今こうしてこれを書きながら、ようやく研究の成果が発揮されだしたなあと感じています。
さて、もうひとつのラッセル集合については次回にまわさせていただきます。
前  
へ
第 3 章 
目 次 へ
次  
へ
第18節 カントールのパラドックス
