1.プレゼンテーションとは
プレゼンテーションは情報伝達の手段、すなわちコミュニケーションの一形態である。
プレゼンテーションの目的は、テーマに関する聴き手の理解に付加価値を与え、その上で行動のための意思決定を促進すること。
テーマに関するプレゼンターと聴き手のCommon Valueを形成すること。
2. プレゼンテーションの種類
目的による分類
情報伝達型プレゼンテーション
意思決定型プレゼンテーション
内容構成による分類
結論後発型プレゼンテーション
結論先行型プレゼンテーション
目的が分かりやすい
全体と部分の関係をとらえやすい
時間の調整がしやすい
3.プレゼンテーションの場
プレゼンテーション:人と人が触れ合って情報伝達、情報交換を行う場(機会)
商談・・・・・・・良い内容を分かりやすく伝える
新製品発表会・・・製品特徴の認知
工場見学・・・・・ユーザーの信頼感、関係者の親近感
入社説明会・・・・会社に対する理解促進
会議・・・・・・・意思決定会議と情報伝達会議
学会・・・・・・・学説、考え方の主張と理解
社内発表会・・・・情報の共有と動機付け
社内研修会・・・・業務遂行能力の向上
公共団体・・・・・住民の説得と協力獲得
その他
4.良いプレゼンテーションとは
プレゼンテーションの目的が達成できること
情報伝達型プレゼンテーションであれば、確実に伝えようとする内容が聴き手に伝わり、理解されて、共通認識(Common Value)が形成されること。
意思決定型プレゼンテーションであれば、聴き手が十分な情報を得て、判断できる状況で意思決定が実行されること。
プレゼンテーションの内容
聴き手のレベルとニーズに合わせる
聴き手のレディネスの確認・・・相手を知って伝達内容・方法を決める
1.名前、2.年齢、3.経歴、4.出身地(校)、5.専門分野、6.趣味、7.趣味
プレゼンテーションの方法
最終的に聴き手に納得してもらう目的が達成できれば、その過程は一つの方法だけでなくともよい。
テクニックが必要・・・ツールを活用したプレゼンテーションの品質向上
QC(renovation)の発想・・・テクニックの質の改善
VE(innovation)の発想・・・新手法の採用(ビジュアル手法等)
場所の選定・・・プレゼンテーションの会場はその目的と規模に合わせて選定
時間厳守・・・予定時間より長すぎても、短すぎてもよくない
長すぎて時間超過すれば聴き手の興味が急速に失われ、短すぎれば十分な満足が得られない。
参考:山口弘明「プレゼンテーションの進め方」
5.プレゼンテーションの準備
テーマの決定
事前に決められたテーマがある場合でも、説得のポイントをどこに置くか、全体のストーリーの中でのテーマに関する強調ポイントを決めることが重要。
聴き手のレディネスの確認
聴き手の特徴(年齢、経験、興味等)を事前に知り、ニーズを掴んで、プレゼンテーションの目的にかなう内容と方法を検討する。
プレゼンテーションの制約条件の確認
場所、時間、人数、使用可能設備(ツール)、それらに関する制約条件を確認し、それに合わせて効率よく目標を達成できる準備をする。
プレゼンテーションの内容構成
プレゼンテーションの種類を決め、発表内容のストーリーを構成する。
プレゼンテーション・プログラムの作成
所定の時間により「プレゼンテーション・プログラム」を検討、作成する。
時間配分、アジェンダ、内容、使用ツール
会場の下見とリハーサル
会場を実地見分し、プレゼンテーション・プログラムに合わせてリハーサルを行う。
DOMA ジャパン株式会社オフィシャルWEBサイト 》 WEB セミナー 》 プレゼンテーション
