知恵袋でナンパに関する質問が多いのと、実際誘うのがヘタな男が多くてイライラすること、また営業で成績がよく独身時代はモテ男だったダンナからのアドバイスも込みでナンパの仕方、女の誘い方のヒントをまとめます。大人限定なのは、酒を飲む場所での誘い方を書くからです。また一晩でどうこうしようという技ではないです。時間をかけて狙った女性と仲良くなるテクを紹介します。まずナンパが悪いことだと思わないこと。女は誘われるのを待っているとまではいいませんが、声をかけられること自体は迷惑に思っていない可能性の方が高いです。もちろん、しつこくなく失礼でない誘い方の場合です。車から「ねーちゃん!」と叫んで無視されたら「ぶーす!」なんていうのは論外です。男から声をかけて、女が「まだ私もいけるんだ」と思わせるようなやり方でナンパしてください。それからしつこくしないこと。相手が断る余地を常に与えることです。そうすると自分が断られても痛手が少なくすみます。①道で歩いてのナンパちょっと困った顔をして・・・「すいません、この辺でいいバーか飲み屋は知りませんか?会社の人と飲んでたんだけど、ちょっと飲み足りなくて。でも、この辺はあまり詳しくないんです。」と尋ねます。(困った顔で思い切って聞いたという感じがいいです。自信満々で慣れた感じだとナンパのテクなんだって思われて、警戒されます)知りませんなんて断られても気にしない。道を聞いて無視されるなんてよくあることでしょ?話しかけた女性が店を教えてくれたらラッキー。「ありがとうございます＾＾ よかったらお礼に一杯おごらせてもらえませんか?」と誘ってみましょう。駄目ならさっさと引いてください。教えてくれてありがとうございます。とお礼を言って爽やかに立ち去り、教えてくれた店に入って一人飲んだくれてくださいwオッケーだったら、絶対に教えてもらった店に行ってください。ここで変なプライドを出して、やっぱり俺の行きつけの店で、なんてやらないことです。店に入ったら「本当にいい店ですね。あなたが選んだ店だから当然でしょうが。」店と、その店を選んだ人のセンスを褒めてください。自己紹介してから飲み物を頼んで、プライバシーとは関係のない話をしてください。彼氏いるのとか、この辺に住んでるのとかNGです。相手を警戒させないで。ヘタなナンパはプライバシーにいきなり入り込みすぎて失敗します。店の音楽や、好きな本や趣味の話なんかで無難に一杯目を飲んでください。一杯で帰ろうとしたら、せめてもう一杯いかが?と軽く誘って。駄目なら、いい店を教えてくれたお礼を言って、アドレスや携帯番号を渡して「また会えたら＾＾」と笑顔で別れてください。相手のアドレスはこっちからは聞かない!やりすぎないで。何しろ初対面ですから。そして彼女が店を出るまで、店内にとどまってください。後をつけたりしないという安心感を与えて。二杯目を一緒に飲んでも同じです。それ以上、深酒はしないで(盛り上がったらしてもいけど)アドレスや携帯番号を教えて、さらっと別れてください。次に会うきっかけを作ったくらいに思って。女性に楽しかったなーと思わせる余韻を持たせてください。そして次に飲みに出るのはいつか?仕事の休みはいつか?聞いてみて。金曜日に飲みに行くというなら、じゃ俺も金曜にまたここに来ようかな。って言ってください。会うかもしれないし、会わないかもしれないくらいにしておいてください。一晩で相手をモノにしようと焦りすぎな男が多くて、ドン引きします。体目当てなのではなく、相手の可愛さや話の面白さ、賢さ、センスのよさに惹かれてるんだって嘘でもそうみせてください。もし次に会えたら、もう名前を呼べるし、まるで店で待ち合わせしたかのような親しさになります。ここから先はあなたの腕次第?②いきつけの店や美容院など客として行った場所で働いている人を誘いたい場合なるべく人目のない場面で(女性が一緒に働いている人にからかわれないよう)、自分の名前を名乗ってから笑顔で「仕事が終わるの何時ですか?よかったら一杯飲みませんか?」とか「何時から働いているんですか?わーそれは長いですね、終わったら疲れてるでしょ、何時に終わるんですか?一杯飲みませんか?おごらせてください。」    など言って誘う。いきなり食事とか映画とか誘おうとする人が多いようですが、重すぎです。仕事の顔でしか会ったことない人(しかも相手は客)と、いきなり二人きりで食事しようなんて女性はまずいません。よほどのイケメンでない限り、まずは軽くお茶か酒を一杯くらい誘うのがせいぜいだと思ってください。相手がハッキリしなかったら、店(だか病院だか職場だか)の近くでよい店を探しておいて「と××って店なら、どっちが好きです?」って聞きましょう。「YES か NO か」より「A か B か」の質問のほうが答えやすいです。「かな」って答えてくれたら、「時ころに店で待ってます」と言って相手は来るかもしれないし、来ないかもしれないくらいの余地を与えて引いてください。来たらラッキーです。友達や同僚と来るかもしれない。それでも仕事を離れて会う気になれたんだからチャンスありです。彼氏いるの?とかいきなり聞かないで。誘ってみて、相手から迷惑なら彼氏いるんでって言ってきますよ。彼氏いるの?って聞くと本当にフリーでもプライドが邪魔して「いる」て言っちゃいますw さびしい一人の女なんだって男に思われたくない心理をよんでください。傷つきたくないとか無駄な時間を過ごしたくないっていう自己保身は忘れて、相手のプライドを守るような話し方をしてください。例えばバーで一人で飲んでる女性がいても「待ち合わせ?」って聞くとか。「彼氏遅いみたいだから、俺と飲まない?」って誘い方のほうが「一人?さびしいでしょ、俺と飲もう」って言うよりオッケーを出しやすいです。 モテそうな女を勇気出して誘ってるって感じを出してください。かわいそうな女を俺が誘ってやるって上から目線は絶対に成功しないし、俺モテないから相手してくださいって卑屈になるのも駄目です。あくまで対等。楽しい時間を一緒に過ごしましょうという気持ちで誘ってください。成功を祈ります。
女目線から見たナンパの仕方、女の誘い方 大人限定 - Yahoo!知恵袋
