今回、一身上の都合により勝手ながらブログをお休みさせて頂くことになりました。拙い翻訳記事でしたが、読んでいただきありがとうございました。再開することがあれば、その時はまたよろしくお願いします。
ttp://myanimelist.net/forum/?topicid=428605&show=0<女性>いくつかの漫画は私達の読む方向、左右に置き換えられるけど時々右左読みのまま残っている。どっちの読み方が好き?それはなぜ?<不明>右左なぜならほとんどの漫画シリーズはその読み方だから。慣れた。   <女性>   私の脳は今そのように読むように機能する。   本やコミックを読むのは左右がデフォルトだけど   漫画を読むときはいつでも右左にスイッチする<ニューヨーク 男性>右左にとても慣れている。数ヶ月前まで、左右のコミックを読んだかことがなかった。右左が好き。特に漫画は。<カリフォルニア 男性>右左実際、左右の漫画を見つけるのは難しい。慣れているのでスイッチするとぎこちなく感じる<ニューヨーク>右左。最近左右へ読む漫画を読んだとき、とても混乱して流れを追えなかった。<女性>私は右左がより快適。<モントリオール>右左に慣れた。なので漫画を読むときはそっちが好き。時々西洋のコミックを思わず右左で読もうとしてとても混乱する<不明>漫画を読むとき読む方向は気にせず、意味が分からない場合を除いて自動的に右左に読み始める右左が私にとって読むのが楽。<カリフォルニア 男性>右左に慣れたけどもし英語だと左右を好む。文章を左から右に読みつつコマを右から左に読むのは流れを混乱させ、読むのが遅くなる<シンガポール 女性>どっちの読み方でも快適だけど右左が好き! :D<女性>人によってそのような好みがあるのに驚いているo.oどっちでもOK<男性>漫画がよければ気にならない。<女性>左右が好み。何を読むにしてもこの方法がいい。右左に漫画を読むのに慣れるのにものすごく時間がかかった。それでもまだ左右の方法が好き...<女性>右左に慣れた。時々左右の読み方を忘れる。混乱する。<チリ>右左。この方法で読むのに慣れた。誰かが予期せずその方向を変えたら、とても混乱する。(book[本]を読むときはいつも左右だけど、それが普通)<メキシコ 女性>他のコミックスタイルより漫画を読んでいるので右左が好き。<イタリア 男性>右左が好きだ。自分にとっては絶対。<ノースカロライナ(グリーンズボロ) 女性>長い間、右左で読んでいたので数学の本を間違った方向で読んだらクラスがざわついた :3<女性>オリジナルの右左の読み方が好き。今それに慣れたのでコミックの左右の読みはとても混乱する! >.<男性>沢山の本や漫画などを読んだけど、全然気にしない。けど左右が好きだと言おう。なぜなら本を読むために"習った"方法だから。<不明>どっちの方向でも全然気にしないよ ;)<オハイオ 女性>私が読んだほとんどの漫画は右左でそれに慣れた。読んだ漫画で左右はまれなケースでとても混乱した。漫画は右左に読むのを好む。<ストックホルム>最初は左右が好きだったけど数年漫画を読んだ後、右左が好きになった。最近スウェーデンの漫画を読むとき誤って間違った方向に読む xD<女性>右左。それが漫画を読むということ。ほとんどの人は右左が好きなようでした。もう完全に慣れたみたいですね。続きを読む
こちらの徳田耕太郎選手本人のブログでは予選からの感想やその動画が時系列であります。徳田 耕太郎(tokura)Blogの動画はFinalの戦いの動画です。FINAL || Red Bull Street Style(Tokura-Japon vs Daniel Dennehy-Irlanda) #RBSS Italy World Final 2012再生回数:5,906 高評価:20 件 低評価:0 件 コメント:2redbull street style 2012 final Tokura vs DanielRed Bull Street Style World Finals 2012 ItalyRed Bull Street Style 2012 World Final Lecce - Dan The Man vs Kotaro Tokuda - 1st Place FinalRed Bull Street Style 2012 World Final Lecce - Dan The Man vs Kotaro Tokura - 1st Place FinalRed Bull Street Style World Finals 2012 Italy Highlightsこれらの動画からコメントをピックアップ。<ドイツ>徳田 あなたは素晴らしい!!!<トリニダード トバゴ共和国>こいつらはアベンジャーズに出るべき<アメリカ合衆国>このような競技があるなんて知らなかった。ベリークール!<不明> (+4)動画に出てる奴はものすごい達人だ<アメリカ合衆国>これが才能というものだな :D<イスラエル国>wow,レアルとバルサのエージェントはこれを見る必要がある   <不明>   lol これらのトリックは実際のゲームでは役に立たないよ<ルーマニア> (+3)いつか、国の代表になってここにたつ...これはフリースタイルでの俺のゴール...   <ポルトガル>   俺も<ドイツ>とてもすごいボールコントロール!尊敬する!<イギリス>彼はアジアのネイマールのようだ<スペイン>勘違いしないでくれ、これは素晴らしいしこれをするのは鬼のようにハードだ。けど質問なんだが、彼らはサッカーのプレイ方法を知っているの?   <オランダ王国>   NO、これは全く違うスポーツ。サッカーとは無関係だ。   いうならばアイスホッケーと普通のホッケーを比べるようなもの。   これらのフリースタイラーの誰もフィールド・フットボールをしないよ。<クロアチア共和国>woow,いいね、これはとてもナイスだ :))<カナダ>こいつらは規格外だ<アメリカ合衆国>試合の後のダニエルのコメントが好きだ。彼は来年勝つだろう<アメリカ合衆国>彼はリアル忍者だ!!<ポーランド共和国> (+58)LEVEL : ASIAN徳田耕太郎選手についての簡易説明はこちら徳田耕太郎 - WikipediaPROFILE - TOKURA Official Website・世界大会 Red Bull Street Style World Final 2012 優勝・世界大会 Super Ball 2012 - Show Flow 優勝・世界大会 World Freetyle Football Championships 2011 Malaysia Big one 優勝今回初めて知ったので世界でこれだけ優勝しているとは知りませんでした。続きを読む
ぐりーんほーんなう 〜外国人のコメントを訳してみた〜
