40歳前後の女性・アラフォー女子40歳前後の女性向けファッション誌やアラフォー(37歳～43歳)女子におすすめの雑誌をまとめて紹介しています。40歳前後のアラフォー女性向けファッション誌を知りたい方におすすめのまとめになっているので、気になる雑誌があればチェックしてみて下さい。また、雑誌リストの並び順は、発売日や発行頻度が基準になっています。人気順もしくはランキングではありませんので、誤解しないよう注意して下さい。※ 月刊誌を中心に、隔月刊誌・季刊誌・ムックなどもあります。雑誌タイトルをクリックすると、詳細ページへ移動できるようになっており、画像をクリックするとショッピングサイトに移動します。また、+雑誌名+ のリンクをクリックすると、公式ホームページ/オフィシャルサイトへ移動できるようになっています。
アラフォー(37歳～43歳)女子・40歳前後の女性向けファッション誌は、働いているアラフォー女性のためのファッション誌「 Marisol(マリソル)」、シングルアラフォー女性に向けた新雑誌「 DRESS(ドレス)」、40代女性に人気のある「 GLOW(グロー)・ STORY(ストーリィ)・ Precious(プレシャス)」などがあります。また、小さな子供がいるママには「 VERY(ヴェリィ)」、ワーキングウーマンには「 Domani(ドマーニ)」もおすすめです。さらに、宝島社の新雑誌「 otona MUSE(オトナミューズ)」もあります。アラフォー女性をターゲットにしている雑誌は、ファッションはもちろんのこと、ビューティやライフスタイルなども充実しており、大人の女性を美しく豊かにするための情報を掲載しています。
アラフォー女子におすすめの雑誌まとめ - 女性ファッション雑誌ガイド
