とらばーゆでのCookie利用について
とらばーゆでは、ご利用いただく皆さまの情報を守るため、Cookie(クッキー)の利用をお願いしています。
このページをご覧になっている場合は、Cookieを受け付けない設定になっています。
お手数ですがブラウザのCookieの設定を変更していただき、再度アクセスしてください。
(Cookieは個人情報収集等の目的では使用しておりません。ご安心ください)  
Cookieを使用するための一般的な設定方法はこちら
【Cookie利用の目的】
利用者のプライバシー保護。
【方式】
セッション中のみ有効なCookie。
Cookieに収める情報は、セッションID、ご利用中のエリア、求人クリップしている仕事情報です。個人情報は一切取得しません。 
【ご説明】
Cookieとは、Webサーバから利用者のブラウザにセッションIDなどの情報を送信することにより、利用者(ブラウザ)を特定する役割を果たすものです。Cookieを使わずとも、URLの末尾にセッションIDを割り振ることで利用者を特定することは可能ですが、この場合、経由サーバからIDが漏洩する危険性があり、そのことにより第三者から利用者の個人情報が閲覧されてしまう危険性があります。これを回避するためにのみ、とらばーゆではCookieを使用します。送信したCookieは、利用者のセッションアウトと同時にとらばーゆのサーバから削除します。 
女性の転職・求人情報/とらばーゆ
