アスペとはアスペルガー症候群の略です。アスペルガー症候群=知能や言葉に遅れはないものの、社会性に支障が出やすいといわれる広汎性発達障害のひとつ
私は、成人してから、アスペルガー症候群と診断されました。幼少期から学生時代を経て、社会人になりました。子供の頃から「つきあいにくい」「どこかおかしい」と言われ続けました。自分では無自覚なのです。
社会人になり数年経った今、仕事でもプライベートでもトラブルを起こしていました。これは何か障害があるのかもしれない。何かの障害のためならば仕方ないのではないかと、かえって安心できるのではないかと思ったのでした。心を安定させるために、今後の人生をよりよくするために、あえて心理検査をうけました。そして、私が診断された病気は「アスペルガー症候群」でした。今はまだ治ったとはいえませんが、幾分か「アスペな大人」としての自分を客観的に見られるようになりました。
このサイトは、アスペな私のこれまで起こした問題や、アスペの特徴を紹介します。そして、僭越ながら、私の体験から「アスペ」な大人に対する接し方を紹介させて頂いてます。私の経験を基にしていますので、全てのアスペルガー症候群の方に当てはまるとは限らないことをご了承ください。
変わった行動をとる「アスペ」な大人たちに対して、社会から誤解されることも多いです。私自身、まったく悪気がないのに、悪意があると思われて、会社で嫌がらせを受けたり、避難されたりすることも多ったですし、中傷されて傷つくことも少なくありませんでした。今では私も、自分自身のアスペルガー症候群の特徴に客観的に向き合えるので、耐えられるようになりましたが、以前は心の傷が深くなっていくばかりでした。
そんな、さまざまな誤解を受け、中傷され、心の傷が深くなっていった人たちは、
うつ病
不安障害
強迫性障害
といった別の病気を発症してしまうことがあります。こういった二次的に引き起こされてしまう病気を「二次障害」と言います。二次障害を防ぐには、家族や周囲の人の正しい理解と対応が必要です。どうか、本サイトをご覧頂いている方、アスペルガー症候群に対して、偏見を持たず、正しいご理解をお願いいたします。
アスペな大人
