男性はおとなの女性にあこがれると言われます。でもおとなの女性って一体どんな女性なのでしょう? 女性が考えるおとなとは、また違うかもしれませんよね。今回は男性が思う、おとなの女性を徹底検証します。圧倒的な包容力若い女性にはないもの、それが年齢と経験から培った包容力です。そして包容力のある女性を、男性は「なんておとななのだろう!」と感激。少々時間に遅れても、約束を違えても、「仕方ないわね」と、笑って許してくれます。わがままを言っても受けとめてくれ、自分でも自分が嫌になる、幼稚な行動を取ってしまったとき。そこで「全然、気にならないよ」「嫌いになんてなるはずがないじゃない」と、さらり流してくれるのです。若い女性は、なかなか言えないセリフかもしれませんね。何ごとにも動じない年齢と経験を積んでいる人なら、少々のことには動じません。そしてそこで得た経験は精神力を強くし、大きくもしたでしょう。それが何ごとにも動じない姿勢を生みます。先ほどの包容力の根本となるものが、この姿勢。デート中どんなハプニングに見舞われるかわかりません。そこで冷静に状況分析。「とりあえず、こうしましょう」と的確な判断を下します。パニックになりかけていた男性は、お陰ですぐに気を取り直せるでしょう。急な雨に見舞われた、予想外の渋滞に巻き込まれた、なんていう場面でも文句は言いません。おとなの女性はすぐに状況を確認し、「何キロ先まで渋滞だから、サービスエリアに寄りましょうか」と、対処法を提案。さらにそれを、楽しむだけの豊かさがあります。「こういうハプニングも、楽しい思い出になるわね」と、笑い飛ばす姿。男性は、心が和むのです。気づかせる男性は自分の思い込みだけで判断したり、一方的な意見を主張したりすることも少なくありません。でもそれではその男性の株が下がってしまうかもしれない、そう判断するとおとなの女性は気づかせてくれます。「こんな考え方もあるようです」「こう考えてみたらどうでしょう?」と、丁寧な口調で別の意見を述べるのです。強く言えば否定に聞こえる意見でも、落ち着いて話されると、耳に届きます。そしてその男性は何かに気づくのです。一歩引いたところから全体を見ることができ、なおかつその男性に恥をかかせないよう、気づかせる。ここまでくればおとなの女性でも上級者クラス。ここを目指したいものです。人生経験が豊富でなくても、年齢を重ねているだけで、それなりの地盤は整います。…
「おとなの女と付き合いたい!」男性のあこがれるおとなの女って一体? - LAURIER (ローリエ)(1/2)
