市販の刻みパセリは色がいまいち鮮やかではなくて、植えて栽培するのものもめんどくさい、なおかつパセリを購入しても全部使い切れずに破棄してしまう人には必見です。ただ刻んで冷凍するだけなんでとっても簡単です。しかも瓶詰めのパセリより沢山量が出来て経済的です。よく容器ごとひっくり返すので、年に何回も作る羽目になります(笑)詳しく説明してみました。以前のピザ生地同様に、難しく考えて億劫になる方は見ないほうがよい!作り方まずパセリを購入します。出来るだけ色が鮮やかな物を選びます。長期間冷凍するので、ない場合は次ぎにまたスーパーに並ぶまで諦めたほうが賢明な場合もあります。とりあえず買って来たら、パセリを水に浸しておきパリッとさせます。夏場は水に浸して虫・ごみなども取り除く効果があります。水気をペーパー・清潔な布巾などでしっかりふき取ります。茎と葉を取り分けます。葉をみじん切りにしていきます。最初は葉を掴むような感じで抑えて、縦にざくざくと切っていきます。一通り切れたら、包丁の先を押さえて利き手で動かしながら刻んでいきます。ムラが出来るので、包丁の腹などで葉を移動させます。乾燥すると思ったより小さくみじん切りになってない場合があるので、出来るだけ細かくなるように刻みます。ペーパーの上に広げてよく乾燥させます。湿っている場合ペーパーは取り替えます。容器に入れて冷凍庫に。完成です。洗って・切って・乾かして・保存!※茎は冷凍してスープを作る際に利用します。よいダシがでます。※パセリ独特のにおいが気になる方はイタリアンパセリをお勧めします。もしくは刻んだ後に布巾にのせ、縛って流水でもみ洗いします。絞ってその後よく乾かします。※よく乾燥させる理由その①。凍らせた後ひっついて取れないのとパラパラとまぶしにくいので。※よく乾燥させる理由その②。湿っていると菌が繁殖しやすくなるためです。※たびたび容器に手を入れて使うわけですが、冷凍では菌の繁殖は停止できても死滅は不可能です。常温になったら再活動します。清潔な指先で～。包丁普段使っている包丁です。ぺティナイフのほうはよく切れるのですが、三徳包丁の方は運悪く購入した時に切れ味が悪かったです。2・3全円のものよりかははるかには良いのですが。。。期待を裏切られた感じで。周りにヘンケルスのある程度の包丁使ってる方はかなり好評だったので。最初はシェフの人に研いでもらったり。それでもなかなか無理と言われ。包丁と研ぎの店に出しても、ぺティナイフだけ切れ味が良くなって。仕方なく自分で6年ほど暇を見つけては砥石を使いながら研いでました。なんとなーく、駄目もとで。数ヶ月前、とあるイベントで友人数人がこの包丁を使った時に、「切れる!」と絶賛してくれました。言われるまで気づかなかったけど。地道で長いみちのりでしたが、値段相当の切れ味は戻ったのかな。その褒められる少し前にとある料理人のヤバイくらい切れ味シャープな鋼の包丁を使わせてもらったので、実感は薄かった(涙)最近良くある薄いペラペラなまな板と軽い包丁は危ないので新しく購入される方は避けたほうがいいです。無駄な力が包丁に入って、まな板がそれを受け止めれなくてスパッと。。。包丁は財布が許す限り高い物をお勧めします。特に料理を始めたばかりの方や料理が億劫な方ほど。切れない包丁ほどストレスはないですよ。
保存の利く刻みパセリで見栄えアップ効果 男の本格?アマチュアレシピ
