MBAのグロービス経営大学院  >  オープンキャンパス  >   ≪丸の内・朝7:30～8:30開催≫ 
12/18(木)【MBAオープンキャンパス】
大学院/単科生説明会&体験クラス
※会場:フクラシア東京ステーション 
東京駅日本橋口徒歩1分/大手町駅出口直結
2015年度(2015年4月入学)の本科生募集、2015年1月期単科生募集のための説明会・体験クラスを丸の内にて開催します。
2014年4月には入学生598名をお迎えし、東京・大阪・名古屋・仙台・福岡の5キャンパスを構える国内最大の経営大学院となったグロービス。
グロービスには本科生(大学院生)として入学する4月を待たずに年に4回(1月、4月、7月、10月)受講する機会(単科生制度)があり、毎期「成長したい!仕事で成果を上げたい!」と考える多くの皆さまが学び始めています。
MBA、ビジネススクールでは何を学べるのか?
実務で使える「実践的な学び」とはどのような学びなのか?
グロービスはどのような学びの場(講師・学生・キャンパス)なのか?
などを確かめる場として、まずはお気軽にオープンキャンパスにお越しください。
≪丸の内・朝7:30～8:30開催≫ 12/18(木)【MBAオープンキャンパス】 大学院/単科生説明会&体験クラス ※会場:フクラシア東京ステーション   東京駅日本橋口徒歩1分/大手町駅出口直結｜MBA・経営学修士｜グロービス経営大学院
