1回 3,000円(8%税込み価格 3,085円)
4回 11,000円(8%税込み価格 11,314円)
8回 21,000円(8%税込み価格 21,600円)
回数セットは、14時のクラス・19時のクラス、共にお使いいただけます。その日のご都合に合わせて、お好きなお時間帯におこしください♪
クレジット決済はこちら
8回セット 21,600円 のクレジット決済
忙しい日々の生活の中の「オアシス的カウンセリングクラス」をご用意しました!
通常、アマリンのコースは二日間以上の集中型、
カウンセリングコースは六日間連続の強化集中型で、
過去二十五年に渡り行われてきました。
しかし、この忙しく、厳しい風潮の今の日本において、
特に、忙しく働くビジネスマンや、OLや、子育て中のママさんには、
その長きに渡るお休みを取るのはほとんど不可能ですね。
それで、突然やって来たアイデアが、この参加しやすく、やさしく理解しやすい90分の「 オアシス的 カウンセリングクラス 」です。
既に八回ものこのクラスを2013年年末迄にテスト開催した結果、
大成功の上、参加者の方々から友人を連れて来たいので、今後も続けて開催して欲しいです。というご意見が殺到し、アマリンのアイデアも同感でしたので急遽 「オアシス的 カウンセリングクラス」 を春以降にも開催続行が決定しました。
クラスの内容は、参加者全員に満足していただけるような全員参加型少人数制です。各個人のその時の課題をより明確にみつけるのをお手伝いし、そこからより明確に自己の課題を掘り下げ、成長のサポートをします。なお、クラスに続けて参加することができる方は、多くの学びを得て、仕事や家庭でのコミュニケーションの向上の助けにもなります。
各コース内容はその都度、参加者の状況により異なります。
内容については参加者全員の同意により、コース外には持ち出し厳禁ですので、ご安心ください。
以下の助けになります
⚫ 営業向上
⚫ 家庭内円満
⚫ 自己の本来の人生目的をみつける
⚫ 関係性のより良い在り方を探求する
⚫ リラックスして生きる術を学ぶ
⚫ 自己の体や心の状態に気づき大事に生きる術を学ぶ
⚫ コミュニケーションが難しい相手との関係を改善する術を学ぶ
⚫ 本当にやりたいことをみつける
⚫ ポジティブに生きる術を学ぶ
などなど
人生において、より気楽に楽しく生きるため、家族と休日を楽しく過ごせる家庭の在り方、愛ある子育て、仕事仲間と上手く対話し楽しい仕事場をつくり営業成績が自然に上がる、、、
そんな生き方を「オアシス的カウンセリングクラス」で、ご一緒に学んでみませんか?
気楽に参加できる各回随時予約型です。
初めての方でも、気さくで経験豊かなアマリンのセッションで和んでしまいます。
勇気がいるのは最初の一回のみ、後は楽しくて、つい毎回来てしまう人が続出です。温泉やサウナに行く感覚で、気軽に長きに渡る汗や疲れを流しに来ませんか?
お待ちしています。
「 わくわくしました。久しぶりに。
日々の中で頑張りすぎていたのか、
今の状態のままでいいのかと途方に暮れていた時でしたので、
時間は短かったですが楽しかったです。
一つ方向を見つけられたように感じました。 」
「 とっても深くて、楽しいコースでした。今日教わった瞑想を毎日続けたいと思います。
はじめてC&Cでコースを受けるので、少しだけ緊張していましたが、
コースが始まったら、とてもリラックスして受けられました。 」
「 居心地良くすごせました。ありがとうございました。 」
「 瞑想してはじめて、途切れることなく自分の中から言葉があふれ出てきて、自分の中にたくさん言いたいことがあったことに気づけました。 」
「 ここに来れて自分の役割の方向性を見つけられそうな感じがしました。 」
「 周囲の状況に左右されがちですが、どんな時でも、どんな場所でも、
自分らしくあれるように、またこのスペースに来ます。 」
AURA-SOMA C&C CONNECTION:開催コース:コースタイトル
