音声情報処理の学期末試験を7月31日(木)の授業時間に情報マルチメディア室で行います。出題範囲は授業で扱った範囲全てです。資料やメモ(紙)の持ち込みを許可します。コンピュータの使用は認めません。
「第12回実習資料:単語間の単純距離計算」の 2 の結果 (DTW を使わない認識結果)および「第13回実習資料: DTW を用いた音声認識」の各々について,未知単語(「単体」の第2回発声)の認識結果を,それを得るために必要だった値(距離)を含めて文書に記述してください。
また,考察として,最低限「単体」の第1回発声と第2回発声の間の距離をDTWで求めた際の,フレーム(時間)どうしの対応付けの図を示し,対応付けが妥当かどうかの検討結果を記述してください。
提出物は上記を記載した文書ファイルとします。文書ファイルは word 等で作成してください。文書にはフレームどうしの対応付けの図も入れてください。その方法はGNUPLOTのグラフを他のアプリケーションに貼り付ける方法を参考にしてください。
提出物は http://echoes.hak.hokkyodai.ac.jp/report/ から提出してください。提出期限は7月17日(木)です。提出するファイルの名前は dtw.docx (または dtw.doc; word ファイルの場合)か dtw.pdf (pdf ファイルの場合)とします。できれば pdf ファイルで提出してください。
音声情報処理
