キーワードなどを入力して検索した検索結果ページでは、該当する商品が一覧で表示されます。商品名や画像をクリックすると、商品詳細ページを表示できます。
検索結果ページで表示される情報や機能は、以下のとおりです。なおキーワードや商品によっては、一部情報や機能は表示されません。
タブレット端末をお使いの場合、画像を大きく並べたタブレット端末向けの検索結果ページが表示されることがあります。画像上の虫眼鏡アイコンを選択すると小ウィンドウが表示され、画像を切り替えて素早く検索結果を確認できます。
タブレット端末でパソコン版と同じ検索結果ページを利用したい場合は、ページ下部の[モバイル|パソコン]欄で、[パソコン]を選択してください。
(1)キーワード入力補助
検索キーワード(検索した言葉)と、そのキーワードとまとめて検索(and検索)されることが多いキーワードの組み合わせを自動的に算出し、表示します(表示されない場合もあります)。クリックすると、両方のキーワードを含む商品が検索結果として表示されます。詳しくは「キーワード入力補助について」をご覧ください。
(2)表示順序など
表示形式
「リスト表示」をクリックすると、商品説明が付いた検索結果を表示します。「画像を大きく表示」をクリックすると、画像の一覧形式の検索結果に切り替えられます。
表示件数
1ページに表示する件数を、20件、50件、100件から選択できます。
表示順序
検索結果の表示順を、おすすめ順、売れている順、安い順などに変更できます。
(3)条件を指定する
カテゴリを絞り込む
各カテゴリで検索キーワードに当てはまる商品数を表示しています。カテゴリをクリックすると、そのカテゴリの商品のみを表示します。
ブランドを絞り込む
ブランド名やシリーズ名などで絞り込んで表示できます。表示されない場合もあります。
対象商品で絞り込む
[購入可能](在庫ありの商品)、 [送料無料]などから商品を絞り込めます。複数指定もできます。
なお[割引あり]は、割引価格が設定された商品(10%OFFなどの表示あり)が対象となります。
きょうつく、あすつくで絞り込む
当日および翌日配達に対応している商品のみを表示できます。
指定する場合は、「今からの注文」にチェックを入れて、[対応商品すべて][当日配達「きょうつく」][翌日配達「あすつく」]のいずれかと、配達先の都道府県を選択すると、検索時点の注文で当日および翌日配達可能な商品のみを表示できます。
「今からの注文」にチェックを入れない場合は、注文時点は問わずに「きょうつく」「あすつく」に対応した商品を検索できます。
きょうつく、あすつくの対応条件は、ストアや商品によって異なります。詳しくは各商品詳細ページでご確認ください。また「当日配達「きょうつく」、翌日配達「あすつく」のサービス詳細と注意事項」も、あわせてご確認ください。
スペック
検索結果をカテゴリで絞り込んだときに、サイズや素材、などのスペック(仕様、性能)で絞り込める場合があります。絞り込めるスペックは、カテゴリによって異なります。
価格帯
一定の価格帯で絞り込んで表示できます。希望の価格帯をクリックするか、または金額の下限、上限を半角数字で入力して、[絞り込む]ボタンを押します。
商品の状態
初期状態では「すべて」が選択されています。「新品」「中古」のいずれかをクリックすると、選んだ状態で絞り込めます。
出品者で絞り込む
初期状態では「すべて」が選択されています。「ストア」「個人」のいずれかをクリックすると、法人ストアか個人ストアで絞り込めます。
なお、カテゴリなどの条件で絞り込んでいる場合、検索結果上部の「指定した条件」で、現在の絞りこみ条件が表示されます。また左側のメニュー欄で、選んだ条件にチェックマークが付きます。
チェックマークのついた条件または「指定した条件」で[解除]をクリックすると、絞りこみを解除できます。
(4)商品情報
商品名や商品説明、レビュー数、ストア名、カテゴリなどが表示されます。きょうつく、あすつく対応商品の場合は、注文締切時間も表示されます。商品価格の下には、送料無料やポイントアップなどの特典や、支払い方法が表示されます。 
Yahoo!ショッピングヘルプ - 商品検索結果ページの見方
