「検索内容に合致する結果の総数」は概算で表示されます。また、複数のページに分かれて結果が表示されている場合、ページを移動するたびに、検索内容に合致する総数が再計算されるため、総数が変わることがあります。
(D) (関連検索ワード) 
入力されたキーワードや、その組み合わせを機械的に収集・処理した結果をもとに、検索キーワードの組み合わせなどが自動的に表示されます。リンクをクリックすると、リンクに含まれた検索キーワードで再検索されます。詳しくは「関連検索ワードとは」をご覧ください。 
(E) キャッシュ 
「キャッシュ」とは、検索エンジンが検索結果表示用の索引を作る際に各ページの内容を保存したものです。目的のページが見られなくなっているような場合でも、[キャッシュ]をクリックすると、インターネット上に公開されていた情報を探せることがあります。 
(F) このサイト内で検索 
検索対象を、左側に表示されているサイト(ドメイン)に絞り込んで検索できます。 
※初期状態では表示されません。 
(G) スポンサードサーチ 
検索キーワードに関連するサービス、商品などの広告情報が、スポンサードサーチという形で表示されます。スポンサードサーチについては、スポンサードサーチヘルプをご覧ください。 
(H) ページ送り 
検索結果が1ページに表示しきれない場合は、検索結果は複数のページに分かれて表示されます。ページ番号や[次へ]をクリックし、ページを移動してください。 
・JWord 
JWord株式会社が提供する検索サービスの機能の1つです。JWordには、あらかじめ特定の企業名、タレント名、商品名、サービス名などのキーワードに対して、公式サイトなど特定のサイトが登録されています。検索語入力欄で入力されたキーワードと、JWordに登録されているキーワードとが合致すると、検索結果の1ページ目に、JWordのアイコンと説明文、そのキーワードに対応するサイトへのリンクが表示されます。 
Yahoo!検索ヘルプ - 検索結果の見方
