［キーワード］メニューで8色の登録欄に単語(最大全角20文字)を登録することによって、登録した単語に該当する発言が登録した色で明示されるようになります。
また、該当する発言が表示された場合は専用の効果音が再生されます。
※ログの一時停止中は、キーワードにヒットしたログのみを表示することができます。
キーワードNG設定
入力した文字列の前に「-」をつけるとNGワード設定になり、その文字列が入っているメッセージはキーワードに引っかからなくなります。
例:キーワードに「ゲリョス -HC」と設定した場合
ゲリョスを狩りにいきませんか?キーワードに引っかかる
HCゲリョスを狩りにいきませんか?キーワードに引っかからない
定型文を登録する
[定型文]メニューでは緑のカーソルを移動させることにより、12個セットの定型文グループを選択することができます。白文字で表示されたグループ内の定型文は、チャット入力中にキーボードの[F1]?[F12]キーで即座に入力することができます。
「右スティック押込み」(キーボードの場合は[Shift] + [Enter])で定型文の編集が行えます。
上へ戻る
ログの分割
「左スティック」と「右スティック」押込み(キーボードの場合は[Tab])で、ログウィンドウを上下に分割し、それぞれに表示するログを設定できます。
(1)会話ログⅡ
このタブが選択された状態で[表示ログ]を設定すると、ログⅡ(下段)だけ個別のログ表示ができます。
ただし、キーワード設定は上下のログ共通で扱われます。
(2)表示行数
上下のログの分割境界線を調整します。
(3)チャンネル
[会話ログ]、[会話ログⅡ]のタブ選択中は、それぞれのログに設定されているチャンネルがアイコンのオン/オフ
で表示されます。[送信タブ]が選択されると、上下のログの設定を掛け合わせた結果が表示されます。
ログ一時停止モード
携帯機タイプの場合は「ボタン7」+「ボタン8」、クラシックタイプ、テンキー無しタイプ、テンキー有りタイプの場合は「ボタン4」(キーボードの場合は[Insert])を0.7秒押し続けることで、静止状態でログを閲覧できる、ログ一時停止モードになります。
[ログ一時停止モード]はロビー専用機能です。クエスト中は実行することができません。
(2)?(5)のタブが選択状態の時にカーソルでログを選択実行することで、選択したログが通常会話の場合は発言者への個人チャットを行い、「@here」メッセージの場合はジャンプを行うことができます。
(1)操作方法
選択したタブやメニューに応じて操作説明が切り替わります。
また「@here」メッセージにカーソルを合わせると、飛び先の情報や混雑状況の情報が表示されます。
表示される混雑状況
99人以上
MHF-Gオンラインマニュアル | チャットの操作
