国会議員の平均給料・給与
129万円
20代の給料:129万円
30代の給料:129万円
40代の給料:129万円
初任給:129万円年齢による区別がないため補足参考で詳しく解説
※給料給与統計の算出は口コミや厚生労働省の労働白書を参考にしております
国会議員の年代別給料補足
衆参両議院議長の給料:月額217万円
衆参両議院副議長の給料:月額158万4,000円
国会議員の給料:月額129万4,000円
※国会議員の歳費、旅費及び手当等に関する法律第1条 平成22年12月制定(現行法)
年令による区別はありません。
国会議員の仕事内容
体裁は全国から国民によって選挙で選ばれた代表者で構成し、日本では衆参両議院で構成、法律の制定、議論、法案の採決、演説や討論、委員会の報告などがあります。
週末などは、選挙区にある支持組織で活動を行ったり、比例区のみの議員は個別で活動をしています。
国会議員の給料手取り
役のつかない一般的な国会議員の場合、所得税はかかりますので、所得税法の計算を元にすると、手取りは月額99万4,980円となります。
国会議員の場合は、給与を歳費と呼び、所得税は一般給与所得と同じ扱いですが、文書通信費月額100万円と、手当には税金はかからないようになっています。
年間で約1,200万円は無税となるようですね。
国会議員の給料は引き上げられるの?
2012年から約2年間、一人あたり年間270万円を削減して、東日本大震災の復興費用としていましたが、2014年5月分から月額26万円ほど歳費の引き上げが行われます。
国会議員本来の年収は、平均2,200万円ほどですが、暫定処置として削減されていたので、20%カットで、1,750万円ほど。  
削減処置は国会で廃止が決定され、結果として削減前に戻ったと言えるようですね。
スポンサーリンク
国会議員の給料は税金かかるの?
給与=歳費ですので、これは通常の所得税がかかります。
現在、年間1,800万円を超えた分は、所得税控除で279万6,000円が差し引いて計算されますね。
歳費の大半を政治団体に寄付し、寄附金控除を多額に受けて所得税を浮かせるといったこともあるそうです。
実際には、不動産所得などもあるため、税負担はそれなりにあるようですね。
文書通信交通費として支給される月額100万円などは、税金がかからないために、領収書も不要。
その他、自分が所属する会派から、立法事務所費月額約65万円に、政党交付金が議員一人に年4,000万円ほどが支払われます。
スポンサーリンク

