松原靖樹のコラム書き過ぎ〜麦飯編
【アメブロオフィシャルブロガー】として08年からセミナー活動開始。
「強みビジネスコース」「コンサルティング習得講座」を全国で展開中。
信頼と信用07「真摯な権威」〜稲垣佳美コースの全貌28
【過去コラム】本来美
いよいよ最終話です。稲垣佳美さんのコースを作って内容を連載という形で公開してきましたが・・・最終回アップの日、オレ頭痛でダウン。なんか稲垣さんも風邪で寝込んでいるようですね。ともあれ最後の最後。どーぞ。
・真摯な権威を使う信頼と信用の両立は「真摯な権威」を生み出す。洗脳と信頼は違う。背景に恐れによる支配がある。プロモーション成果と信用は違う。イメージでは信用は得られない。真摯な権威は誠実さと本質によって作られる。権威の「使い方」復習  ・支配  ・操作(コントロール)  ・具現化  ・変化  ・アウトプット  ・導く権威を扱うとき、その前提として ・信頼(誠実)からは 「お互い様前提」を(支配でもお互い様(支配させてくれてありがとうを忘れない)) ・信用(本質)からは 「関わりのある全てが良くなるために」(全てがうまく行くための権威であると忘れない)を持っておくこと。両立の傾向・特徴はどの「使い方」に合っている(適合している)か。ワーク:①自分の「両立傾向」が6つのどの権威を得意とするかを探る    ②探った結果、その分野でさらに権威を生かす方法を探る    ③さらに隣り合う権威(または「導く」)を上手く使えないか探る   (気力系)   ・支配   ・操作   ・具現化        ・導く   ・変化   ・アウトプット   (精神力系)・自分の取り扱い説明書を作る「信頼と信用の両立」その傾向と特徴。「真摯な権威」の使い方、課題をまとめる。自分自身を使い、生かす方向が明確になり今後の効果的な使い方、行っておくべき課題を書き出すことで「自分の取扱説明書」ができる。「自分の取り扱い説明書」は1年に1回更新する。更新するときに【フィードバック分析】をやっておくことでブレない自分の精度を高め、変化、成長した自分に適切になるよう更新する。こうすることで、信頼と信用の両立。権威の使い方が自分のものとして定着し発展する。ここまでの内容が全5回分の内容です。6回目の内容は公開しません。人が誰でも自分として持っている【本来美】を探るというのが大きなテーマです。
既に先行で告知したコースは満席になっている模様?なのでコース参加者のレポートを待ってください。長らくの連載に注目してくれてありがとう。
【連載コラムの目次はこちらからどうぞ】 【コラム目次】一人踊るシリーズ 
【過去コラム】本来美｜松原靖樹のコラム書き過ぎ〜麦飯編
