ファスナー付きジプロック
家具&家庭雑貨
皆様、これをご存じでしょうか。スーパーマーケットなどに売ってるジプロックの保存袋
(ジプロックは特定メーカーの商品名で、他メーカーにも同様の商品があります)
本来は調理食材を冷蔵や冷凍保存するものですが、これが多用途に使えてすごく便利なんです。
ジプロックには二種類あります。左側は入れ口を手で押さえて閉じていくもの。右側は簡易ジッパー付き。こっちが驚きの便利さ!
これを私がどう使っているかというと(実例写真)・・・
バッグの中の小物を整理するのに使います。下記は旅行用に、目薬や頭痛薬、常備薬を入れたモノ。入れ忘れた薬がないか、探している薬がどこか、一目で分かります。
ティッシュやウエットティッシュ、マスクをいれて、日常に使っているバッグに放り込んだり、
ペンとメモ帳とイヤホン。これも外出時にハンドバックに放り込みます。
ソーイングセット、眼鏡拭きクロスなど。旅行時、私のスーツケースのポケットはジプロックだらけです。
出張や旅行時、ガジェットのケーブル類をまとめて放り込むのもこれ。スマホ自体を入れれば(完全ではないけどある程度の)防水にも。
このように用途がほんとーに広いんです。
1)食べ物を冷蔵・冷凍保存(本来の用途)
2)カバンの中の整理整頓 化粧ポーチや財布、ペンケースとしても
3)文房具やレシート、ネジ類や通帳、ボードゲームの駒やガジェットの付属品まで、小物の整理
4)旅行の際の小物入れ。特に化粧品など液状のものは、万が一容器が壊れても安心です。
5)空港のセキュリティチェック用に液体物をまとめて入れる
6)ビーチやプールでは、小銭やスマホ、腕時計を入れると、濡れたり砂が付いたりしません(完全防水ではないですが、スープが保存できる袋なので)
海外旅行の時は、カラ袋も持っていきます。市場でお菓子や果物を買った時、コレに放り込んでおけば乾燥も防げ、欠片も散らかりません。
もともと食材用なので安心だしね(メーカー品は、内部が空気に触れない形で製造するというほどの衛生管理)。
旅行先で袋が足りなくなれば、(先進国なら)現地のスーパーで買えます。途上国でも売ってるけど、ジッパー付きのは置いてないところもあるかな。
あと、エステやマッサージ、温泉、ジムなどの施設では「簡単に開けられそう・・」なちゃちいロッカーが多いので、最初からこれを財布代わりに使い、必要な額だけ入れて持っていったり。
袋自体のサイズではなく、外箱のサイズを「商品サイズ」として載せてるおバカな通販サイトも多いんですが、袋のサイズは、
大:縦 28 センチ 横 27センチ
中:縦 17 センチ 横 20センチ 大は、かなり大きなモノも入りますね。
これが、使いやすい中サイズでジッパー付きのもの。45枚入りで一枚 25円弱 (アマゾンリンク)
イージージッパーとか、ジプロック・スライダーと書いてあるファスナー付きのものを買いましょう。ファスナーがついてないのは安いのですが、使い勝手があまりに違います。
高いったって、一枚 25円弱で、バッグインバッグより遙かに安いです。汚れたらどんどん新しいのを使えるレベル。(ファスナーのついてないのは一枚 13円くらい)
ほんとーに便利で、「一家に一箱」の常備を強くお勧めできる商品です。
追記)こんな使い方も教えていただきました!
@InsideCHIKIRIN: ちきりんセレクト ファスナー付きジプロックhttp://t.co/Q1GqHmesbA  
大サイズは米3kg、20合。精と玄米分けて冷蔵庫に保存しやすい。玄米も虫予防になります。便利過ぎ pic.twitter.com/3vluSf2k1o— ちゃんりんしゃん (@changringsyang) 2014, 10月 26
食品でも安心して使えるジプロッククオリティならではの使い方ですね!
使い勝手を試してみたい方は、(少し割高になりますが)10枚入りを買って試してみてもいいかもしれません。
小物の整理に超便利 - ★ちきりんセレクト★
