ホスト名とは
集計期間内において、サイト訪問者がどのホスト(=ホストコンピューター、サーバー、ドメイン)にアクセスしたかをセッション単位で分類したデータです。
同じコンテンツ(=同じアナリティクスのトッラッキングコードが埋め込まれたページ)を複数のドメイン(ホスト)で公開している場合、サイト訪問者がどのドメインにアクセスしているかを確認することができます。
複数のドメインでサイト展開を行っていない場合は、あまり気にとめる必要はありません。
ホスト名のページ見本
ホスト名として記録される対象
基本的には、アナリティクスのトラッキングコードが埋め込まれているページが閲覧された際にそのページを公開したサーバー名(=コンピューター名、ホスト名)がアクセス解析の対象として記録されます。
従って、意識して複数でWebサイトを公開していない場合でも、検索エンジンのキャッシュや翻訳サイトのプロキシサーバーにキャッシュされたページが表示されると、そのサーバー(=ホスト)から閲覧されたと判断されます。
検索エンジンのキャッシュについて詳しくはこちら。〈準備中〉
加えて、ホームページアドレスが www. の有無に関わらず表示できるサーバーの場合、www.
が有るケースと www. が無いケースも別々に記録されます。
その他にも次のようなケースが、本来公開しているサーバーとは別のホスト名として記録されます。
そのサイトを作成したホームページ制作会社が動作テストとして制作会社のサーバーを使った場合、制作会社のサーバー(ホスト名)が記録されます。
ごく希でしょうが、ホームページ制作会社が作成したページを別の会社のサイトに流用した際に前の企業のトラッキングコードをそのまま貼り付けてしまった場合、全く別の関係ないホスト名が記録されます。
アナリティクスのトラッキングコードのソースはオープンなため、悪意のある第三者が勝手にそのトラッキングコードを関係ないページに埋め込み、別のサーバーにアップした場合。
ホスト名のIPアドレスの確認方法
ホスト名の種類の欄に見受けられるドットで区切られた数字の羅列(例えば、74.125.153.132など)は、IPアドレスと呼ばれるものです。
そのIPアドレスをもつ企業・組織については、以下のサイト(英語サイト)で確認可能です。
http://www.whois.sc/〔クリックすると、別ウィンドウでサイトが開きます。〕
http://www.whois.ws/〔クリックすると、別ウィンドウでサイトが開きます。〕
試しに、検索窓に「74.125.153.132」と入力して、調べると、以下のように表示されました。(一部抜粋)
1行目の OrgName から企業名がグーグル、最終行の Country から国名がアメリカであることが判ります。
調べてみると、ホスト名のIPアドレス表記の中の企業はグーグルであることが結構多いです。
IPアドレスについて詳しくはこちら。〈準備中〉
※なお、不可解なアクセスでお困りの際は、デザクロまでご相談ください。
アクセス元を突き止めるか、もしくはフィルターをかけてアクセス解析の対象から除外するなどの措置を行います。
ドメイン名について
ドメイン名とはインターネットに接続しているコンピューター(ホストコンピューター、サーバー)を識別するために付けられた名前です。図のように完全修飾ドメイン名(=絶対ドメイン名、FQDN:Fully
Qualified Domain Name )は、ホスト名+ドメイン名からなります。
【ドメイン名】 
また、完全修飾ドメイン名(絶対ドメイン名、FQDN)は階層構造をなし、通常省略され表記されない最上位レベルの「ルートドメイン」から順に、トップレベルドメイン(TLD)、組織属性を示す第2レベルドメイン(SLD)、組織・企業名を示す第3レベルドメイン(3LD)、ホスト名を示す第4レベルドメインから成り立っています。
トップレベルドメイン(TLD)には、国別ドメイン(ccTLD:Country Code TLD)と、それ以外の
com、net、org などの汎用ドメイン(gTLD:Global TLD)があります。インターネット発祥の国アメリカが国名ドメイン(.us)が登場する前に、汎用ドメイン(com、net、org
など)を設定したため、性質の異なる国別ドメインと汎用ドメインがトップレベルドメインとして使われるようになったという経緯があります。(インターネット通信は元々アメリカの軍事用として開発されたものです。)
ホスト名〔グーグル・アナリティクス〕｜ウェブサービス活用法〔デザクロ｜お得意様用サイト〕デザインクロス〔山形県鶴岡市=庄内のホームページ制作会社｜通称デザクロ〕
