
黒子:緑間君、おしるこシェイクというものが期間限定で出たらしいですよ。今度一緒にマジバへ行きませんか?
緑間:イェーーーーーーーーーーーーーーーーガアアアアアアアアアアアアアアアアアアアアア
黒子:えっ
緑間:すまない、yesと打とうとしたのだがミスってしまったのだよ
黒子:イェーーーーーーーーーーーーーーガアアアアアアアアアアアアアアアアアアアとyesをどうやったら間違えるんですか
緑間:おしるこシェイクか、それはおいしそうだな
黒子:話を聞いてくださいよ。
緑間:ちょうど土曜日開いているのだよ、ついでに俺の家に泊まるか?
黒子:はなしをきけください。
黒子:ぜひ泊まらせていただきます。
緑間:あぁ、けどまだラッキーアイテムの巨人の肉が手に入ってないな。
黒子;話を!!!!!!!!!!!聞け!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
緑間;だって巨人の肉なのだよ・・・
黒子:文脈皆無!!!!!
黒子;というか!!巨人の!!!!???????肉!!!!!!!!????????????????
緑間:なのだよ
黒子:まじですか、おは朝鬼畜ですね
緑間;うそだ
黒子;
緑間:なのだよ＾＾
黒子:なんやねん!!!!!なんやねん!!!なんやねん!!!!!!!!!!!!!!!
緑間;～黒子の敬語がログアウトしました～
黒子:～緑間のウザさがログインしました～
緑間:うざくないのだよ
黒子:うっぜ!!!うっぜ!!!
緑間:「俺は緑間だ」
黒子:知ってる!!!!!
緑間:知ってるのおおおおおおおおおおおおおおおおおおwwwwwwwwwwww
黒子:なにこいつまじでうざい
緑間:おしるこのみたい
黒子:くろこ の スルースキル !! 
黒子:あ、そういえば黄瀬君への迷惑電話、まだやめてないらしいですね
黒子:いい加減やめてあげたらどうですか。
緑間:・・・?俺はもうとっくにやめているのだよ?
黒子;え
緑間:さすがの俺でも本気で迷惑がっている相手にいたずらはしないのだよ
黒子;じゃあ・・・誰が、
緑間:それは分からんが黄瀬に伝えといてくれ、それは俺じゃない、と。
黒子;はい、わかりました。
黒子:まあ・・・たぶん赤司君あたりでしょうね
緑間:赤司ならやりかねないのだよwwwwwwwwwwwwwww
黒子:「これは躾さ<〇><>カッ」
緑間:<〇><>カッwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwww
黒子:「これは・・・神の悪戯。」
緑間:厨二wwwwwwwwwwwwwファーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwww
黒子:「俺が黄瀬を、殺した。・・・・いや、僕が。」
緑間:殺すなwwwwwwwwwwwww勝手に黄瀬をwwwwwwwwwwwww殺すなwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwww
黒子:「僕はあきゃしだ。」
緑間:wwwwwwwwあきゃしwwwwwwwwwwwwwww誰だwwwwwwwwwwwwwファー—————————ーーーーーーーーーーwwwwwwwwwwwwwwwwwwww
黒子:打ち間違えたwwwwwwwwwwwwあきゃしくんwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwww
-赤司 さんが参加しました-
緑間:え
黒子:え
赤司:＾∀＾
黒子:
緑間:
-赤司さんが退出しました‐
黒子:・・・・・・・。
緑間:・・・・・・・。
緑間:土曜日楽しみだな。
黒子:そうですね、また詳細が分かり次第連絡しますね
緑間:分かった。
黒子:では。
—黒子さんが退出しました—
—緑間さんが黄瀬さんを招待しました—
緑間:あっこがれるっのはー♪
赤司:もうやっめるー♪
緑間:え・・・?
—黄瀬さんが参加しました—
黄瀬:緑間っちー!あのいたずら電話、緑間っちじゃなかったんスね!
黄瀬:黒子っちから聞いたッス!
黄瀬:あれ、緑間っち?
赤司:やあ
黄瀬:!!!????
—緑間さんが退出しました—
赤司:あ、逃げた。
赤司:湯豆腐の恨みは、強いぞ・・・・!!!
赤司:ゼッタイニ ニガサナイ
—赤司さんが退出しました—
黄瀬:・・・どういうことなの。
—黄瀬さんが退出しました—
「悪戯好き緑間くん(キセキ限定)とLINEと黒子達」/「にぎゅん」の小説 [pixiv]
