
C:\>ping -n 2 -l 1450 131.107.8.1
Pinging 131.107.8.1 with 1450 bytes of data:
Reply from 131.107.8.1:bytes=1450 time<10ms TTL=32
Reply from 131.107.8.1:bytes=1450 time<10ms TTL=32
Ping statistics for 131.107.8.1:
Packets: Sent = 2, Received = 2, Lost = 0 (0% loss),
Approximate roundtrip times in milliseconds:
Minimum = 0ms, Maximum =  10ms, Average =  2ms
既定の設定では、ping は、各応答を 4,000 ミリ秒 (4秒間) 待ち、この時間が経過しても応答が返されないと "要求がタイムアウトしました" というメッセージを表示します。遅延の大きいリンク (衛星リンクなど) を介して接続されたリモート システムに ping すると、応答が返されるまでにこれより長い時間を要する可能性もあります。-w (wait) オプションを使うと、既定より大きいタイムアウト値を指定できます。
"宛先ネットワークに到達できません" という応答は、宛先へのルートがないことを表します。"宛先ネットワークに到達できません" というメッセージ内の "<宛先ネットワーク> からの応答" のアドレスに一覧されているルーターの、ルーティング テーブルを確認する必要があります。ルーティング テーブルの詳細については、「IPv4 ルーティング テーブルを管理する」を参照してください。
"要求がタイムアウトしました" という応答は、既定のタイムアウト時間 (1秒) 内に、ping への応答がなかったことを表します。次の原因が考えられます。
ping コマンドが、企業または個人のファイアウォール レベルでブロックされている。ping コマンドがネットワークにアクセスできるように、企業のファイアウォールを構成してください。ICMP エコーおよびエコー応答パケットが通過できるように、個人のファイアウォールを構成してください。
ルーターが停止している。
ソースと宛先の間のパスにあるルーターを確認するには、tracert コマンドを使います。
接続先ホストが停止している。
ホストが物理的に稼動していることを確認します。または、別のプロトコルを介して接続を確認します。
コンピュータに戻るルートがない。
ホストが稼動している場合は、接続先ホストのデフォルト ゲートウェイとローカル ルーティング テーブルを表示することによって、戻りルートを確認できます。
応答に 1 秒以上かかる。ping コマンドの -w オプションを使って、タイムアウトを増加します。たとえば、5秒以内の応答を許可するには、「ping-w 5000」と入力します。
ping コマンドは、Windows ソケット型の名前解決を使用してコンピュータ名を IP アドレスに解決するため、アドレスの ping は成功しても、名前の ping に失敗する場合は、ネットワーク接続ではなくアドレスまたは名前の解決に問題があります。
ping コマンドを使用する
