どんな言葉も、その意味は文脈によって決まります。外国語を学習する際には、まずは一対一の対応で「この表現はこういう意味」というようにおぼえていくものですが、実際には同じ言葉も文脈によってさまざまな意味で用いられるものです。したがって、ある程度学習が進んだ段階では、一つの意味をおぼえるだけでなく、文脈に応じてどのような使われ方がされるのかも学んでいくべきでしょう。
「文脈によって意味が変わる」というのはどんな言葉にも言えることですが、日本語で分かりやすい例を挙げるとすれば……たとえば「馬鹿」という言葉でしょうか。
馬鹿という言葉は、普通は相手の愚かさやつまらなさを罵るための表現です。「この馬鹿野郎が!」というような感じですね。
しかし、文脈が変われば意味が変わります。親しい間柄の相手に対して「馬鹿ねえ」という場合、恋人に対してじゃれ合って「馬鹿」という場合、こうした台詞は罵倒の表現ではなく、むしろ愛情の表現ではないでしょうか。
同様の事例は英語でも無限にあります。
たとえば、Thank you. という台詞は普通は感謝の意を示しますが、言いようによっては命令その他の意味を持つ台詞であることもあります。
ウィンブルドン選手権でざわついている観衆に対して審判が Thank you. と言う場合、これは「お静かに」という意味ですね。
また、演説の最後の Thank you. は「ご静聴ありがとうございました」という意味ですが、場面や語り方によっては単に「(私の話は)以上です」と訳したほうがよい場合もあります。
いずれにしても、「Thank you. は常に『ありがとう』でよい」ということは決してないのです。
同様に、You can go home now. という台詞も、「もう帰ってかまいませんよ」という意味の場合もあれば、口調によっては「さっさと帰れ」という意味の場合もあります。
Come on. という台詞も、「こっちにおいでよ」という意味の場合もあれば、「勘弁してくれよ、放っといてくれよ、あっちに行けよ」というほぼ逆の意味になる場合もあります。
このような例は無限にあるのできりがありませんが、いずれにしても、英語を学習する際には次のような点に気をつけたいところです。
1. 言葉の意味は文脈によって変わることを忘れない。
2. 映画や小説などに触れることを通じて、「文脈によってはこういう意味になるんだ」という経験を積む。
3. come on など、様々な意味で用いられる表現の代表例(入試でもよく問われる表現)は、まずしっかり身につけておく。
よろしければ1クリック!
人気blogランキングへ
p.s.
たまにトイレに「いつもきれいに使って下さってありがとうございます」というような貼り紙がしてあるのを見かけるのですが、これは「きれいに使って下さいね」という命令文ですよね。
文脈依存性 | 鉄緑会の英語の森
