ep3の新システムについてはこちらの記事をご覧ください・アルクリスタについて・イグナイトについて・ステータス解放について・特殊ステータスについて孤独な味栗スナイパーの日常、第220回です。とりあえず緑ラインの効果を確認するべく、アニバーサリーイベント会場へやってきました。普段はメアを倒したらすごすご逃げ帰ってますが…いえ、すみません、実は最近クローヌも結構倒してます(笑)ただ、緑ラインの効果か、2回に1回は死なずに倒せるようになりました。もし死んでもロココから走った方が、サーバー変えるより早いということに気づき、クローヌも倒すようになった次第です。それでも、死ぬ確率が減ったのはかなり嬉しいですね!その後、なんとなくマゴンジャとでも戦ってみようと向かいました。ミラジオルボウを使って、ですが、クリティカルダブルで32000とかでるようになりました!!属性万歳!!(笑)サキモリリュウも欲しくなりましたよ!!少しハイエントを狩った後に、マゴンジャへ。昔はペット3匹殺してギリギリ倒せるか倒せないかだったのが、今はあっさり倒せるように(SSでは2匹死んでますけど(笑))!!ただ、スナイピングが使えないので、余計な時間がかかるのがうっとおしいですね。ペットがアサルトを覚えてくれれば解決するのですが!!!というわけで、マゴンジャはアサルト覚えてからまた来ます(笑)使ってみた感触、緑ラインはなかなかの手応え!?…というほどではないかもしれませんが、黄6・緑2に比べて思ったほどダメージが落ちてないのがいい感じです。絶対に死なないわけではありませんが、気持ち程度の保険があるだけでもかなり違ってくるのも事実。「次で死ぬ!」って場面で魔法回避が発動すると、かなり嬉しいです!そんな感じでした!さてさて、またまたお手紙いただきましたよ!!皆様、いつもありがとうございます!あと、色々いただいているのにお返し無くて申し訳ございません…では!
ひろ(^-^)/のイルーナblog : オール緑ラインの感触
