エリカリカ彩色美人パーソナルカラーで整形エステ要らず!
もう絶対無駄な服もコスメも買いたくない。そんな気持ちから自分に似合う色を追求したどり着いたのがパーソナルカラー。そして現在はイメージコンサルタントになってしまいました!そんなエリカリカの送るカラーレッスンブログへようこそ。
イエローベースとブルーベース  色黒や色白は関係ないのです!!!
ブログ
『パーソナルカラー分析』とは受診者が
『パーソナルカラーグループ』4シーズン(春・夏・秋・冬)のうち、
どの「季節」に属するのかを導き出すコンサルティングですが、
その前段階として受診者の肌の色が
「イエローベース」と「ブルーベース」のどちらのベースカラーに属するかを分析します。
簡単に説明すると、
「イエローベース」とは頬の赤みがオレンジ系で、
「ブルーベース」とはローズピンクの頬をしている人のことです。
これは人種に関係なく、誰もがどちらかのグループに属します。
(白人なら白人で、黄色人種なら黄色人種で、黒人なら黒人でイエローとブルーに分かれます。)
色彩学で、色には原色というほかの色が混ざっていない純粋な色があります。
「光の三原色」(黄みの赤・緑・紫みの青)と
「色の三原色」(緑みの青・赤紫・黄)の6色です。
このうち、人の肌に関わるのは「色の三原色」のほうで、
「イエローベース」と「ブルーベース」を、この「色の三原色」で説明しましょう
(ここではわかりやすく簡素化してこの三原色を、赤・青・黄と表現します)。
「イエローベース」「ブルーベース」は人の頬の赤みが、
イエローとブルーのどちらに近いかを見るのですが、
言い換えれば、頬の赤み(三原色のひとつ)が残り二原色の
(青・黄色)のどちらに近いかを調べるということです。
『無料パーソナルカラー診断を行います。』
なんて見たことある人はいると思います。
あれは大半がその会社で2時間ほど勉強した人たちが専門家という立場でアドバイスしているんです。
2枚のそれぞれ異なる布を数回当てるだけで、
簡単にブルーベース、イエローベース
の判断をしてくれます。判断に要する時間は10分もかからないです。
デパートの照明がついてる中、お化粧もしている状態での判断ですからその状況で正確な判断は至難の業なのです。
ではどうやって判断しているのかというと、
なんと色白か色黒かなんです。
ええええええええ????
もう見た目で
「う～んあなたたは色が白いのでピンク系を」
「あなたはこんがりして肌がやけてらっしゃるのでオ−クル系だ」
なんてなんとも簡単に言ってくれるのです。
ひどい場合は顔ではなく、手の甲にファンデーションを塗って判断します。
でも手と顔の色は全然違うんです。
それに肌が白くてもオークル系のイエローベースの人もいれば
肌が黒くてもピンク系のブルーベースの人もいるんです。
何を隠そう、この私が肌は焼けていて見た目は完全にイエローベースのオークル系ですが私はブルーベースなのです。
昔はずっとオークルの一番濃い目のものをつけていましたから、、、、、、。
ブルーベースなのにイエローベースのものをつけていると
肌のくすみ、しわ、にきび跡、ホウレイ線すべて
くっきり浮き出てくるように見えます。そして顔色は妙に黄色っぽいというか砂漠のようになるんです。
逆にイエローベースの人がブルーベースをつけるとどうなるでしょうか?
青味が青白くなって見えて、ちょっと病的というかお顔だけ妙に白く浮いてしまう感じになるんです。
フェイスラインはたるんでみえるか逆に貧相に見えることもあります。
女の人はお化粧の時、ファンデーションのベースを間違えると結構損します。
(年が若くて肌が綺麗な時には基本的になんでもこなせちゃいますが、問題はしみ、しわ、そばかす、ホウレイ線など出てくる20代後半、30代、40代、50代、60代と年を取れば取るほど間違ったベースを選ぶと余計にマイナス点が目立つようになります。)
イエローベースならピンク系は避けるべきです。
ブルーベースならオークル系や黄色味が強いものは避けるべきです。
ファンデーション選びがとても重要。
自分の顔に一番似合うファンデーションを見つけることがもしかしたら綺麗になる第一歩かもしれません。
たまにデパートの化粧品売り場などで簡易的に
イエローベースとブルーベース 色黒や色白は関係ないのです!!!｜☆★エリカリカ彩色美人★☆パーソナルカラーで整形エステ要らず!
