Google ニュースは、記事ページを検索し、クローラが決定したコンテンツのヘッドラインを自動的に表示します。Google ニュースのシステムが記事タイトルを正しく表示できるように、次の提案を参考にしてください。
記事タイトルは、記事の本文上部の見えやすい位置(<h1> タグ内など)に配置します。
記事ページのタイトル(HTMLタグ <title> 内にあるもの)が、記事自体のタイトル(<h1> またはこれに相当するタグ内にあるもの)に一致していることを確認します。
セクション ページ内にある記事にリンクするアンカー テキストが、その記事タイトルとページ タイトルに一致していることを確認します。
記事ページでは、記事タイトルまたはタイトルの一部をアクティブなハイパーリンクにしないでください。
記事タイトルに日付や時刻を入れないようにします。
記事タイトルは 20 単語以下にします。
Google ニュース サイトマップを作成し、送信します。
記事タイトルが携帯電話でも正しく表示されるためには、タイトルのアンカー テキストの先頭に数字を付けないでください(アクセス キーに該当する場合があります)。
サイトの記事をすべて掲載することは保証できませんが、上記のヒントに従っていただければ、クローラがヘッドラインを正しく抽出できる可能性が高まります。
記事タイトル - ニュース ヘルプ
