
曖昧回避
1.英単語としてのレプリカ
本記事の目次『英単語』をクリック
2.TOAに出てくる用語
本記事の『TOAにおけるレプリカ』をクリック
※テイルズオブジアビスのかなり核心的なネタバレを含むため閲覧注意!
3.唐々煙による漫画作品Replica
英単語
英単語としてのレプリカを解説する。
replica(レプリカ)
(絵画などの精密な)模写や複写、複製品やレプリカのこと。
また、一般的に「写しや生き写し」として使われることもある。
TOAにおけるレプリカ
※テイルズオブジアビスの核心的なネタバレを含むため閲覧注意!
概要
主人公ルークの正体。
アクゼリュス崩落というトラウマイベント後、「俺は悪くねぇ!」と叫んで皆(1匹除く)に去られ、ユリアシティでアッシュに告げられた衝撃の事実。
彼だけでなく彼と同じような経緯で生まれた人達のことも指す。
フォミクリーと呼ばれる技術によって、被験者(オリジナル)から抜き出した情報をもとにして作られた複製人間。
生まれた時は赤ん坊同様歩き方すら知らないため、一から教育する必要がある。
また、被験者の記憶もない。
(実際ルークも誘拐から助けられた後ガイやお世話係に様々なことを教えてもらって物語開始直前の状態になっている。)
例外(レプリカネビリム)を除くと第七音素(セブンスフォニム)と呼ばれるもので構成されている。
ちなみに基礎的能力面ではレプリカは被験体より劣る。
上記の生まれた時は真っさらという特徴を利用して最低限の刷り込み教育を行ってレプリカを軍事利用しようとする計画がかつてはあった。
ちなみに外見年齢と実際の年齢が釣り合わないことが多い。
詳しくはTOAの各キャラの記事参照。
レプリカと被験者は互いのフォンスロットを繋ぐことで連絡を取ることや相手が何をしているか分かることが出来る。
(本編ではアッシュがルークに行っている)
ストーリー中でのレプリカ
物語中盤開始(ユリアシティ到着後)から判明する存在。
物語中盤開始直後にレプリカと判明(アクゼリュス崩落参照)する人はルークだけだが、第二章ではその他のレプリカも物語に大きく絡んでくる。
※第二章以降～物語全体の終盤のネタバレを含むため閲覧注意
第二章開始直後、モースによってたくさんのレプリカが生み出され、兵隊として利用される。
(その中には第一章で亡くなったイエモン達もいる)
そのレプリカ兵を使うことによって両国を混乱させ、戦争を起こそうとしていた。
※具体的な方法は、レプリカ兵達にそれぞれの互いの旗(対キムラスカ軍ならマルクト)を掲げさせ、両国を再び敵対させようとした。
レプリカ兵達は自分達をエルドラントと呼ぶ安住の地に呼んでやるというモースの指示を聞き、行動をしていたが、実際にエルドラントが完全したあかつきには見捨てられた。
その後、レムの搭に到着したレプリカ達はまだ搭に到達していないレプリカ達の処遇をモースによって姉のレプリカを作られたれたガイとキムラスカ王女であるナタリアと約束し、瘴気を消すためにレプリカと心中しようとしていたアッシュに代わったルークと共に瘴気を消すことに協力した。
このことにより、第七音素を瘴気を消すために使われたレプリカ兵達は消えた。
ルークとアッシュは幸いにも消えずに済むが、それでも両者共に危険な状態になった。
レプリカ達の扱い
先程も記載した通り、レプリカは生まれた時は赤ん坊同様歩き方すら知らないため、店のモノを勝手に盗って行ったり、何をしていいか分からずただぼ～っとしているだけのレプリカもいる。
また、レプリカ情報を抜かれて亡くなった被験者の葬式に突如現れて大騒ぎになったり、記憶がなくて何も知らないことをいいことに奴隷のように扱っていた人もいる。
しかし、皮肉なことに、ローレライ教団最高責任者が実はレプリカだったりもする。
レプリカ関係用語解説(TOA)
基本的な語句の説明はTOAの記事参照。
フォミクリー
あるモノ(被験体)から生物情報を抜き出して、姿形や能力が全く同じものを複製する技術。
本来は生物へ転用することは禁止されている。
被験者(オリジナル)
フォミクリーで情報を抜かれたモノや人。
生物の場合、情報を抜かれた際に最悪の場合は死に至ることがある。
完全同位体(かんぜんどういたい)
被験者とレプリカの音素振動数が全く同じ状態。
通常被験体とレプリカでは若干の誤差があり、これはかなり珍しいことである。
コンタミネーション現象
完全同位体にのみ起こる現象。
被験者(またはレプリカ)が死んだ際、死んだ方の音素が乖離し、もう一方(生きている方)に流れ込んで混ざり合うという現象。
現象が起きた際、残った肉体がどちらの記憶を持っているのかはその時にならないと分からない。
(たいていは被験者側が残っている場合が多い)
大爆発
音素が乖離した後、体外で爆発すること。
余談
1、2の意味から、pixivでは写真や本物そっくりな模写、簡単に区別がつかないキャラクターを描いた時にタグとして付けられていることがある。
レプリカ (れぷりか)の編集履歴 - 2013-03-08 16:35:03 バージョン 【ピクシブ百科事典】
