
By sacks08
犯罪組織やマフィアのメンバーといえば、大豪邸に住み、高級車を乗り回し、美女に囲まれて生活しているものと思われがちですが、これは真実からはほど遠いものであるそうです。そんな知られざるマフィアの生活を、「死都ゴモラ」でイタリア最大のマフィアであるカモッラについて言及したため殺害予告を受けることとなり、現在は警察の保護下で生活しているイタリア人ジャーナリストのロベルト・サビアーノ氏が明かしています。
Organized Crime Pays | VICE United States
http://www.vice.com/read/organized-crime-pays-0000477-v21n10
現代のマフィアは2つの目的のためだけに生活をしています。その2つの目的というのは「権力」と「お金」です。しかし、マフィアになったからといって望むものがすべて手に入るというわけではなく、末端の構成員は低い賃金しか得られません。
例えば、ナポリを拠点とするイタリア最大のマフィアであるカモッラや、同じくイタリア系マフィアのンドランゲタの一員になった場合、初めの賃金は月に2500ドル(約27万円)から4000ドル(約43万円)程度だそうです。より多くの仕事をこなすようになれば、月収が6500ドル(約70万円)から1万3000ドル(約140万円)程度にまで増加、誰かしらの上司となれば月収は3万2000ドル(約346万円)から3万8000ドル(約410万円)にまで増えていきます。
そして、マフィアのボスを支えるような幹部ポジションにもなれば、月収は13万ドル(約1400万円)にまでふくれあがり、ボスの収入ともなればどれくらいの収入を得ているのかは想像もつかないレベルにまでふくれあがる、とのこと。実際に、イタリア南部のマフィアであるンドランゲタの幹部クラスで構成されている秘密結社「La Santa」のメンバーは、月収が13万ドル程度であることが判明しており、ナポリの麻薬密売組織の幹部クラスの場合は月収が6万5000ドル(約700万円)から13万ドル程度だそうです。
一般的に、マフィアや暴力団などの犯罪組織には多くの構成員がいると思われがちですが、構成員のほとんどは大金も稼げず苦しい生活を強いられているそうです。しかしそういった構成員の影で、俗に言うシマを任された幹部構成員やボスが大金を稼いでいるというわけ。
By CityGypsy11
また、マフィアとなればお金以外に車や土地、株式などあらゆる特典も得られるそうです。さまざまな福利厚生も適用されるそうで、例えば障害のある子どもを持つマフィアの構成員は、基本給がアップすることもある、とのこと。
そしてマフィアらしい手当としては、「死亡手当」というものも存在します。これは、マフィアの構成員が死んだ場合に、その親族に金銭が支給されるというもので、幹部クラスの構成員が死ねばその家族には13万ドル(約1400万円)から26万ドル(約2800万円)が支払われる、とのこと。さらには「刑務所手当」と呼ばれるものも存在し、あるマフィアの場合は10年以上の刑を受ければ家族に月々4000ドル(約43万円)の手当が支払われるそうです。
さらに、例えばヒットマンがターゲットを殺害した場合は捜査機関や報復から逃れるために、直ちに安全な場所へ移動できるようなシステムも存在します。これについては、ナポリでターゲットを殺害したヒットマンが、ナポリからスロヴァキアに派遣されたことで捜査機関の手を逃れられた、という実話がその例として挙げられています。
By Alvaro Tapia
これだけ聞くと「マフィアは給料も待遇も良いのか」と思ってしまいますが、マフィアや犯罪組織で働く場合は、自分が生きるためにさまざまな投資をする必要もあり、自分の親族を守るためにさらにお金を費やす必要性も出てきます。こういった「身を守るための投資」はマフィアにとって当たり前のことで、組織の末端構成員の場合はそういった投資で金銭的に厳しい状況に追い詰められ、しまいには泥棒に手を染める人もいるそうです。
しかし、イタリアンマフィアが強盗を犯すことは非常にまれなことで、それは「強盗」や「売春」などはマフィアの中でも汚い、尊敬すべきでない仕事と考えられているからです。これは、そんな汚い仕事である強盗にも手を染めなければいけないくらいに、マフィアはさまざまなところでお金を費やす必要性に迫られる、ということでもあります。
マフィアが多くのお金が必要になってくる例としては、メディアや警察からの圧力が親族にかかり、引っ越したり身を隠したりする必要性が出る場合や、クリスマスにマフィアの親族という理由から通常価格の2倍以上の値段でしかクリスマスケーキを販売してもらえなくなる場合などさまざまです。このように、マフィアという仕事にとっては構成員や親族の安全が最も重要なものであるようで、それを守るには想像以上のお金が必要になるようです。
By Eneas De Troya
マフィアとしてのし上がるには運も必要で、もちろん軍事的な才能や経営ビジョンがなければマフィアのボスになることは不可能、とサビアーノ氏。上手く仕事をこなせばその分報酬も弾みますが、ミスをすれば長い間牢屋で過ごすことになったり、ヘタをすれば死ぬこともあるので映画やフィクションの中のかっこいいマフィアが全てではありません。
なお、サビアーノ氏はマフィアの生活を「ものすごくわびしく、ほとんど僧院のような感じ。マフィアのボスでさえ下水道の中のネズミのような暮らしをしている」と表現しています。
・関連記事
Fortune誌が「フォーチュン5・世界で最も稼ぐ反社会勢力ランキング」を発表 - GIGAZINE
メキシコの薬物犯罪組織から押収された2億5000万ドルの札束 - GIGAZINE
犯罪が発生しやすい時間・季節・日を犯罪種別ごとにグラフ化するとこうなる - GIGAZINE
サイコパスなのに非犯罪的であり、それどころか社会的に成功するケースもあることが判明 - GIGAZINE
マフィアの生活は映画のようにきらびやかなものではなく、実際には下水道の中のネズミのような暮らし - GIGAZINE
