…ひとりの子の中に同居する
AD/HDとアスペルガー症候群などの自閉症圏の障害は基本的に違うと考えられてきました。しかし、ひとりの子どものなかで両方の姿がみられる場合もあります。両者の関係と対応法について考えます。
タイプで変わる課題と対応
子どもたちとつきあっていても、なかなか子どもの姿を適切に理解することは難しいものです。ADHDのタイプを見分けるポイントと対応法を表にしてわかりやすくご紹介します(混同されやすい「広汎性発達障害」についてもあわせてご紹介します)。
その原因と3つのタイプ
私達が出会ったAD/HDの子どもの姿を通して、どうしてそういうことをするのかといった理由や、対応法について考えていきます。 
…ひとりの子の中に同居する 
中学生になったSくんは、最近まわりと上手くいかないと嘆くようになりました。他の子たちと自分は違う、とも思いだしたようです。
お口の多動
どうして上手くいかないかとSくんに聞くと、おしゃべりで人の話を聞かないからだと言います。授業中もよくしゃべるようで、人の迷惑になっていると自覚しています。こういう姿には、AD/HDの特徴が現れています。「お口の多動」という状態です。衝動性の強いAD/HDの子の中には、思ったことを黙っていられない子がいます。「発語の自己コントロールができない」と表現されたりします。
最近の沈んだ姿には、「感情のコントロール力が弱い」という、AD/HDの特徴も現れていると感じます。高ぶったり落ち込んだりと、あたかもエレベーターに乗っているかのように、短時間で変化します。
人を非難する
彼は、他の子が校則違反をするのが許せません。先生に話に行ってしまいます。友達が悪いことをした時に、「センセーに言ってやろ」とはやし立てるのは、小学校低学年までの姿です。規則やルールをたてに、一方的に人を非難するのは社会性が幼いと言えます。関係ができてくると、仲間を傷つけたり、大人に告げ口してはいけないことがわかってきます。こういう変化があって、子どもたちは「徒党が組める」ようになります。告げ口する子は徒党に入れません。こういう姿は、アスペルガー症候群の子たちに、ときに見られるものです。
AD/HDと自閉症
最近出版された『ADHDと自閉症の関連がわかる本』(ダイアン・M・ケネディ著、海輪由香子訳、明石書店刊)では、題名どおり両者の類似点を示しています。
1.患者集団と診断法の類似点
両者は共通して男の子に多いことがわかっています。二つの姿を、たとえばチェックリストで比較するとよく似ていると言います。他の子と上手く遊べない、パニックを起こすなどが似ている点です。
2.ぶきっちょなところ
動きがぎごちない、目を閉じて片足立ちするのに問題がある、字を書くのが下手など、運動機能に問題が見られます。
3.感覚反応の奇妙さ
触覚、嗅覚、聴覚、視覚など感覚反応に、過敏と鈍感が目立ちます。こういう姿が両者には共通します。
4.共存症の類似点
睡眠障害、読みに関する障害、躁うつ病、気分および不安障害、うつ病、学習障害、反抗挑戦性障害、強迫性障害などが両者に共通して見られます。
5.実行機能など障害の類似点
実行機能とは、適切に注意を働かせ、得られた情報をもとにいくつかの考えを比較検討し、より適応的な行動を選択・判断し、それを実行できる力と言えます。この実行機能に問題があれば「不注意で気が散りやすく、衝動的という特徴」が現れると本書には書かれ、両方に共通した姿とされます。
6.言っている意味がわからない
両者にはコミュニケーション障害があるものの、両者の大きな違いは「あり様ではなくその程度にある」と述べられています。まったく異質なものではなく、わからなさの度合いに差があると考えられています。
7.みんなのように遊べない
AD/HDは社会性という点で、アスペルガー症候群などの自閉性障害とは違うと思われています。ただ実際には、幼い時にはあまり人見知りせず、また人の気持ちがわかりにくいなど似たところがあります。順番を守れないなど、社会的なルールを学ぶことも苦手な点も、両者に共通します。
8.行動の類似点
両者にしばしば見られるのが、かんしゃく行動やパニックです。自分の思いどおりにならないと大騒ぎにつながりやすいのです。感情がすぐに発火点までに達し、爆発してしまいます。終わった後にケロリとするのも共通しています。気分を変えることが苦手で、一旦とらわれてしまうと、その感情からなかなか抜け出られないとも言えます。
9.同一性の保持など
この稿ではこれまで何度か述べてきましたが、AD/HDの場合、同じことを繰り返し考える傾向が見られます。注意が移りやすい一方で、何かの考えにとらわれると、そればかりを考えてしまいます。このことがベースにあるためか、強迫的な姿が見られることもあります。同じような行動が、自閉の青年に見られることがあり、両者は似たところを持つと言えます。
類似点と対応法
AD/HDと、アスペルガー症候群などの自閉症圏内の子どもは、基本的に違うと見られてきました。ただ実際には、ひとりの子どもの中にSくんのような姿が見られます。二つの病気が併存していると考える立場もありえます。実は根っこの発達障害はひとつであり、現れ方が違うだけと理解するのがこの本の立場です。どちらが正しいかは、これから先の研究が明らかにしてくれるでしょう。
本書は、まわりの大人が子どもを決めつけないことの大切さを教えてくれます。自閉症だから環境の構造化、AD/HDだから行動の枠組みをはっきりさせるべきと単純には言えません。まずは大人のほうが自閉的になったり、強迫的にならないように気をつけたいものです。一人ひとりの子どもの姿をもとに、対応は柔軟に考えるべきと思います。
タイプで変わる課題と対応
今回は、これまでと視点を変え、ある表を紹介します。
子どもたちは言うまでもなく、成長の途中にあります。途中ということは、未熟、未完成とも言えます。問題なのは、子どもの未熟、未完成が大人には、時には実際より大きく、重大にとらえられてしまうことです。 
現在、多くの情報が容易に入手できるようになりました。あたかも性格判断のように、インターネット上のチェックリストで子どもに診断名をつけてしまう大人もいます。問題なのは、診断名から子どもに対する誤ったイメージができかねないことです。誤ったイメージが、発達診断を間違った結果に導くこともあります。
実は、発達診断を専門とする者にとっても、子どもの姿を正確にとらえることは、とても難しいのが真実です。発達をはかるための物差しである検査が、正確には能力をはかりきれない、ということもあります。それよりも何よりも子どもの成長の姿が、生来の部分、環境要因などと複雑に影響しあってあらわれることが、一番の理由だと思います。
前置きが長くなりました。とはいうものの、何も手がかりがないと指導には進めません。子どもたちと向い合っていても、自信がなかなか持てません。
AD/HDには、三つのタイプがあるとされます。今回は三つあるタイプのなかで、特徴的な二つを見分けるポイントと対応の指針を示した表を紹介します。(残りの一つのタイプは二つの混合型です)
また、AD/HDと混同されやすい、自閉的な部分を持つ「広汎性発達障害」についても比較してみました。 
月刊 発達教育より  湯汲 英史(発達協会)言語聴覚士・田中 亜古(発達協会)社会福祉士
ADHDへの理解と対応1
