インプラントには、様々なブランドがあります。良い製品を販売し、サポート体制のしっかりしたインプラントメーカーもあればや5年で潰れてしまう様なインプラントメーカーまで様々です。
他の工業製品や他のサービス同様、インプラントの品質は様々です。インプラントだけ特別ということはありません。
「関歯科クリニックによるインプラントの使い回し」に使われたインプラントメーカーを特定する気はありませんが、「メーカーのインプラント10年保障」のようなシステムがあれば、インプラント使い回しによる不幸な患者は出てこなかったと思います。
今回、話題に挙げた「インプラント10年保障プログラム」は、ノーベルバイオケア社製のインプラントに適応されるプログラムです。
このプログラムは、ノーベルバイオケアージャパンから正規購入されたインプラントは埋入時から10年間の間に、埋入された骨から脱落や破折が発生した場合に、そのインプラントと、脱落、破折時にインプラントに使用されていた修復用コンポーネントを同一のノーベルバイオケア社製のインプラントおよび修復用コンポーネントに無償で交換することが可能です。「脱落報告書」という書類に詳細を記入し、脱落したインプラントをメーカーに送り返せば、新品が届くのですから、インプラントを使いまわす必要はないし、メーカーは自社の製品の成功率を把握でき、研究に生かせるというものです。
メーカー独自の保証です。他社のインプラントには適用されません。
注意点としては、ノーベルバイオケア社製のインプラントの中でも「ノーベルバイオケアージャパン㈱」から正規で購入したインプラントのみ適用です。日本の歯科医師の中には、円高、ドル安や内外価格差を利用して海外のノーベルバイオケアーから購入したインプラントを日本で使う方もいます。
性能も何もかも、全く同じものなのですが、これは「インプラント10年保障プログラム」の対象外となっています。
インターネット情報の「純正品なら保障される」という噂は嘘です。純正品であって、正規販売品で、しかも製造番号などがはっきりしていないと保証されません。
ホームページで「年間300本の実績」などと、インプラント数や安さをアピールしている歯科医院でなければ、ノーベルバイオケアー社製のインプラントであれば、まずは安心できます。
ちなみにノーベルバイオケアー社製のインプラントのブランドは以下の通りです。
ブローネマルクインプラント、リプレイスインプラント、ノーベルアクティブインプラントです。
なお、同じノーベルバイオケアー社製品の「ノーベルダイレクト」というワンピースインプラントについては、このサイトではお勧めしていません。
使い回しをなくすには : インプラント使い回し情報|関歯科クリニック事件の詳細
