アパレル事業者A社様では、自社ブランドの製品を販売するため新たに自社サイトを立ち上げることになり、クレジットカード決済を導入いただきました。購入年齢層は20代前半が中心ですので、PCサイトに加えてモバイルサイト*1も同時に開設することになりました。また、若年層の購入者向けにコンビニ決済も導入することになりました*2。
*1ベリトランスの決済サービスはPC、モバイルの双方に対応しております。
*2カード未保有の若年層や、カード決済に不安を感じる女性層にはコンビニ決済が向いています。
ECサイトの運用を可能な限り効率化させたい(人手をかけたくない)という希望から事業者様の通販管理システムと ベリトランスの決済システムを連携させることで、決済取引確認や売上処理を、ベリトランスの管理画面を使うことなく、全て、事業者様の通販システム上で運用できるようにしました。配送とカード売上を同期させることが可能となり、日々の運用負担を軽減でき、作業効率が改善したと喜んでいただきました。
また、A社様の利用者は、非常にリピート率が高いため、サイト上に顧客管理機能を実装の上、決済情報と紐付けました。再取引オプション*3を活用することで、2度目以降の決済は、カード番号を入力することなく決済できるワンクリック決済を導入し、顧客利便性とリピート率を高めていらっしゃいます。
*3再取引オプションを使えば、加盟店側でカード情報を保有することなく、新しいカード決済を行うことが可能です。
各決済の標準導入モデル-ケーススタディ｜導入サポート｜ベリトランス株式会社
