検定統計量の合計は 19.458 。検定統計量は、自由度 5 のχ2分布 に従う。有意水準αを 1% としたときの検定統計量は、χ2分布表 から 16.81。よって、対立仮説は有意水準 1% で棄却され、「標本データは、正規分布に従わないとは言えない」となります。よって、対立仮説は有意水準 1% で採択され、「標本データは、正規分布に従わないと言える」となります。もってまわった言い方のように聞こえますが、統計検定というのはこういうものです。適合度検定については、統計の本を読むか、概略でよければ以下のようなところをご覧ください。カイ二乗検定 - Wikipedia適合度の検定−−名義尺度の場合適合度検定あくまでも独立事象として考えてますから、それ以外の要因が値に及ぼす可能性(測定者の習熟度など)を考慮しないと、安全云々の話はできないです。質問内容が、微妙に変わっていたので、追記です。μ±2.575×σ = 9.1 − 2.575 × 1.22066 = 5.957「標本値が正規分布に従わない」とは言えないので、上記の式より、5.957 以下の値がサンプリングされるのは、1%の確率らしい、と言えそうです。# 以下、統計検定とは関係ない感想です。にしても、標本数が少ないです(分かってて質問してるのは理解できます)。もし、製造工程の品質や、自動製造装置の精度のようなものに対してやっているのであれば、正規分布と想定するよりはポアソン分布に従う、と仮定をおいた方が良いような気もします。更に追記です。適合度検定の対象を、以下のような確率関数だと想定した場合です。正規分布の片側に相当する平均は10、分散は標本値から求める
正規分布を2つ折にした確率分布に対して、「約99%この範囲内に… - 人力検索はてな
