2.4.4 文脈におけるリンクの目的: 
それぞれのリンクの目的が、リンクのテキストだけから、又はプログラムが解釈可能なリンクの文脈をリンクのテキストとあわせたものから解釈できる。ただし、リンクの目的が一般的にみて利用者にとって曖昧な場合は除く。 
(レベルA)
この達成基準の意図
この達成基準の意図は、利用者がそのリンク先へ行きたいかどうかを決めることができるように、各リンクの目的を理解しやすくすることである。可能な限り、その他の文脈が必要ないように、リンクの目的を示すリンクテキストを提供するとよい。
支援技術は、そのウェブページにあるリンクの一覧を利用者に提供することが可能である。リンクテキストにできる限り意味を持たせることで、利用者はこのリンクの一覧から選びやすくなる。また、意味のあるリンクテキストは、リンクからリンクへと Tab キーで移動したい利用者にとっても役に立つ。そして、意味のあるリンクは、そのリンク先のページを理解するのに面倒な方法をとることなく、利用者がリンクを選びやすくなるのである。ある状況においては、コンテンツ制作者は、リンクの説明の一部を、そのリンクの文脈を提供する論理的に関係のあるテキストで提供したいことがある。この場合、利用者がリンクからフォーカスを移動させずに、そのリンクの目的を確認できなければならない。言い換えれば、利用者があるリンクにやってきて、その位置にいたままで、リンクに関するより多くの情報を探し出すことができる必要がある。これは、同じ文、段落、リスト項目、そのリンクの直前にある見出し、リンクであるテーブルのセル、又はデータテーブル内にあるリンクの見出しセルに、リンクの説明を置くことで可能である。なぜなら、それらはリンク自体と直接関連付けられているからである。こういった文脈は、リンクの前にあると、最も使いやすいだろう(例えば、曖昧なリンクテキストを使わなければならない場合、その曖昧な語句をリンクの行き先を説明する文章の初めに置くよりも、リンクの行き先を説明する文章の最後に置いたほうが分かりやすい)。リンクの後に説明がきてしまうと、ウェブページを(先頭から最後まで)順に読んでいるスクリーンリーダーの利用者が、困惑したり、理解しづらかったりする可能性がある。
リンク先が同じリンクには、(達成基準 3.2.4により)同じ説明があるべきだが、異なる目的で異なるリンク先であるリンクには異なる説明があるべきである。この達成基準には、リンクの目的をウェブページ上にある情報からは判断できないリンクに対して例外が認められている。そのような状況では、障害のある利用者が不利な立場にあるわけではない。リンクの目的を理解するために追加入手可能な文脈が一切ないのである。しかし、ウェブページ上でリンクの目的を解釈するために どんな量であれ文脈が 利用できるなら、この達成基準を満たすためには リンクテキスト内で利用できるか、又はプログラム的にリンクと関連付けられるか、ができなければいけない。
注記:  リンクの目的が未知のものである又は隠されているというのが当然であるという状況もありえる。例えば、ゲームには ドア 1、ドア 2、そしてドア 3とだけしか示されていないリンクがある可能性もある。こういう場合は、リンクの目的がすべての利用者をドキドキさせることなので、それらはリンクテキストとして十分であると考えてよい。
達成基準 2.4.4 を理解する | WCAG 2.0解説書
