キヤノン株式会社およびキヤノンマーケティングジャパン株式会社(以下キヤノンといいます)では、キヤノンが管理・運営するウェブサイト(canon.jp、以下当ウェブサイトといいます)を可能な限り多くのお客さまにご利用いただけるよう、ウェブアクセシビリティーの向上に努めています。
ウェブアクセシビリティー方針
当ウェブサイトでは、ウェブアクセシビリティー向上のため、日本工業規格である、「高齢者・障害者等配慮設計指針−情報通信における機器,ソフトウェア及びサービス−第3部:ウェブコンテンツ JIS X 8341-3」(以下、JIS X 8341-3:2010)に準拠することを目指します。
※ なお、当ページにおける「JIS X 8341-3:2010に準拠」もしくは「JIS X 8341-3:2010に一部準拠」という表記は、情報通信アクセス協議会ウェブアクセシビリティ基盤委員会「ウェブコンテンツのJIS X 8341-3:2010 対応度表記ガイドライン 第1版 - 2010年8月20日」で定められた表記によります。
目標とするウェブコンテンツのアクセシビリティ達成等級
等級A
JIS X 8341-3:2010に基づく試験結果表示(ウェブページ単位)
達成をしている、もしくは目指している等級
ウェブコンテンツのアクセシビリティ達成等級A
URI
グループ1(準拠)、グループ2(一部準拠)としてそれぞれ別紙に記載
例外事項
なし
依存したウェブコンテンツ技術
XHTML 1.0、JavaScript
試験実施期間
2013年4月1日～5月15日 および 7月29日、8月2日
達成基準チェックリスト
細分箇条
達成基準
等級
適用
適合
備考
7.1.1.1
キヤノン:ウェブアクセシビリティーについて
