 本ページに記載してある内容は限られた評価環境に於ける検証結果に基づいたものです。本ページの情報を利用する前に予め技術情報、保証について、ディストリビュータが提供する 
WEBサイト等をご覧ください。
一般に ICH6Rと呼ばれているコントローラは、Intel E7221チップセットの一部である FW82801FRになります。このコントローラは 
SATAを制御する機能を持ち、RAID機能を装備する FRと装備しない FBの二つの製品として提供されています。前者の FRコントローラが一般に ICH6Rと呼ばれています。
Linuxでは、ICH6Rに接続した SATA HDDは、ata_piixドライバを利用した単体ドライブとして利用する '通常'モードでの利用方法と、aarichドライバを利用した 
'RAID'モードでの利用方法の二種類を使い分ける事が可能です。
ICH6Rで RAIDモードを利用するにはメリットだけでなく様々な制限から来るデメリットが存在しますので、システム運用を行う前にこれらの制限を確認してから、利用する 
SATAのモードを決定する必要があります。
日本HP_Linux_技術文書_Intel ICH6対応、DUD v6.00.075-1, v6.00.89A-2利用方法について_DL320G3, ML110G2, ML310G2用_Red Hat EL3, SuSE Enterprise 9向け
