RBM導入のための破損確率評価におけるベイズ推定の利用
プラントに対する、検査をはじめとしたメンテナンスを合理化し、コストを低減するための手法として、
RBM(Risk Based Maintenance)が注目されている。RBMは、プラント内の配管などの各機器に対し、
破損確率と破損発生時の被害の大きさの積である、リスクを評価することでメンテナンスの
最適化を行う手法である。
しかしながらわが国では、リスク評価への適用を意識した、多様な機器に対する破損確率および寿命分布データの、
系統的な整備が行われてこなかったために、破損確率評価に資するような情報が十分に得られないという問題が存在する。
本研究では、RBM導入に必要な破損確率評価に、小標本のサンプルデータから効率よく母集団を推定することに応用されている、
ベイズ推定を利用する手法を構築し、有効性を検証する。
投稿論文
酒井信介、岡島智史、泉聡志、岩崎篤、"実機検査データによる疲労寿命のベイズ推定"、 材料、54-3(2005)、pp.308-313
資料
岡島智史、酒井信介、泉聡志、岩崎篤、"小標本検査データを元にした疲労破損率のベイズ推定" PPT
岡島智史、酒井信介、泉聡志、岩崎篤、"小標本検査データを元にした疲労破損率のベイズ推定" PDF
問合せ先
東京大学大学院工学系研究科機械工学専攻 岡島 智史
RBM導入のための破損確率評価におけるベイズ推定の利用
