テューキーの検定(テューキーのけんてい、英: Tukey's test)あるいはテューキー=クレーマー法(英: Tukey–Kramer method)は、一段階多重比較法ならびに統計検定の一種である。テューキーの範囲検定、テューキー法、テューキーのHSD (honestly significant difference) 検定としても知られている[1]。この方法は、互いに有意に差がある平均を探索するために分散分析 (ANOVA) と併用される。名称はジョン・テューキーに因む。テューキー法では全ての可能な平均の対を比較し、「スチューデント化された範囲分布」(q) を用いる(この分布はt検定に用いられるt分布に似ている)[2]。テューキーのHSD検定は、テューキーの平均差検定(ブランド=アルトマン検定としても知られている)と混同してはならない。
テューキーの検定は、全ての処理の平均をその他全ての処理の平均と比較する。つまり、全ての一対比較の組に同時に適用され、
期待される標準誤差よりも大きな2つの平均の間の差を特定する。全ての標本の大きさが等しい時、この集合に対する信頼係数は厳密に1 − αである。標本の大きさが等しくない場合、信頼係数は1 − αより大きくなる。言い換えれば、テューキー法は標本の大きさが等しくない場合は保守的である。
テューキーの範囲検定 - Wikipedia
