素人ですが、一言申し上げます。数十年前に授業で習ったことで、間違ってはいないはずです。第三点以降が私の回答です。
1.リエゾンの定義をハッキリさせましょう。
2.一つの言葉で使用する文法用語を他の言葉で使用する時には、十分な考慮/注意が必要です。例を挙げれば、日本語の副詞と英語の副詞では、定義が全く異なります。
3.No.3 Trogovecさんがドイツ語の話をされたので付け加えます。 
3.1.ドイツ語では複合語の発音をするときに、第一要素語末の子音と第二要素の語頭の母音は原則として切って発音する。と相良守峯先生の辞書には出ています。ただし例外は、einander, hinaus 。
相良守峯先生が引き合いに出ると、私の歳が分かります。
3.2.ドイツの発音辞典 Duden 第6巻でも調べました。miteinander の発音記号では [t] の後にアポストロフィーが附いていました。
einander = アイナンダー
miteinander = ミッt//アイナンダー
ミタイナンダーではないと云うことです。[t] で切るか、切らないかで、喉の筋肉の掛かる力が微妙に違います。と云うより、ミタイナンダーと発音すると喉の筋肉に力が掛かりません。
3.3.喉の筋肉に力が掛かって、また外れるときの発音を声門閉鎖音あるいは声門破裂音というのでしょう。世界音声記号辞典によれば、[アポストロフィー]あるいは[疑問符から下の点を取った記号] が割り当てられています。両者の違いがよく分かりません。
3.4.口蓋垂入破音と云うのも関連しそうです。
間違っていたら、修正をお願いします。trogovecさん如何でしょう。
リエゾンについて - 外国語 - 教えて!goo
