平成24年度決算に基づく健全化判断比率及び資金不足比率の公表
「地方公共団体の財政の健全化に関する法律(平成19年法律第94号)」が平成21年4月から全面施行され、この法律により地方公共団体は、毎年度、新しい財政指標(健全化判断比率及び資金不足比率)を算定し、監査委員の審査に付し、その意見を付けて議会に報告するとともに、市民の皆様に「公表すること」となりました。つきましては、法律第3条第1項及び第22条第1項の規定により、各指標を公表します。
健全化判断比率は、1.実質赤字比率、2.連結実質赤字比率、3.実質公債費比率、4.将来負担比率の4つの指標で、それぞれの比率に応じて「健全」、「早期健全化」、「財政再生」の3段階(4.将来負担比率は、財政再生段階なし)に区分されます。
資金不足比率は、公営企業会計毎に算定するもので、「健全」、「経営健全化」の2段階に区分されます。
臼杵市の平成24年度決算に基づく健全化判断比率及び資金不足比率は、下記のとおり全て健全段階となっています。
健全化判断比率(単位:%)
実質赤字比率
連結実質赤字比率
実質公債費比率
将来負担比率
平成24年度健全化判断比率・資金不足比率の公表 | 臼杵市役所
