
ポリアの定理 (Pólya's theorem) : φ が実数値の連続関数で以下の条件を満たす場合、
φ(0) = 1,
φ は偶関数,
φ は t > 0 について凸関数,
φ(∞) = 0,
φ(t) は絶対連続で対称な分布の特性関数である。
有限または可算な個数の特性関数の凸線型結合 (ただし、)も特性関数である。
有限個の特性関数の積  も特性関数である。原点で連続な関数に収束するなら、無限個の積でも成り立つ。
φ が特性関数、α がある実数としたとき、φ, Re[φ], |φ|2, φ(αt) も全て特性関数である。
利用[編集]
連続性定理があるため、特性関数は中心極限定理の証明でよく使われる。
分布の基本的操作[編集]
特性関数は、独立な確率変数の線型関数を操作する際に特に便利である。例えば、X1, X2, ..., Xn を独立な(同分布である必要はない)確率変数の列とし、
とする。ここで ai は定数である。すると、Sn の特性関数は次のように定義できる。
特に  となる。これを示すには、特性関数の定義を書いてみればよい。
X と Y の独立性は、3 つ目の式と 4 つ目の式が等しいことを示すのに必要となる。
もう一つの興味深い例として、ai = 1/n の場合、Sn は標本平均となる。この場合 X で平均を表し、
となる。
モーメント[編集]
特性関数は確率変数のモーメントを求める場合にも使える。n-次のモーメントがある場合、特性関数は n 階微分可能で、次が成り立つ。
例えば、X が標準的なコーシー分布に従うとする。すると  である。コーシー分布には期待値がなく、この特性関数は点 t = 0 で微分可能ではない。また、n 回の独立な観測についての標本の平均 X の特性関数は、上の節にあるように  となる。これは標準のコーシー分布の特性関数であり、標本の平均と母集団は同じ分布である。
特性関数の対数はキュムラント母関数であり、キュムラントを求める際に有用である。ただし、キュムラント母関数を積率母関数の対数と定義する場合もあり、その場合は特性関数の対数を第 2 キュムラント母関数と呼ぶ。
データ解析[編集]
標本データに分布関数をあてはめるとき、特性関数を使うことができる。確率密度関数の閉形式が使えないため最尤法が適用しにくい場合、安定分布のあてはめも含め、特性関数を使ったあてはめが有効である。この場合の推定手順は、データから計算された経験的な特性関数と理論的な特性関数をマッチさせるという方法である。Paulson, Holcomb & Leitch 1975 と Heathcote 1977 は、そのような推定手順の理論的背景を提供している。さらに、Yu 2004 では、最尤法の適用が難しい場合に、経験的な特性関数を時系列モデルに適合させるという応用を解説している。
例[編集]
尺度母数 θ、形状母数 k のガンマ分布の特性関数は次の通りである。
ここで、次のような 2 つのガンマ分布を考える。
X と Y が互いに独立のとき、X + Y がどのような分布になるかを求めたい。それぞれの特性関数は次の通りである。
これらが独立であることと、特性関数の基本属性から、次が導かれる。
これは、尺度母数 θ、形状母数 k1 + k2 のガンマ分布の特性関数に他ならない。したがって、最終的に次の結果が得られる。
この結果は、尺度母数が同じ n 個の独立なガンマ分布の確率変数に拡張することができ、以下の関係が導かれる。
関連する概念[編集]
関連する概念として、積率母関数と確率母関数がある。特性関数は全ての確率分布について存在するが、積率母関数はそうとは限らない。
特性関数は、フーリエ変換と密接な関係がある。確率密度関数 p(x) の特性関数は、p(x) の連続フーリエ変換 P(t) の複素共役である。
同様に φX(t) への逆フーリエ変換で p(x) を得られる。
確率変数が密度関数を持たない場合でも、特性関数はその確率変数に対応した測度のフーリエ変換とみなすことができる。
脚注・出典[編集]
特性関数 (確率論) - Wikipedia
