B 0192
:2013
(2)
まえがき
この規格は,工業標準化法に基づき,日本工業標準調査会の審議を経て,経済産業大臣が制定した日本
工業規格である。
この規格は,著作権法で保護対象となっている著作物である。
この規格の一部が,特許権,出願公開後の特許出願又は実用新案権に抵触する可能性があることに注意
を喚起する。経済産業大臣及び日本工業標準調査会は,このような特許権,出願公開後の特許出願及び実
用新案権に関わる確認について,責任はもたない。
   
日本工業規格
JIS
 B
0192
:2013
はかり用語
Glossary of terms used in weighing instrument
1 
適用範囲 
この規格は,はかりに関する主な用語及び定義について規定する。
2 
分類 
用語の分類は,次による。
a)
はかりの分類
1)
一般
2)
種類
b)
一般
1)
全般
2)
構造
3)
計量特性
4)
計量性能
5)
表示及び誤差
6)
影響及び標準条件
7)
ソフトウェア
c)
非自動はかり
1)
機構及び装置
2)
特性
d)
自動はかり
1)
装置
2)
特性
e)
荷重検出器
1)
種類
2)
荷重の負荷
3)
計量特性
4)
範囲,容量及び出力
5)
測定及び誤差
6)
その他の荷重検出器
2
B 0192
:2013
   
3 
用語及び定義 
用語及び定義は,次による。
なお,対応英語を参考として示す。
a) 
はかりの分類 
1) 
一般 
番号
用語
定義
対応英語(参考)
1001 
はかり 
物体に作用する重力を利用して,その物体の質量を計量するために使用する計量器。 注記  その操作方法に従ってはかりは,自動はかり又は非自動
はかりに分類される。
weighing instrument
1002 
非自動はかり 
計量結果を得るために計量過程で操作者の介在を必要とするはかり。 非自動はかりには,次のものがある。
−  目盛付きはかり又は目盛なしはかり −  自動指示はかり,手動指示併用はかり又は手動指示はかり 注記  物体の質量をその物体に作用する重力を利用して計る計
量器であって,計量値を得るまでの過程において,静止状態における計量を行うはかり。
また,計量結果を得るということには,表示が安定し
ている場合,操作者による表示値の読取り,印刷出力など,計量結果に影響を及ぼす行動を取ることも含む。
non-automatic
weighing instrument
1003 
自動はかり 
計量結果を得るために計量過程で操作者の介在を必要としないはかり。
automatic weighing
instrument
1004 
電気式はかり 
電子装置を組み込んだはかり。 electronic
instrument
1005 
基準分銅 
計量法上の検定及び使用中検査において標準として参照され
る分銅。検定及び使用中検査を受ける分銅であって,定量おもり及び定量増おもりよりも計量特性の優れた分銅。 注記  計量法の基準器検査規則第 4 条第二号で規定する質量基
準器で,特級基準分銅,一級基準分銅,二級基準分銅及び三級基準分銅がある。
1006 
参照分銅 
校正において標準として参照される分銅。校正される分銅よりも計量特性の優れた分銅であって,国家標準など SI 単位を実現している標準へのトレーサビリティを保証していることが求
められる分銅。
reference weight
1007 
組分銅 
通常,格納箱に納められている一連の分銅の組であって,最小
公称値の分銅の質量と全ての分銅の質量の総和との間において,全ての負荷質量が最小公称値の分銅の質量単位で計ることができるように構成された分銅。
set weights or
weight set
1008 
おもり 
質量を計量するとき,てこを利用したはかりと組み合わせ,被計量物と釣り合わせる物体。 注記  計量法施行令第三条で規定されているおもりは,定量増
おもり及び定量おもり。
1009 
定量増おもり 
てこ比が一定なはかりの力点側(増しおもり台)に掛け,被計
量物と釣合いを取り,質量を計るためのおもり。 同じ表記ならば補充及び交換が可能であり,また,他のはかりで使用することも可能である。
1010 
定量おもり 
てこ比が一定なはかりの力点側(増しおもり台)に掛け,被計量物と釣合いを取り,質量を計るためのおもり。ただし,決め
られたはかり以外には使用することができない。
3
B 0192
:2013
番号
用語
定義
対応英語(参考)
1011 
不定量増おもり 
台はかりの力点側に掛け,被計量物と釣合いを取り質量を計るためのおもり。
2) 
種類 
番号
用語
定義
対応英語(参考)
1101 
一般用体重計 
体重の計量に使用するはかり。 注記  乳幼児用体重計を除く。
bathroom scale
1102 
乳幼児用体重計 
乳幼児の体重の計量に使用するはかり。 baby scale
1103 
移動式はかり 
車両に固定され,積載物の質量の計量以外の目的のために設計
された車両取付けはかり,又ははかりに車両の一部分を利用した車両組込みはかりで,移動を可能としたはかり。 例 1  車両取付けはかり:車両取付け郵便はかり(移動式郵便
局)
例 2  車両組込みはかり:患者リフト,パレットリフト,フォ
ークリフト,車いす
mobile instrument
1104 
格付けはかり 
料金を決定するため,計量結果の質量値を所定範囲に割り付けるはかり。
grading instrument
1105 
管理はかり 
試験荷重の質量を計量するために使用されるはかり。 control
instrument
1106 
組合せはかり 
ばらの状態にある被計量物を一定の質量に分割して容器に充塡するはかり。複数の計量装置で構成され,一つ又は複数の計量結果を組み合わせることによって,1 回の充塡量とするはかり。
combination
weigher
1107 
排出計量式はかり 
計量部からの排出量を制御することによって,充塡荷重を計量するはかり。
subtractive weigher
1108 
累積はかり 
1 個の計量ユニットをもち,1 回より多い計量サイクルによって充塡荷重をもたらす機能をもつはかり。
cumulative weigher
1109 
フレ キシブル コン
テナスケール 
製品又は中間原材料をフレキシブルコンテナバッグなどに所定の質量を充塡するはかり。
flexible container
scale
1110 
コンベヤスケール 
ベルトコンベヤの動きを中断することなく連続的にばら(バルク)製品を計量するはかり。 注記  ベルトコンベヤ,荷重検出装置及び速度検出装置が一体
となったものを一体形コンベヤスケール,現場に設置されたベルトコンベヤに荷重検出装置及び速度検出装置を取り付けたものを取付形コンベヤスケールという。
continuous totalizing
automatic weighing instrument, 
belt weigher
1111 
コン スタント フィ
ードウェヤ 
ため(溜)ホッパーからの切出し量を,あらかじめ設定した輸送量になるよう制御し,連続的に定量供給するはかり。
constant feed
weigher
1112 
自動指示はかり 
はかりの釣合いを操作者の介在なしで,釣り合わせられるはかり。
self-indicating
instrument
1113 
手動 指示併用 はか
り 
自動表示範囲をもったはかりで,その範囲の限界を変更するために操作者が介在するはかり。
semi-self-indicating
instrument
1114 
手動指示はかり 
操作者によって,釣り合う位置が完全に得られるはかり。 non-self-indicating
instrument
1115 
自重計 
貨物自動車に取り付けて積載物の質量の計量に使用するはかり。
self-weighing
instrument
1116 
軸重計 
車両の個別の軸重を計量し,当該車両の総重量を計量するはかり。
axle weigher
1117 
輪重計 
車両の個別の輪重を計量し,当該車両の軸重及び総重量を計量するはかり。
wheel weigher
4
B 0192
:2013
   
番号
用語
定義
対応英語(参考)
1118 
車両 計量用の 携帯
式はかり 
1 個又は数個に分かれた荷重受け部のあるはかりで,車両の全質量を計量し,他の場所に移動できるように設計したはかり。 例  携帯式の車両用はかり,軸重計群(又は輪重計群)の結合
されたはかり。
portable instrument
for weighing road vehicles
1119 
自動計量包装機 
ばらの状態にある各種原材料及び/又は製品を一定の質量又
は容量に分割して,袋,缶,箱などの容器に充塡するはかり。
automatic weighing
and packing machine
1120 
自動重量選別機 
自動的に搬送される固体状の被計量物の質量の検査又は質量に応じた複数の階級への区分けを行うはかり。自動重量検査機ともいう。
checkweigher
1121 
静的計量はかり 
荷重搬送システムが停止している場合,又ははかりを搭載若しくは組み込んだ車両のケースでは,その荷重受け部が静止して
いる場合において,重量測定プロセス中に安定平衡に基づいた計量システムで動作するはかり。
instrument that
weighs statically
1122 
動的計量はかり 
荷重搬送システムが稼働している(すなわち,荷重搬送システ
ムが動いているか,荷重が滑り込む荷重受け部が備わっている捕捉計重機,又は車両搭載若しくは組込み捕捉計重機の場合,荷重受け部が動いている。
)間に,その質量測定プロセスの間,
非安定平衡に基づいた計量システムで動作するはかり。
instrument that
weighs dynamically
1123 
セル フサービ スは
かり 
買い手側が操作できるようにしたはかり。 self-service
instrument
1124 
調理用はかり 
調理のときに食品の質量の計量に使用するはかり。 cooking
scale
1125 
天びん 
中央を支点とするてこを用いて,被計量物と被計量物の釣り合いを取ることで質量を計量するはかり。
比較的高精度な計量ができ,研究室などで使用される電子天びんも含まれる。
balance
1126 
値付けはかり 
質量値,単価及び料金のラベル(商品の値札など)を発行する
はかり。 例  ラベルプリンタ付きのはかり。
price-labelling
instrument
1127 
自動計量値付け機 
個々の物品を計量し単価を基に料金を計算し,ラベルを貼るはかり。
automatic
weigh-price labeler
1128 
ホッパースケール 
ホッパー,タンクなどの容器内の粉粒体,液体などを自動計量するはかり。
hopper scale
1129 
目盛付きはかり 
計量結果の全部又は一部を直読できるはかり。 graduated
instrument
1130 
目盛なしはかり 
質量の単位で数字付けされた目盛がないはかり。 non-graduated
instrument
1131 
料金はかり 
表示した質量値及び単価を基にして,料金を自動的に計算するはかり。
price-computing
instrument
1132 
料金 目盛付き はか
り 
単価の範囲に関係付けられた料金表又は料金目盛によって,料金を表示するはかり。
instrument with
price scales
b) 
一般 
1) 
全般 
番号
用語
定義
対応英語(参考)
2001 
はかりの表示 
はかりが提供する量の値。
表示には,
印字も含む。 indications
of
an
instrument
2002 
主表示 
計量結果の表示又は印字。 primary
indications
5
B 0192
:2013
番号
用語
定義
対応英語(参考)
2003 
副表示 
主表示以外のはかりの表示,信号及び記号。 secondary
indications
2004 
計量値 
計量器の表示する物象の状態の量の値。 weighing value
2005 
検定 
計量法に規定される構造及び器差を満たしているかどうかを
判断するための検査。 注記  検定を行う者は,計量法によってその特定計量器の種類
ごとに都道府県知事,指定検定機関,独立行政法人産業
技術総合研究所及び日本電気計器検定所が定められている。
verification
2006 
型式承認表示 
計量法に規定される特定計量器の型式について,その承認を取得している型式に属することを示す表示。
type approval mark
2) 
構造 
番号
用語
定義
対応英語(参考)
2101 
主要装置 
はかりの主要部を構成する荷重受け部,荷重伝達装置,荷重計量装置などの装置。
main devices
2102 
荷重受け部 
荷重を受けるために設けられたはかりの部分。 例  皿,台など。
load receptor
2103 
荷重伝達装置 
荷重受け部に作用している荷重によって生じた力を,荷重計量
装置に伝達するはかりの部分。
load-transmitting
device
2104 
荷重計量装置 
荷重伝達装置から伝達された力を釣り合わせる平衡装置と表
示装置又は印字装置とによって質量を計量するはかりの部分。
load measuring
device
2105 
モジュール 
特定の機能(単数又は複数)を実行し,関連規格に要求される
特定の計量性能要件及び技術的性能要件に従って,個々に評価できる識別可能な完成されたはかりの構成要素又はその集まり。はかりのモジュールは,指定された部分的な誤差限度値の
対象である。 注記  はかりの代表的なモジュールには,ロードセル,指示計,
アナログデータ処理装置又はデジタルデータ処理装置,
計量部モジュール,ターミナル及び主ディスプレイがある。
module
2106 
指示計 
ロードセル出力信号のデータの処理を行って,質量単位で計量結果を表示するはかりの電子装置。 注記  アナログ−デジタル変換器は,オプションで備えてもよ
い。
indicator
2107 
アナ ログデー タ処
理装置 
ロードセル出力信号のアナログ−デジタル変換を行い,更にそのデータを質量単位の計量値として処理するはかりの電子装
置。アナログデータ処理装置は,計量結果を表示せずにデジタルインタフェースを介してデジタル様式で提供する。オプションで,そのはかりを操作するキー(又はマウス,タッチスクリ
ーンなど)を 1 個以上備えてもよい。
analogue data
processing device
2108 
デジ タルデー タ処
理装置 
質量単位の計量値として処理されたデータについて,更に風袋
引き,料金計算などの処理を加えるはかりの電子装置。デジタルデータ処理装置は,デジタルインタフェースを介してデジタル様式で提供する。オプションで,そのはかりを操作するキー
(又はマウス,タッチスクリーンなど)を 1 個以上,及び/又はアナログ−デジタル変換された計量値を質量の単位の計量値に処理する機能を備えてもよい。
digital data
processing device
6
B 0192
:2013
   
番号
用語
定義
対応英語(参考)
2109 
ターミナル 
はかりを操作するキー(又はマウス,タッチスクリーンなど)を 1 個以上及び計量部モジュール又はアナログデータ処理装置のデジタルインタフェースを介して伝達された計量結果を表
示するディスプレイをもつデジタル装置。
terminal
2110 
デジ タルディ スプ
レイ 
信号電圧の高低を判別し,画素ひとつひとつを制御して画面表
示する装置。デジタルディスプレイは,主ディスプレイ又は副ディスプレイがある。 注記  主ディスプレイ及び副ディスプレイを主表示及び副表示
と混同してはならない。
digital display
2111 
主ディスプレイ 
指示計のきょう(筐)体内若しくはターミナルのきょう体内に
組み込まれたディスプレイ又はキーボードがないターミナルのディスプレイ。例えば,計量部モジュールと組み合わせて使用する。
primary display
2112 
副ディスプレイ 
計量結果及びその他の主表示を繰り返すこと及び/又は計量に関係しない情報を提供する,追加周辺装置(オプション)
。
secondary display
2113 
計量部モジュール 
計量結果を表示する手段を備えずに,荷重受け部,荷重伝達装置,ロードセル及びアナログデータ処理装置から構成されるはかりのモジュール。さらに,オプションでデジタルデータ処理
装置及びそのはかりの操作装置を備えてもよい。
weighing module
2114 
電子装置 
電子サブアッセンブリを用いた装置であって特定の機能を果
たすもの。電子装置は,通常,別々のユニットとして製造され,個々に検査することができる。 例  電子装置には,完成はかり,モジュール,周辺装置などが
ある。
electronic device
2115 
電子 サブアッ セン
ブリ 
電子素子を使用し,かつ,識別可能な機能をもつ電子装置の一
部。 例 A/D 変換器,ディスプレイ。
electronic
sub-assembly
2116 
電子素子 
物質内の電子の伝導理論を利用した電子部品。 例  電子管,トランジスタ,集積回路(IC)。
electronic
component
2117 
デジタル装置 
デジタル演算処理及び/又は伝送だけを行い,デジタル化した
出力又は表示を提供する電子装置。 例  プリンタ,主ディスプレイ又は副ディスプレイ,キーボー
ド,ターミナル,データ保存装置,パーソナルコンピュー
タ(PC)
。
digital device
2118 
周辺装置 
計量結果及び他の主表示を再現するか,又は更に処理する補助
装置。 例  プリンタ,副ディスプレイ,キーボード,ターミナル,デ
ータ保存装置,パーソナルコンピュータ(PC)
。
peripheral device
2119 
保護 インタフ ェー
ス 
はかりのデータ処理装置,モジュール又は電子素子へのデータ取り込みだけを許可するハードウェア及び/又はソフトウェ
アのインタフェース。ただし,次のデータを取り込んではならない。 −  計量結果として考えられるものであるが,明確に定義して
いない表示。
−  表示,処理又は保存された計量結果若しくは主表示の偽造
データ。
−  はかりの調整データ又は調整係数の変更データ。ただし,
感度又はスパンを調整するための装置が組み込まれたはかりの場合,又は外部分銅によって精度等級 1 級のはかりの
調整をする場合を除く。
protective interface
7
B 0192
:2013
番号
用語
定義
対応英語(参考)
2120 
はかりの表示装置 
計量結果を,視覚による様式で提供する装置。
displaying device of
a weighing instrument
2121 
アナログ指示装置 
目盛標識の集合であって,目量及び実目量の端数まで釣り合う位置評価ができる指示装置。
analogue indication
device
2122 
デジタル表示装置 
計量値を一定間隔で断続的に表示する目盛標識をもつ装置(最下位の桁の値を連続的に表示する場合を含む。
)
。
digital indicating
device
2123 
表示部品 
釣り合う状態及び/又は計量結果を表示する構成部品。 釣り合う位置が 1 点のはかりでは,釣り合った状態だけを表示
する。また,幾つかの釣り合う位置をもつはかりでは,釣り合う状態位置及びその計量結果の両方を表示する。
displaying
component
2124 
表示固定装置 
計量結果の表示を固定する装置。
2125 
表示安定化装置 
与えられた条件の下で表示を安定に維持するための装置。 indication
stabilizing device
2126 
目盛標識 
計量値又はそれに関連する値を表示するための数字,点,線,その他の記号。
scale mark
2127 
度表 
料金及び単価の目盛を除く,質量を表さない目盛が付されている目盛板。
2128 
補助的な表示装置 
ライダ,副尺,光学的拡大装置及び補助表示装置。 auxiliary
indicating
devices
2129 
ライダ 
さお(棹)と一体となった目盛棒又はさお自体に置き,その上を滑って移動し,取外しができる小さい質量のおもり(錘)
。
rider
2130 
副尺 
表示要素に結合された装置で,特別の調整をすることなしに,はかりの目盛を細分割する装置(バーニア)
。
device for
interpolation of reading (vernier)
2131 
光学的拡大装置 
目盛標識と目盛標識との間の表示を示している場合,目盛間隔を光学的に拡大することによって,目盛間隔が等分割され目量
以下の値の読み取りを可能とする装置。 注記  目盛標識とその示している表示の距離の推定には,ダイ
ヤル操作によって指針を移動させて,その移動距離から
質量値を読み取る方法などがある。
complementary
displaying device
2132 
補助表示装置 
デジタル表示装置で,小数点未満の桁の最後の数字が他の数字と明瞭に区別されている装置。
indicating device with
a differentiated scale division
2133 
拡張表示装置 
手動操作によって,実目量を一時的に表示する装置。 extended
displaying
device
2134 
水平器 
はかりの水平状態を示す器具。水準器ともいう。 level
indicator
2135 
水平装置 
はかりを基準水平位置に設定するための装置。 levelling
device
2136 
零点設定装置 
空掛け時(被計量物が載ってない状態)に表示を零に設定する
ための装置。 注記  非自動零点設定装置,半自動零点設定装置,自動零点設
定装置,及び初期零点設定装置がある。
zero-setting device
2137 
非自 動零点設 定装
置 
操作者によって,表示を零に設定するための装置。 non-automatic
zero-setting device
2138 
半自 動零点設 定装
置 
手動操作によって,自動的に表示を零に設定するための装置。 semi-automatic
zero-setting device
2139 
自動零点設定装置 
操作者の介在なしで,自動的に表示を零に設定するための装置。
automatic
zero-setting device
8
B 0192
:2013
   
番号
用語
定義
対応英語(参考)
2140 
初期零点設定装置 
電源投入後に,はかりを使用する前に自動的に表示を零に設定するための装置。
initial zero-setting
device
2141 
零ト ラッキン グ装
置 
ある限度内で零点表示を自動的に維持するための装置。 zero-tracking
device
2142 
零点復帰装置 
荷重受け部から全ての荷重を取り除いたとき零点を表示する装置。 注記  主に家庭用はかりで用いられる。
2143 
風袋引き装置 
何らかの荷重が荷重受け部上にあるとき,表示を零に設定するための装置。
−  加算式風袋引き装置(additive tare device)
:正味量に対する
計量範囲は変わらない風袋引き装置。
−  減算式風袋引き装置(subtractive tare device)
:正味量に対す
る計量範囲が減少する風袋引き装置。
機能には,次のものがある。 −  非自動風袋引き装置(non-automatic tare device)
:操作者に
よって荷重が釣り合わされる。
−  半自動風袋引き装置(semi-automatic tare device)
:単一の手
動操作によって自動的に荷重が釣り合わされる。
−  自動風袋引き装置(automatic tare device)
:操作者なしで荷
重が自動的に釣り合わされる。
tare device
2144 
風袋平衡装置 
はかりに風袋が負荷されたとき,風袋量の表示がない風袋引き
装置。
tare-balancing
device
2145 
風袋計量装置 
風袋量を記憶しておき,はかりに荷重が負荷されていなくて
も,その表示又は印字が可能な風袋引き装置。
tare-weighing
device
2146 
プリ セット風 袋引
き装置 
総量又は正味量の値から,事前に設定された風袋量を差し引い
て計量結果を表示する装置。正味荷重に対する計量範囲はそれに応じて減少する。
preset tare device
2147 
プリセット装置 
事前に風袋,単価などを設定するための装置。 preset
device
2148 
休み装置 
はかりの装置全体又は一部を動かなくするための装置。 locking
device
2149 
補助検査装置 
はかりの一つ以上の主要装置における分離検査を可能にするための装置。
auxiliary verification
device
2150 
荷重 受け部と 荷重
計 量 装 置 と の 選択装置 
どのような中間の荷重伝達装置が使用されている場合でも,一つ以上の荷重受け部と 1 台以上の荷重計量装置とを結び付けるための装置。
selection device for
load receptors and load-measuring devices
2151 
オートパワーオフ 
一定時間計量動作がないと自動的に電源が切れる機能。電池で
動作する機器に多く用いられる。
automatic power-off
device
3) 
計量特性 
番号
用語
定義
対応英語(参考)
2201 
ひょう量 
加算式風袋量を考慮しないで計量することができる最大の量。 maximum
capacity,
max
2202 
最小測定量 
それ未満では計量結果に過大な相対誤差を生じる可能性があ
る荷重の値。
minimum capacity, min
2203 
自動表示範囲 
操作者の介在なしで平衡(釣り合う位置)が得られる計量範囲。
 self-indication
capacity
2204 
計量範囲 
最小測定量とひょう量との間の範囲。 weighing range
2205 
自動 表示範囲 の拡
張 
計量範囲を超えることなく,自動表示の範囲を広げることができる機能によって,拡張されたその値。
extension interval of
self-indication
9
B 0192
:2013
番号
用語
定義
対応英語(参考)
2206 
最大風袋量 
加算式風袋引き装置又は減算式風袋引き装置の最大量。
maximum tare effect
2207 
荷重 
負荷された被計量物の重力加速度の大きさに基づき生じる力。 注記  荷重を質量として用いないのが望ましい。
load
2208 
最大安全荷重,Lim
永続的に計量特性を変えることなく,はかりが支え得る最大静
的荷重。
maximum safe load
2209 
目幅 
アナログ指示装置の二つの隣接する目盛標識の中心間の長さ。 scale
spacing
(instrument with analog indication)
2210 
実目量,d 
目量より小さい量の表示。はかりの器差又は計量値の決定に使
用することができる。 補助的な表示装置及び拡張表示装置の表示も含まれる。 注記  実目量の表示は,取引又は証明に使用することはできな
い。
actual scale interval
2211 
目量,e 
隣接する実目量を除く,目盛標識のそれぞれが表す物象の状態
の量の差。感量(はかりが反応することができる質量の最小変化)を含む。 注記  次の値は,質量の単位で表される。 −  アナログ指示において,二つの連続した実目量を除く目盛
標識に対応した値の間の差。
−  デジタル表示において,二つの連続した実目量を除く表示
の間の差。
verification scale
interval
2212 
数字 付きの目 量及
び実目量 
二つの連続する数字付き目盛標識の間の値。
scale interval used
for numbering
2213 
目量の数,n 
ひょう量と目量との商。
  n=Max/e ここに,
n
: 目量の数
 Max: ひょう量 
e
: 目量
number of
verification scale intervals
2214 
多目量はかり 
その計量範囲が異なる目量をもった部分計量範囲に分割され,適用される荷重の増減に応じて自動的にその部分計量範囲が
決定されるはかり。
multi-interval
instrument
2215 
複目量はかり 
同じ荷重受け部に対して,ひょう量と目量とが異なる二つ以上
の計量範囲をもったはかり。それぞれの計量範囲は零からひょう量まで有効である。ただし,異なる計量単位に切り替わるはかりは,計量位の換算処理を行うはかりとして,複目量はかり
には含まれない。
multiple range
instruments
2216 
減少率 
荷重計量装置に作用する力と荷重受け部に作用する力との商。
L
M
F
F
R
=
ここに,  R: 減少率 
F
M
: 荷重計量装置に作用する力
F
L
: 荷重受け部に作用する力
reduction ratio
2217 
型式 
計量特性に影響する全ての要素が適切に定義されているはかり,又はモジュール(機器又はモジュールのファミリーを含
む。
)
。
type
JIS B 0192:2013 はかり用語
