先週、少し早目の夏休みをいただきましたスタッフ「ほ」です。
静岡県でリアルサイズのトーマスに乗ってきましたよ!すごく楽しかったです。
さて、気力も充実したところで、張り切っていきましょー。
イラストレーターの全ツール紹介。
今日は「直線ツール」です。
名前の通りで直線を引くためのツールです。
使い方は非常に簡単で、画面の中でドラッグをするだけ。
これでドラッグした軌跡の直線が描かれます。
水平線や垂直線を描きたい場合はShiftキーを押しながらドラッグをします。
※Shiftキーを押している間は45度刻みの角度で線が描かれます。
また、Altキー(Macはoptionキー)を押しながらドラッグをすると、中心から両端に広がるように直線が描かれます。
長さに関しては完全にフリーハンドになりますので、決まった長さで直線を引きたい場合や、45度単位以外の角度で線を引きたい場合には、画面の中でクリックをします。
ダイアログが表示されますので、長さと角度を指定して「OK」をクリックします。
直線ツールで線を描くと、自動的に塗りの色は透明になりますが、その後の作業工程も考えて塗りの色を保持しておきたい場合は、ダイアログの「線の塗り」にチェックを入れておくと、設定されている色を保持してくれます。
ただ、直線ツールでは使いどころがない、というのが正直なところですので、このチェックはあまり気にしなくて大丈夫です。
次回ご紹介する円弧ツールの方だと指定する意味があると思うので、このチェックに関しては、また次回ご紹介します。
さて、かなり直感的に使用できる直線ツールですが、1つ欠点(?)もあります。
たとえば、直線ツールで線を描いて、
描いて
さらに描いて
さらにさらに描いて、
四角形を描いても、これは4本の直線の集合体ではありますが、四角形としては認識されません。
選択ツールで移動してみると、直線が4本ともバラバラになっているのがわかります。
これを四角形として認識させるためには、アンカーポイントの連結を行うことになります。
ダイレクト選択ツールに持ち替え、結合したいアンカーポイントをドラッグで囲みます。
ちょうどアンカーポイントが重なっていますから、クリックではなくてドラッグで囲んでください。
選択ができたら「オブジェクト」メニューから「パス」「連結」を実行します。
※Windowsの場合は、選択したパス上で右クリック「連結」でも同じことが行えます。
※連結のショートカットキーはCtrl+J(Macはcommand+J)です。
これをすべてのアンカーポイントで実行することでバラバラだったパスを1つのオブジェクトとして認識するようになります。
サクッと直線を引きたい時には非常に重宝する直線ツール。
これまで使ってなかった人も、ぜひこの記事をきっかけに使ってみてください!
他のツール紹介はこちらからご覧いただけます。
バンフートレーニングスクールでは、イラストレーターが最短2日間で習得できるハンズオントレーニングをご用意してお待ちいたしております。
無料体験も行っておりますので、ぜひお気軽にご参加ください。
イラストレーター講座詳細http://www.vanfu-vts.jp/landing/ai.html
無料体験http://www.vanfu-vts.jp/lesson_e/index.html
資料請求https://www.vanfu-vts.jp/cgi-bin/contact/request.php
この投稿は  2014 年 7 月 28 日 月曜日 4:09 AM に 各ツールの使い方 カテゴリーに公開されました。						この投稿へのコメントは RSS 2.0 フィードで購読することができます。 
現在コメント、トラックバックともに受け付けておりません。
バンフートレーニングスクール スタッフ ブログ» ブログアーカイブ » [Illustrator]直線ツールの使い方
