(抜粋)  でも、英語化はうまくいっています。企業内文化が変わりました。新しく採用したエンジニアの半分が外国人です。  我々はサービスを提供する会社。この日本で生み出したサービスの理念そのものを輸出しなければならない。  行動、倫理、実践を英語を通じて海外に伝えなければならない。(社内公用語英語化は)誰も出来なかったプロジェクトです。   英語と日本語を話せる人を採用するのではなく、日本語しか使えなかった人が英語を使えるようになる。  もう1つ高いステージに昇ることが出来る。若い社員だけでなく、ベテラン社員も英語を勉強するようになった。   7000人の社員のTOEICスコアが2年間で200点上がった。これは驚異的です。ただ、もっと改善できると思っている。  新規採用者のTOEICスコアは平均で827点、問題は昔からいた社員なのですが・・・   ソース:http://blogos.com/article/59336/?axis=&p=2   http://static.blogos.com/media/image/1725/5/ref_m.jpg
楽天三木谷「新規採用者のTOEICスコアは平均で827点(キリッ」 - 【乞食速報】
