2. 2変量解析とは
単変量解析と2変量解析
多変量は単変量をたくさん集めたものですから、単変量解析を理解していないとよい結果が出ないことになります。まずは単変量、2変量解析を充分行なうことが重要です。では、単変量解析とはどのようなものなのでしょうか。 2変量というのは、身長と体重のように、1つの対象に2種類のデータがあることをいいます。小学校4年生の算数で「ともなって変わる量」を習います。ここでは比例関係を学ぶのですが、まさにこれが2変量解析です。それに対して単変量解析は、ひとつの対象にデータが1つしかないので、身長のデータしかないということです。身長のデータしかないということは、クラス全員の身長のデータがあるという場合と、ある人の身長の時系列データがあるという場合があります。後者は時間というもう一つの指標がありますので、正確には2変量なのかもしれませんが、時間の進み方は一定と考えれば単変量として考えてもよいのではないかと思います。
相関関係
2変量では、身長と体重、気温とアイスキャンディーの売り上げなど、2つの変数を扱います。以下のような散布図にすることで、2つの変数の関係性がよくわかります。身長と体重には関係がありそうですが、同じ身長でも太っている人も痩せている人もいるので、身長がわかったからといって、体重を知ることはできません。ただ、ある程度のばらつきの中には入っているだろうことは推測できますので、そのばらつきが少ないことを相関が高いといいます。また、相関の高さを相関係数といい、符号がプラスの場合は正の相関、マイナスの場合は負の相関といいます。相関係数は1から-1の値を取り、0の場合無相関といいます。相関係数がいくつだったら相関があるといえるかという質問を受けることがありますが、統計的にはデータの数によって異なるので、いくつということはできないのですが、一般的には0.7より大きいと高い相関、0.4〜0.7が比較的高い相関、0.2〜0.4が低い相関があり、0.2以下はほとんど相関がないといわれているようです。(相関係数についてはこちらで詳しく説明しています。)
2変量解析とは｜分析力をコアとするマーケティングソリューションカンパニー・株式会社ALBERT(アルベルト)
