
英語を素早く理解するためには英語脳を作らなければいけないという話をよく耳にしますが、それではいったい英語脳とはどんなことをいうのでしょうか?英語脳とは、私達日本人が日本語を理解し、発話するように英語も理解し、発話するということです。単純に言うと「英語は英語で考える」ということです。英語を苦手とする人からしてみれば、なかなかイメージが湧かない様ですが、英語上級者から言わせればこれは当然のことで、これ無しに英語の運用は考えられません。
「英語は英語で考える」ことが出来ない人が英語を運用する場合、まず日本語で考えてから、それを頭の中で英語に作り直すことになります。例えば英語で会話をする際に、聞こえてきた英文を頭の中で日本語に翻訳し、一度内容を理解してから返答を日本語から英語に翻訳してから発話することになります。普通の日本人が英語を使うとはそういうもの、英語脳なんて英語の達人のみが有する能力だ、と思われている方もいらっしゃいますが、頭の中でいちいち翻訳することほど非効率で、重労働な作業はありません。
【翻訳癖をなくす】
日本人が「英語脳」を身につけるためには、翻訳癖を抜き切る必要があります。これはコツさえつかんでしまえば難しいことではありません。
【リスニングと周波数】
人間の耳で聞き取れる周波数は約16ヘルツ〜1万6000ヘルツ位だと言われています。周波数とは振動数とも呼ばれ、100ヘルツとは1秒間に100回振動するということです。その振動を音として耳が認識し聴覚神経を通って脳に入り、何の音なのかが分かります。しかし、言語によっては優先的に使用されている周波数(パスバンド)に大きく違いがあるのです。日本語の周波数は、100Hz(ヘルツ)〜1,500Hz。これに対し、英語は、2,000HZ〜12,000HZという高周波で話されています。日本人は大人になると英語の周波数帯である2,000HZ〜12,000HZという高周波の音域を聞き取っても脳が雑音として処理してしまうことが分かっています。日本語と英語は周波数帯が交わらない為、雑音だと脳が感じてしまうようです。日本人が英語を苦手な理由はこんなところにも原因があったのです。(ちなみに、英語の高い周波数をカットしてみると、日本人はとても聞き取りやすいそうです。)特に語学では、聞くことが出来た音を何回も真似て学習していきます。まず「聞ける耳を持つこと」、「意味のある音を認識できる脳を持つこと」これが大事になるのです。英語の高い周波数帯域の音に慣れ英語脳を作るために出来る事は、とにかく英語音声を沢山聞くこと。多く聞けば聞くだけ、その音に慣れていきます。洋楽を聴く時や洋画を見る時、出来ればスピーカーではなくヘッドフォンを利用するとより効果的です。
【シャドーイング】
教材やCD、テレビなど、基本的に通常の英語の会話を聞きながら、自分の耳で聞こえた通りにやまびこのように声に出して発音するというトレーニング方法の事です。影(shadow)の様に後からついて発声することからシャドーイング(shadowing)と呼ばれています。このシャドーイングは英会話が上達する上で欠かせないレッスン方法だと言えます。テレビなどで見る同時通訳者の人達は、このシャドウイングを徹底的に訓練することで英語脳を鍛えていると言われています。シャドーイングを始めてすぐに気付くことは、聞き取った英語を発声しながらも流れる音声を聞き取り続けなければならない為、簡単な音声でも意外と難しく、何とか後を追うだけがやっとという事です。普段のリスニングで理解できていると思っていた音声でも、シャドーイングにより実は細部を聞き取れていなかった事に気付かされたりするのです。シャドーイングをする事により、英語の処理速度は確実にアップします。発音やスピーキングだけでなく、リスニング力もアップするのです。
【チャンク分け】
ネイティブが話す時、初めから1文を作って話すわけではなく、チャンクを頭の中でつないで言葉にするといわれます。日本語と同じです。チャンクとは、2単語〜長くても8単語程度から出来ている「実際 にネイティブが使っている」決まり文句(かたまり)です。つまり、熟語やことわざや定型表現のことです。 こういったものは直訳しても意味不明なものもあるので一かたまり(チャンク)で覚える必要があります。例えば、Good morning. ⇒おはよう (直訳では、よい朝)a storm in a tea cup ⇒ささいな事での大騒ぎ (直訳では、コップの中の嵐)そして、英文を短く切れば、覚えやすく、理解しやすくなります。まるまるひとつのセンテンスを聞くのではなく、短い言葉のかたまりに区切るのです。ただし、言葉のかたまりは、意味のあるかたまりでなければいけません。
1.句・節単位の区切りによるチャンク
nice guy [いい男] (名詞句)、 listen to [〜を聞く]  (動詞句)、 at the time [その時] (副詞句)
2.慣用的な区切りによるチャンク
I'm hungry. (おなかがすいた。)How much is this? (これはいくらですか?)What should I do!?(どうしよ〜!?)
これらのデータを構成する単位であるチャンクをそのまま頭に叩き込んで、意味のかたまりとしてスルスル言えるようになっていくのが、英語で話す、英語で考える、つまり『英語脳』の土台となっていくのです。英文をどこで区切ればよいか分からない時は、話し手の息つぎの間を見計らって下さい。大体意味の区切りで、息継ぎしているはずです。慣れ親しんだチャンクをつないでいくことによって、今まで理解できなかった英語が、みるみる内に自分のものになっていきます。
英会話プライベートレッスン/Awesome English(オーサムイングリッシュ)
