Webの広告は、必ずしもクリックした直後に成果が上がるのではなく、実際の成果の約50%程度は、期間を空けた訪問による成果と言われています!
健康機器をECサイトで購入するとしましょう。
※
リスティング広告とは:
GoogleやYahoo!などでキーワードを検索した時、検索結果画面に表示される広告文のこと。
サッカーでは、ゴールを決めなくても、ゴールを決めた人にパスを出すプレー、すなわちゴールに貢献したプレーを “アシスト”と言って、評価します。
このケースでは、“ゴール”を決めたのは、リスティング広告です。しかし、キッカケは、バナー広告でした。この“アシスト”があってのゴールと言えます。
以前では、どんな広告が効果的なのか、コンバージョン率(※)などから個別に評価していました。そのためリスティング広告など直接的な効果が期待されるものは高く評価され、バナー広告など間接的効果が期待されるものは低く評価されがちでした。
※
コンバージョン率とは:
クリック数に対して実際に成果に結びついた件数の割合。
今までの効果測定の考え方では
媒体種別
クリック数
購入数
コンバージョン率
価格比較サイトバナー
初回アクセスから成果までのプロセスの中での効果測定:株式会社 日立ドキュメントソリューションズ
