生活者が今感じていること、あなたには聞こえていますか?
『Social Media Live!』(ソーシャルメディアライブ)は、国内のブログ記事、ネット掲示板などの約70億の記事の中から、企業・商品・サービスなどに関するクチコミ情報を、直感的な操作で簡単に収集・分析できるASPサービスです。企業や商品に関するネット上のクチコミ情報を把握し、消費者からの評判や、実施したキャンペーンの反響測定などが可能になります。
企業からの一方的なCMやシステマティックに送られてくるメールでは、生活者の心を動かすことが難しくなってきています。 しかし、生活者同士では常にクチコミ情報が飛び交い、評価されています。今こそ生活者の声に耳を傾け、新たな戦略に結び付けていくことが企業に求められているのではないでしょうか?
『Social Media Live !』(ソーシャルメディアライブ)が検索対象範囲としているのは国内主要ブログポータル20サイト+2ちゃんねる+ネット掲示板3サイトです(※)。他社の口コミ分析・ブログ分析ツールを圧倒する70億記事以上の口コミデータをリアルタイムに分析!膨大なデータ量により、複雑な検索条件やニッチなキーワードを設定した調査にも幅広く対応できます。また、Twitter分析・Facebook分析ではキーワードの設定後にデータ取得を開始します。(※2011年12月01日現在。今後も、検索対象範囲を拡張していく予定です)
クチコミ分析サービス「ソーシャルメディアライブ」 | TOPPAN SOLUTION
