ネット集客は、成功すれば売上や業績を劇的に増やすことや、圧倒的なコストパフォーマンスを得ることができる集客方法です。
それゆえ年々競争率が高まっており、しっかりお金や時間や労力を投下しなければ、成果を得ることが難しくもなっています。
そんなネットを使った集客方法ですが、それぞれの手法ごとに特徴があります。向き不向きに合わせて手法を選んでいくことが、成果を上げる為には必要になります。
今回は、ネット集客でどのような方法があるのか、それらの特徴はどのようなものなのかについて解説します。
2014年時点での保存版です!
はじめに:ネット集客の経路は大きく5つ
インターネットを使った集客の方法は無数にありますが、経路は大きくまとめると以下の5つに分類できます。
検索エンジン
外部サイト
ソーシャルメディア
直接進入
その他
それぞれの経路ごとにユーザーの特性は異なり、媒体ごとにも異なります。
それぞれの集客方法と媒体の特性を把握し、自分のホームページやサイトに最適な集客方法を選んで、運用・改善を行っていくことが、実績を出して稼げるようになるポイントです。
ここでは、これら5つのネット集客について解説していきます。
ネット集客｜インターネットで売上を爆増させる25の方法
