ネットワンシステムズは11月11日、同社が社内で実施したワークスタイル変革に関する成果発表会を開催した。VDI(Virtual Desktop Infrastructure : 仮想デスクトップ)やUC(Unified Communication)などの導入により、システム管理コスト削減、生産性向上、各種リスク低減などが実現されており、それらの効果を金額ベースで算出している。
説明を行った、ネットワンシステムズ ビジネス推進グループ 第2製品技術部 部長の松本陽一氏は、今回のワークスタイル変革について、2010年に着手し、固定的なPCに依存した"物理オフィス"から、部分的に移行した"移行期オフィス"を経て、VDI/UCにより端末から切り離された"仮想オフィス"へと段階的に作業を進めてきたことを紹介。効果算出の目的については、「自社の指標として用いるのはもちろん、お客様に対する提案の際に導入効果を具体的に説明できる事例を用意したかった」と説明している。
ネットワンシステムズでは、今回の導入効果について「CAPEX(設備投資コスト)」、「OPEX(運用コスト)」、「リスク低減」、「生産性向上」、「イノベーション」の5項目で測っている。
ネットワン、VDI/UCによる"仮想オフィス"導入効果を発表 - 5項目合計20億超 | マイナビニュース
