 消費者物価指数は、全国の世帯が購入する各種の商品(財・サービス)の価格の平均的な変動を測定するものです。すなわち、ある時点の世帯の消費構造を基準に、これと同等のものを購入した場合に必要な費用がどのように変動したかを指数値で表しています。
このように、消費者物価指数は物価そのものの変動を測定することを目的とするため、世帯の生活様式や嗜好の変化などに起因する購入商品の種類、品質又は数量の変化に伴う生活費の変動を測定するものではないことに留意する必要があります。
消費者物価指数は、第二次世界大戦直後の昭和21年に初めて作られ、当時の激しいインフレーションを計測するために使われました。その後、昭和27年に、小売物価統計調査で調査された小売価格から指数を作成するようになりました。
なお、各指数系列における時系列比較が可能な範囲については、「平成22年基準消費者物価指数の解説」の「第6 新・旧指数の接続(PDF:104KB)」を御参照ください。
消費者物価指数は、基準となる年の物価を100として、その時々の物価を比較計算した数値となっています。この、物価の基準となる時点のことを「指数の基準時」と呼んでいます。
また、消費者物価指数は、ある時点の消費構造(品目ごとの支出割合)をウエイトとして、個々の品目の価格指数を加重平均して算出しています(B-1参照)。この、ウエイトに採用した年次のことを、「ウエイトの参照年次」と呼んでいます。
現在、日本の消費者物価指数のうち毎月公表している公式系列については、「指数の基準時」と「ウエイトの参照年次」を共に平成22年(2010年)の1年間としており、これを「基準年」と呼んでいます。
なお、基準年は、西暦年の末尾が0と5の年を基準時として、5年ごとに改定(基準改定)しています。その際、併せて指数に採用する品目などの見直しも行っています(D-1参照)。
物価は、経済活動が活発となり需給がひっ迫してくると上昇率が高まり、経済活動が停滞し需給が緩むと上昇率が低下する傾向があります。このため、消費者物価指数は「経済の体温計」とも呼ばれており、経済政策を的確に推進する上で極めて重要な指標となっています。家計調査やGDP統計における家計消費支出など他の重要な経済指標を実質化するためのデフレーターとしても利用されています。また、国民年金や厚生年金などでは、物価変動に応じて実質的な給付水準を見直すことが法律によって定められており、この物価の動きを示す指標として消費者物価指数が使われています。さらに、日本銀行が金融政策における判断材料として使用しているほか、賃金、家賃や公共料金改定の際の参考に使われるなど、官民を問わず幅広く利用されています。
最近、物価動向の要因をみるための指標として、いわゆる「コア」指数、あるいは、いわゆる「コアコア」指数という指標が注目されることがあります。しかし、これらは、公表された指標又は利用者において加工計算した指標に対する通称であり、正式な名称ではありません。
物価の基調をみるための指標として、「総合」から天候に左右されて変動の大きい「生鮮食品」を除く総合指数を「コア」指数と呼ぶ場合があります。また、アメリカ等諸外国で重視されている指標と同様のものとして、「総合」から「食料(酒類を除く)及びエネルギー」を除く総合指数があり、それを「米国型コア」指数又は「コアコア」指数と呼ぶ場合があります。
なお、上記のほかに、消費者物価指数の個々の品目指数を基に「コア」指数や「コアコア」指数と呼ばれる指数が独自に算出されている場合がありますので、それらの指数を利用するに当たっては、定義等について御注意ください。
[参考]
系列
統計局ホームページ/消費者物価指数に関するQ&A(回答)
