京極夏彦「ルー=ガルー 忌避すべき狼」
イラスト:(c)2001 Masayuki Ogisu - cwc TOKYO.com
ブックデザイン:祖父江慎+coz-fish
奥付ロゴマークデザイン:京極夏彦
出版:徳間書店、2001.6
近未来の物語です。
個人の権利やプライバシーが尊重される、理想といえば理想的な世界、でも他者とのつながりが希薄で、淋しい世界・・・今の常識からすると。
実際、登場する大人たちのメンタリティは今とそう変わらず、子供達とのギャップに戸惑っている様子。
もっとも、社会の変容とか関係なく、大人と子供の間には深い溝があるんでしょうけどね。
この近未来では、学校制度は廃止され、週に一度コミュニケーション研修と称して同年代の子供達が集められています。コミュニケーションといってもひどく薄い、表面だけの付き合いに過ぎず、比較的仲がいい相手といっても、ポツポツ喋るくらいでお互い立ち入らない。
葉月もそういった節度ある付き合いを守っていました。
ところが、その地区で殺人事件が発生することで、少女たちの表面的な付き合いに変化が生じます。
天才で態度のがさつな美緒。
そもそも住民として登録されていない麗猫。
そして、付き合いは一番長いのに、一番謎めいた少女、歩未。
そのなかで葉月はいちばん普通な少女なのですが、最初に四人をつなげるきっかけになったのは彼女なのです。
表面的な付き合いではわからなかった友人たちの個性、個人的な事情は面白くもありうっとうしくもあり。
すぐに解決すると思われた連続殺人事件ですが、事件は止む様子もなく、つじつまの合わないことも次々に起こります。
どうやら事件の根底には、なにか大きなものが隠されている様子。とても少女たちには対抗できないような何かが。
ルー=ガルー、夜陰にまぎれて悪事を働く怪物、それは何を示しているのでしょう。
形状認識異常っていうのは面白かった。
他人にも自分が見るのとまったく同じに世界が見えているのか、というのは誰しも考えたことがあると思います。同じものを見て「青」と言っても、もしかしたら「青」の定義がまったく違っているかもしれない。
「パーフェクト・プラン」にちょっと出てきた、一瞬で見たものを記憶できる人、文字だけがどうしても認識できない人、その延長線上に「形状認識異常」っていうのがあるとしたら?
どうも近未来の世界観がひどく陳腐に思われたのですが、この未来社会の設定は読者公募で決まったそうです。だから悪いというわけではないのですが・・・あまり好きになれないのは、わたしが「旧世界の人間」だからかな。それを狙っているなら大成功です。
ルー=ガルー 忌避すべき狼 | りえこの箱宇宙
