
> ページのトップへ戻る
検査の予約と検査申請について
1.検査予約は検査予定日の1カ月前より電話にてお受け致します。
本社検査予約センター:TEL:042-701-3751
2.検査申請の提出期限
検査申請の提出期限は、検査予定日の4営業日前までとなります。検査申請は、必ず電話で事前に予約を取り検査予定日の4営業日前までに申請受付を行って下さい。
なお、送付申請の場合も検査予定日の4営業日前の迄に到着するように(原則として本社宛)発送して下さい。この期限までに申請が無い(または到着しない)場合は予約が自動的にキャンセルされます。(※当社よりキャンセル通知は致しませんのでご注意下さい。)
到着遅延や誤配によるキャンセルトラブル防止のため、到着が明確な通常宅配便や書留郵便をご利用下さい。申請が間に合わない場合はあらかじめご相談下さい。(申請申込時、特に送付申請の場合、申請受付要件に満たない場合、検査申請の受付が出来ない場合がありますので、記載事項の不備及び不足書類の無いようご注意下さい。)
※中古及び竣工済特例・設計検査のある共同住宅の場合は、書類審査が必要なため、検査日の10営業日前までに申請書等を提出して下さい。
3.検査予定日の時間連絡について
検査2営業日前の15:00頃から電話でご連絡致します。検査2営業日前の18:00までに連絡がなかった場合には、お手数ですが本社検査予約センターまでお問い合わせ下さい。
> ページのトップへ戻る
他機関で建築基準法の手続きを行っている物件について
※他機関とはKBI以外の全ての指定確認検査機関・特定行政庁を含みます。(以下他機関という)
1.他機関で基準法の手続きを行っている物件のKBIでの手続きの詳細
KBIで新築住宅適合証明を受ける
他機関で基準法手続きの状況
手続きの手順
必要書類
確認申請
KBI神奈川建築確認検査機関 webサイト - 適合証明 申請手順
