セルの幅よりも長い数値が入力されている場合に、「####」といった表示になってしまうケースと対処方法をご紹介しました。
もう一つこれとは違う原因で「####」表示になるケースがあります。
日付や時刻の書式設定が行われているセルにマイナスの値が入力されているケースです。
この現象をご覧になったことのない方は、サンプルファイルをご覧いただく方が早いと思います。
サンプルファイル(001452.xls 20KByte)ダウンロード
サンプルファイルではB1セルとB11セルとが「####」エラーになっています。
書式設定ミス
サンプルファイルのB1セルが単純な例で、「-1」という負の数値に対して日付書式を設定しまった例です。B1セルはA1セルの値を参照していますので、A1セルの値を「1」にすれば「1900/1/1」という日付が表示されます。
この場合は日付書式が設定されていることが間違っているはずですから、［セルの書式設定］ダイアログを表示して、適切な書式設定を行えばいいでしょう。
なおExcelの日付・時間が数値だということをご存知ない方は、以下のようなネタを一度ご覧いただくといいと思います。
日時データについて計算で使用できる最も古い日付−1900年1月0日
計算ミス
サンプルファイルのB11セルの方は、計算を間違った例です。
2つの日付があって日数計算をするような場合に、引く値と引かれる値とを間違え、計算結果がマイナスの値になってしまい「####」という表示になった例です。(実務ではこちらの例の方が見かける可能性が高いと思います。)
Excelで日付・時間を使った計算を行うと、自動的に日付・時間の書式設定が行われることがあり、この現象が引き起こされます。
この場合の対処方法としては、まずは計算式を正しく直すことです。その上で書式を正しく設定しましょう。
Excel エラー値一覧
「####」エラーが表示された−日付・時刻書式でマイナス値:Excel(エクセル)の使い方-セルの書式設定
