
ケーブルはネットワークに欠かせない存在です。
ケーブル自体あまり高価なものではありませんが、システム障害の原因の70%以上にケーブルが関係すると言われています。この基礎講座では、ケーブルの構造から取扱にいたるまでの基本的な項目について解説しています。
今まで解っているようで解っていなかった事を明確に理解することで、ケーブルが原因で起こるシステム障害の防止にお役立てください。
ケーブルの構造
ファイバ・ケーブル
構成要素
コア
ファイバ・ケーブルのコアは、ガラス(石英)またはプラスティックの連続した一本のストランドです。コアは非常にデリケートで温度、曲げ、スプライスなどの外力により、減衰量が大きく変化します。
光ファイバのコアの衝撃緩和構造にはルースバッファとタイトバッファの二種があります。
ルースバッファ構造では、ファイバのコアはプラスティック製のゲルで満たされたスリーブ内で浮いた状態で保たれています。この保護層に囲まれているため、コアは急激な温度変化から隔絶され、また切断などの外力から保護されます。
タイトバッファ構造では、ファイバのコーティングの上に直接的に保護コーティングを施すために、プラスチック押し出し方法が使用されます。この保護コーティングにより大きなクラッシュに耐えられますが、温度変化には敏感です。
タイトバッファ・ケーブルは、ルースバッファ・ケーブルよりも柔軟ですが、きつい曲げやねじれに対しては劣ります。
クラッド
クラッドはファイバのコアを取り巻いている純粋なシリカの層です。光をコアの方に反射させることで、光データがコアからもれない様にしています。
コーティング
コアとクラッドを覆うアクリルの層です。ファイバのコアを強化し、ショックを吸収します。
代表的な種類
マルチモード・ファイバ
発光ダイオードを使用した光トランスミッタによってマルチモード・ファイバ内に送り込まれた光信号は、ケーブルのコアを伝播する時に、多数のパスまたはモードに分散します。一般的なマルチモード・ファイバのコアの直径は50、62.5、100マイクロメートルです。
マルチモード・ファイバは、短いケーブル・ラン(3000ft.、約900m以下)で明瞭な伝送を提供しますが、長い距離での使用はお薦めできません。
光のマルチ・パスがレシーバ・エンドでの、信号の歪みやモードの分散を生じさせる場合があるからです。モードの分散は光パルスが拡散したり分散したりするため、すべての情報がレシーバに同時に到達することがなくなり、不明瞭で不完全なデータ伝送となってしまいます。
ステップインデックス
最も安価で、最も一般的なファイバ・ケーブルですがマルチモード用には使われなくなってきました。これは、最も広いコアを持っていて、光線がファイバ・コアを通過する時に、光線の反射のような屈折を生じさせます。この屈折によって、光線はコアを通過する時に、異なった角度に反射され、多様なパスの長さを作成します。
グレーデッドインデックス
一般的にマルチモード用に使われています。コアのパスウェイは、複数のコンセントリック・レイヤを使用して確立され、各レイヤは中心に向かう程その前のレイヤの屈折率よりも小さい屈折率を持っています。
屈折率が段階的になっているので光信号をよりうまくコントロールできます。
代表的なケーブルはこちらをクリックシングルモード・ファイバ
レーザー・ダイオードを使用し、データ(光)をシングルモード・ファイバ内に送り込みます。レーザー・ダイオードは、シングルモード・ファイバ用に完全で、正確にフォーカスできる非常に均一な光を発生します。
コア径は、通常5から10マイクロメートルです。そしてこれは、1本の光波だけを伝送できることを意味しています。コアが細くて光波が1本だけなので、光パルスのオーバーラップから生じる光の歪みが起こりません。シングルモード・ファイバは、信号の減衰が非常に少なく、すべてのタイプのファイバ・ケーブルのうちで最高速のデータ伝送が可能です。
BLACK BOXではご指定の長さでお作りして届けます。
銅線ケーブル
AWGは米国で使われている導体の直径の尺度です。
銅線の製造工程では、サイジングと言って穴から銅を引き出して細くしていきます。細い銅線はこれを繰り返すわけです。AWGはこのステップ数を表しています。つまり、AWG番号が大きいほどサイジングを繰り返すわけですから、銅線は細くなります。
例えば、24AWGは19AWGよりも細いことになります。
構成要素
芯線
ケーブルに使われる銅には2種類あります。
電解精銅(ETP:Electrolytic Tough Pitch)と無酸素高伝導率(OFHC:Oxygen−Free、High Conductivity)です。ETPの方が安価で一般的です。
OFHCは高価ですが伝導率に優れ、またより細く引き伸ばすことができます。一部はオーディオケーブルとしても有名です。
導線の構造は一本の導線からなる「単線」と細い導線をより合わせて一本の導線にした「より線」の2種類が有ります。
単線は、より線よりも安価で電気伝導性も良く、ターミネーション処理が容易ですが、曲げやねじれに対してはより線よりも劣ります。
一般には、柔軟性に富み、曲げやねじれに強いより線が多く使用されています。代表的なケーブルはこちら。
しかし、伝送するデータの周波数が高くなると新たな問題が起こってきます。高い周波数の信号は導線の表面の方へ集中してきます。これを表皮効果といいます。単線構造では表面は単純な形状ですが、より線の場合は複雑な形状になります。従って、より線の場合は表面形状が一定でないため、高い周波数におけるケーブル特性が一定ではなくなります。
そこで、より線は短い距離の周波数の低いところ、例えば、RS232、プリンタケーブル等、一方、単線は比較的長い距離で周波数の高いところ、例えばLANのカテゴリ5ケーブル等と使い分けられます。代表的な単線ケーブルはこちら。
シールド
ケーブルにおけるシールドとは、グランドされた金属でケーブルを覆い、外部の環境から電気的に隔離することです。
シールドには、一般に銅またはアルミニウムが使われ、フォイル、より線、網線などの形状をしています。
シールドは、信号の歪や干渉の原因となる外部からの電磁気干渉(EMI:電磁妨害)を防ぎデータの信頼性を維持するためのものです。LANケーブル シリアルケーブル
網シールド
非常に細い(AWG32−40程度)銅線で構成される平らなリボン線をケーブルの回りに右巻きに巻き、次にリボン線を左巻きに巻くことにより網状に編まれます。網シールドは、AC電源、AMラジオ信号などの周波数干渉(10MHz以下)に対して効果があります。このシールドは網状の隙間があるので、カバレッジ(遮蔽率)は100%ではありません。多くの低周波数アプリケーションでは75〜80%程度は必要です。また高周波数のアプリケーションでは85〜90%以上のカバレッジが要求されます。網を二重にした二重網シールドでは99%程度までのカバレッジが可能ですが高価になります。
フォイル・シールド
銅またはアルミニウムの箔(フォイル)で構成されています。通常はポリエステル、ポリプロピレン等のフィルムによりラミネートされています。フォイル・シールドは網シールドよりは柔軟性があります。フォイル・シールドは、マルチペア(多対)の高周波数のデータケーブルの個々のペアの相互干渉を防ぐのに良く使われます。高い周波数(1MHz以上)においては効果的ですが、低周波数においては網シールドの方が優れています。
スパイラル・ワイヤ・シールド
32−40AWGのリボン銅線をケーブルに渦巻き状に巻きつけた構造です。柔軟性に富むのが特徴です。
低周波数に対しては非常に効果的ですが、30KHzを超える周波数に対しては効果が薄れます。
ハイブリッド・シールド
より広い周波数帯に対して効果を持たすために、上記のシールドを組み合わせたもので、網シールドとフォイル・シールドがよく組み合わされます。BLACK
BOX のEDQケーブルがこれに該当します。柔軟性には欠けますが、非常に有効なシールド効果を提供します。
絶縁部
ケーブルの絶縁には三つの目的があります。
1.導体間の接触の防止。
2.導体と外部の接触の防止
3.信号の損失の防止
ポリエチレン
電気特性が非常に優れています。比誘電率が小さく、広い周波数帯において安定した比誘電率を示し、非常に大きい電気抵抗を持っています。また、ポリエチレンは耐水性にも優れます。一方、耐火性においては、非常に劣ります。
耐候性には優れているため屋外向きといえます。
ポリプロピレン
ポリエチレンに比べ、耐張力性、熱や湿気、化学物質に対する耐久性に優れています。またポリエチレンよりも高い温度に耐えられますが、耐火性では劣ります。
PVC(ポリ塩化ビニル)
PVCは樹脂製剤、可塑剤、安定剤から構成され、可塑剤、安定剤により柔軟性と広い耐温度範囲(−50゜C〜105゜C)をカバーします。耐火性にも優れていますが、炎にさらされると有毒ガス(塩素ガス)を発生しますので注意が必要です。
ゴム
天然ゴムと合成ゴムがあります。
シリコン
非常に柔らかい絶縁材で、−80゜C〜200゜C程度の温度で使用できます。機械的耐久性は殆どありません。
テフロン
過フッ化炭化水素化合物で、比誘電率が非常に小さく、さまざまな化学物質に対する耐性があります。高電圧や核放射線以外の高温に耐えられます(200゜C以上)。また機械的耐久性にも優れます。コストは高価で、PVCの10倍近い価格です。
ネオプレン、ポリウレタンなどがあります。高速な通信が要求されるこの様なケーブルです。
代表的な種類
より対線
より対線ケーブルは、データ通信、通信、セキュリティ・システムなどさまざまなアプリケーションで使用されています。
別々に絶縁されて互いにより合わされ、他のペア線と互いに組み合わされて1本のケーブルを形成する複数のペア線から構成されています。銅線はノイズを減少させる効果があるので、優れた伝送特性を示します。
ここで、より対線に関して非常に重要なことがあります。
減衰、クロストーク(漏話)、パワー・サム近端クロストークです。
減衰は、信号がケーブルを伝播する時に生じる信号強度の減少です。これは、dB/1000ft.またはdB/1Km(1000フィートまたは1Km当たりのdB)で表されます。dBの値が小さければ小さいほど、ケーブルの性能が良いということになります。
クロストーク(漏話)は、正しくシールドされていない隣接したケーブル・ペアからの干渉によって発生します。これは、ある回路から別の回路へ信号が漏れて伝わることで望ましくないものです。
クロストークを減少させるケーブルの能力は、近端クロストーク(NEXT)で示されデシベル単位で表現されます。ペア−ツー−ペアのNEXTは、任意の2本のケーブル・ペアの間のクロストークを表します。dBの値が大きければ大きいほど、良いケーブルであるということになります。
パワー・サム近端クロストーク(PS NEXT)は、最も厳しいクロストーク測定です。これは、あるワイヤ・ペアと同じケーブル・シース内にあってそれに隣接するすべてのペアとの間のトータルなクロストークを測定します。PS NEXTは、マルチペア(5ペア以上)のバックボーン・ケーブルのNEXTの測定方法として、TIAが要求している方法です。これは、622MbpsのATM(非同期伝送モード)とギガビット・イーサネットなどのような新しい高速ネットワークにとって重要な測定方法です。
UTP
UTPは、無シールドのより対線ケーブルです。これは、保護ジャケットに収められている24AWGのより対線絶縁導体で構成されています。インピーダンス100ΩのUTPケーブルは、最も一般的で、最も安価です。この種のケーブルは、最大100 MHzまでのデータ伝送を使用するほとんどすべてのアプリケーションに使用でき、非常に少ないコストですみます。
EIA(米国電子工業界)とTIA(米国通信工業界)−これらは電子コンポーネントと物理インタフェースに対する規格を制定する米国の機関です−が、UTPケーブリングを6つのカテゴリに分類しています。この分類は、データ伝送能力にもとづいて決定されています。
カテゴリ3〜6までが規定されていて、現在ではカテゴリ5eが一般的で、その上のカテゴリ6も実用化されています。
カテゴリ5
高速ネットワーク用に設計されているカテゴリ5は、UTPケーブルのうちで一般的なグレードです。この22または24AWGケーブルは、100MHzまでの音声/データの周波数をサポートしています。このカテゴリ5ケーブルは、一般的に100BASE-TX、高速イーサネット、ANSI
X3T9.5 100Mbps TP-PMD(UTP上のFDDI)などのような高速のより対線ネットワークに使用されます。
このカテゴリ5ケーブルは、高速のより対線ネットワークに使用されます。
さらに高速なギガビット・イーサネット用には、エンハンスト・カテゴリ5ケーブルが規定されています。
この規格では周波数帯域はカテゴリ5同様に1〜100MHzですが、伝播遅延、遅延スキュー、リターンロス、ELFEXT(等価遠端漏話減衰量)、PS-ELFEXT(電力和等価遠端漏話減衰量)などの項目を追加規定して各ペア線間の相互干渉を低く抑えることでギガビットに対応可能となり、TIA/EIA TSB-95として標準化されています。
更に高速なカテゴリ6規格が始動しています。
STP
STPは、EMI/RFIを最小限度に抑えるために、フォイルと網シールドまたは、フォイルまたは網シールドを使用したより対線ケーブリングです。 STPケーブルは、シールドされているのでUTPケーブルよりも高価です。
EIA/TIAの規格のカテゴリ5にはSTPはありませんが、カテゴリ5の規格に準じたインピーダンス100ΩのSTPケーブルがつくられています。工場などの電磁的な悪環境の中での使用に供されます。
EIAとTIAが認めているSTPケーブルは、バックボーンとホリゾンタル分配用の、IBMタイプ1、タイプ1A、およびタイプ2Aです。もうひとつ別に認められているケーブルは、パッチ・ケーブル用のIBMタイプ6Aで、互いに近くにある装置を接続するショート・コードです。
このSTPケーブルは、インピーダンス150Ωです。これらのケーブルは、一般的には、IEEE 802.5によって定義されているトークン・リング・アプリケーションに使用されます。STPは、バンド幅が拡張されているので、155Mbps ATMや300MHzまでの周波数のブロードバンド・ビデオに使用できます。
タイプ1ケーブルは、通常は、4Mbpsと16Mbpsのトークン・リング・ネットワークに使用されます。これは、16Mbpsまでの速度をサポートし、20MHzに定格されています。20MHzから300 MHzに定格されているタイプ1Aケーブルは、一般的には、STP上のFDDI、STP上の銅分散データ・インタフェース(CDDI)、155Mbps ATM、ブロードバンド・ビデオなどのような高速ネットワークに使用されています。
STPは、ハイブリッド・システムでも使用することができます。タイプ2Aと呼ばれるハイブリッド・システム・ケーブルは、1本の150ΩSTPデータ・ケーブルと、1本の100Ω・カテゴリ3UTP音声ケーブルを1本のシースに組み合わせた形に構成されています。
ScTP
主にヨーロッパで使用されているScTP(スクリーンドより対線)は、100Ωのシールドより対線ケーブルです。これは、薄いアルミニウムフォイル・シールドを巻かれている4ペアの銅線から構成されています。
ScTPケーブルが、無シールドとして同じ伝送の要求に適合している限り、EIA/TIA 568A配線規格は、100ΩUTPの代わりにScTPを使用することを認めています。しかし、ScTPにはいくつかの欠点があります。
最大の欠点は、ターミネーションに関するものです。
ScTPをスプライスすると、シールド処理が難しいことです。不用意なシールド処理は、EMI/RFIがデータを破壊する危険性があります。
ScTPのもうひとつの欠点は、シールドのパフォーマンスを測定するための工業規格がないことです。テスティング基準と仕様は、製造業者によって異なっています。
同軸ケーブル
同軸ケーブリング(代表的なケーブルはこちら)
1980年代後半かまたは1990年代のイーサネット・ネットワーク、特に10BASE5や10BASE2のイーサネット規格に適合するネットワークに使用されました。同軸ケーブルによるイーサネットは、ThickイーサネットとThinイーサネットがあります。
Thickイーサネット
10BASE5 Thickイーサネット(または Thickネット)システムは、500mの各ケーブリング・セグメントに100個までのノード(ネットワーク・ジャンクションや接続ポイント)をサポートできます。データ信号を増幅する装置であるリピータを使用すると、5個の完全なセグメントで2500mまでの距離をサポートできるようになります。
Thickイーサネット・セグメントにノードを接続するには、バンパイヤ・タップが使用されます。バンパイヤ・タップには、ケーブルのジャケットを突き通して銅の導体と接触できるようにするための金属の爪が付いています。タップが正しく実施されていない場合には、そのインピーダンスの不一致がデータの損失や破壊の原因となる信号の反射を引き起こす原因となることがあります。
IEEE802.3で規定されてる Thickイーサネット・ケーブルとして電気的に類似したRG−8同軸ケーブルが一般的に使用されました。
厳密にはRG−8のRGは軍指定の仕様のことでIEEEの規格ではありませんが、一般には Thick イーサネット同軸ケーブル=RG−8として差し支えありませんでした。現在では、Thickイーサネットは光ケーブルに受け継がれていますし、新たに構築する場合には、設置、移動の容易さから光ファイバ・ケーブル等が使用されます。
Thinイーサネット(代表的なケーブルはこちら)
10BASE2 Thinイーサネット(または Thinネット)同軸ケーブルの直径は鉛筆の太さと同じくらいです。Thinイーサネット同軸は、ノードとワークステーションやブリッジやルータのようなネットワーク・コンポーネントを接続するのに使用されます。
また、10BASE5に比べて頑丈ではなく、長い距離をサポートできませんが、より安価で取り扱いやすくインストールも簡単です。
Thinイーサネット同軸の1個のセグメントの制限は607ft.(185m)です。1個のセグメントで、ノード間の最小距離が1.5ft.(0.5m)で、30個までのノードをサポートできます。リピータを使用すると、5個のセグメントで3035ft.(925m)までの距離をサポートできるようになります。
Thinイーサネットでは10BASE2にRG-58A/U同軸ケーブルを使用して、デイジーチェーン・トポロジーでノードを配列していました。
しかし、ケーブル内の1箇所の故障やたった1個のコネクタの不良で、このようなネットワークはクラッシュしてしまいます。広範囲なダウンタイムを避けるために、また、もっと簡単にダメージをコントロールできるようにスター・トポロジーに代わってきました。
例えば、ケーブルが損傷した場合には、その特定のセグメントだけに関係するもので、他のすべてのセグメントには影響がありません。損傷箇所は比較的容易に検出でき、テスト機器を使用してそのエラーを検出できます。
Thin同軸ケーブルの種類
RG-58A/U
これはより線導体を使用したThinイーサネット・ケーブルです。これは50Ωのインピーダンスで、BNCコネクタを使用します。単線導体を使用したRG-58/U Thinイーサネット・ケーブルもあります。このケーブルは、IEEE802.3に記載されているようなパフォーマンスを必要としない場合に使用できます。
RG-62(代表的なケーブルはこちら)
ARCNETに使用されます。
ARCNETは、Attached Resource Computer Network(付加リソース・コンピュータ・ネットワーク)を表し、トークン・バス・ネットワークを空想的に表現しています。ARCNET LANには、255個までのノードを接続できます。このThin同軸ケーブルは、93Ωのインピーダンスを指定していて、BNCコネクタを使用します。RG-62は、一般的には、IBM3270システムのターミナルとコントローラを接続するのに使用されます。
取扱上の注意点
電線(Wire)
低電圧用
電源ACコードを除けば電話、マウス、RS232、プリンタ等全て通信ケーブルといわれ一般的には定電圧用ケーブルの種類に属します。低電圧は約30V以内の電圧を使用しますので、無理に100VAC等の電圧をかけると危険です。「電線なんてみんな同じ繋げれば動く」ではなくその電線の仕様を確認する必要があります。
又、電線の太さもいろいろあり、基本的には太いほど多くの電流を流すことができ、細いほど電流をあまり流す事ができません。電信柱のケーブルでは何百A(アンペア)という電流が流れますが、データ通信で使用するケーブルでは多くても数十mA(ミリアンペア)です。電線の太さは日本では日本電線工業会規格JCSで(ミリ単位)米国ではNEC(National
Electrical Code)(AWG単位)で規定されています。総合カタログのテクニカルリファレンスでこのミリ単位とAWG(American Wire
Gage)の比較表を載せておりますので、参考にして下さい。
又電線は同じ長さでも太さによって電線自体の抵抗値が変わります。あまり細い電線で長距離を伸ばすと抵抗値が大きくなってしまい信号が相手に届かなくなってしまいます。
一般的な太さに対する抵抗値の例を参考に表します。
ケーブル基礎講座
