言語の音声面に関する研究には、音韻論と音声学があります。音韻論 (phonology)は、言語の音に関する心理的特性(psychological properties)を扱い、音声学 (phonetics)は、言語の音に関する物理的特性(physical properties)を扱うとされています。 
しかし、音韻論と音声学の境界は必ずしも明確なものではありません。例えば、母音と子音の区別の問題は、従来は音声学の問題と考えられてきましたが、現在では、音韻論の問題ではないかと考えられています。
音韻論の議論には、音声学の基本的な知識が不可欠ですので、次節で調音音声学の基礎的事項を概観することにします。
音声学の基礎
音声学は、以下の3分野に分けられます。
調音音声学 (articulatory phonetics)
言語音を発する側に関する音声学
聴覚音声学 (auditory phonetics)
言語音を聞き取る側に関する音声学
音響音声学 (acoustic phonetics)
言語音を発する側と聞き取る側の間に関する音声学
調音音声学では、調音(articulation)に基づく言語音の分類を行います。
まず、言語音は子音と母音に大別されます。
子音 (consonant)
口腔内で呼気の流れがある程度妨げられて発せれられる言語音
母音 (vowel)
口腔内で呼気の流れがあまり妨げられないで発せれられる言語音
子音
子音は、調音点(point of articulation)、および、調音法(manner of articulation)に基づいて分類することができます。
調音点
調音点(point of articulation)は、肺から唇までの発声器官(phonetic organ)の中で、音の区別に大きく係る部分を指します。
唇(lips)
歯(teeth)
歯茎(alveolar ridge)
硬口蓋(hard palate)
軟口蓋(velum, soft palate)
口蓋垂(uvula)
咽頭(pharynx)
喉頭(larynx)
声門(glottis)
声帯(vocal cord)
鼻腔(nasal cavity)
口腔(oral cavity)
舌(tongue)
子音は、これらの調音点に基づき、以下のように分類されます。
両唇音(Bilabial)
上下の唇が関与する音
唇歯音(Labio-dental)
下唇と上の歯が関与する音
歯間音(Interdental)
舌先と上の歯先が関与する音
歯音(Dental)
舌先と上の歯が関与する音
歯茎音(Alveolar)
舌先と上の歯茎が関与する音
歯茎硬口蓋音(Palato-alveolar)
前舌と上の歯茎と硬口蓋の境界が関与する音
硬口蓋音(Palatal)
前舌と硬口蓋が関与する音
軟口蓋音(Velar)
後舌と軟口蓋が関与する音
口蓋垂音(Uvular)
後舌と口蓋垂が関与する音
咽頭音(Pharyngeal)
舌根と咽頭壁が関与する音
声門音(Glottal)
声帯が関与する音
調音法
また、子音は、調音法(manner of articulation)により、上記の調音点において呼気がどのように流れるか(あるいは、流れないか)により、以下のように分類されます。
閉鎖音、破裂音(Stop, Plosive)
口腔内の閉鎖により、呼気の流れを一旦止めることにより産み出される音
入破音(Implosive)
空気を吸い込むことによって産み出される音
摩擦音(Fricative)
口腔内に狭い隙間をつくり、その間を通る呼気の摩擦により産み出される音
鼻音(Nasal)
鼻腔から呼気を出すことによって産み出される音
側面接近音(Lateral Approximant)
舌の側面にやや広い隙間を作り、そこから呼気を出すことによって産み出される音
中央接近音(Central Approximant)
舌の中央部にやや広い隙間を作り、そこから呼気を出すことによって産み出される音
有声音(Voiced)
調音の際に声帯の振動を伴う音
無声音(Voiceless)
調音の際に声帯の振動を伴わない音
この調音点と調音法に基づいて、英語や日本語等の主要な子音を配置したのが下の図です。(2)
言語学の基礎
