妊娠した時の基礎体温の特徴
妊娠したい人にとって、排卵後の基礎体温の測定はとてもドキドキするものです。
特に高温期後半戦は、毎朝の体温の測定結果に一喜一憂します。
理想の基礎体温に近づいていれば期待も膨らみますが、理想と違ってくると、今回も妊娠はしていないだろうと諦めモードになってしまいます。
高温期の14日間は本当に長く感じます。
「生理予定日前までに、基礎体温から妊娠したかどうか判断できるといいのに」と思う人も多いかと思います。
ここでは、高温期の基礎体温から妊娠していることを判断できるのかについて、
私の妊娠した時の基礎体温と妊娠しなかった時の基礎体温を比較してみました。
基礎体温がガタガタで妊娠を諦めた周期と妊娠した周期との比較
2人目を挑戦していた時、高温期なのに基礎体温がガタガタで低温期の体温近くまで下がって
「妊娠していないな」と諦めモードだったときと、実際に2人目を妊娠した時の基礎体温を比較したグラフです。
※1・・・妊娠しなかった時の基礎体温は、高温期の前半でガクっと下がっています。
妊娠しない特徴であるM字カーブ(高温期中なのに低温期の体温まで下がる日があること)
なのでは?と落ち込んでいました。
逆に、妊娠した時の基礎体温はとても安定しています。
※2・・・妊娠しなかった時の基礎体温は、いつ低温期の体温まで下がるかとても心配でした。
ガクっと下がった時は「今回も妊娠できなかった・・」とはっきり分かります。
逆に、妊娠した時の体温は高温期前半戦(※1)同様にとても安定していて、
「今回はきっと妊娠しているだろう」という自信がありました。
基礎体温が安定していたが妊娠しなかった周期と妊娠した周期との比較
※1・・・妊娠しなかった時の基礎体温も、妊娠した時の基礎体温も
とても安定していてよく似ています。
これだけ安定していたので、単純な私はすっかり妊娠した気分になっていました。
期待していた分、もしもリセットしたら相当なショックを受けるに違いありません。
あまり期待しないようにするのが大変でした。
リセット前日にガクっと下がると、案の定、生理が来てしまいました。
リセット前日、リセット日の2日間以外は妊娠した時の基礎体温と大して変わらなかったです。
私の場合、妊娠している時は1人目、2人目、3人目それぞれ基礎体温が安定していました。
ただ、基礎体温が安定していれば妊娠しているかと言えば、そうでもないと思います。
以下、基礎体温と妊娠の関係について私なりにまとめてみました。
妊娠と基礎体温
基礎体温の状態
判定
コメント
妊娠した時の基礎体温の特徴
