
目次 : 第1章 検定と推定/ 第2章 計量値の検定及び推定/ 第3章 計数値の検定及び推定/ 第4章 相関分析と回帰分析/ 第5章 実験計画法—要因実験/ 第6章 実験計画法—直交配列表を使用												【著者紹介】
奥村士郎 : 1930年11月愛知県名古屋市に生まれる。1963〜1976年名古屋工業大学経営工学科勤務(電気計測実験及び統計解析担当)。非常勤講師として、愛知大学、愛知県立看護短期大学、名古屋赤十字看護専門学校、椙山女子学園大学など併任(家庭機械及び電気数理統計学など担当)。1976年7月名古屋工業大学経営工学科退官。1976〜1990年日本規格協会名古屋支部事務局次長勤務。品質管理教育指導専任講師、JIS工場の公示検査役。中部大学兼任講師(品質管理担当)。名古屋女子大学兼任講師(数理統計学演習担当)。1990年11月日本規格協会定年退職。1990年12月日本規格協会常勤嘱託。1995年12月日本規格協会非常勤嘱託。品質管理教育指導専任講師、JIS工場の公示検査役。中部大学兼任講師(品質管理担当)。名古屋女子大学兼任講師(数理統計演習・統計学・品質管理論担当)。2008年4月現在、日本規格協会名古屋支部非常勤嘱託。日本規格協会品質管理セミナー専任講師(本データはこの書籍が刊行された当時に掲載されていたものです)				
統計的手法入門テキスト 検定・推定と相関・回帰及び実験計画  :  奥村士郎 | エルパカBOOKS    -    9784542502666
