
社会統計についての情報をまとめたページです.
講義の目的,授業計画,教材などを掲載しています.
授業で配布した教材はこのページからダウンロードできます.
1.シラバス
学内で公開されているシラバスを転載します.
1.1. 講義概要
社会調査士E科目(量的データ解析の方法に関する科目)
1年生での必修科目「統計入門」の知識を前提として,
いくつかの実用的な統計解析手法を講義する.
特に重点的に学習する統計解析手法は,分割表の分析,
分散分析,回帰分析,主成分分析,因子分析,である.
授業はテキストにそって進める.
テキストで取り上げられていない内容を学習するときには,
教材を用意したり,適当な参考文献を紹介したりする.
簡単な計算を実行することがあるので,
電卓あるいは電卓として使用できる機器(iPhone など)
を毎回持参すること.
講義には数学的な内容も含まれる.
こうした学習は,
統計解析手法を正しく用いる助けになるとともに,
新しい手法を自力で学習するための基礎となる.
社会統計の講義で学習したことを基礎に,
もう少し学習を進めれば,社会調査の他に,
品質管理,商品企画,購買心理分析など,
さまざまな領域で役立つ力を手にできる.
1.2. 達成目標
社会調査での問題意識と研究方法を理解し,
いくつかの実用的な統計解析手法を習得することが目標である.
特に重点的に学習する統計解析手法は,分割表の分析,
分散分析,回帰分析,主成分分析,因子分析,である.
社会統計の理論的側面と実践的側面をバランスよく学習して,
社会情報学部のミッションである文理融合の人材を育てることに貢献する. 
1.3. 履修条件
1年次の必修科目「統計入門」の内容は
理解できていることを前提として授業を進める.
社会統計演習を同時に履修することを強く勧める. 
1.4. 授業計画
回内容
社会統計
