
状態マシン(ステートマシン)は、特定の要素(多くはクラス要素)について、どのような状態を持ち、どのような状態遷移が可能で、その遷移の発生条件や遷移時の処理を記述するものです。記述した内容からは、いくつかのプログラム言語のソースコードを生成してビルドし、実行して実際の状態遷移の様子をステートマシン図上に表現することもできます。
また、Enterprise Architectでは複数の状態マシンを組み合わせ、それらが(イベントの送受信を通して)どのように連携するのか、確認するためのモデルを素早く作成し、シミュレーションすることもできます。例えば、以下のような確認が可能です。
•四輪駆動の車で、全体の駆動処理とそれぞれのタイヤとの連携(状態マシンが5つ) •オフロード車とスポーツカーの駆動の比較(2つの成果物・それぞれの成果物は状態マシンの組み合わせ) 
こうした動作の確認のためには、成果物要素の一種である「exe実行の状態マシン要素」を利用します。この要素は状態マシンのコンテナ(格納庫)となり、ソースコードの生成を可能にします。
前提条件
•メインメニューから ツール | オプション | 要素 を実行し、「ポートとパートの型を常に表示」のオプションを有効にする•メインメニューから ツール | オプション | ソースコードの生成と読み込み を実行し、ソースコード生成対象の言語ごとのオプションについて、「拡張テンプレートの利用」をTrueに設定する•C++を利用する場合には、メインメニューから ツール | オプション | ソースコードの生成と読み込み を実行し、C++のバージョンを「ANSI」に設定する  
このソースコード生成と実際の状態遷移の表示機能は、バージョン11.0より前のソースコード生成テンプレートでは利用できません。
利用手順:  
ダイアグラム | ツールボックス > 拡張要素
ステートマシン図の準備をする 
Enterprise Architect11.1 ヘルプ: 動作中の状態遷移をモデル上で可視化する
