
次へ: 波形接続に関する補則
上へ: 音節波形接続方式
戻る: 音声合成に使用する素片
目次 
韻律,継続時間,調音結合の情報
一般に音声合成を行う場合,韻律の扱いが重要である.CHATR[7]など
の通常の波形接続型音声合成では,ToBIモデルや藤崎モデルで韻律モデルを推
定し,推定したピッチ周波数に類似した音素素片を,録音した音声データのな
かから選択する.しかし,特定話者の単語発話を合成音声に使用する場合,単
語のモーラ情報(モーラ数とモーラ位置)が決まれば,単語によらずピッチ周波
数がほぼ決定されることが知られている[2].また,一般名詞の
場合,名詞のモーラ情報に,名詞のアクセント型を加えることによって,非常
に高い品質の音声が得られる[4].文節発声の場合では,発話速度
が遅い音声の場合には,文節単位でゆっくりと区切るためピッチが初期化され
る.それにより,文節発声の音声も一般名詞のみの発話と同様に扱うことがで
きる[5].
音節波形接続型音声合成は,これらの事柄を利用して,韻律情報を,主に,
モーラ数,モーラ位置,アクセント位置から得ている.また,音節継続時間の
情報は,主に,音節の前後環境と,モーラ長およびモーラ位置から得ている.
そして,調音結合の情報は,主に,音節の前後の環境から得ている.
平成19年3月16日
韻律,継続時間,調音結合の情報
