後記:残念ながらオレはもう老人なので、一度覚えたことでも1ヶ月後にはもう思い出せない。2ヶ月空いたらもう絶対無理。だから必要になると、この記事を見返す。見返してもなかなか、何が書いてあるんだか理解できない。理解するのに大変な時間がかかる。いいか、2ヶ月後のオレ、この話のポイントはだな、とにかく「テキストフレームを選択した状態で、段落パネルメニューから『段落境界線...』を選択」だ。短冊の罫線の色も、地色も、そうして出てくる段落境界線パネルで設定する。これに直感で気付くのは無理。覚えるしかない。それと、テキストフレームに地色を設定して短冊状のキャッチをつくるときなんか、文頭が短冊のはじっこにくっつき過ぎてちょっと離したい、ってことあるでしょ? あれは「カーソルを段落中に置き、段落コントロールパネルで左インデントを適当に指定」だ。後記終わり。
まず、こう。このテキストフレームを選択した状態で、段落パネルメニューから「段落境界線...」を選択。ポップアップメニュー「前境界線」で「境界線を挿入」にチェック。左下の「プレビュー」にチェック。線幅を4ミリに。カラーはスウォッチから適当な色に。幅を「列」に。あとは「オフセット」という欄に試行錯誤しながら適当な数字を入れて、上下の位置を調整する。あらかじめ表示をでっかくしておくとよいかも。べつにテキストフレームに一致させることにこだわる理由はなく、見た目で。この-0.38という数字をメモしておく。
続いて「後境界線」。「境界線を挿入」にチェック。「プレビュー」にチェック。えーと、これは「4ミリ幅の黒い前境界線の上に3ミリ幅の白い後境界線を重ねると、0.5ミリ幅のスミケイができる」、という、ちょっと裏技的な技法なのですね。「段落囲みケイ」という機能を作ってくれれば、こんな面倒なことはしなくていいんだが。仕上がりでスミケイを0.12ミリにするつもりなので、後境界線の線幅を3.76ミリに。右インデント0.12ミリ、左インデント0.12ミリ。
InDesign の段落境界線で囲みケイ : 観測所雑記帳
