
教育言語学演習Ⅱ  2008/09/03
VI-2 読解における音韻処理機構と視空間イメージ処理機構(pp. 209-227)
人間学群障害科学類2年 N. K.
1.	はじめに
人の言語能力は4技能別個に存在するのではなく、1つの全体的まとまりを形成している。第一言語の発達は、音声言語の習得書きことばへの転移が行われ、読みのプロセスが展開していく。これは、第二言語の獲得にも示唆を与えることが多い。
なぜリスニングからリーディングへの転移が生じるのか。
理由①ワーキングメモリ内に取り込まれ、中心的情報処理が行われる際には、類似の遂行がなされる。
②読解においても、音声言語処理過程が機能している。(Kadota,1978,1990,他;Baddeley,1999)
2.読解における音韻符号化:英語母語話者の場合
第一言語の読みにおける音韻符号化の存在を示唆する先行研究
(1)生理心理学的研究:筋電位(EMG)の増大により、音韻情報への変換および利用が、生理的な筋肉運動のレベルで、母語同様外国語の読みにおいて生じることを示唆。(McGuigan,1970)
(2)実験心理学的研究:発音がその文字から想起されるものの方が、発音があまり一般的でない場合よりもはるかに検索される率が高いことを示唆。(Locke,1978;Conrad,1972)
(3)認知的神経科学研究:音韻処理過程が読解に不可欠な操作であり、角回が視覚信号から聴覚信号を形成する重要な場であると指摘。(Geschwind,1965;Coltheart,1980)
これに関し、岩田(1987,1998)は、視覚信号を(1)角回を経て音韻信号に転換
し、その上でウェルニッケの理解中枢に至るルート(2)左側頭葉後下部を経て
直接ウェルニッケ領域に伝達させるルートを提示している。(例:日本語漢字=
(1)、アルファベット・仮名=(2))
(4)二重処理課題研究:干渉課題を課さない場合と比較し、視覚的に提示された文章の理解および記憶再生が、有意に低下することを示唆。
この研究には批判もある。
批判①一般に人の情報処理容量を制限してしまう。(Watters,1985)
②隠在的な聴覚レベルの音韻情報を活用した可能性を排除できない。
(Coltheart,1980)
文の視覚処理においては、音韻情報じたいが読み手自身の認識操作の中で形成されるという点が、聴覚提示文の処理などとは異なり、調音抑制などの干渉を受けやすくなる原因だと考えられる。いずれにしても、このような調音抑制課題が、読解に対してのみ作用するタスク特定的な干渉機能を持つことを示唆する。
3.音韻符号化の関与:外国語としての英語および母語としての日本語の読解の場合
(研究)外国語としての英語の読解(二重処理課題を利用したもの)(Kadota,1984)
(対象)外国語として英語を学ぶ日本人大学生138人
A群:英文の黙読に従事 B群:英文の黙読と同時に調音抑制を課す
(結果)A群の方がB群よりも統計的有意さを持って理解度が上回り、調音抑制によって音韻符号化が抑制されると理解度が有意に落ちることから、音韻情報処理チャンネルが外国語としての英文読解にも関与する可能性を示唆した。 
(研究)母語としての日本語の読解(二重処理課題を利用したもの)(Kadota,1987)
(対象)A群:漢字・仮名交じりの表記を黙読  B群:仮名のみ表記を黙読
C群:漢字・仮名交じりの表記を調音抑制しながら黙読
D群:仮名のみ表記を調音抑制しながら黙読
(結果)C群はA群より理解度が低く、A群はB群より理解度が高い、そしてC群とD群は同程度の理解度であった。
(考察)①日本語読解過程にも、音韻情報に基づいた処理ルートが存在している可能性がある。②音韻情報は仮名処理にだけに活用されるのではなく、漢字も含めた日本語の認識・記憶過程において作用している可能性がある。
上記の2つの研究では、音韻符号化がどの段階で生じているか区別できない。
(研究)調音抑制を、リーディングまたはリスニングとともに課した場合の影響の比較
(対象)外国語として英語を学ぶ日本人大学生216人(A〜D群に分ける)
(結果)調音抑制を課すと、それが聴覚提示文の処理よりも視覚提示された文の処理、とりわけ英文そのものよりもその意味の把握に干渉することがわかる。つまり、聴覚提示よりも視覚提示(リーディング)の場合に、調音抑制による干渉の程度が大きくなることを示している。
4.音韻符号化の性質
音韻符号化の3種類の区別
(1)	隠在的調音の段階:音声器官の筋肉の運動が、指やEMGによって検出できる
(2)	音韻的イメージの段階:内在的・心的に音韻情報化したもの 
(3)部分的音韻化の段階:内容語の語頭音のみ音韻化する
5.音韻符号化の機能と音律構造仮説
5.1音韻符号化の統合的機能
読解中符号化された音韻情報がどのような役割を担っているか
(1)	語や語句への意味アクセス前に音韻化がなされ、それらのアクセスに寄与する
(2)	語や語句の意味アクセス後も、音韻情報を、ワーキングメモリ内に保持し、処理単位に分割・組織化する                       
書きことばの理解において不可欠
5.2読みにおける音律構造仮説
スピーチリズムの特徴
(1)	聴き手は強勢のある音節に注意を向け、効果的に意味を理解する
(2)	聴き手に次の文の文法的境界線を知らせる
(研究)英文読解中の音韻符号化が、読み手にリズムなどの韻律情報を提供している可能性があるか (Kadota,1987)
(対象)女子短大生135人
A群:単に黙読   B群:等時リズムビートの中で黙読 
C群:不規則リズムビートの中で黙読 
(結果)B=A>C
不規則リズムビートは、読解に関して干渉要因になり、等時リズムビートは干渉要因にならないばかりか向上させる傾向がある。
Kadota(1987)において、不規則リズムの中で黙読させると、句ごとに斜線を入れた
テキストよりも理解度が伸びるという傾向は見られない。等時リズムを崩すことは読解単位形成の阻害要因となる。Kadota(1990)は、日本人大学生に対する日本文の読解においても、リズムビートの干渉作用が見られるとしている。
6.読解における視空間イメージ処理機構について
不十分な音韻情報の利用環境であっても、読みが不可能ではない。
分析的な音韻プロセッサを経由しない、全体的、自動的認識ルートも同時に備わっているため。
2つのtrack…左脳的経路・右脳的経路(Talylor and Taylor,1983)
また大脳右半球に全体的視空間イメージ処理の機構がある。右脳損傷患者は、全体的
構造を理解するのが難しい。大脳右半球は(1)語の意味を視覚的・絵画的に処理する
能力(2)比喩表現やだじゃれの理解(3)出現頻度の高い具体的な日常物品を表す語
の処理(4)ことばの情緒的要素の理解、に関与している。(Code,1987;Caplan,1992)
7.視空間イメージ処理機構:外国語としての英語の読解の場合
(研究)外国語としての英語の読解において、グローバルな視空間イメージ処理が関与しているか (門田,1988)
(対象)女子短大1年生92人
A群:英語の物語文を黙読して、読解後に日本語の問に答える
B群:英語の物語文の黙読と同時に調音抑制を課し(二重処理課題)、読解後に日本語の問に答える
C群:英語の情景描写文を黙読して、読解後に絵を完成する
D群:英語の情景描写文の黙読と同時に、調音抑制を課し(二重処理課題)、読解後に絵を完成する
(結果)・英語の物語文の黙読…調音抑制を課すと正答率が低下する
分析的な音韻情報にもとづく処理機構を経て理解する
・英語の情景描写文の黙読…有意差が見られない
分析的・意識的な音韻プロセッサの活性化だけではない読みの機構(視空間的イメージをもとにした処理機構)も活用されているのではないか
8.読解の二重処理機構モデル:試案
視覚情報              視覚情報
アイコニックメモリ         アイコニックメモリ
音韻的認識経路           視空間イメージ認識経路
ワーキングメモリ          ワーキングメモリ
そして、読み手の長期記憶内の語彙、統語スキーマ、背景情報など言語、非言語情報を駆使した処理が行われ、意味内容の理解に至るのではないか。この過程において、高次処理段階から、低次段階へかなりのフィードバックがあると考えられる。
N. K.
