
写真拡大
「使うのは自分だけだから、そんなに頻繁に取り替えない」「せっかくのお風呂上がりなのに、洗濯してないバスタオルで体を拭くなんて信じられない」など、様々な意見が飛び交う「バスタオルどのタイミングで取り替えるか問題」。というわけで、バスタオルを取り替える頻度ランキング(フルーツメールランキング調べ)をドンと発表します。まずは堂々の1位…毎日(43,8%)約半数の人が、毎日取り替えているようです。当然といえば当然でしょうか?「毎日取り替えるのが当たり前だと思ってた」「お風呂上がりはキレイなタオルを使いたい」といった声。そして2位!1週間に1回くらい(16,4%)いきなり「1週間に1回」という頻度が2位にランクイン。「洗濯するのが1週間に1回なので、このタイミングでバスタオルも洗う」「夏場はもう少し頻繁に取り替えます」「エコだと思って」など1週間に1回派のご意見。この人数、筆者的にはちょっと多いように思うのですが、みなさんいかがでしょうか? 意外に多い? 意外に少ない?ちなみに私のパートナーは、「天日干し=ほぼ洗濯」という理屈のもと、バルコニーに干すことによって洗濯したとみなし、1週間くらい使ったのちに、本番の洗濯機にかけるというスタイルを実践しています。以下のランキングとしては3位:3日おき(11,9%)4位:2日おき(10,2%)5位:1日おき(9,1%)さらに「ほとんど洗わない」という人が3,2%もいるとい驚愕の事実も判明。「キレイに洗った体についている水滴を拭いてるだけだから、タオルが汚れるわけない」という理屈のようですが、そんなバスタオル、本人以外は誰も触れようとはしないと思います(断言)。ちなみ「彼女がバスタオルを洗わない派だったらどうしますか?」という変化球の質問を男子に投げかけたところ、「ちょっと困るかも」「できれば知りたくない(笑)」といった、まあ、そりゃそうですよねといった意見が多数。いずれにせよ不潔と思われない程度に取り替えるのが無難といったところでしょうか?(岡良子)出典: フルーツメールランキング【あわせて読みたい】※大掃除するなら今!秋は咳やクシャミの原因になる恐ろしいアレが部屋に蔓延中!※何日お風呂に入らなくても平気?20代女子の「ズボラ」データ公開※真冬の保湿入浴の方法〜ゆったり45分のお風呂は最高のスパ編〜
男子ドン引きの境界線!”バスタオル何回使ったら取り替えるか問題” - Peachy - ライブドアニュース
