
3 分析結果の概要
ここでは,英語学力調査結果に見られる高等学校新入学生徒の学力の傾向を各項目ごとに概観し,今後の指導上の参考となるようにする。
(1) 語彙力(【1】正答率 45.2% 【2】正答率 59.3%)
単語の発音に関しては,news や kitchen など,身近な日ごろ使い慣れている語であっても,綴り字に惑わされて,正しく音声化することができない。今後の指導において,日常生活とかかわりのある基本的な語を中心にして,その綴り字を提示しながら,英語特有の音を徹底的に習得させる必要がある。また,ALTの協力を得てゲーム的な要素を加えながら,発音練習をさせることも効果がある。語彙に関しては, join や ticket など音声面では理解していても綴り字で正確さを欠く面がある。機会をとらえて,ディクテーションなどの演習を行い,単語や英文を書く活動を多くすることが大切である。また,新出単語の発音を教える際には,正しい音を出すための調音の方法や調音の位置も含めて指導したい。
(2) 文法の知識(【3】正答率 65.0% 【4】正答率 60.6%)
【3】では,前置詞の用法や Be 動詞の命令文の作り方など,基本的な機能語の使い方や文法事項については,よく理解されていると言えるが,受動態と能動態の主語の関係や,間接疑問文の語順が理解できていない。【4】では,非人称の it や比較級の作り方などの理解が十分でないと言える。
高等学校においては,慣用的な表現や基本構文の定着を図るとともに,実践的コミュニケーション能力を高める観点から,一つの場面に対して多様な表現ができるようにするための文法指導が必要である。it の用法,分詞の用法,比較構文,無生物主語構文などはしっかりと指導したい。
(3) 口語表現(【5】正答率 61.1%)
本問のような会話文は,中学校でも数多く取り扱われており,基本的な口語表現は比較的定着している。しかし,表現は知っていても場面の中で適切に使うことができない生徒がいる。
基本的な口語表現を反復練習により定着させると同時に,授業中に教師が積極的に英語を使い,特に,言語使用の場面を意識した様々なコミュニケーション活動を通して,口語表現の運用力の向上を図る必要がある。ロール・プレイやペア・ワーク,グループ・ワークなどの活動はそのために効果的な手段である。
(4) 表現力(【6】正答率 45.0%)
日本語を英語で表現する問題は,英語の総合的な力が要求される。綴り字や代名詞の格変化など,単語レベルの基礎知識から,接触節の用法,第5文型の make の用法など,語群,文レベルの理解まで,中学校で既習の内容であるにもかかわらず十分に理解されていないようである。いずれも重要な事柄であるので,習熟させる必要がある。
実際の指導においては,自分の立場から,教科書の本文に使われている表現をできるだけ多く用いて身近な出来事について書かせたり,自分の考えや意見を述べさせたりする活動を多く取り入れ,中学校で学習した基本的事項を実際に運用できるレベルまで習熟させる必要がある。
(5) 読解力(【7】正答率 60.3%)
比較的長い文章を読む場合,生徒は,文単位の解釈に時間をとられ,大筋を捉えたり,話の展開を理解したりすることができない。また文脈の中で語や語句の意味をつかむこともできない。
文章の展開を正確に読み取るためには,英文をできるだけ日本語に置き換えないで,ある程度の速さでそのまま読んでいく力を付ける必要がある。このために最も効果的な学習方法は,英文を理解しながらの音読とリスニングである。また,場面あるいは段落ごとの要約をさせたり,段落の要旨をつなげて最後まで読み通す習慣を身に付けさせたりすることも大切である。タイトルについて考えさせたり,事前に発問したりすることによって,その英文を読んだらどのような情報が得られるかをあらかじめ意識させておいて英文を読ませてもよい。
(6) 聞き取りの力(【8】正答率 64.4%)
少し長い英文を聞き取る場合は,その英文の中に時間や曜日など似たような情報がいくつか重なると,先行情報が忘れられ,必要な情報を確実に得ることができなくなる傾向がある。
生徒の「聞く力」を伸ばすには,ALTとのティーム・ティーチングにおいてはもちろんのこと,その他の授業においても教師ができるだけ多く英語を使うようにして,生徒が英語に接する絶対量を増やすことが必要である。その際,必要な情報を正確に得られるように,メモをとりながら集中して聞く習慣を身に付けさせるよう指導する。また,話される英語に関して,生徒が分からない部分が全体の1割程度になるように適切な語彙を選択したり,速度に配慮したりすることが必要である。さらに内容を考えさせながら何度も音読をさせることによって,英語を日本語に置き換えず理解していく訓練を,オーラル・コミュニケーションの授業のみならず,英語Ⅰ,Ⅱ,リーディング,ライティングの授業においても展開する必要がある。
目      次
1
平成14年度 高等学校新入学生徒の学力に関する研究(英語) 3
