
海技大学校規則
(昭和二十四年九月二十一日運輸省令第五十六号)
最終改正年月日:平成一〇年一〇月三〇日運輸省令第七二号
海技専門学院規則(昭和二十年運輸省令第五号)の全部を改正する省令を次のように定める。
第一章 総則
(目的)
第一条
海技大学校(以下「大学校」という。)は、海上実歴のある船員に、船舶運航に必要な学術及び技能を教授し、且つ、これらにつき研究することを目的とする。
(科及び部の設置)
第二条
大学校に、海技士科、講習科及び通信教育部を置く。
(科及び部の目的)
第三条
海技士科は、船舶職員法(昭和二十六年法律第百四十九号)に定める免許の資格に応じて、それらに必要な教育を施すものとする。
第四条
講習科は、船員に海技に関する短期教育を施すものとする。
第五条
通信教育部は、船員に通信による教育を施すものとする。
第二章 海技士科
(科の種類及び修業期間)
第六条
海技士科に置く科の種類及びその修業期間は、次のとおりとする。科の種類修業期間一級海技士航海科六月一級海技士機関科六月二級海技士航海科六月二級海技士機関科六月三級海技士航海科第一十月三級海技士航海科第二三・五月三級海技士航海科第三四月三級海技士航海科第四二年三級海技士機関科第一十月三級海技士機関科第二三・五月三級海技士機関科第三四月三級海技士機関科第四二年四級海技士航海科二月四級海技士機関科二月
(教科課程等)
第七条
教科課程及び履修時数の基準は、別表のとおりとし、その細目は、教授会の議を経て、校長が定める。
(入学期)
第八条
学生の入学期は、毎年四月又は十月(四級海技士航海科及び四級海技士機関科にあつては、毎年五月)とする。
(授業日数)
第九条
次の各号に掲げる科の授業日数は、それぞれ当該各号に定める日数(第五号に掲げる科にあつては、毎学年の日数)とする。
一 一級海技士航海科、一級海技士機関科、二級海技士航海科又は二級海技士機関科 百三十日以上
二 三級海技士航海科第一又は三級海技士機関科第一 二百二十日以上
三 三級海技士航海科第二又は三級海技士機関科第二 八十日以上
四 三級海技士航海科第三又は三級海技士機関科第三 九十日以上
五 三級海技士航海科第四又は三級海技士機関科第四 二百三十日以上
六 四級海技士航海科又は四級海技士機関科 四十五日以上
(休業日)
第十条
次に掲げる日(第四号から第六号までに掲げる日にあつては、三級海技士航海科第四及び三級海技士機関科第四に限る。)には、授業を行わない。ただし、見学、水泳、端艇、遠洋航海等を行う場合はこの限りでない。
一 国民の祝日に関する法律(昭和二十三年法律第百七十八号)に規定する休日
二 日曜日
三 大学校創立記念日
四 夏季休業日(七月二十一日から八月三十一日まで)
五 冬季休業日(十二月二十五日から翌年一月七日まで)
六 春季休業日(三月二十三日から四月四日まで)
(臨時休業)
第十一条
非常災害その他の急迫の事情があるときは、校長は、臨時に授業を行わないことができる。
(入学資格)
第十二条
卒業時において、第六条に掲げる各科に相当する海技従事者国家試験(船舶職員法施行規則(昭和二十六年運輸省令第九十一号)第二十一条の試験をいう。)の受験資格のある者(次の各号に掲げる科にあつては、それぞれ当該各号に定める者に限る。)で入学試験に合格したものは、海技士科の学生として入学することができる。
一 三級海技士航海科第二 船橋当直三級海技士(航海)に係る免許を受けた者
二 三級海技士航海科第三 四級海技士(航海)に係る免許を受けた者
三 三級海技士航海科第四 海員学校の本科を卒業した者(平成五年以後に卒業した者に限る。)
四 三級海技士機関科第二 機関当直三級海技士(機関)に係る免許を受けた者
五 三級海技士機関科第三 四級海技士(機関)に係る免許を受けた者
六 三級海技士機関科第四 海員学校の本科を卒業した者(平成五年以後に卒業した者に限る。)
七 四級海技士航海科 五級海技士(航海)に係る免許を受けた者
八 四級海技士機関科 五級海技士(機関)に係る免許を受けた者
(入学試験)
第十三条
入学試験は、筆記試験及び身体検査とする。身体検査は、船舶職員法施行規則の規定に準じて行う。
2 前項の試験を受けようとする者は、告示で定める額の入学検定料を納付しなければならない。
第十四条
入学させる者の数及び入学試験施行に関する事項は、官報で公示する。
(入学試験の特例)
第十五条
次の各号に掲げる科の入学試験をそれぞれ当該各号に定める者が受ける場合には、筆記試験を免除することができる。
一 一級海技士航海科、一級海技士機関科、二級海技士航海科又は二級海技士機関科 通信教育部高等科A課程を卒業した者
二 三級海技士航海科第一又は三級海技士機関科第一 通信教育部普通科A課程若しくはB課程又は海員学校の本科、専科若しくは専修科を卒業した者(海員学校の本科を卒業した者にあつては、昭和六十三年以後に卒業した者に限る。次号において同じ。)
三 三級海技士航海科第二、三級海技士航海科第三、三級海技士機関科第二又は三級海技士機関科第三 通信教育部普通科A課程若しくは海員学校の本科を卒業した者又は高等学校若しくは中等教育学校を卒業した者若しくはこれと同等以上の学力があると認められる者
四 三級海技士航海科第四又は三級海技士機関科第四 海員学校の本科を卒業した後引き続き入学しようとする者
五 四級海技士航海科又は四級海技士機関科 海員学校の高等科を卒業した者又はこれと同等以上の学力があると認められる者
(休学及び退学)
第十六条
学生が、休学又は退学をしようとするときは、校長の許可を受けなければならない。
2 休学は、次の各号の一に該当する場合に限り、許可するものとする。
一 病気のため、引き続き修業期間の四分の一に相当する日数(三級海技士航海科第四及び三級海技士機関科第四にあつては、三月)以上修学できないとき。
二 その他特別の事由があるとき。
3 三級海技士航海科第四及び三級海技士機関科第四における休学は、その学年を限り、許可するものとする。
第十七条
校長は、学生が左の各号の一に該当すると認めるときは、その学生を退学させることができる。
一 学力劣等で成業の見込がないとき
二 傷いを受け、又は疾病にかかり、海上の勤務に堪えられないとき
(成績)
第十八条
三級海技士航海科第四及び三級海技士機関科第四における各学年の課程の修了成績は、学生の平素の成績を考査して定めなければならない。
2 卒業成績は、卒業時において行なう卒業試験の成績によつて定めなければならない。
3 卒業成績を定めるに当たつては、学生の平素の成績(三級海技士航海科第四及び三級海技士機関科第四にあつては、修了成績)を考慮することができる。
(卒業証書)
第十九条
校長は、前条の成績に照して卒業させることを適当と認めた者には、卒業証書を授与する。
(進学)
第二十条
校長は、三級海技士航海科第四及び三級海技士機関科第四の学生のうち、修了成績不良の者又は負傷若しくは疾病のため進学させることが適当でないと認める者を、原学年にとどめることができる。
(優等生の表彰)
第二十一条
校長は、卒業成績が優秀で品行方正な学生を教授会の議を経て優等生として表彰する。
(懲戒)
第二十二条
校長は、学生が左の各号の一に該当するときは、教授会の議を経て懲戒する。
一 品行不良で改善の見込がないと認められる者
二 正当の理由がなくて出席が常でない者
三 大学校の秩序を乱し、その他学生としての本分に反した者
2 懲戒は、けん責、謹慎及び退校に分ける。
(授業料等の納付)
第二十三条
学生は、告示で定める額の入学料、授業料及び寄宿料(寄宿料については、寄宿舎に居住する場合に限る。第三十条において同じ。)を納付しなければならない。ただし、休学の許可を受けた場合は、その休学期間中の授業料及び寄宿料は願い出により免除を受けることができる。
2 前項の授業料は、入学する日の属する月にその全額を納付するものとする。ただし、三級海技士航海科第四及び三級海技士機関科第四の学生にあつては、年額によるものとし、前期及び後期の二期に分かち、前期にあつては四月、後期にあつては十月に、それぞれ年額の二分の一に相当する額を納付するものとする。
3 三級海技士航海科第一及び三級海技士機関科第一の学生は、前項本文の規定にかかわらず、四月及び九月にそれぞれ授業料の二分の一に相当する額を納付することができる。
4 第一項の寄宿料は、月額によるものとし、寄宿舎に入舎する日の属する月から退舎する日の属する月まで毎月、その月の分を納付するものとする。ただし、八月分については、校長の指定する日までに納付するものとする。
5 学生は、前項の規定にかかわらず、修業期間に係る寄宿料(三級海技士航海科第四及び三級海技士機関科第四にあつては、当該年度に係る寄宿料の半年分又は一年分)を一括して納付することができる。
第二十三条の二
校長は、経済的理由により修学困難と認められる者に対しては、願出により授業料及び寄宿料を減額し、若しくは免除し、又はその徴収を猶予することができる。
第二十三条の三
既納の入学検定料、入学料、授業料及び寄宿料は、いかなる理由があつても還付しない。
(物品の貸与)
第二十四条
学生には、修学に必要な物品を貸与することがある。
(服制)
第二十五条
学生の服制は、別に定める。
(衛生)
第二十六条
身体検査、健康相談、疾病の予防措置、治療、給食その他の衛生養護の施設に関する事項は、別に定める。
第三章 講習科
(部の種類及び講習期間等)
第二十七条
講習科に、高等部及び普通部を置く。
2 高等部は、船舶職員(船舶職員法第二条第二項の船舶職員をいう。)としての海上実歴のある者を、普通部は、船員としての海上実歴のある者を対象として講習を行う。
3 高等部及び普通部に置く科の種類並びに講習期間は、次のとおりとする。科の種類     講習期間高等部航海科      七月以内機関科      七月以内船舶通信科    六月以内専攻科      六月以内普通部航海科      六月以内機関科      六月以内司ちゆう科    六月以内
(講習科に関する教科課程等)
第二十八条
講習科に関する教科課程等は、校長が定める。
(修了証書)
第二十九条
校長は、所定の課程を修了したと認めた者には、修了証書を授与する。
(受講料等の納付)
第三十条
受講生は、告示で定める額の受講料及び寄宿料を納付しなければならない。
2 前項の受講料(講習期間が一月に満たない課程の受講料を除く。)は、月額によるものとする。
3 受講料は、月額に講習期間の月数を乗じて得た額(講習期間が一月に満たない課程の受講料にあつては第一項の告示で定める額)を校長の指定する日までに納付するものとする。
(準用)
第三十一条
第十条(第四号から第六号までに係る部分を除く。)、第十一条、第十七条、第十八条第二項及び第三項、第二十二条、第二十三条第四項及び第五項、第二十三条の二から第二十四条まで並びに第二十六条の規定は、講習科について準用する。
第四章 表簿等
(表簿)
第三十二条
大学校において備えなければならない表簿は、左の通りとする。
一 学校に関係ある法令
二 学則、日課表、教科用図書配当表、校医診察簿及び学校日誌
三 職員の名簿、履歴書、出勤簿並びに担任教科表及び時間表
四 学籍簿、出欠簿及び身体検査に関する表簿
五 入学考査及び成績考査に関する表簿
六 図書、舟艇、機械器具、標本模型等の教具の目録
七 往復文書処理簿
八 他の法令に定められた帳簿
2 前項の表簿中学籍簿は十五年以上、他の法令に保存期間の定めのあるものについてはその期間、その他のものについては五年以上保存しなければならない。
(委任)
第三十三条
この規則施行に関し必要な事項は、校長が定める。
附則 抄
1 この省令は、公布の日から施行し、昭和二十四年四月一日から適用する。
3 海技専門学院教育綱領(昭和二十二年運輸省令第六号)は、廃止する。
附則 (昭和二五年一月二七日運輸省令第六号)
この省令は、公布の日から施行する。但し、第二十三条の二の規定は、昭和二十四年四月一日から適用する。
附則 (昭和二五年八月一六日運輸省令第六二号)
この省令は、公布の日から施行し、昭和二十五年四月一日から適用する。
附則 (昭和二七年九月五日運輸省令第七八号) 抄
1 この省令は、公布の日から施行する。但し、入学検定料、入学料及び授業料に関する規定並びに第四条の規定は、昭和二十七年四月一日から適用する。
附則 (昭和三〇年六月一五日運輸省令第二八号)
この省令は、公布の日から施行する。
附則 (昭和三一年三月三一日運輸省令第一四号) 抄
1 この省令は、昭和三十一年四月一日から施行する。
附則 (昭和三二年四月一二日運輸省令第一〇号)
この省令は、公布の日から施行し、昭和三十二年四月一日から適用する。
附則 (昭和三六年四月一日運輸省令第二〇号)
この省令は、公布の日から施行する。
附則 (昭和三七年九月二八日運輸省令第五一号)
この省令は、昭和三十七年十月一日から施行する。
附則 (昭和三八年四月一日運輸省令第一七号) 抄
1 この省令は、公布の日から施行する。
附則 (昭和四一年三月二九日運輸省令第六号)
この省令は、昭和四十一年四月一日から施行する。
附則 (昭和四一年九月二八日運輸省令第五一号)
この省令は、昭和四十一年十月一日から施行する。
附則 (昭和四二年四月六日運輸省令第一八号)
この省令は、公布の日から施行する。
附則 (昭和四五年一月二〇日運輸省令第三号)
この省令は、昭和四十五年四月一日から施行する。
附則 (昭和四五年三月三〇日運輸省令第一六号)
この省令は、昭和四十五年四月一日から施行する。
附則 (昭和四七年四月一日運輸省令第一三号)
1 この省令は、公布の日から施行する。
2 この省令の施行の際現に海技大学校の学生である者の授業料については、なお従前の例による。
3 昭和四十七年四月に入学を許可される者の入学料については、なお従前の例による。
4 昭和四十七年四月に入学を許可される者が同月に納付すべき授業料の額については、改正後の第二十三条(第三十二条において準用する場合を含む。)の規定にかかわらず、三千六百円とする。
附則 (昭和四八年四月一〇日運輸省令第一二号)
1 この省令は、公布の日から施行する。
2 昭和四十七年十月以前に入学した学生に係る教科課程及び履修時数の基準並びに特修科の科の種類及びその入学資格については、改正後の第七条、第二十七条、第二十九条及び別表の規定にかかわらず、なお従前の例による。
附則 (昭和四八年四月二五日運輸省令第一五号)
この省令は、公布の日から施行する。
附則 (昭和五〇年三月二八日運輸省令第一一号)
1 この省令は、昭和五十年四月一日から施行する。
2 昭和五十年度の入学に係る入学検定料については、改正後の第十四条の規定にかかわらず、なお従前の例による。
附則 (昭和五二年九月二六日運輸省令第二八号)
この省令は、公布の日から施行する。ただし、第三十四条の二の次に二条を加える改正規定(第三十四条の三に係る部分に限る。)は昭和五十二年十月一日から、第十四条第二項の改正規定は昭和五十三年一月一日から、第二十九条の二第二号の改正規定は同年四月一日から施行する。
附則 (昭和五三年四月一日運輸省令第一二号)
1 この省令は、公布の日から施行する。
2 昭和五十三年三月三十一日に海技大学校に在学する者が同日以後引き続き同校に在学する間に納付すべき授業料の額については、なお従前の例による。
附則 (昭和五四年三月三一日運輸省令第九号)
この省令は、昭和五十四年四月一日から施行する。ただし、第十四条第二項の改正規定は、昭和五十五年一月一日から施行する。
附則 (昭和五五年四月一日運輸省令第七号)
1 この省令は、公布の日から施行する。
2 昭和五十五年三月三十一日に海技大学校に在学する者が同日以後引き続き同校に在学する間に納付すべき授業料の額については、なお従前の例による。
附則 (昭和五六年四月一日運輸省令第一五号)
この省令は、公布の日から施行する。ただし、第十四条第二項の改正規定は、昭和五十七年一月一日から施行する。
附則 (昭和五七年四月一日運輸省令第七号)
1 この省令は、公布の日から施行する。
2 昭和五十七年三月三十一日に海技大学校に在学する者が同日以後引き続き同校に在学する間に納付すべき授業料の額については、なお従前の例による。
附則 (昭和五八年三月二八日運輸省令第一四号)
(施行期日)
1 この省令は、昭和五十八年四月三十日から施行する。ただし、第一条中海技大学校規則第十四条第二項の改正規定、同令第二十三条第一項、第二項及び第三項の改正規定、同令第三十二条の改正規定(「乙種一等航海士科及び乙種一等機関士科」を「四級海技士航海科及び四級海技士機関科」に改める部分を除く。)、同令第三十四条の三の改正規定、同令第三十四条の四の改正規定並びに同令別表の改正規定(特修科の科の名称を改める部分並びに乙種船長科の欄及び乙種機関長科の欄を削る部分を除く。)並びに第二条の規定は、同月一日から施行する。
(経過措置)
2 船員法及び船舶職員法の一部を改正する法律(昭和五十七年法律第三十九号)第二条の規定による改正前の船舶職員法(昭和二十六年法律第百四十九号)第五条第一項に規定する甲種二等航海士若しくは甲種二等機関士又はこれらの資格より上級の資格に係る免許を受け、かつ、当該免許を受けた後船舶職員として一年以上の海上実歴を有するものであつて、第一条の規定による改正後の海技大学校規則(以下「新海大規則」という。)第十四条の入学試験に合格したものは、当分の間、新海大規則第十三条の規定にかかわらず、本科の学生として入学することができる。
3 この省令の施行の際現に第一条の規定による改正前の海技大学校規則(以下「旧海大規則」という。)の規定により海技大学校に置かれている次の表の上欄に掲げる特修科の科は、この省令の施行の日(以下「施行日」という。)に、それぞれ新海大規則の規定により海技大学校に置かれる同表の下欄に定める特修科の科に移行するものとする。
旧海大規則の規定による科
新海大規則の規定による科
甲種船長科
一級海技士航海科
甲種機関長科
一級海技士機関科
甲種一等航海士科
二級海技士航海科
甲種一等機関士科
二級海技士機関科
第一甲種二等航海士科
第一種三級海技士航海科
第二甲種二等航海士科
第二種三級海技士航海科
第一甲種二等機関士科
第一種三級海技士機関科
第二甲種二等機関士科
第二種三級海技士機関科
乙種一等航海士科
四級海技士航海科
乙種一等機関士科
四級海技士機関科
4 旧海大規則第二十九条第二項第一号又は第二号に規定する船舶に乗り組んだ履歴は、新規則第二十九条第二項の規定の適用については、当該履歴が施行日から起算して三年を経過する日以前のものである場合に限り、それぞれ同項第一号又は第二号に規定する船舶に乗り組んだものとみなす。
附則 (昭和六二年一月一四日運輸省令第一号)
この省令は、公布の日から施行する。
附則 (昭和六二年三月二五日運輸省令第二六号) 抄
(施行期日)
1 この省令は、昭和六十二年四月一日から施行する。
(経過措置)
2 この省令の施行の際現にこの省令による改正前の海技大学校規則第二十七条の規定により海技大学校に置かれている特修科の第一種三級海技士航海科、第二種三級海技士航海科、第一種三級海技士機関科及び第二種三級海技士機関科の課程に在学する者については、この省令による改正後の海技大学校規則(次項において「新規則」という。)第三章の規定にかかわらず、なお従前の例による。
3 この省令の施行の際現に海技大学校本科に在学する者に係る教科課程及び履修時数の基準については、新規則別表の規定にかかわらず、なお従前の例による。
附則 (平成四年三月二六日運輸省令第一〇号) 抄
(施行期日)
第一条
この省令は、平成四年四月一日(以下「施行日」という。)から施行する。
(海技大学校規則の一部改正に伴う経過措置)
第二条
施行日において現に第一条の規定による改正前の海技大学校規則(次項において「旧規則」という。)第二条の規定により海技大学校に置かれている本科に在学する者については、第一条の規定による改正後の海技大学校規則(次項において「新規則」という。)にかかわらず、なお従前の例による。
2 施行日において現に旧規則第二十七条の規定により海技大学校に置かれている特修科の三級海技士航海科第一及び三級海技士機関科第一の課程に在学する者に係る教科課程及び履修時数の基準については、新規則別表の規定にかかわらず、なお従前の例による。
附則 (平成八年一月二五日運輸省令第五号)
この省令は、公布の日から施行する。
附則 (平成一〇年一〇月三〇日運輸省令第七二号)
この省令は、平成十一年四月一日から施行する。
別表 (第七条関係)
科別
一級海技士航海科
一級海技士機関科
二級海技士航海科
二級海技士機関科
三級海技士航海科第一
三級海技士航海科第二
三級海技士航海科第三
三級海技士航海科第四
三級海技士機関科第一
三級海技士機関科第二
三級海技士機関科第三
三級海技士機関科第四
四級海技士航海科
四級海技士機関科
教科目
航海学
二三五
—
二五五
—
四九〇
二四五
二四五
三五〇(三五)
—
—
—
—
一四〇
—
運用学
二六〇
—
二八〇
—
四三〇
二四五
二四五
四二〇(七〇)
—
—
—
—
一四〇
—
航海概論
—
二〇
—
二〇
—
—
—
—
二〇
—
—
—
—
—
機関学Ⅰ
—
二〇〇
—
二〇〇
—
—
—
—
三〇〇
一二五
一七五
二一〇(七〇)
—
一〇五
機関学Ⅱ
—
二二〇
—
二二〇
—
—
—
—
三三五
一四〇
一四五
二四五(三五)
—
一四〇
機関学Ⅲ
—
一八〇
—
一八〇
—
—
—
—
二八五
一九〇
一三五
二一〇
—
三五
機関概論
二〇
—
二〇
—
六〇
—
—
—
—
—
—
—
—
—
執務
—
六〇
—
六〇
—
—
—
—
一八〇
七〇
七〇
二一〇(三五)
—
三五
法規
一〇〇
—
八〇
—
一四〇
三五
三五
一〇五(三五)
—
—
—
(三五)
三五
—
経済・海運
二〇
—
—
—
—
—
—
七〇
—
—
—
七〇
—
—
人文科学
二〇
—
—
—
二〇
—
—
三五
二〇
—
—
三五
—
—
語学
八〇
五五
一〇〇
五五
一四〇
—
一〇五
一〇五(一四〇)
一四〇
—
一〇五
一〇五(一〇五)
—
—
数学
—
—
—
—
八〇
—
—
一〇五(三五)
八〇
—
—
一〇五(三五)
—
—
理化学
—
—
—
—
八〇
—
—
一〇五(三五)
八〇
—
—
一〇五(三五)
—
—
保健体育
—
—
—
—
—
—
—
三五
—
—
—
三五
—
—
練習船航海実習
—
—
—
—
—
—
—
一、〇八〇
—
—
—
一、〇八〇
—
—
特別研究
五〇
五〇
五〇
五〇
—
—
—
(七〇)
—
—
—
(七〇)
—
—
卒業に必要な履修時数
七八五
七八五
七八五
七八五
一、四四〇
五二五
六三〇
二、五八五
一、四四〇
五二五
六三〇
二、五八五
三一五
三一五
備考 三級海技士航海科第四及び三級海技士機関科第四の欄の()内の数字は、選択科目として履修することができる最大時数を示す。 
海技大学校規則
