『無印』と『LC』はパラレル関係なので一括りで考えることはできませんが…
『無印』における牡羊座シオンとムウは積尸気系の技が使えるというわけではないと思います。
蟹座と同門という系譜は『LC』独自のものであって、『無印』世界においては先代蟹座デストールと牡羊座シオンに関連性はなさそうですから、このあとの展開でもシオンやムウが 積尸気系の技を使うことはないでしょう。
『LC』の方はまた別です。
牡羊座シオンと蟹座マニゴルドがともに 積尸気を操るハクレイ&セージの弟子であるという流れは、手代木先生独自の設定です。
おそらく手代木先生は、『無印』における牡羊座ムウの必殺技「スターライト・エクスティンクション」が「相手を死の国へと送る」という点で 「積尸気冥界波」に似ているという事実から、シオンとマニゴルドを同門にするという着想を得たのでしょう。
その結果、『LC』版シオンは 「積尸気転霊波」を繰り出しました。
「冥界波」も使えるかどうかは謎ですが、同門で同じ系譜の闘技を学んでいたとすると、「冥界波」をアレンジした「スターライト・エクスティンクション」を牡羊座の闘技として完成させて弟子ムウに伝授したという流れが成り立ちます。
そう解釈すれば、ムウも 広義では積尸気系の技を操れるということになると思います。
補足について
『聖闘士星矢シリーズ』の正統系譜は車田先生自身が執筆した『無印』と『冥王神話ND』だけです。『LC』『Ω』はどれほど良くできていてもパラレルなので、それぞれのキャラを同じ時間軸で扱うのはいささか乱暴です。その点は誤解のないようにお願いします。
聖闘士星矢で牡羊座のムウや貴鬼も積尸気シリーズの技を使えるんですか... - Yahoo!知恵袋
