プライバシーポリシー
「個人情報の保護に関する法律」に基づき、「個人情報保護の基本方針」を定め提供していただく個人情報の適切な管理・保護に努めることを表明します。
個人情報の保護に関する基本方針
個人情報を取扱うに当たり、その利用目的をできるだけ特定し、特定された利用目的の達成に必要な範囲を超えて個人情報を利用することはありません。
偽りその他不正の手段によって個人情報を取得することはありません。
取得したときは、本人に速やかに利用目的を通知又は公表します。
利用目的の達成に必要な範囲内で個人データの正確性、
最新性を確保するように努めます。
個人データの安全管理のために、必要かつ適切な措置を講じます。
あらかじめ本人の同意を得ずに第三者に個人情報を提供することはありません。
ただし、法令に基づく場合、人の生命、身体又は財産の保護に必要な場合、公衆衛生・児童の健全育成に特に必要な場合、国等に協力する場合は除きます。
今日も今日とて、iPhone片手にあーでもない、こーでもないと奔走するiPhone&iPadタウン管理人です。と、またしゃーしゃーと言ってますが、実はブログ更新かなりサボってってましたね。汗。何度か遊びに来てくれた方などは、iPhone新米の同居人nanaさんは?どうしたの?なんて心配していただいたかも知れません。でもご安心を、ちゃんと一緒に仲良く同居していますデス。はい。時々喧嘩もします、特にiPhoneの事ではね。(笑)彼女もいっぱしのノウハウを身につけて来た様なので、時々また「私も 登場したいよ」と言ってます。その時はまたお付き合いください。個人的に昨年秋頃から仕事の環境が変わったので、更新の手がつかなかったと言うのがサボりの理由と言えば理由で、一度間隔が空いてしまうとズルズルズルと、、、イカンですね。さてさて、今日あたりは少しあたたかな春の日差しの日曜日です。春ももうそこまで来てますね。春と言えばスタートダッシュの春。新生活に、就職、新学期、進級と新しい自分との出会いが待っている事でしょう。管理人も及ばずながら、新しい事に挑戦、はじめています。さて、そんな春ですがAppleはこの春も、学生さんや教育関係の方へMacやiPhone&iPadを普通よりも安く購入できる「新学期をはじめよう」キャンペーンをやっていました。今回は、なんと、Macの場合は購入で1万円分のApp Store Card + Mac本体も学生•教職員価格とな!最大2万円もお得にMacが購入できるようですね。大学生や教職関係の方はチャンスですね。Appleの嬉しい大盤振る舞いなんですが、チェックポイントは学生とは大学生を指す事なんです。高校生や中学生、小学生、またその親御さんはちょっと残念?いいえ、早まるのはまだ早い!裏技あるんです!実際、管理人の今使っている、MacBookAir11㌅、去年の夏に学割で購入しました。その方法とは?学割価格でMacが手に入ります。の利用規約をご覧ください。ここをクリックするとこんな窓が現われます。ここにはこう記されています。1. 対象者についてApple Store for Educationでは、日本国内の以下対象の学生及び教職員の皆様に割引価格でご購入いただく事ができます。大学、高等専門学校、専門学校の学生*上記の教育機関への入学許可を得て進学が決定した生徒*大学受験予備校に在籍する学生*小・中・高・大学・専門学校の教職員PTAの役員として活動中、もしくは選出され活動が決定した方*大学、高等専門学校、専門学校の学生、それらの学校に進学が決まった生徒、大学受験予備校生は父母の代理購入もできます。対象の詳細はApple Store for Education対象教育機関にてご確認下さい。赤文字変換した部分。PTAの役員とありますね。ま、普通PTA役員とは小中高であって、大学のは指さないです。管理人も問い合わせたたら、学割で購入できるという返事をもらい購入に至ったのでした。実際、管理人の子供は、高校1年で、nanaさんは現在もPTAの総務をしています。ええっ、nanaさんがなの?と来ましたね。いいんです、保護者のどちらかで。総務と言っても、学年の集まりや卒業生の謝恩会のお茶菓子出しなどのお手伝いですが、立派なPTAのお役目なのです。キリっ!ただしウソはイケマセンよね。ちゃんと在校名 学年 役職は聞かれます。その辺は正直にお答えすると晴れて学割で、PTAの方でも購入できるのです。(ただし2013年6月時点の経験ですので、その後何か変更されてた場合はご容赦くださいね。)Mac学割り購入を目指して、この際、PTA会長に立候補してみます?なんちゃって。AppleStoreで購入は、メモリを積みたいとか、キーボードをUSにしたいなどカスタマイズMacでも学割になるのが超魅力です。と言うことで、小中高生のPTAご父兄が、Macを学割で購入する裏技でした。最後まで読んでいただきありがとうございました。
--------------------------
iPhone&iPadタウン : 大学生でなくてもAppleの学割を適応してMacやiPhoneを学割で購入する裏技公開!
