 こんにちは、キャリア・コンサルタント高橋です。
前回は4Sコーチングの「考察」のスキルから「主体のスライド」を紹介しました。今回は、これと対になるスキルである「客体のスライド」を紹介したいと思います。
客体のスライド
主体のスライドのときと同様に、客体もWikipediaで調べてみると、客体とは「感覚を通して知ることができるものであり、いわゆる物である」と定義されています。これを4Sコーチングに置き換えると、クライアントが見ている物(対象物)となります。主体のスライドとは逆に、客体のスライドでは、クライアントの視点はそのまま(=クライアントが見ている状態)で、対象物の捉え方だけをスライドさせます。例えば、ここにスマートフォンが置いてあるとして、これを客体のスライドで見てみます。
「この家電にはどのくらいの人々の生活を豊かにするのでしょうね? 」(スマートフォンを「家電」という括りで捉えています)
「このインターネット端末って便利だと思いませんか? 」(スマートフォンを「インターネット端末」という括りで捉えています)
この例のように、スマートフォンという機械に対して、それを「家電」や「インターネット端末」といった捉え方をしています。このように、モノは同じでも捉え方をスライドさせることを客体のスライドといいます。
チャンク
客体のスライドを作るためには、話そうとするキーワードとチャンクのレベルを組み合わせることによって質問の内容を作り出します。チャンク(chunk)とは、英語で「大きな塊(かたまり)」を意味する言葉で、4Sコーチングでは対象物を捉える範囲になります。4Sコーチングではチャンク(対象物を捉える範囲)を大きくしたり、小さくしたりすることで、対象物の捉え方をスライドさせていきます。
このチャンクの大きさをチャンクのレベルといい、ビッグチャンク、ミドルチャンク、スモールチャンクの3種類のレベルに分けられます。通常、クライアントが捉えている状態をミドルチャンクに置き、そこからチャンクのレベルを上げたり、下げたりします。このチャンクのレベルを上げることをチャンクアップ、チャンクのレベルを下げることをチャンクダウンと呼びます。
一般的にチャンクはその人の捉え方、固定概念であるといえます。このチャンクを上げたり、下げたりすることは、その人の捉え方、固定概念を崩すことに繋がり、それによって考えや気づきを促すことに繋がっていきます。 チャンクアップとは、現在捉えているチャンク(=ミドルチャンク)より大きなチャンクにスライドさせることをいいます。具体的にはキーワードを大きな括りで捉えたり、抽象的、概念的な考え方に近づけていきます。
客体のスライド(チャンクアップ)の例(キーワードを「ノートパソコン」にしています)
(オープン・クエスチョン)「ノートパソコンを今より大きな括りで捉えると、何になりますか? 」 (クローズド・クエスチョン)「ノートパソコンは大きな枠組みでいえば機械ではありませんか? 」
チャンクダウンとは、現在捉えているチャンク(=ミドルチャンク)より小さなチャンクにスライドさせることをいいます。具体的にはキーワードをより細かな括りで捉えたり、具体的、現実的な考え方に近づけていきます。客体のスライド(チャンクダウン)の例(キーワードを「かっこいい」にしています)
(オープン・クエスチョンの場合)「かっこいいということをもう少し噛み砕くと、どういうことになりますか? 」 (クローズド・クエスチョンの場合)「かっこいいということを具体的にいうと、「物怖じをしない」ということですか? 」
チャンクを意識した会話をしよう!
今回は「考察」のスキルから客体のスライドについてお話ししました。私たちの会話には曖昧な言葉がたくさんでてきます。それを意味の分かるような言葉に掘り下げることはコーチングでなくてもよく行われています。また、枠を広げて考えることで新しい発想や考えを生み出すことも、意識せずにやっていることが多いと思います。
しかし、普段の会話にチャンクを意識してみると、チャンクアップ、チャンクダウンさせることで相手に考えや気づきを促している実感が湧くと思います。興味のある方はぜひやってみてください! それでは、次回は「話す」スキルの2つめである「承認」のスキルを紹介したいと思います。
こんにちは、キャリア・コンサルタント高橋です。
現在は4Sコーチングの「話す」スキルについて紹介しています。前回は話す方法について「質問」のスキルをお話ししましたので、今回は話す内容の「考察」のスキルについてご紹介していきたいと思います。
話す内容 ～考察～
話す内容とはクライアントに伝える発言内容のことですが、この発言内容を考える上で「考察」「承認」「意見」のスキルを使います。今回紹介する「考察」とは、クライアントに何かしらの考えを促すような発言内容のことで、この内容を「考察」のスキルを使って考えます。
4Sコーチングには、主体のスライドと客体のスライドという2種類の考察のスキルがあります。主体とは「みるもの」を表し、客体とは「みられるもの」を表します。この「みるもの」と「みられるもの」の捉え方(視点)を自由自在に変化させることが、考察のスキルです。
普段、私たちは自分自身が意識している、意識していないに関わらず、ある程度偏ったモノの見方をしています。それによって、自分自身が気づかない、気づけないことがたくさんあります。そこに、この考察のスキルを使うことで、普段気づかない、気づけないことを一つずつ気づかせていくことができるようになります。
コーチングを行うことで気づきを得られたという話をよく聞きますが、これは普段なら到底考えもしないことを、コーチによって深く考えさせられることで気づきが得られるというしくみになっています。
主体のスライド
Wikipediaによると、主体とは「感覚を受け取るものであり、意識である」と定義されています。これを4Sコーチングに置き換えると、クライアントの視点となります。主体のスライドでは、対象物(キーワード)の状態はそのままにしておき、クライアントの視点(主体)だけをスライドさせます。例えば、次の例をみてください。
「彼はいつも遅刻するなぁ! まったく、こっちのことも考えて欲しいよ! 」(主体は自分自身にあり、自分の意識で物事を考えようとしています)
「彼はいつも遅刻するなぁ! 彼は何を考えて遅刻をしてるんだろうなぁ? 」(主体は彼にあり、彼の意識で物事を考えようとしています)
「彼はいつも遅刻するなぁ! 一般的には彼の態度はどう評価されるんだ? 」(主体が一般(第三者)にあり、第三者の意識で物事を考えようとしています)
この例のように、誰の視点で考えるかによって、同じ人が考えたとしても違う答えになることがあります。これを主体のスライドといいます。
主体のスライドを作るためには、話そうとするキーワードとスライドのレベルを組み合わせることで質問の内容を作り出します。このスライドのレベルには以下のようなモノがあります。
スライドのレベル
人称レベル … 視点を「人」に向ける
原因レベル … 視点を「原因」に向ける
結果レベル … 視点を「結果」に向ける
人称レベルとは、キーワードを人称のレベルでスライドさせる方法で、一人称、二人称、三人称のレベルに分かれています。人が物事を考えるとき、通常は一人称(自分)の視点で物事を考えます。これを二人称や三人称の視点へ強制的にスライドさせることで、クライアントに新しいモノの見方を促します。
「クライアント自身だったら…」(一人称のレベル)
「相手の立場だったら…」(二人称のレベル)
「第三者だったら…」(三人称のレベル)
少し分かりづらいと思いますので、人称レベルを使った主体のスライドの例をあげてみます。
主体のスライド(人称レベル)の例(キーワードを「電話」しています)
電話 + 一人称
(オープン・クエスチョン)「あなたにとっての電話の重要性を教えてください」
(クローズド・クエスチョン)「あなたは、本当に電話が必要なのですか? 」
電話 + 二人称
(オープン・クエスチョン)「電話が喋れるとしたら、あなたにどんなアドバイスをするでしょうか? 」
(クローズド・クエスチョン)「壊れている電話が、寂しいといっているように感じませんか? 」
電話 + 三人称
(オープン・クエスチョン)「あなたの電話料金を、親御さんはどう思うでしょうね? 」
(クローズド・クエスチョン)「あなたの電話の通話時間は、一般的に長い方ではないですか? 」
原因レベルとは、キーワードを原因のレベルでスライドさせる方法で、自己原因、他者原因、環境原因のレベルに分かれています。これは、強制的にクライアントの視点を原因に向けさせることで、キーワードが発生した起因を考えさせることを狙っています。
「あなたに原因があるとしたら…」(自己原因のレベル)
「他人に原因があるとしたら…」(他者原因のレベル)
「環境に原因があるとしたら…」(環境原因のレベル)
この原因レベルについても、例をあげてみます。
主体のスライド(原因レベル)の例(キーワードを「電話が繋がらない」にしています)
電話が繋がらない + 自己原因
(オープン・クエスチョン)「電話が繋がらない原因があなた自身にあるとしたら、それは何だと思いますか? 」
(クローズド・クエスチョン)「あなたが電話番号を掛け間違えたのが、電話が繋がらない原因ではないですか? 」
電話が繋がらない + 他者原因
(オープン・クエスチョン)「電話が繋がらない原因が他の人にあるとしたら、それは何だと思いますか? 」
(クローズド・クエスチョン)「相手が携帯電話の電源を切っているのが、電話が繋がらない原因ではない ですか? 」
電話が繋がらない + 環境原因
(オープン・クエスチョン)「電話が繋がらない原因が環境にあるとしたら、それは何だと思いますか? 」
(クローズド・クエスチョン)「電波の届かない範囲に相手がいるのが、電話が繋がらない原因ではないですか? 」
結果レベルとは、キーワードを結果のレベルでスライドさせる方法で、プラス、マイナスのレベルに分かれています。これは、強制的にクライアントの視点を結果に向けさせることで、キーワードの未来を考えさせることを狙っています。
「良い方向だったら…」(プラスのレベル)
「悪い方向だったら…」(マイナスのレベル)
結果レベルについても、例をあげてみます。
主体のスライド(結果レベル)の例(キーワードを「ホウ・レン・ソウ」にしています)
ホウ・レン・ソウ + プラス方向
(オープン・クエスチョン)「ホウ・レン・ソウがうまく行くと、状況はどう変化しますか? 」
(クローズド・クエスチョン)「ホウ・レン・ソウがうまく行けば、状況は改善しますね? 」
ホウ・レン・ソウ + マイナス方向
(オープン・クエスチョン)「ホウ・レン・ソウがうまく行かないと、どのような状況になりますか? 」
(クローズド・クエスチョン)「ホウ・レン・ソウがうまく行かないと、状況は悪化しますね? 」
気づき促そう!
今回は話す内容の「考察」のスキルから主体のスライドという方法を紹介しました。この方法は次回紹介する客体のスライドとともに、コーチングでは非常によく使われる代表的なスキルです。こういったスキルは普段使うことがないため難しく感じるかもしれませんが、訓練することで使えるようになってきます。実際、プロのコーチは訓練によってこの手の質問を作れるようなスキルを身に付けています。
コーチングをやってみたいなぁと思われる方は、普段の会話に主体のスライドを取り入れてみてください。そうして、相手の反応をじっくり観察してください。もし、あなたの質問によって相手が何かしらの気づきを得られたとき、あなたは相手にコーチングのスキルを使ったことになります。それは、あなたに何かしらの変化を与えてくれるキッカケになるかもしれません。興味のある方はチャレンジしてみてくださいね。
こんにちは、キャリア・コンサルタント高橋です。
4Sコーチングのネタも7回目になりました。前回まではSkillについて、「場」「流れ」「聞く」スキルまで紹介しましたので、今回から「話す」スキルについて考えてみたいと思います。
コーチングにおける「話す」ということ
まず最初に、「聞く」スキルのときと同様に、コーチングにおける「話す」ということも考えてみます。日常会話における「話す」という行為は、概ねこのような意図があるのではないでしょうか。
日常生活における「話す」という行為
自分の考え、意見、想いを相手に伝えることで、自分の意思を相手に分かってもらおうとする行為
一方、コーチングにおける「話す」という行為には以下のような意図があります。
コーチングにおける「話す」という行為
コーチングを進める上で、クライアントに考えや気づきを促す行為
この2つの違いですが、前者が「自分」のために話すことに対して、後者は「相手」のために話しています。これは、コーチングにおける「話す」という行為が、コーチのためではなく、クライアントのために行われていることを表しています。
「話す」スキルの構造
このような「話す」という行為ですが、これをスキルとして考えた場合、4Sコーチングでは以下のような構造になっていると考えます。
話す内容 + 話す方法 ⇒ 話す
実は、この考え方は過去にこのコラムで少し紹介したことがあります※。このときは、話すということを「話す内容」と「話す方法」に分け、効果的に相手に伝える方法を紹介しましたが、4Sコーチングでは「話す方法」「話す内容」に対し、以下のようなスキルを使います。
※紹介したことがあります:詳細は、『第20回 四方山話(3) コミュニケーションをキャリアっぽく考えてみる』をご参照ください。
話す方法:発言内容をクライアントに伝える話し方のこと
質問のスキル … クライアントに発言内容を問いかける話し方
話す内容:クライアントに伝える発言内容のこと
考察のスキル … クライアントに考えを促す発言内容
承認のスキル … クライアントの発言を認める発言内容
意見のスキル … コーチの意見を述べる発言内容
4Sコーチングでは、クライアントに話す内容を「考察」、「承認」、「意見」いずれかのスキルで考え、それを「質問」のスキルを使ってクライアントに話します。そのため、話す内容のスキルはユニットにおける検討シーン、話す方法は発言シーンで使うことになります。これを、図に表すと以下のようになります。
話す方法 ～質問～
それでは、話す方法から考えてみます。話す方法では「質問」のスキルが使われますが、 「質問」とは発言する内容をクライアントに問い掛け(質問)の形で伝える話し方のことをいいます。
通常、人は何か質問をされると、その質問に対する答えを頭の中に思い巡らし、考え、答えを導き出そうとします。このことを利用し、コーチングではクライアントに考えを促すような質問をたくさん投げかけます。そうすると、クライアントはコーチの質問に答えようと、普段なら考えもしないようなことも考えだします。その積み重ねによって、クライアントに気づきが促されます。よくコーチングを受けた人の中には、「コーチングでいろいろなことを考えさせられ、脳が疲れてしまった」と感じられることがあります。それくらい、クライアントはコーチングの最中、ずっと脳を働かせて考えてもらうようにします。
このような「質問」ですが、クローズド・クエスチョン、オープン・クエスチョンという2種類の方法があります。
クローズド・クエスチョン(閉じられた質問) … 限定された範囲の中から回答を求める質問(回答内容は、クライアントによって一意に決まります)
オープン・クエスチョン(開かれた質問) … 限定されない範囲の中から回答を求める方法(回答内容は、クライアントによって一意に決まりません)
これらはそれぞれ期待される効果が違います。そのため、コーチがクライアントに質問をする場合は、それぞれの質問でどのような効果が期待できるかを意識した上で行うようにします。
クローズド・クエスチョン
クローズド・クエスチョンとは、限定された範囲の中からクライアントに回答を求める質問の方法です。コーチングの文献によっては、クローズド・クエスチョンを「はい」か「いいえ」で回答できる質問方法と定義されている場合がありますが、4Sコーチングでは回答内容がクライアントによって一意に決まる質問を、すべてクローズド・クエスチョンと呼んでいます。例えば、以下の例はすべてクローズド・クエスチョンです。
クローズド・クエスチョンの例
「あなたは男性ですか? 」(はい、いいえのどちらかに決まる)
「今、何時ですか? 」(時間が一意で決まる)
「これは何ですか? 」(物が一意で決まる)
「ヨーグルトを食べたのは誰ですか? 」(人物が一意で決まる)
「13:00はどこにいましたか? 」(場所が一意に決まる)
「今、100円玉を何枚持っていますか? 」(枚数が一意に決まる)
コーチがクライアントにクローズド・クエスチョンを使う場合、クライアントにある事実を認識してもらう場合に行われます。例えば、コーチと会話を続けていくうちに、クライアントの口からふとした何気ない一言が、非常に大きな意味をもつことがあります。そのような言葉は、クライアント自身も意識していない場合があり、それをクローズド・クエスチョンによって気づいてもらったりします。
クローズド・クエスチョンを作る場合、聞こうとするキーワードに対してクローズド・クエスチョンの質問要素を組み合わせることで作成します。クローズド・クエスチョンの質問要素には以下のようなものがあります。
質問要素(クローズド・クエスチョン)
Yes/No … 真偽を問う
誰(who) … 人物を問う
何(what) … 物を問う
どこ(where) … 場所を問う
いつ(when) … 時間を問う
数量(number) … 数を問う
クローズド・クエスチョンの作り方例(キーワードを「海」しています)
海 + Yes/No  赤色の海があるのを知っていますか?
海 + 誰(who)  海には誰と一緒に行きたいですか?
海 + 何(what)  海水が塩からいのは何が原因でしょう?
海 + どこ(where)  自宅から一番近い海はどこですか?
海 + いつ(when)  海開きは、毎年いつ頃でしょうね?
海 + 数量(number)  地球上に海はいくつありますか?
オープン・クエスチョン
オープン・クエスチョンとは、限定されない範囲の中からクライアントに答えを求める質問の方法です。コーチングの文献によっては、5W1Hを問う質問方法をオープン・クエスチョンと定義されている場合がありますが、4Sコーチングでは、5W1Hを問う質問であっても、回答内容がクライアントによって一意に決まる質問はクローズド・クエスチョンに位置づけられます。
オープン・クエスチョンの例
「どうして、この仕事を選んだのですか? 」(どうして(理由)に対する回答は、人それぞれ異なる)
「どのようにして、今の地位まで登りつめたのですか? 」(どのように(方法)に対する回答は、人それぞれ異なる)
「あなたの思うところを、聞かせてください」(思う(思考)に対する回答は、人それぞれ異なる)
コーチがクライアントにオープン・クエスチョンを使う場合、クライアントに何かしらの考えや創造(イメージ)を促す場合に行われます。また、オープン・クエスチョンは回答が一意に決まらないため、クライアントの考え方によってさまざまな回答が生み出されます。それは時として画期的な考え方、創造性の満ちたモノになることがあります。それをコーチが拾い上げることで、クライアントが想いもよらなかったモノを形づくることができます。
オープン・クエスチョンを作る場合、クローズド・クエスチョンと同様に、聞こうとするキーワードに対してオープンクエスチョンの質問要素を組み合わせることで作成します。オープン・クエスチョンの質問要素には以下のようなものがあります。
質問要素(オープン・クエスチョン)
どうして(why) … 理由を問う
どのように(how) … 方法を問う
思う、考える(think) … 思考を問う
オープン・クエスチョンの作り方例(キーワードを「山」にしています)
山 + どうして(why)  どうして、山は多くの人に愛されるのでしょうか?
山 + どのように(how)  あなたはどのようにして山に魅せられたのですか?
山 + 思う、考える(think)  山にゴミを捨てられている事実をどう思いますか?
質問してみよう
今回は、「話す」スキルから、話す方法について「質問」のスキルを紹介しました。「質問」のスキル自体はそれほど目新しいモノではなく、普段の日常会話でもよく使われています。しかし、これを意識して使うことで、会話をコントロールしている実感が湧いてくると思います。「自分がこのような質問をしたら相手はどのような言葉を返すのか? 」こんなことを考えながら会話ができるようになってくると、自然とユニットの繋がりや流れを意識できるようになります。それは、もうあなたの脳がコーチ脳としてでき上がってる証拠です! 興味のある方は、ぜひ、やってみてくださいね。
次回は「話す内容」の1つ目のスキルである「考察」を紹介していきたいと思います。
こんにちは、キャリア・コンサルタント高橋です。
現在、4SコーチングのSkillについて紹介しています。前回までに「場」「流れ」のスキルを紹介しましたので、今回は会話の主要素である「聞く」スキルについて考えてみたいと思います。
コーチングにおける「聞く」ということ
日常会話における「聞く」という行為にはどのような意味があるでしょうか。いろいろな考え方があるとは思いますが、概ね以下のような回答になるのではないでしょうか。
日常生活における「聞く」という行為
相手の話に聞き入り、相手の考え、意見、心情を理解し、感情を示すこと
それに反して、4Sコーチングにおける「聞く」という行為には以下のような思惑があります。
4Sコーチングにおける「聞く」という行為
コーチングを進める上で、クライアントが発する情報を収集する行為
ここでいう「クライアントが発する情報」は、大きく分けると3つあります。
クライアントが発する情報
言葉
仕草
感情
つまり、クライアントが発する「言葉」「仕草」「感情」を聞き取ることを、4Sコーチングでは「聞く」と呼んでいます。
コーチはクライアントが発する「言葉」「仕草」「感情」を聞き取り、それらの情報とコーチングの戦略※とを照らし合わせて、どのような言葉をクライアントに返せば、がクライアントが目標に近づけるかを考えます。コーチにとって「聞く」という行為は、いかにしてクライアントが目標に辿りつけるか、その情報を収集することにあるのです。
※コーチングの戦略:詳細は、Strategy(戦略)編でご紹介します。
「聞く」スキル
それでは、コーチングにおける「聞く」という行為で必要なスキルを考えてみます。「聞く」とは文字どおり相手の話を聞くことですが、そのために必要なことは3つあります。
「聞く」スキル
相手を受け入れる態度(受容)
相手の感情を共有する態度(共感)
相手の回答を待つ態度(待機)
相手を受け入れる態度(受容)とは、クライアントの話を否定せず、そのままの言葉で相手の話を聞き取ることです。この「そのままの言葉」は中立の立場※に立つことで実現させます。
相手の感情を共有する態度(共感)とは、クライアントがみせる喜怒哀楽の感情に対して同調することです。このとき、コーチは中立の立場※に立ちつつ相手の感情には同調するという、少し難しい立ち位置に立つことが求められます。
相手の回答を待つ態度(待機)とは、クライアントは何かしらの発言をするものとして、その回答を待つことです。クライアントはコーチの質問によって答えに窮することがあります。そのような場合であっても、クライアントは必ず何かしらの回答をするものだと信じ、その間一言も話さず、じっとくクライアントの回答を待ちます。
※中立の立場:詳細は、『第70回 コーチングのススメ3』をご参照ください。
受容と共感については、一般的な傾聴のスキルと同じですので、訓練されている方は多いかもしれません。ただ、待機だけは慣れていない人だと恐らく3分も持たないと思います。「聞く」スキルは普段の会話の中でも十分練習することができますので、聞くことが苦手だと思われる方はぜひチャレンジしてみてください。
聞いた後はどうするのか?
「聞く」スキルによって、クライアントの情報を入手したとしましょう。そうすると、次はその情報はどうすればよいかという問題が出てきます。コーチングはクライアントが目標に辿り付けるよう、戦略に基づいて行われますので、その戦略から考えられる言葉をコーチがクライアントに返します。そのために必要なこととして、ユニット※の繋げ方(=会話の流れ)をここで考えておきます。
相手から聞き出した言葉からどうするか?
話題をさらに掘り下げてみる(深化)
話題をクライアントに委ねてみる(委譲)
話題をこちらから振ってみる(提示)
※ユニット:詳細は、『第72回 コーチングのススメ5』をご参照ください。
このユニットの繋げ方である「深化」「委譲」「提示」について、具体的にどのような言葉で返すのかについては、「話す」スキルでご紹介します。ここでは、クライアントの言葉を聞いて、
「この話、もっと掘り下げた方がいいな」(深化)
「これはクライアントに話を広げてもらった方がいいな」(委譲)
「少し違う話題をこちらから振ってみよう」(提示)
のように考える所までをイメージしていただければ結構です。
「聞く」こととシーン、スキルの関係
ここまで「聞く」スキルについて紹介してきましたが、「聞く」スキルの最後にシーン※との関連性をお話しします。
※シーン:詳細は、『第72回 コーチングのススメ5』をご参照ください。
会話の要素である「聞く」「話す」と会話を構成するユニット内のシーンとの関連は前回のコラムでお話ししましたが、ここにスキルを絡めると、以下のようになります。
こうやってみると、聞くという行為には聞取シーンで「受容」「共感」「待機」のスキルを使い、検討シーンの前半で「深化」「委譲」「促進」のスキルを使うことが分かります。この図の灰色の部分は「話す」スキルに関連する内容ですのでここでは伏せていますが、話すスキルについても同じようにスキルがあります。
このように「聞く」という行為を一つとっても、コーチングではこれだけのスキルを使います。普段の会話ではこのようなことを意識することはないと思いますが、コーチングの最中、コーチは常にこのようなことを考えながらクライアントと会話をしています。これは、一日二日で身につくようなスキルではありませんが、継続して訓練することで、自然にこのような考え方ができるようになってきます。
コーチングで聞いてみる
とはいえ、このエッセンスは普段の日常会話でも十分使うことができます。相手と会話をする中で、受容的に、共感的に接することはできるでしょうし、相手の発言を待つことも(がんばれば)できると思います。また、相手の話からどのような言葉を返せばいいかと考え、深化、委譲、提示を使い会話をコントロールすることもできると思います。このようなことは体験によって身についていくものですので、もし気になるスキルがあれば、ぜひ実践で試してみてください。
それでは、次回からはコーチングの「話す」スキルについて少しずつご紹介していきたいと思います。
5分間キャリア・コンサルティング: 2013年10月
