 感慨: 当初のシラバスが「いろいろな話題をさっと」やる設計だったのに対して、話題をしぼってそのぶん「深くつっこんだ」話にする授業になりました。方法としても、レクチャーあり、グループワークあり、QAあり、余談はふんだんに、読み物あり、簡単な演習ありと、様々な方法で進めてきました。とても遠くまで来た気がします。
日常がいかになんでもなくはなく、小さなことでも自明のものでもない、ということを、たっぷり味わっていただけたでしょうか。それは、日常や身近な人間関係の否定ではなく、それが持ちうる価値を逆に浮かび上がらせるつもりのものでもありました。
決まった話をいかに上手に説明・提示するかという授業ではなく、たとえてみれば、結末が決まらないまま連載が始まった小説家のような気分(?)、とでも言えばよいのでしょうか。前回からのつながり、次回へのつながりも考えつつ、よし、これを盛り込もう、これは外そう、と、毎回のように内容を吟味し、決まったのはたいてい前日の夜か当日の朝。話し始めてみると「あ、ここに意外なつながりが」、自分でも驚くといった具合でした。
けっこう「白熱」の?、とてもスリリングな進行となりましたが、しかし、「どこへつれていかれるんだろう」「話の先が見えない」と戸惑った方もあったと想像します。それは反省点。申し訳ありません。
取り上げられなかった話題があったのも、心残りです。これも反省点。「シラバスのこの話題が聞きたかったのに!」と感じる方もあるでしょう。申し訳ありません。
授業が単なる「教授法」になることにはどうもなじめず、また、自分の授業も繰り返すうちに次第に「型どおり」になるのが不満になってきて、時々、こうした「パターン崩し」をやります。もちろん、それは、受講生の熱く積極的な反応に支えられて初めて可能なもの。いや今回は特にそれに突き動かされたという面のほうが大きい気がします。
あとで「ああ、こういうことだったのか」と得心がゆき、あるいは「触れられなかったけれど、こういう話かな」と想像が働き始め、あるいは、思いがけない発見や創造につながってゆけば、幸いです。いわゆる教科書もまったく使いませんでしたし、「文献解題」もしませんでしたが、辞書を朗読して聞かせるような授業にするよりは、この授業が「本を読む力」「文献を探す力」の基礎になれれば(それは当初からそのつもり)、それも幸せです。
ありがとうございました。
おまけ: 
大震災関連:「心が疲れてしまわぬように」、「再蹂躙:時間・意味・生業」
自分自身の育児から考えたこと:私家版ウェブ「おっと・とっと」
色覚と社会の問題:同「夕闇迫るころ」
「マザーグースの会」について:「マザーグースの会」
それぞれ私の作成です。
レポート: 毎回の書き込みを見ると、みなさんの「ここが自分にとって発見だった」「展開すればこれもかな」をテーマにしていただくのが一番だと思います。かなり大胆に進めたこの授業、もともと「教科書的な」答案は要りません。教科書や入門書を見てもよいけれど、それはそもそも「あなたの関心を伸ばすためのもの」。それに、教科書や入門書はえてして細かなところは省いてあったりするので、けっこう分かりづらいことも多い。遠慮なく専門書に挑戦してみてください。ムツカシイ課題に挑戦した場合、多少混乱していたって減点なんかしませんので。
著作のルールは、初歩的なルールが守られていれば十分、ヨシとしましょう。
7月18日
概要: 色覚と社会
キーワード: バリアフリー、ユニバーサルデザイン、他者化(他者の本質化)、庇護者化、ナルシシズム、差別、排除
話題: 障害が「社会的につくられる」とはどういうことか。我が身からする推論と共感。ナルシスティックな「善意」が生み出す排除と差別。「私」の課題。当事者はいかにして語りうるか。私の内の当事者性。
お知らせ: 前回分および今回分の内容は、ISTUでも読めるようにしました。
7月10日
概要: 「家族と社会」まとめ〜色覚と社会
キーワード: 友愛家族、過去の神話化、労働と家族、家父長制と社会保障制度、ロマンティックラブ=イデオロギー
話題: 家族の構造と機能を一対一対応で考える論理が言外に生み出す「核家族」「欠損家族」のラベリング。社会保障制度は家父長制を制度化していないか。/ベンハム=ディスク、どちらが実物でどちらが錯覚か。錯覚論法の落とし穴。
お知らせ: だめ押し話題が長くなってしまいましたが、まぁいいか。大事なところだし。
お知らせ: 学期末レポートの受付期間は7/23〜8/19です。出来る限りレポート提出ボックスまで。
7月3日
概要: 家族と社会、続き
キーワード: 定住の論理、互酬性と贈与、社会の構成単位としての家、非血縁者も含んだイエ、インセストタブー、構造主義、第一次集団、子どもの社会化、パーソナリティの安定、労働力の再生産
話題: 家が「社会の構成単位」であるとは、どういうことか。「一軒前」の家々の互酬性と定住の論理には関係がある。それにかなう限りでの「助け合い」。贈与の不平等。人々は知らず知らずのうちに社会の構造に従い、それを維持している。第一次集団とはどういう集団か。家族が信用の単位になるとしたら、単身者は信頼されないのか。単身者差別社会。
お知らせ: 第五話のスライド、学期末レポートの課題を、東北大学インターネットスクールにアップしました。
お知らせ: のこりの授業は10日と17日です。予定していた進度内容はとても網羅できません。
実は、授業の方針を途中で変えました。最初は、「いろいろな内容をサッと」やって、気づいてみると話題の関連に気づいて深まる(折に触れてグループワークをその刺激にする)、というように設計したつもりだったのです。が、その都度のみなさんからの応答に、とても深く鋭いものが多かったので、その度に補足・追加してゆきました。その結果、「話題を深くつきつめる」授業になったと思います。とりあげられなかった話題案も、かなりかぶるところがある、あるいは、その関連のことを自分で調べようとするとき、この授業体験を素地にすることができるのではないか、と、ご理解いただければ幸いです。
残り二回は、予定話題のなかから、私としても問題意識が強く、また、他の内容と大きく重なるという基準で、「つくられた「障害」」という話題にします。
なお、レポート課題の中に、「授業のキーワードを使う」という条件がありました。これには、「とりあげられなかった話題」も含めてよいことにしたいと思います(そこをねらって受講した人もいるかもしれないので)。言葉としては、シラバス所載の見出し程度になりますけれど、相互行為論というモノの考え方はかなりつっこんでお話ししてきたつもりなので、そこを生かして調べたり考えたりして頂ければ結構です。
6月26日
概要: 家族と社会
キーワード: 疑似家族、日本社会の家族的構成
話題: 生活の実態を観察するとはどういうことか。「直系家族から核家族へ」とは本当か。
お知らせ: 学期末レポートの課題を出しました。いずれアップしますが、聞き漏らした方はご連絡ください。
6月19日
概要: 臨床と看護、補足 家族と社会
キーワード1: 死生学、ライフクライシス、死に行く過程としての生、死語の生、社会的死、意味付与、患者像・看護観の転換
キーワード2: 家族、夫婦家族、直系家族、複合家族、核家族、拡大家族、複婚家族
話題: 法と区別される生活実態としての家族とは。
お知らせ: 「臨床と看護」部分のパワーポイントはISTUにアップしました。
6月12日
概要: 臨床と介護
キーワード: 専門職、患者役割、医者=患者関係、たたきあげ理論、覚識文脈、日常知、ケア、エンパワーメント、セルフヘルプグループ、仲間集団(ピアグループ)、ピアカウンセリング。
話題: 男性原理的に編成されてきた専門職。「治療」モデルの医者役割と患者役割。たたきあげ理論による研究成果。独自の専門職としての「ケア」の浮上。死ではなく死に行く過程。無病息災ではなく、慢性病、「障害」、生活習慣病、難病などとともに生きるという生のモデル。当事者のエンパワーメントと集団化。グループダイナミクス。フォーマルな集団の中のインフォーマルな集団。セルフヘルプグループはなぜ力づけ効果を持つのか。
お知らせ: 今回の映写内容のISTUへのアップは次回となります。
6月5日
概要: ジェンダーと労働〜臨床と介護
キーワード: イデオロギー、イデオローグ、一次元化された人間、フェミニズム、エコロジカルフェミニズム、女性原理と男性原理。
話題: 労働の不可侵性と日常的推論。フェミニズムと働け主義の共振。エコロジカルフェミニズムと主婦役割強制の共振。私たちは皆ideologicalな存在である。イデオロギーとはイデオローグの言説である。象徴なり比喩としての男性原理と女性原理。実体主義の誤り。専門職の特徴。
お知らせ: 東北大学インターネットスクールの利用を始めました。これまでに使用したスライド原稿などを取得することができます。ご活用ください。
5月29日
概況: 突然ですが休講になってしまいました。申し訳ありません(家族急病のため)。
5月22日
概況: ミニットペーパーQandA 〜 ジェンダーの続き
キーワード: 実践的推論、過去の神話化、人間の能力の一次元的把握、分業論
話題: 言語と性差。女性は力仕事を免除などされていなかった。異なる時代の異なる社会構造での行為に現在の論理を読み込んでしまう誤り。「伝統」や「昔話」の中に近代の核家族における性別役割を読んでしまう誤り。現在を正当化するためにありもしなかった過去をつくりあげてしまう誤り。「身体」は個体差が認められにくい属性である。一次元化された人間。
余談: 本の見つけ方。
5月15日 第5回
概況: ミニットペーパーQ&A〜第3話「ジェンダーと労働」
キーワード: 相互行為の焦点、ピアグループ、ジェンダー、文化的性差と生物学的性差、文化
話題: 誰がスティグマを定義するのか(定義権の問題)。類似の境遇の集まり(ピアグループ)による再定義。親しさとは距離ゼロと疎遠の中間にある。相互行為の焦点。生きづらさ・息苦しさの源泉としての役割強制。性差の文化性と文化的性。役割強制としてのジェンダー。
5月8日 第4回
概況: 第二話「傷つけられやすさ:スティグマをめぐる攻防」
キーワード: スティグマ、言語習慣、やり過ごし、聖性付与、場
話題: 印象操作とサンクションのつばぜりあい。人は誰しも傷つけられやすさをもっている。逆にいえば、権力的な解釈、暴力的な認識をしてしまうことがある。そのこと自体は変えられなくても、場の構成を変えることで、行動は変えられるかもしれない。
5月1日 第3回
概況: 第一話「無関心というルール」後半
キーワード: 関心のルール、社交情報、意味、解釈、社会的権力、印象操作、レッテル貼り、無関心のルール
話題: 相互行為は社会的権力が作用する場。そこで私たちは自己をどんなふうに提示しようとし、いかなる解釈を被ることになるか。あるいは、非意図的な自己の属性がいかに解釈されてしまうか。関心のルールと無関心のルールはどのようにして切り替わるのか。
お知らせ: これまで出席しないでウェブ登録だけされた場合、なにかやむをえない事情の説明がない限り、受講は認めません。数名、該当者がありますが、まだご説明いただいていない場合は、ご連絡ください。
なお、この場合、これまでにお話しした重要な事項(シラバス記載事項や、記載されていないけれどもこのクラスで約束事とすること)を、繰り返すことはできません。最低限、シラバスをよくお読みください。
ここはどこ? ｜ クラス
