目 的 行動を柔軟にコントロールするには、そのときどきの状況に応じて刺激とそれに結びつく反応規則、すなわち課題セットを選択し、実行する必要がある。状況に応じた課題セットの選択方法のひとつとして、なんらかの外的な手掛かりに従うやり方が考えられる。この外的な手掛かりをもとに課題セットを選択する認知過程を検討するのが、手掛かりタスクスイッチングと呼ばれる実験課題である。この課題では、2つの課題セットが教示され、意味的(単語)あるいは、恣意的(記号)手がかりに応じて、課題セットを選択・実行することが求められる。これまでの研究から、単語手がかりが呈示された場合、記号手がかりと比較して反応が速くなること、また記号手がかりであっても、手がかりの呈示から刺激呈示までの時間(準備時間)が長い場合は、短い場合に比べて反応が速くなることが示されている。このため、単語手がかりと記号手掛かりでの長い準備時間のどちらも反応を促進するといえる。しかし、単語手がかりは、次の課題ラベルを直接指定する手がかりである一方、記号手がかりではそれをもとに参加者自身で課題ラベルを検索する必要がある。そのため、それぞれの手がかりが課題セットを活性化する様相には違いがある可能性が高い。そこで本研究では眼球運動を測定し、課題関連刺激に注意を向ける時間と、その後の反応規則の検索・実行に要する時間を分け、手がかりの意味明瞭性の違いが、刺激呈示から反応選択までの処理に与える影響をより詳細に検討した。方 法実験参加者 漢字手がかり条件、記号手がかり短準備条件、記号手がかり長準備条件それぞれ20名の計60名の大学生。実験課題 最初に条件に応じて漢字/記号手がかりが200ms呈示された。漢字条件と記号短準備条件では100ms後に、記号長準備条件では800ms後に3つの長方形が呈示され、その内の1つは他の2つと青色の濃淡が異なる長方形、残り2つの内の1つは上あるいは下に切れ目のある長方形であった。色手がかり(漢字:色・彩、記号:%・#)が呈示されたときは、色の異なる刺激の濃淡を判断し、淡ければ右手人差し指で0キーを濃ければ右手中指でPキーを押すことが求められた。切れ目手がかり(漢字:切・間、記号:$、※)が呈示されたときは切れ目の位置を判断し、上であれば左手の中指でWキーを下であれば左手の人差し指でEキーを押すことが求められた。3つの長方形は、半径3.4°の円の円周上にある12点のうち、正三角形を描くようにランダムに呈示された。刺激は参加者が反応するまで呈示された。手続き まず練習フェーズを行い、反応キーの練習を求めた。練習後、眼球運動測定のためのキャリブレーションを実施した。眼球運動はTobiT60を用いて測定された。その後、1ブロック48試行(スイッチ試行16試行、反復試行32試行)を8ブロック行うテストフェーズを実施した。手がかり反復効果を防ぐため、課題が反復する試行でも手がかりは変更された。結 果エラーとエラーの次の試行は分析から除外。また色課題で眼球運動が測定不能であった、漢字手がかり条件の参加者1名も除外された。反応時間 条件(漢字、記号短準備、記号長準備)×試行(スイッチ・反復)×課題(色・形)の3要因分散分析を実施した結果、条件の主効果が有意で記号短準備条件よりも、漢字条件、記号長準備条件の反応が速いことが示された,F(2, 56) = 6.92。課題の主効果も有意で、色課題の方が切れ目課題よりも反応が速いことが示された,F(1, 56) = 10.22。眼球運動反応時間 刺激の呈示から、3つの刺激の中心から1.7°の大きさの四角に視線が入るまでの時間を測定した。視線の入った領域に応じて、課題関連刺激を見た試行と課題無関連刺激を見た試行とに分類し分析を実施した(表1参照)。条件×領域(課題関連、課題無関連)×試行×課題の4要因の分散分析を実施した結果、条件の主効果が有意で、記号短準備条件よりも、漢字条件、記号長準備条件で速いことが示された,F(2, 56) = 10.72。領域の主効果も有意で課題関連刺激の方が、課題無関連刺激よりも遅く,F(1, 56) = 76.5、またスイッチ試行の方が反復試行よりも遅いことが示された,F (1, 56) = 12.12。刺激選択-反応時間 課題関連刺激を最初に見た試行について、反応時間から課題関連刺激への眼球運動反応時間を引くことにより、課題関連刺激を見てから反応を選択するまでに要した時間を算出し(表1)、条件×課題×試行の3要因分散分析を行った。その結果、条件の主効果が有意で、記号手がかりの両条件よりも漢字手掛かり条件で反応が速いことが示された,F(2, 56) = 4.44。試行の主効果も有意で、スイッチ試行よりも反復試行の方が反応が速く,F(1, 56) = 12.79、また切れ目課題よりも色課題の方が反応が速いことが示された,F(1, 56) = 22.11。考 察反応時間と眼球運動RTでは、記号短準備条件よりも漢字手がかり条件・記号長準備条件で反応が速く、漢字と記号長準備条件との間に違いは認められなかった。一方、課題関連刺激を見てから実際の反応に要する時間は、記号手掛かり条件間には違いは認められず、漢字手がかりで記号手がかりよりも有意に速いことが示された。このため、意味的手がかりは手掛かりの呈示後に素早く反応規則までを活性化するが、恣意的な手掛かりは、まず関連する課題ラベルを検索し、刺激の呈示後、必要となる反応規則を検索していると考えられる。
日本心理学会第78回大会
