
自閉症とは
(1)自閉症の原因
育て方や環境に原因があるのではなく中枢神経系の機能障害が基礎にある発達障害と推定されています。
(2)自閉症の3つの特徴(一般的にこのような特徴が見られます)
①社会性の障害
人と視線が合いにくい、交流を求めない、共感しにくいなど、相互的社会的交流の障害
②コミュニケーションの障害
話し言葉の発達の遅れ、反響言語(相手が言った言葉をそのまま返す)、常同的・反復的な    言語の使用または独特の言語、非言語的表現の乏しさ、比喩などの理解の乏しさ、ごっこ遊   びや社会的模倣遊びの欠如など、対人的意思伝達全般にわたる障害
③想像力の障害とそれに基づく行動の障害
常同的・反復的な運動(手や指を羽ばたかせたり絡ませたり、または身体全体を使って複雑な動作をするなど)、特定の物や記号への固執、順序や配列への固執、儀式的行為への頑く
ななこだわりなど、行動や興味及び活動全般にわたる著しい偏り
※診断基準については、アメリカ精神医学会作成の『DSM-Ⅳ 精神疾患の診断・統計マニュアル第4版』または、世界保健機構(WHO)作成の『ICD-10
国際疾病分類第10版』の中に、「広汎性発達障害」の1つとして示されています。
(3)指導にあたっての基本的な考え方
① 安心できる環境を設定する。
対人関係における不安と緊張を和らげる雰囲気の下で、受容と共感を基盤にした関わり方を大切にしましょう。
② 指導できる関係をつくる。
子どもの行動などを認め、受け入れることを通して、子どもとの間に信頼関係を築きましょう。
③ 優先すべき課題を決める。
多くの場合、子どもにはいくつもの課題があります。複数の課題を短期間に一度に改善しようとすると子どもの負担が大きくなります。課題の優先順位を考えて指導に当たることが大切です。
(4)保護者へのアドバイスとして
・規則的な生活のリズム
睡眠、食事、排泄、更衣などを生活の中で根気よく教え、自分でできることを少しずつ増やしましょう。
・子どもの要求
揺らす、くすぐるなど子どもが〝快〟を感じる身体接触遊びを通して、子どもからの要求を引き出すようにしましょう。
・関係づくり
子どもの好きな遊びを一緒にしながら、自分だけの世界から大人との関係へと広げ、人とのかかわりを意識させるようなやりとりをしましょう。
・伝え方の工夫
言葉のみのコミュニケーションに頼らず、身振りや写真、カード、絵等の視覚的な手がかりを使って、子どもが理解しやすい伝え方を工夫しましょう。
・経験を増やす
散歩やブランコ、滑り台等の遊び、手遊び、家庭での手伝い、公共の施設や交通機
関の利用等、いろいろなことを経験させ、自分でできることの種類を増やしましょう。
高機能自閉症・アスペルガー症候群とは
*高機能自閉症
①他人との社会的関係の形成の困難さ、②言葉の発達の遅れ、③興味や関心が狭く特定のものにこだわることを特徴とする行動の障害である自閉症のうち、知的発達の遅れの障害を伴わないものをいう。
*アスペルガー症候群 
−世界保健機構(WHO)作成の『ICD-10 国際疾病分類第10版』より−
①言語や認知的発達において臨床的に明らかな全般的遅延がない。
②社会的相互関係における質的異常がある。(自閉症と同様の診断基準)
③限定された興味、限定的・反復的・常同的な行動・関心・活動性のパターン
(自閉症と同様の診断基準)
※アスペルガー症候群は高機能自閉症と類似点が多く、この2つを明確に区別する必要はないという考え方もあり、高機能自閉症と同義で使われることもあります。
よく見られる特徴とそれらへの対応について
①変化への対応に困難が見られる
同じ状態を好み変化を嫌う。不測の出来事に柔軟に対応することが苦手。
急な変化は苦手なので、予定変更のあるときは前もってていねいに伝える。1日あるいは1週間のスケジュールを知らせて、活動の見通しを持たせる。
②対人間の相互交流に困難が見られる
対人関係における複雑なルールの理解が困難。冗談や比喩、皮肉の理解が難しい。話し言葉の理解は発達しているが、人とのコミュニケーションがうまくいかないことが多い。他者の立場に立って考えることが苦手。
いろいろな対人場面での望ましい振る舞い方や話し方を、ロールプレイ等も取り入れながら具体的に示す。まわりの生徒に特性の理解を促す。
③興味や関心・活動の限定、反復常同性
強いこだわりを持ったり、強迫的に物などを収集したり、自分独自の世界に浸ることがある。何度も同じ事を繰り返し質問したり、時には関心のあること以外は学ぼうとしない傾向がある。
その場に関係のないことを何度も話したり質問することがあれば、そういうことのできる時間(休憩時間等)を別に設ける。望ましい行動をしたときにすかさず褒める。こだわりや興味・関心のあるものと学習課題を結びつける。
強いこだわりや反復行動を無理にやめさせるのではなく、そうせざるを得ない理由があるということを理解し、ゆっくりと少しずつ他の行動に誘う。
④その他に
説得や叱責は、情緒的に不安定にさせてしまうことがあるので最小限にする。叱責でなく説明するようにする。
協調性を強要しないことが大切。協調性を強要しすぎると、むしろ集団を避けるようになってしまうことがある。
理解とその支援
知的障害を伴わない高機能自閉症・アスペルガー症候群の子どもたちは、『障害』に気づかれにくく、その行動が理解されずに周囲からは「変わっている」「わがままだ」と捉えられ、からかいやいじめの対象となってしまうことも少なくありません。いじめなど被害的な体験を多く受けてきた場合、何年も後になってその時の恐怖や屈辱的な記憶を思い出し、心理的な後遺症に悩むこともあります。 こうした周囲の無理解や不適切な対応が積み重なることにより「自分は何をやってもうまくいかない」「自分はだめな人間なんだ」など否定的な自己イメージを持ち、セルフエスティームが低くなったり、二次的な障害として不登校や情緒が不安定になったり、中には深刻な不適応の状態となってしまうこともあります。だからこそ、彼らの認知や特性の正しい理解と、適切な対応や支援が必要なのです。

