2005年から、国連の「持続可能な開発のための教育(ESD)の10年」が世界的に展開されています。これは、学校教育・大学教育、あるいは、さまざまな場での社会教育の中に「持続可能な開発」を取り込み、低炭素社会づくり、生物多様性保全などの環境の課題だけでなく、格差、雇用、防災、国際協力などの社会的・経済的な課題をも一体的にとらえ、世界の人々や未来の人々のための行動を促していこうとするものです。そもそも「持続可能な開発」には、公正、公平、寛容、充足などの価値・原則がありますが、なかなか難しい考え方です。そこで、いろいろな事例や自らの活動・実践を通じて、その理解を深め、自発的な行動につなげていくわけです。「ESDの10年」の取組を、それぞれの地域で進めていくため、現在、世界で60以上の「地域ESD拠点」が認定されています。そして、国連(ユネスコ)は「ESDの10年」が終了する2014年に、10年間の締めくくりの国際会議を日本で開催することにしています。
2014年(2)
国連の「持続可能な開発のための教育(ESD)の10年」の推進のため、東海3県(伊勢・三河湾流域圏)には「中部ESD拠点」があります。この地域の関係自治体、大学、市民団体、経済団体などが60を超える団体がメンバーになっています。この10月に開催されるCOP10に向けた地域的・国際的な対話や、この地域のCO2「マイナス80」のシナリオづくり、これによる地域経済再生・雇用効果の研究などを進めています。環境からみれば、生物多様性保全や低炭素社会づくり、あるいは循環型社会づくりは「持続可能な開発」の基本ですが、これらが一体となって、生活の質の維持・向上、地域経済再生・雇用創出、などにつながれば、本物の「持続可能な開発」でしょう。そこで、広範な市民や企業の参加によって、こうしたことの理解を深め、具体化していくためにも、「愛・地球博」、来月のCOP10の次に、2014年の「ESDの10年」の締めくくりの国連(ユネスコ)の会議を名古屋で開催したらどうでしょう。この提案をもって、2008年正月にはじまった「マイナス80」の連載を終了させていただきます。
「マイナス80」(中日新聞連載・竹内恒夫) - 竹内恒夫・杉山範子 研究室
