
東京大学工学系研究科 精密機械工学専攻 The University of Tokyo, The School of Engineering, Department of Precision Engineering.
初めての方へ
実装工学の未来
「実装」という言葉が日本語として認知されたのはごく最近である。広辞苑には、98年刊行の第5版で初めて記載された。そこには短く『装置や機器の構成部品を実際に取りつけること』とのみある。実際には、「実装」はさらに広い意味で使われている。半導体のパッケージから、ボード実装、機器実装といった階層的構造が背景にあり、さらにそれらを大規模システムに組み込むという意味を込めて、自動車のパッケージ、機関車の実装というような用法もある。また、設計された機能を実際にプログラム上に搭載したり、情報機器をビルネットワークシステムに組み込むような場合にも「実装(implementation)」が使われている。すなわち、上記の広辞苑の定義を補足すると、「装置や機器」は何らかの必要機能を備えたシステムを意味しており、「構成部品」とは、ハード・ソフトを含むシステムの構成要素であり、「実際に取りつける」とは、その必要機能を具現化するために、その目的とするシステムを実体化する操作であるということができる。
さて、上記の定義に明示されていない点はあるだろうか。それをあえて指摘すると、「実装」の目的と境界条件である。「実装」の最終的な目的は、設計された必要機能を実体化することにある。そしてその具現化のために、構成要素(部品)を空間的・機能的(ここにはコストを含む)に最適に配置し、空間的・機能的に接続するという点に合目的的な境界条件がある。これらの点を明示し、「実装」を別の言葉で表現すると、『設計された必要機能を具現化するため、ハード・ソフト両者を含む構成要素を、空間的・機能的に最適配置・接続することにより、システムを実体化する操作』ということができるであろう。
この操作は、ものづくりにおいては、設計と相互作用しつつ最適化を進めるシステム・インテグレーションの作業そのものである。従来のものづくりが、上流の設計と下流の実装に分離して行われてきたのに対し、現在の電子機器や(ソフトウエアでの)大規模システムの成功の鍵は、この設計と実装の統合化とそれを現実に可能にする高度な要素技術が必要である。
英語や中国語には、接続に相当するinterconnection/接続、パッケージングとしてpackaging/封装、組立に相当するassembly/組装、搭載に相当するmounting/装配、上記の組み込みに相当するimplementation/執行といった単語はある。しかし、これを総称した「実装JISSO」に相当する単語はない。実装が日本語に定着し始めている背景には、もともと日本が強かった垂直統合型の製造形態があり、今、再び新たな差別化の技術として上記のようなシステム・インテグレーションの必然性がこの一語に集約されているからである。 
さて、この実装に込められている付加価値とは何であろうか。実装の本質は、そのインテグレーションのための手法そのものにある。実装によって実体化されるシステムは、それ自体に機能を持たないもの、すなわち原子・分子とか、演算子とかを単に配置するのでなく、それぞれに機能を果たす構成要素(部品)を最適配置することで構成されている。この点に実装の本質がある。言い換えると、部品としての価値がいくら高くても実装の付加価値が増加する訳ではない。でき上がったシステムがいくら素晴らしいものであっても、それは設計された必要機能の差別化の成果であって、実体化の手法に付加価値があるわけではない。実装の本質はあくまで、部品を最適配置・接続し、必要機能を実体化する手法にある。従って、それが単純な組立である場合には、その差別化は難しく、コスト競争にさらされるのは必然である。日本のエレクトロニクスの競争力の源泉が、材料・部品や情報機器セットの質の高さにあるのはいうまでもなく、またその実現にに実装技術の大きな貢献がある点に疑問を挟む余地はない。しかし、そのことが、実装技術の優位性を無条件に意味しているわけではない。
日本のエレクトロニクスの強みを今後とも生かしていくために、私は、この実装の本質をシャープに見抜き、実装そのものの差別化・強化が、設計や製品の差別化、部品の強化とは必ずしも同じではないことを認識すべきであると考える。統合的なものづくりのなかで、実装の役割を矮小化していると誤解を招くかもしれないが、実装の本質を見極めて、それを高め、その点において他との差別化を図らない限り、結局、日本のものづくりの再生・評価にはつながらないのではないか。
実装の本質はハード、ソフトに関わらず、インターフェースの構成手法にある。その実装に固有な手法は、現時点では、まだ体系化されているとは言い難い。ものづくりに必要なさまざまな要素技術や設計技術を束ねて集大成したとしても、単にそれだけでは、それをもって実装工学ということはできない。実装工学は、原子・分子レベルの物理現象、電磁界の基本原理から最終的なシステムに至る実装の固有の手法を的確に抽出し、それを普遍化する過程で、体系されていくべきものである。それはこれまで経験と勘に頼ってきた日本のものづくりが、新たな局面を迎え、新しい産業へと脱皮するための模索の過程でもある。
実装工学は、1992年頃、実装の門前の小僧になり始めていた私と実装技術者の方々との交流を通じて生まれた言葉である。その方々に背中を押されながら実装という領域を工学としてとらえ直すことの意味を考え、回路実装学会(エレクトロニクス実装学会の前身)に同名の研究会を作り、またシンポジウムなどを通じてその重要性を訴えたのが最初の一歩であった[1]-[5]。その後の実装工学の体系化の試みは遅々として進まないが、そのめざす方向に振れはない。ただ、当時とは大きく異なる状況が一つだけある。それは環境との関わりである。 
ものづくりは作りっぱなしではなく、ライフサイクル設計から始める必要があることがはっきり認識され始めている。多様な材料からなる部品を多量のエネルギーを費やして組立て、半年で廃棄されるような仕組みが無条件で認められるような世界はもはやなくなりつつある。鉛フリー実装のような危険物質の管理や省エネに基づく設計・製造は当然として、さらに、リサイクルやリユースを想定したものづくりに次の世代への付加価値創造が予感されている。 
この環境調和性を新しい実装の形態、すなわち実装エコデザインということができる。このような試みが始まっている。しかし、これをさらに突き詰めると、実装の最適配置の境界条件に次のような新たな条件が積極的に加わったと考えることができるのではないだろうか。
従来の実装における部品の配置・接続が、集積化のみを目的とし、いったん配置されるとその後の変化は想定していなかったのに対し、解体可能な組立、分離可能な接合・接続は実装の新しい手法である。これがリサイク・リユースに直結するのはもちろんであるが、これをさらに機能空間にまで拡張すれば、全く新しいシステムを実現することも夢ではない。たとえば、時間的につぎつぎと変化するような新しい構成要素の配置から、機能が時間的にアップグレードするような新しいシステムが実現する。言い換えれば、これまでの実装の境界条件に新たな時間軸が加わるのである。実装に新たな時間軸を加えることにより、ライフサイクルを想定したシステム、時間とともに柔軟に変化するシステムの実現化手法が提供される。そのような視点から、未来の実装を新たに定義すると、次のようになろう。
実装とは、『設計された必要機能を具現化するため、ハード・ソフト両者を含む構成要素を、空間的・機能的・時間的に最適配置・接続することにより、システムを実体化する操作』である。
現在、高密度実装としてさまざまな3次元実装が提案されている。その先にある実装は、これに時間軸を加えた4次元実装である。JISSO技術立国への道は、時空を超えて未来へと続く、実り多き道であると期待したい。	
［1］須賀:先進実装の課題−序にかえて−,サーキットテクノロジ,Vol.7, No.1 (1992) 2-3
［2］須賀:実装工学のすすめ,表面実装技術,3(1992)59
［3］'92JPCAショー学会シンポジウム「実装工学の提言」誌上再録,サーキットテクノロジ,Vol.7, No.5 (1992) 342-357 
［4］須賀:実装工学事始め、電子材料(1992) 
［5］須賀:実装工学事始め−その後、電子材料(1998)
(電子材料2005年12月号「JISSO技術立国への道」を加筆修正したものです)
初めての方へ｜東京大学 実装工学分野研究室
