
【課題】ユーザーが検索を行う際の利便性を高めることができるコンテンツ検索装置、およびコンテンツ検索方法を提供する。【解決手段】パーソナルコンピュータ12のCPU20に構築される検索語特定部40は、操作部16で入力された検索文字列から目的とする検索語を特定する。関連語検索部41は、シソーラス辞書データベース30から検索語の関連語を検索する。画像検索部42は、画像データベース31から検索語および関連語に一致する画像を検索する。検索語および関連語に一致する画像の検索結果は、表示制御部25によってモニタ15に検索結果表示ウィンドウ50として表示される。検索結果表示ウィンドウ50には、中央部50aに検索語に一致する画像51、上部50bに検索語の広義語の関連語の画像52、下部50cに検索語の狭義語の画像52、左右側部50d、50eに検索語の同義語、類義語の画像52がそれぞれ配される。
(もっと読む)
【課題】  大量の画像の中から所望の画像を探し出すのを容易にした画像表示装置、画像表示プログラム及び撮影装置を提供する。【解決手段】  画像表示領域66には、選択フォルダ内の画像が十字状に配列されて表示され、十字状に配列された画像の交点の位置には中央画像Pcが他の画像と比べて大きく表示される。上記の十字状の画像の配列において、水平方向には画像が撮影日時順に表示され、垂直方向には中央画像Pcと近似した画像情報(メタ情報)を有する画像が、中央画像Pcを中心として撮影日時順に表示される。画像操作アイコン表示領域68は、中央画像Pcのコマ送り/コマ戻しを行うためのコマ操作キー70(左キー70L、右キー70R、上キー70U及び下キー70D)、及び画像を90度回転させるための回転キー72(左回転キー72L及び右回転キー72R)を備えている。
(もっと読む)
【課題】コンテンツに付与される索引データに対する重み付け作業を軽減する。【解決手段】画像DB11には、画像とその索引ワードが対応付けて格納されている。画像登録部22は、画像DB11に画像を登録する際に、画像に付与される索引ワードに対して重み付けをして登録する。この際に、画像登録部22は、まず、登録する画像を解析してその代表色を求める。関連データテーブル29には、色とその色から連想される確率の高い関連ワードが格納されている。画像登録部22は、関連データテーブル29を参照して、代表色に対応する色の関連ワードを読み出して、索引ワードの中に関連ワードと一致するものが含まれるかを調べる。関連ワードと一致した索引ワードに対しては相対的に高い重みが設定される。
(もっと読む)
検索結果出力 | 出力表示順 | 一致度/確信度順
