NI-DAQmx シリーズ入門では、NI-DAQmxを使用したプログラミングの基本について解説します。Measurement & Automation Explorer(MAX)を使ったデバイス操作の確認や、LabVIEWを使用したデータ集録アプリケーションのプログラミングなどの方法を説明したビデオやテキストによるチュートリアルをご覧いただけます。DAQアシスタントを使用したことのないビギナーからNI-DAQmxの高度な機能に関心を持つ上級ユーザまで、あらゆるレベルのユーザを対象としています。
1. 概要
NI-DAQmxはDAQシステム開発にたいして高性能なドライバを提供するだけでなく、生産性を向上させるように設計された多くの計測サービスがあります。最新のNI-DAQmxに追加された計測サービスの1つが、NI-DAQmxシミュレーションデバイスです。NI-DAQmxシミュレーションデバイスは、ハードウェアを使用せずに関数またはプログラムを操作する目的で、MAXの新規作成メニューにあるNI-DAQmxシミュレーションデバイスオプションを使用して作成されたデバイスのレプリカです。NI-DAQmxシミュレーションデバイスは物理デバイスと同様な動作をします。この機能を使用するとドライバがロードされ、そのドライバを使用するプログラムが動作するようになります。
このチュートリアルでは、NI-DAQmxシミュレーションデバイスの作成方法、使用方法、使用時の注意事項を含む、NI-DAQmxシミュレーションデバイスの基本事項について説明します。
NI-DAQmx 7.4以降をインストールしたLabVIEW 7.x以降またはVI Logger Lite、NI SignalExpressでこのチュートリアル手順を行ってください。NI LabVIEW7.x以降がインストールされていない場合は、VI Logger Liteをダウンロードしてお使いください。
ここに記載されている情報は、NI-DAQmxドライバと一緒にインストールされる『NI-DAQmx対応Measurement & Automation Explorerヘルプ』にも説明されています。NI-DAQmxシミュレーションデバイスに関する追加情報は、『NI-DAQmxヘルプ』およびDAQデバイスに同梱される『DAQクイックスタートガイド』を参照してください。
上に戻る 2. NI-DAQmxシミュレーションデバイスの作成方法
NI-DAQmxシミュレーションデバイスを作成するには、NI-DAQmx 7.4以降をインストールする必要があります。
1. Measurement & Automation Explorer (MAX)を開きます。NI-DAQmxシミュレーションデバイスはMAX内で作成するため、インストール中に機能の選択解除を行わない限り、NI-DAQmxのインストール時にMAXがインストールされます。MAXがインストールされていない場合、アプリケーションの追加と削除でNI-DAQmxのインストールを変更する必要があります。
2. DAQアシスタントでNI-DAQmxタスクを作成します。
a. マイシステム  デバイスとインタフェースを右クリックして、新規作成...を選択します。次のダイアログボックスで、NI-DAQmx デバイス  NI-DAQmx シミュレーションデバイスを選択し、終了ボタンを押します。デバイスを選択ウィンドウが表示されます。
3. NI-DAQmxシミュレーションデバイスとして作成したいデバイスを選択します。このリストには、NI-DAQmxでサポートされている数多くのデバイスが選択でき、SCXI-1600(NI-DAQmx 7.4以降)、USB-6008、USB-6009、USB-6501、Bシリーズデバイス(NI-DAQmx 7.5以降)の例外を除き、NI-DAQmxでサポートされているデバイスのNI-DAQmxシミュレーションデバイスを作成できます。
NI-DAQmx シミュレーションデバイス - National Instruments
