
3. 解析方法
3次元移流拡散モデルを用い、大気中CO2濃度の季節変動および経年変動の再現計算を行った。
3.1 季節変動の再現大気中CO2濃度の季節変動は主に陸上植生によってもたらされる。ここでは、3次元移流拡散モデルと陸上植生の放出・吸収データを用い、大気中CO2濃度の季節変動を計算した。
なお、陸上の植生によるCO2の吸収と放出量については、Fung
et al. (1987) により構築されたデータを用いた(図2参照)。このデータでは、陸上植生による吸収は人工衛星観測から求めた正規化差分植生指数によって、また放出は土壌の呼吸による有機物の分解を土地被覆による分類、気温、降水量の関数として計算されている。
3.2 経年変動の再現
化石燃料の燃焼による大気中CO2濃度の増加を、3次元移流拡散モデルと発生源データにより計算した。なお、化石燃料の燃焼に伴うCO2の大気への放出量についてはMarland
et al. (1985) の結果を用いた(図3参照)。このデータは、国別の排出量を人口の分布から1度×1度に配分したものである。
図3 化石燃料の燃焼によるCO2放出量分布図(単位:x10-6kgC/m2/year)
3.3 計算条件
季節変動の再現計算では、初期値として全格子に350ppmの濃度を与え計算を行った。なお、境界値は与えていない。経年変動の再現計算では濃度の上昇傾向のみを評価するため、初期値、境界値とも与えておらず、吸収過程も考慮していない。また、計算時間間隔Δtは5日とし、1年間の積分を行った。
3.4 CO2観測データ
計算値と観測値との検証にあたっては米国大気海洋庁・気候監視診断室(CMDL/NOAA)により提供されているCO2観測データの月平均データを用いた
(Conway et al, 1994)。検証に用いた観測地点を図4に示した。また、参考までに各地点における1987年〜1996年の濃度変動を図5に示した。
図
図4 モデルの検証に用いた観測地点
図5 各観測地点におけるCO2濃度変動
全球域3次元移流拡散モデルを用いた大気中CO2濃度の研究
