1. 課題名
四次元変分法データ同化システムを用いた長期海洋環境場の再現
Improved Ocean State Estimation and Sensitivity Analysis Experiments for the Optimal Observing System, by Using a 4D-VAR Ocean Data Assimilation System.
2. 課題責任者名
増田 周平 (海洋研究開発機構 地球環境変動領域)
Shuhei Masuda
3. 課題の目的
Argoフロートデータ、衛星観測データを含む最新の多様な海洋観測データを四次元変分法データ同化手法を介して海洋大循環モデルに同化するシステムを用い、海洋環境統合データセットを作成する。得られたデータセットを用いた力学的整合性を最大限活かしたデータ解析と海洋同化システムを運用した解析実験を通して気候変動研究を推進する。
4. 今年度当初の計画
(a) 長期海洋環境再現実験
海洋研究開発機構で研究開発された四次元変分法海洋データ同化システムを用い、品質管理済みの観測データが利用可能な1956年から2011年までの期間を対象とした長期海洋環境再現実験を行う。同時にシステムの改良として長周期潮汐変動による拡散効果の組み込み、縁辺海・沈み込み海域などでの境界条件の改良を実施する。
(b) データ解析
四次元変分法システムを活かした感度解析実験などを実施しながら (a) で得られた力学的整合性のとれた統合データセットを用い、気候変動研究を行う。特に太平洋亜寒帯域での長期変動のメカニズム解明を目的として過去の知見を検証しながら、データ解析を実施する。また、海洋貯熱量変動の時間変動に関する気候感度を調べ、最適なモニタリングのための情報を提供することで、機構内外の観測研究に資する。
(c) 高解像度海洋環境再現システムの研究開発
現在の準全球・1度海洋モデルでは表現できない現象の解明や、より精度の高い熱・物質循環の見積もりを行うため、新しいフレームワークでのデータ同化システムを研究開発する。今年度は全球的な子午面循環をつかさどる極域での水塊形成やより細かいスケールでの混合過程などを議論できる海洋環境再現データの作成を念頭に置き、トライポーラー座標系の導入に加え、高解像度でも長期間の修正情報を取り出せるようなアジョイント法を検討する。
(d) 極域海洋環境再現
(c) の要素技術開発として東京大学大気海洋研究所で開発された海氷海洋結合モデルCOCO (CCSR Ocean Component Model) を用いた極域の海洋環境再現手法を検討する。今年度はフォワードモデルを現実的な大気境界条件で駆動する年々変動実験を行い、海氷場の再現性を確認するとともに評価関数を規定する。それらの情報をもとに、海氷モデルの力学パラメータに対する最適推定値を求める手法を開発する。
5. 研究計画に沿った利用状況
12月現在、利用可能資源の9割強を使用し、計画していた主な計算をほぼ終了している。詳細は以下の通り。
(a) 長期海洋環境再現実験
四次元変分法海洋全層同化システムを用いた長期海洋環境再現実験を実験期間(同化ウィンドウ)1957 &ndash; 2011年で実施した。システムの改良を早期 (4 &ndash; 5月) に実施することで9月までに約8,000ノード時間を要した再現実験を完了した。
(b) データ解析、感度解析実験
既存の全層海洋同化システムをもちいて海洋貯熱量変化を対象としたアジョイント感度解析実験を実施した。複数のケーススタディーを、5月までに集中的に実施した。利用した計算資源は約1,000ノード時間。
(c) 高解像度同化システムのためのモデル実験
トライポーラー座標系モデルを用いた全球予報実験とそのアジョイントコード検証実験など同化実験のプラットフォームを確立するための実験を実施した。インターラクティブノードなどを効率的に利用しつつ約500ノード時間を利用している。
(d) 極域海氷場同化のためのモデル実験
北極海を対象とした領域海氷海洋結合モデル25km格子版を用い、北極海全域を対象とした1979年から2013年までの年々変動実験を実施した。利用した計算資源は約1,000ノード時間。
6. 今年度得られた成果、 および達成度
成果
(a) 長期海洋環境再現実験
四次元変分法海洋全層同化システムを用いた長期海洋環境再現実験を実施し、1957 &ndash; 2011年の55年間で観測と矛盾しない、均一な品質のデータセットを作成した。実験にあたり、海面フラックスの制御方法などを改良している。また、潮汐混合スキームの実装や水隗形成域での境界条件の与え方の再検討などを行い、長期環境再現実験のさらなる高精度化の可能性を示唆する結果を得た。作成されたデータセットは国際的な現業機関が運用する海洋再解析データの相互比較プロジェクト (Global Synthesis and Observations Panel [GSOP] /CLIVAR) に提供され、熱輸送や、混合層の再現性などについて各国際機関が分担して解析を進めている。当該データセットの一部は気候変動研究のための海洋環境再現データセット (Estimated State of Global Ocean for Climate Research:ESTOC) として2013年12月末にJAMSTECサイトから一般公開予定である。
(b) データ解析、感度解析実験
(a) で作成されたデータセットを気候変動研究に応用し複数の論文を国際誌に公表した。また、水産関連機関との連携研究推進により他分野でも解析研究に使用されるとともに、論文として成果を公表している。さらに、アジョイント感度解析実験を実施し、太平洋の海洋貯熱量変化のモニタリングに対して、効率的な観測戦略を例証する研究などを実施し観測研究に資する成果として国際誌に論文を投稿している。
(c) 高解像度同化システムのためのモデル実験
トライポーラー座標系モデルを用いた高解像度同化システムに向けた概念設計に関して、対象とする時間スケール (季節から経年スケール以上) のモードから有意な感度を選択的に抽出し、長期の四次元変分法海洋環境再現を可能とする手法を体系的にまとめ、論文として公表した。
(d) 極域海氷場同化のためのモデル実験
北極海の海氷面積が最少となる夏季の海氷縁位置がマイクロ波放射計AMSR &ndash; Eから得られた衛星データとより一致するように、再解析プロダクトで得られる降水量データから降雪量への導出、海氷表面および積雪面のアルべド、海氷の内部応力を規定する力学パラメータを最適化した。これにより得られた海氷・海洋の時間変動場のスナップショットを初期値として5kmメッシュモデルを駆動し、2010年を対象とした季節変動場をより高精度で再現することに成功した。得られた成果は学会などで報告した。
達成度
(年度当初の研究計画を全て達成した場合を100% / 複数の目標があった場合は,それぞれについて達成度を数値で記載) 
以下、各目標の利用資源量を考慮すると、達成度は89%
(a) 長期海洋環境再現実験 : 90%
1957 &ndash; 2011年を対象とした海洋環境再現ができた。関連する学術論文を複数本公表した。データセットの一部をwebで
公開した。再現実験における収束計算をもう少し実施する余地があった。
(b) データ解析、感度解析実験 : 100%
当初計画通りアジョイント感度解析実験を実施した。成果を投稿論文にまとめ国際誌に2編投稿した。
(c) 高解像度海洋環境再現システムの研究開発 : 70%
長期環境再現実験の計算効率を考慮した場合、接線形モデルの計算スキームを大幅に変更する必要が生じ、ソースコードの
改造を実施した。そのため十分な成果が得られていない。予備的なモデル実験結果を用いた投稿論文を公表した。
(d) 極域海洋環境再現 : 75%
極域の環境再現実験を実施した。実験設定の見直しにより夏季海氷場の再現性が大幅に向上した。最適推定手法開発に
ついては実装に至っていない。
7. 計算機資源の利用状況
計算機資源の利用状況
※計画的に計算機資源を利用できているか、 状況を記載してください. 
12月の運用停止期間などを考慮して、年度前半を中心に大規模な実験を前倒しで実施し、2013年中には主な実験を終了することができた。当初計画よりもやや早く利用できている。年度末までに追加実験など小規模な計算を行う予定。
チューニングによる成果
(ベクトル化、 並列化チューニング等、 計算機資源を有効利用するために行ったこととその効果を記載) 
用いたシステムは昨年度までにベクトル化、並列化チューニングなどを実装し終えたもので、今年度は大規模なチューニングの必要はなかったが、一部シェルスクリプトやソースコードを見直すことで海洋環境再現実験に付随する収束計算 (データ同化のイテレーションプロセス) の効率を上げることができた。
計画的に利用できていない場合、 その理由
該当なし。
8. 新聞、雑誌での掲載記事
雑誌
Blue Earth (海洋研究開発機構 機関誌) 取材 海洋環境変動研究に関する記事で2014年に発刊予定。(2013/12/17)
プレスリリース
海洋研究開発機構「地球環境シリーズ」講演会 (第10回) 「地球環境はどう変わったのか? &ndash; CO2高濃度時代への警鐘 &ndash; 」 (講演会で成果の一部を報告)  (2013/10/17) 
四次元変分法データ同化システムを用いた長期海洋環境場の再現 : 地球シミュレータセンター
