
統計とグラフ
度数分布表とダイアグラムの作成
統計とグラフ作成のモジュールを使って、サブコードの頻度を示す、度数テーブルやチャートを作成します。チャートの説明や色は個別に編集可能で、結果はレポートや発表用資料として利用できます。
クロスタブ
変数とコードの関係を視覚化します。
複数のグループ間でコードの頻度を比較します。女子学生はトレーニンググループに、より多く参加しているのでしょうか。男子学生はよりテキストを読むのでしょうか。オプションとして行または列のパーセントで表示できるので、よりデータを理解するのが簡単になります。
コードテーブル
簡単にコードのパターンを見極めて分量を計測します。理論のテストあるいは理論の開発に最適です。
引用マトリックス
引用マトリックスはクロスタブと同じ考え方を使って、テーマと量的変数を同時に表示します。
引用マトリックスではより細かく、非集約型の情報を表示します。コード化した情報の数ではなく、その情報自体をマトリックスのセルに表示します。
変数で操作する
変数を元に、データを抽出します。
例えば、ニューヨークに住んでいる女性のインタビュー情報から、特定のトピックに関する意見を調査できます。もちろん、ニューヨークに住む女性のグループを作成し、後で他の分析に利用することも可能です。
類型表
コードあるいはカテゴリー変数を質的データと組み合わせて表現する時に利用します。さまざまな変数とそれらの割合(平均、標準偏差など)を計算して質的類型表を作成します。
カテゴリー変数
カテゴリー変数は、新しい混合法のアプローチとMaryings構造での内容解析を提供します。
カテゴリー変数は、新しい混合法のアプローチとMaryings構造での内容解析を提供します。
スケール化は情報を分析する研究者のために、コーディングシステムからカテゴリ変数を作成する機能を追加しました。例えば教育法のスタイルによって異なるサブコードを作成しておくと、簡単な操作でそのコードを変数化できます。
例えば自動アクティブ関数を使用して、先ほどの例で特に独裁的な指導スタイルを持つ教授のインタビューを選別する時などに使用できます。
カテゴリー変数の最も秀でた要素は、変数をダイナミックに変更できることです。コーディングを続けていくと自動的に更新していきます。
その他の混合モデル機能
Excel形式で変数をインポート/エクスポート
データマトリックスと新しいコード変数はExcel形式でインポートおよびエクスポートできます。また、MAXQDA内の多くのウィンドウの内容をExcel形式でエクスポートできます。エクスポート可能な内容としては、変数の一覧、コード化した情報の概要、メモのリスト、コードシステム、言葉の頻度の検索結果、時間スタンプ表、検索結果などが含まれます。コードマトリックスブラウザとコード間関係ブラウザの内容をExcelにエクスポートできます。
MAXQDA : 混合法 | ライトストーン
