確率論を実際に自分の仕事や研究で使う必要のある人のために書かれた,確率論の入門書.直観的イメージを大切にし,具体的なモデルを使って考えることによって,読者が確率の本質を数学的形式にわずらわされることなく理解できるよう配慮されている.高校までの数学の知識があれば,本格的な確率論の応用を目指して,今日から読み始められる書.
目次:
第1章 基本概念と初等モデル  1. 確率論の言葉  2. 事象と確率  3. 確率変数とその分布  4. 条件つき確率と独立性  5. 初歩的問題の解法  6. 数えあげと確率  7. 具体的な確率空間  例証1 遺伝学における単純なモデル:メンデルの法則とHardy-Weinbergの定理  例証2 数えあげの手法:投票問題と鏡像原理  例証3 Bertrandのパラドックス第2章 離散型確率  1. 離散型確率要素  2. 分散とチェビシェフの不等式  3. 生成関数  例証4 人口理論入門:Galton-Watsonの分岐過程  例証5 シャノンの情報源の符号化定理:情報理論への入門第3章 確率密度  1. 密度をもった確率変数の期待値  2. 確率ベクトル上の関数の期待値  3. 独立性  4. 離散的でもなく確率密度ももたない確率変数  例証6 Buffonの針:幾何確率の問題第4章 正規分布とポアソン分布  1. 滑らかな変数変換  2. 正規ベクトル  3. ポアソン過程  4. 正規確率過程  例証7 ベイジアンの決定理論入門:正規仮説の検定第5章 収束  1. 概収束  2. 法則収束  3. 収束の階層  例証8 統計的手続き:カイ2乗検定  例証9 信号理論への入門:フィルターリング追加練習問題追加練習問題の解答 
モデルで学ぶ確率入門 新装版[丸善出版]
