アークレイ株式会社は、4種類の混合ハーブエキス(カモミール、ドクダミ、セイヨウサンザシ、 ブドウ葉)が糖尿病予備群の血中最終糖化生成物(AGEs)1)を低下させたことから、血糖状態が高めの方においてアンチエイジングの観点より有用であることを確認いたしました。
その研究成果を第7回日本抗加齢医学会総会(7月20日〜21日開催)にて発表いたしました。
アークレイは、国内大手の臨床検査機器と体外診断薬のメーカーで、糖尿病患者が使用する血糖自己測定機では国内シェア60%を占めています。健康科学という独自の事業領域を設定し、2006年6月には機能性素材事業への参入を果たしています。
当社は、これまで糖尿病合併症や老化の危険因子の一つとして糖化反応(メイラード反応)2)をとらえ、抗糖化作用を有する天然物のスクリーニングを行い、4種類の混合ハーブエキス(カモミール、ドクダミ、セイヨウサンザシ、ブドウ葉)に活性があることを突き止めました。そして、糖尿病患者を対象とした摂取試験を実施したところ、アンチエイジングに対する有用性を確認いたしました。
このたび新たに、糖尿病予備群に対する混合ハーブエキスの摂取試験(ダブルブラインド並行群間比較試験3))を、同志社大学アンチエイジングリサーチセンター、岡山理科大学などとの共同研究にて実施いたしました。
その結果、混合ハーブエキス摂取群では血中の最終糖化生成物(AGEs)の一つであるCML(カルボキシメチルリジン)の有意な低下などを確認いたしました。この結果より、混合ハーブエキスの摂取が糖尿病患者のみならず血糖状態が高めの方においても、アンチエイジングの観点から有用であることを見出しました。
この研究成果を、第7回日本抗加齢医学会総会4)(京都)にて2題のポスター発表を行いました。
アークレイ | プレスリリース
