
文章上達の秘訣/うまい文章とは
うまい文章を書きたいあなたへ…技術以前の心構え
文章力アップは読書から/文章読本の活用
文章の推敲とチェック/とっておきの上達法
わかりやすい文章を書くために
・第1章
文の構造と悪文について
・第2章
読みやすい文章のための10の基本
小論文やエッセイの書き方
・第3章 テーマ探しと文章を書くまでの準備
・第4章 文章の構成と構想
・第5章 文章の書き出し
・第6章 文章の推敲と完成
小論文・エッセイ・各種提出原稿をリライトします
リライト例/共感を引き出すエッセイの書き出し
私の原稿が大変身!…添削リライトに感謝の言葉
…など
「文章講座2」の続編として、文章を実際に書くための様々なテーマを扱っています。
文章のプロを目指す
文章を書く仕事がしたい!…
〔夢ガイド〕
編集者になりたい人へ
コピーライターになりたい人へ
文章の推敲と添削・書き直し
文章講座1>第2章 読みやすい文章のための10の基本
読点の打ち方—原則は10パターン
読点には絶対というような法則がありません。そのため、書き手の感覚に任されている面があり、実際、プロの文章を見ても、読点のやけに多い人から少ない人までさまざまです。とはいうものの、読点をつけるための原則というものはあります。
①接続助詞(ば・から・ので・て・が・のに・けれど・ても・し…など)のあと
私はダイエットしても、さっぱり体重が減らない。
②独立語(ああ、はい、もしもし、ねえ…など)のあと
ねえ、いっしょに行ってくれないかしら。
③接続詞(そして、しかし、なお、また、ゆえに、ちなみに、さて…など)のあと
そして、誰もいなくなった。
④同じ役割の動詞、形容詞、副詞などが並ぶ場合
明るく、風通しのよい部屋ですよ。
彼はこぶしを上げ、叫んだ。
⑤時、場合などを表す前置き文のあと(文全体を限定する場合)
私たちが到着したとき、彼はもういなかった。
⑥主語、述語、修飾語の位置関係が変わった場合
そのボールを、少年は強く握り締めた。
参ったよ、彼の頑固さには。
⑦長い主語や、述語との距離がある主語のあと
中国奥地で育った彼は、本物の海を知らない。
彼女は、駅前のスーパーの雑貨売り場で働いている。
⑧意味の取り違えを防ぎ、理解を助けるため
あわてて、逃げる泥棒を追いかけた。
⑨朗読するときの間を意識
そのとき、お寺の鐘がゴーン、ゴーンと、鳴り響いた。
⑩会話文のかぎカッコの前
長女は、「私が行くの?」と不機嫌そうに言った。
以上はあくまで原則であって、規則や法則ではありません。「、」をつける目的は、意味の読み違いを防ぎ、理解を早めるための手助けとすることにあります。特に、⑦～⑨の、「長い主語や、述語との距離がある主語」「理解を助けるため」「朗読をするときの間」においては、主観がかなり入り込みます。
読点は、きわめて短い文に上の原則を機械的に当てはめると、スピード感がなくなったり、時にはうっとうしく感じられたりもします。自分が読みやすくてわかりやすいと思う文章を参考にして、ほどほどに打ってください。
NEXT: 文章の段落・改行は適切ですか?   文章講座1・内容一覧   トップ   HOME
読点の打ち方—原則は10パターン
