翻訳 + Trans Concierge & 四方山話
Trans Concierge /トランスコンシェルジュ/ は日本企業の海外進出をワンストップでサポートいたします。
「これからの翻訳会社」を模索する翻訳会社の社長が仕事への思いと日常を気ままに綴るお気楽ブログです。
翻訳者・通訳者の方もお気軽にお立ち寄り下さい。
お酒・ワイン/歴史・仏像
『分かりやすい文章』の技術:その11(最終回)
マニュアルを考える
メールマガジン ［KHN ON LINE］ 連載コラム <バックナンバー>
翻訳会社は海外向け製品のマニュアルの翻訳も行います。
明瞭且つ的確な文章は読者に親切なだけでなく、翻訳作業もはかどります。
今回は趣旨をスムーズに伝える「センテンスの技術」について説明します。
藤沢氏が挙げるポイントは、
①センテンスを短くする、
②事前分解しておく、
③曖昧さをなくす、
④キーワードを作る、
の4つです。
これらをチェックするためのポイントも藤沢氏はリストアップしていますので、下記に示します。
一センテンスの平均文字数は、40字以下か
「が」などで、センテンスを意味なく引っ張っていないか
長い修飾節はセンテンスとして分解できないか
意味の区切りで読点を打っているか
長い修飾語同士の境界に読点を打っているか
修飾語が逆順のとき読点を打っているか
誤解防止に読点や区切り記号を使っているか
同等な項目を並列表記しているか
複数の節をそれぞれセンテンスに分割できないか
何を指しているかが不明な代名詞はないか
難解な用語や特殊語、略語は冒頭で説明したか
否定文が思わぬ意味になっていないか
程度を表す修飾語の代わりに数値表現できないか
例を挙げられないか
便利なキーワードを使えないか
文章を作成された後、これらのチェックポイントから、再度推敲されることをお勧めします。
さて、今まで長い間、「マニュアルを考える」というテーマで書いてきましたが、このテーマはひとまず今回で最終回とさせていただきます。
読んでいただいた皆様にはお礼を申し上げると共に、皆様方の今後のご活躍をお祈りいたします。
メールマガジン ［KHN ON LINE］ 最新号から購読ご希望の方は こちら
まで、「メルマガ希望」とメールを下さい。
出来ればプロフィールも一緒に送っていただけると嬉しいです。
『分かりやすい文章』の技術:その11(最終回)｜翻訳 + Trans Concierge & 四方山話
