
Visible Human Project日本語解説
戻る
注意:本ページは、米国立医学図書館の案内のページに掲載されている内容を、日本の利用者の便宜のために要約して作成したものです。正確な内容は同図書館の案内のページでご確認ください。
利用料金等
研究目的では無料のようです。その他の目的の方は米国立医学図書館のホームページでご確認ください。
利用のための手続き
申請書(契約書)をダウンロードします。
申請書(契約書)のコピーを2枚用意します。
申請書(契約書)2枚に必要事項を記入して署名し、下記に送付します。
折り返し、米国立医学図書館担当者のサイン入りの申請書(契約書)が、ID、パスワード、利用方法を記述した用紙ともに、1枚返送されてきます(もう1枚は米国立医学図書館で保管)。アカウントを男性データ用と女性データ用の2種類が発行されます。このアカウントを利用して、FTPサーバー(vhp.umin.ac.jp)にアクセスしてください。テープでデータを欲しいという方は、直接NLMからご購入ください。UMINでは、テープによるお渡しはしておりません。
Visible Human Project 
National Library of Medicine 
Building 38A, Room B1N-30 
8600 Rockville Pike 
Bethesda, MD 20894    
画像データの概要
男性人体データ合計 28.6 GB
女性人体データ合計 76.2 GB
すべてダウンロードして利用するためには、104.8 GB以上のディスク容量が必要です。女性データの方がスライス幅が細かいためデータ量が多くなっています。
Visible Human Project日本語解説
