
e‐コンテンツのローカライズに関する用語
整合
原文と訳文を比較し、内容が一致する文節をマッチングし、そのペアを翻訳単位として翻訳メモリに保存するプロセス。
自動訳語検索
翻訳メモリ(TM)によっては、文の一部をキーワードとして訳語を検索することができる。 この機能は、TMデータベースから完全またはあいまい一致が見つからなかった場合に利用する。 翻訳中の文節と最長で一致するTM内の文節を検出し、データベース内でヒットした訳文がすべて表示される。 下記も参照: 訳語検索機能
訳語検索機能
翻訳メモリ(TM)のアプリケーション: 検索語(単語、連語、フレーズなど)を指定して、TMデータベース内の訳例を全て参照するためのツール。それぞれのコンテクストによる訳出の違いなどを見ることができる。
DTP
雑誌、ニュースレター、冊子などを発行する目的で、コンピュータでテキストやグラフィックをレイアウトすること。 優れたDTPシステムを使用すると、テキストをいろいろな形のスペースに、いろいろな書体やサイズで挿入することができる。 (FOLDOC: Free On‐Line Dictionary Of Computing)
e‐コンテンツ
有効期限のあるデジタル情報。つまり、コンテンツは作成され使用された後、廃棄される。 eCoLoReではe‐コンテンツという言葉をこれよりもやや広い語義で使用している。例えば、データ化された文書であれば、ソフトウェアのユーザーマニュアルなどの印刷目的の文書であってもe‐コンテンツ呼んでいる。
e‐コンテンツのローカライゼーション
e‐コンテンツを海外の市場や異文化地域向けに翻訳すること。
オブジェクトの埋め込み
あるアプリケーションで作成したオブジェクト(例:画像やフローチャートなど)を他のアプリケーションで作成した文書に埋め込むこと。 埋め込み作業は、単純な挿入や貼り付けを行うよりも元のフォーマットを維持することができる。 埋め込んだオブジェクトを元のアプリケーションで修正することも可能。 (Webopediaより)
完全一致
翻訳中の原文と翻訳メモリ内の原文をその文字列で比較したときに、完全に一致すること。
エクスポート
作業中のファイルのコピーを他のアプリケーションでも開けるように適切なファイルフォーマットで保存すること。 ただし、ファイルフォーマットを変更できない場合もある。 下記も参照: インポート(Bowker 2002, 146)
重複表現
2つ以上の文書内で2回以上現れる、未翻訳の文節。すなわち、まだ翻訳単位として翻訳メモリに保存されていない。 下記も参照: 繰り返し表現、完全一致、および統計的な原文解析
ファイルフォーマット
ファイル内のレイアウトや構成の情報。 何百という種類がある。アプリケーションがファイルを読みこむには、特定のファイルフォーマットを必要とする。 (Bowker 2002, 146)
ファイルフォーマットフィルタ(フォーマットフィルタ、フィルタ、変換ルーチン、変換ツール)
ソフトウェアの構成要素の一つで、ファイル形式の互換を行う。
あいまい一致
翻訳中の原文とTMデータベースに保存されている原文が100%(完全一致)未満の何らかの一致率で一致する。
HTML(Hypertext Markup Language)
WWWサーバでのドキュメントを記述するためのマークアップ言語。 ウェブページはHTMLタグまたはマークアップ記号を用いて書かれ、テキストに埋め込まれる。 HTMLはページ内のレイアウト、フォント、グラフィックやウェブ上の他のページへのハイパーテキストリンクなどを定義する。 (Bowker 2002, 147)
インポート
他のアプリケーションで作成したあるフォーマットのファイルを、使用中のアプリケーションに読み込むこと。 下記も参照: エクスポート (Bowker 2002, 147)
繰り返し表現
同一文書内で繰り返し現れる、未翻訳の文節。すなわち、まだ翻訳単位として翻訳メモリに保存されていない。 下記も参照: 重複表現、完全一致、統計的な原文解析
ロケ‐ル
使用言語と国の組み合わせ。 一つの国や地域で2種類以上の言語を使用できるようにする。 また、さまざまな地域の人々が公用語として同じ言語を使用していたとしても、言語的あるいは非言語的な違いがあるため、例えば単位や表記方法などの調整が必要である。
ローカライゼーション (L10N)
ある製品を、海外のあるマーケットのロケ‐ルの言語、文化などに一致させること。(FOLDOC:Free On‐Line Dictionary Of Computing) 下記も参照: e‐コンテンツのローカライゼーション.
ローカライゼーションベンダー
e‐コンテンツのローカライゼーションサービスを行う企業など。
機械翻訳 (MT:Machine Translation)
コンピュータが一義的に文書を翻訳する処理。 翻訳者は前処理、または翻訳後の編集によって補助的に手を加えることができるが、実際に下訳そのものはコンピュータが行う。 (Bowker 2002, 147)
一致率
翻訳する原文に含まれる文節と翻訳メモリから検出した翻訳単位との類似度。
一致ペナルティ
翻訳メモリ内の任意の翻訳単位の一致率を定めるためのペナルティ。 機械翻訳システムを使う翻訳、整合によるマッチング、翻訳した文節が複数のクライアントのジョブに含まれる場合などに用いる。 ユーザーが任意のペナルティ値を設定できる翻訳メモリシステムと、デフォルトのペナルティ値を自動的に適用するシステムとがある。
翻訳後の編集
機械翻訳された文書をチェッカーや編集者が修正する作業。
一括翻訳(バッチ翻訳)
翻訳する文書の全文を翻訳メモリ(TM)データベースと照合し、データベース内で検出した完全一致の文節の訳文を自動的に挿入する処理。 一括翻訳後の文書は、訳された文と訳されていない文が混在した状態になる。
訳文チェック
翻訳後に、訳文を原文と入念に比較してより正確な翻訳に仕上げる作業。誤訳、省略、加筆、固有名詞やタイトル、図表などを入念にチェックする。
文節
文書を文、段落などの一定の単位などで区切った1単位。整合により一致する翻訳とマッチングできる。 通常、分節化を行うのに最も基本的な単位となるのは文であるが、見出し、リスト内の項目、表内の項目、段落などを文節区切りの単位とすることもできる。 (Bowker 2002, 152)
分節化
文書を文節に区切ること。
タグ
文書を構成しているある部分に付属し、その箇所に関する情報(表示する内容や表示スタイルなど)を保持している識別用の文字列。 タグの組み合わせは、マークアップと呼ばれることもあり、HTMLやXML文書内ではマークアップ言語やタグは< >で囲まれます。(例:<ITALICS>) ( 抜粋:Bowker 2002, 153)
用語
ある言語の中で特別に定義されたコンセプトを言葉で表し、定めたもの。 単語または複数の単語からなる連語で構成される。 語彙論的単位が、状況によって多義に解釈できるよう2つ以上の意味を組み合わせたものであるのに対し、用語は、唯一の概念だけを意味するのが特徴である。 (ISO 12620 (1999): Computer Applications in Terminology ‐ Data Categories. Geneva: International Organization for Standardization)
用語ベース(用語集データベース)
用語エントリ(登録された用語ペア)を収録し、コンピュータ上で検索できるようにしたもの。 ( Bowker 2002, 154 より)
用語エントリ
用語エントリは、唯一の概念に基づく術語的な情報を持つ。 つまり、同一の概念に基づく様々情報やその概念を表すのに使われる言葉、付随する情報などが、すべて1つの用語エントリに含まれることになる。 異なる概念に関する情報があれば、それは別のエントリとして登録しなくてはならない。
用語検出
電子文書から、それに含まれる用語リストをコンピュータ操作によって検出すること。 検出したリストは、専門用語を解する者、または翻訳者が検証する。 用語の検出はモノリンガル、バイリンガルのどちらでも行う。
注記: この処理を用語認識と呼ぶこともあるが、用語の検出と用語認識は本来、ローカライズ作業の中でそれぞれ異なる段階で行う、まったく別のタスクである。
用語認識(自動用語検索)
翻訳中のテキストに使用されているすべての用語について、用語ベースを自動的に検索する処理。
注記: 用語の検出とは混同しないこと。
用語管理システム(用語管理プログラム、用語管理ソフト)
用語エントリを作成、保存、検出できるソフトウェアアプリケーション。  (Bowker 2002, 154 より)
用語集のセットアップ
プロジェクト準備の段階で、プロジェクト専用の用語ベースを作成すること。
用語集作成
用語集の準備、コンピュータ処理、文書化を行う作業。 用語管理ソフトなどのツールを用いることができる。 (German Terminology Portal)
TMX (Translation Memory eXchange format:翻訳メモリ互換フォーマット)
Localization Industry Standards Association (LISA)が開発した、翻訳メモリ用の標準互換フォーマット。翻訳メモリのデータを、ツール間などで簡単に互換することができる。 詳細は、TMXのHPを参照のこと。
翻訳素材
ローカライゼーションベンダーが用意する、翻訳に関す素材一式。 翻訳するテキスト以外に、翻訳に関するあらゆる技術的または言語学的な情報(翻訳メモリ、用語ベース、用語集、表記方法の指示など)。
翻訳メモリ(翻訳メモリデータベース、TM)
TMの基本的な考え方は、e‐コンテンツの原文と人間が翻訳した訳文をコンピュータシステム内に蓄積し、管理しやすい単位(通常、文単位)に区切って保存すること。 長い間には、膨大な量の文節とその訳文がシステム内に蓄積される。 翻訳中に過去に翻訳した文書と同一の、または類似した文が含まれいる場合に、関連する過去の訳を自動的に検索し、完全一致(原文節が100%一致)またはあいまい一致(一部が一致)のデータを翻訳中の文節に再利用できる。
翻訳メモリシステム(翻訳メモリアプリケーション、翻訳メモリプログラム、翻訳メモリセット)
翻訳支援ツールを構成する、ソフトウェアアプリケーション。 翻訳メモリそのものではなく、用語管理、文書作成、プロジェクト管理、品質管理などのツールを指す。
翻訳単位
翻訳メモリに保存されている、原文の文節とそれに一致する訳文組み合わせ。(Bowker 2002, 155 より)
XML(eXtensible Markup Language:拡張可能マークアップ言語)
マークアップ言語の一つで、フレキシブルで適応性の高い情報認識によって、ウェブの機能を高めたもの。 固定マークアップ言語であるHTMLと違い、柔軟性がある。 実際には、XMLはメタ言語(ある言語を説明するための言語)であり、ありとあらゆる文書で独自にタグを定義できる。 (Peter Flynn "The XML FAQ" より)
e‐コンテンツのローカライズに関する用語
