2014年になって、MINIのベーシックモデルというべきか、車型でいうとハッチバックがフルモデルチェンジを受けた。対象になったのは「MINI ONE」「MINIクーパー」「MINIクーパーS」だ。
最大の特徴は、エンジンラインナップを見直して、燃費効率を軸にしながら、各モデルのキャラクター分けがより明確になったこと。MINI ONEには従来の1.6リッター4気筒(98ps)に代わり、1.2リッター3気筒(102ps)が搭載された。
MINIクーパーも燃費効率を考慮して、従来の1.6リッター4気筒(122ps)から、今回は1.5リッター3気筒(136ps)に変更された。そしてMINIクーパーSだけは、1.6リッター(175ps)から2リッター(192ps)へと排気量が拡大し、性能も大幅にアップしている。
もうひとつの特徴は、ボディサイズだ。全長こそ3,835mm(MINIクーパーSは3,860mm)と依然コンパクトだが、全幅が1,725mmに拡大して、いわゆる3ナンバーサイズへと大型化している。ホイールベースも30mm伸び、そのぶん室内寸法の拡大に充てられているそうだ。
はたして3台は、たしかにキャラクターわけがはっきりしている。乗り較べてみると、ドライバーとしての自分が求めているものが、はっきり見えてくるのだ。価格では、MINI ONEとMINIクーパーとのあいだが40万円、後者とMINIクーパーSとが52万円と、けっこう開きがあるから、MINIシリーズに興味を持つひとにとって、比較検討は重要だろう。
個性ゆたかなMINIのバイヤーズガイド—新型MINI 3モデルを乗りくらべ｜Mini | Web Magazine OPENERS - BMW
