
- 大量当選情報 検索結果 -
[ HOMEへ ] [ 新着情報 ] [ 締切直前 ] [ カテゴリ・当選人数別 ] [ 全員プレゼント ] [ 毎月プレゼント ] [ 情報登録 ]
当サイトに掲載の懸賞情報をご自分のブログやサイト・掲示板などに転載する行為は禁止しています。利用規約を必ず守ってください。  検索結果が正しく表示されない場合はページの再読み込み(更新)を行ってください。
[ 0件のデータに一致しました 検索ワード: ] 
該当するデータは登録されていません
懸賞に役立つ豆知識 
絵はがきなどでの応募は可能?
応募要綱に「官製はがきで・・・」と記載のある懸賞は、基本的に「官製はがき」以外での応募は認められません。「はがきで・・・」と記載のある懸賞に関しては、絵はがきやポストカードでの応募が可能です。
マンション名やアパート名を忘れずに!
住所を入力する際は、マンション名やアパート名も忘れずに記載しましょう。
特に金券類などの当選品は、普通郵便で届くことが多いので注意が必要です。
アンケート欄にはコメントを!
応募フォームのアンケート欄は、必須でなくても、なるべくコメントを記入するのがおすすめです。大きい企業だと難しいかもしれませんが、小さな会社の懸賞だと当選確率が上がることがよくあります。
確率の高いものを狙ってみる!
車や海外旅行などの豪華懸賞は、人気があり応募数が多いので、宝くじのようなものです。つい豪華なプレゼントばかりに目がいきがちですが、たまにはあまり人気が無い賞品にも目を向けてみましょう。
映画の鑑賞券や美術館のチケットなどは、比較的当たりやすいようです。懸賞情報サイトなどに掲載されておらず、宣伝を行っていない会社の懸賞も狙い目です。
メールマガジンの解除は抽選が終わってから!
メールマガジンへの登録が条件となっている懸賞の場合は、当選発表があるまでメールマガジンの解除はしないほうが良いでしょう。メールマガジンに登録しているかどうかは調べればすぐにわかってしまいます。せっかくの当選を取り消されないためにも、メールマガジンの解除は抽選が終わってからにしましょう。
企業がターゲットとしている人を見極める!
モニター系の懸賞では、賞品が「おもちゃ」なら対象年齢の子供、「調味料」なら主婦など、企業がターゲットとしている人を見極めることが重要です。賞品は欲しいけれど、自分は全く当てはまらないという場合は、家族の誰かにお願いするのも良いと思います。
スポンサード リンク 
当サイトに掲載の懸賞情報をご自分のブログやサイト・掲示板などに転載する行為は禁止しています。  利用規約を守れない方のご利用はお断りします。
大量当選情報 - 検索結果 | ぷれぜんとCAFE - 大量当選懸賞専門の懸賞情報
