大量行動の原則で最短の結果をこんにちは!
「ネットワークビジネス権利収入ブログ」の
ヤチです(^^)
本日のテーマは
「大量行動の原則で最短の結果を」です。
インターネットビジネスをしていて思うのは
最初はなかなか結果が出ないということ。
アクセス数はホームページの記事数や
キーワード数が増えてくることにより
検索結果にインデックスされ、
だんだんとホームページのアクセスが増えてきます。
アクセス数の動きとしては
最初は1～10位のアクセス数
記事やキーワードが増えてきて、
少しアクセスが増えてきて、毎日30アクセス。
そして平均30アクセスで一旦落ち着き、
そこから今度は50アクセス。
というようにいきなりアクセスが伸びて、
一旦そのあたりのアクセス数で落ち着く・・・
の繰り返しで伸びて行きます。
ダイエットの逆と思うとわかりやすく、
ダイエットを始める
体重が落ちる
停滞し、体重が落ちない
また少し時間が経つと落ちる
この繰り返しです。
そういった特性があるので
定期的に記事を更新する
長期的に続ける
といったことが
ネットでビジネスするための
基本なのです。
逆にこれを知らないと
「もう半年もやったのに全然うまく行かない・・・」
と落ち込み、人によってはビジネスを辞めてしまう・・・。
早く結果を出したいなら大量行動!
本日のテーマである
「大量行動の原則」は
ダン・ケネディの教えです。
大量行動の原則とは
その名の通り「大量(多く)の行動」です。
ここでは
ダイエットを例に挙げてお話すると、
「痩せたい!」と思ったら、
まず痩せる方法を考えますよね?
世の中にはたくさんのダイエット方法がありますよね?
炭水化物抜きダイエット、ロングブレスダイエット、
ジョギングをする、お酒は控えるなど
たくさんの候補があると思います。
普通の人であれば、
「う～ん、運動はイヤだから炭水化物を抜こう」とか
「食べれないのはイヤだから運動するか!」
と考えるのです。
これもちゃんと行動できれば
きっと効果は出ます。
しかし
最短で結果を出したいのであれば、
思いつく候補を同時にやるのです!
ここでいえば
炭水化物を抜いて、ロングブレスもし、
ジョギングし、禁酒する!
どれか1つをするのと
多くの方法をするのはどっちが
最短で結果を得られるでしょうか?
やっぱり「大量に行動」した方が結果が出ます!
ここでは4つの行動を同時に行ってますが、
ダン・ケネディは10でも20でも30でも考えて
同時にやれ!と言ってます・・・キビシ～ 
夢を叶えたイチロー選手の作文
僕の夢
ぼくの夢は、一流のプロ野球選手になることです。
そのためには、中学、高校でも全国大会へ出て、
活躍しなければなりません。
活躍できるようになるには、練習が必要です。
ぼくは、その練習にはじしんがあります。
ぼくは3才の時から練習を始めています。
3才～7才までは、半年位やっていましたが、
3年生の時から今までは、
365日中、360日は、はげしい練習をやっています。
だから一週間中、友達と遊べる時間は、
5時間～6時間の間です。
そんなに練習をやっているんだから、
必ずプロ野球の選手になれると思います。
大量行動するとがなくなる
イチロー選手の小学校の卒業文集ですが、
小さな頃からこんなに練習してたんだと
ビックリします!
だからイチロー選手は確信があったんです。
「そんなに練習をやっているんだから、
必ずプロ野球の選手になれると思います。」
ビジネスの世界でもそうですが、
「ビジネスしてるけど、成功できるのかなぁ・・・」
と思う人は行動が足りないか、やり方が違うか
無意識で気づいているんです。
本当にしっかり行動できている人って
「不安」なんてないんです。
もしくは「不安をかき消すため」に行動します。
不安なのは行動ができていない時に感じるのです。
けれどイチロー選手と自分を比べるのはナンセンス。
「イチローはこんなにできているのに自分はダメだ」
と考えたら、必ずうまく行きません。
他人に影響されつつも、自分は自分!
過去の自分と比べて、常に成長していれば
私はすばらしいと思います!
だから行動を1つ1つ増やしていこうという
意識することが大事です!
ネットビジネスの大量行動!
ネットビジネスで成功するための大量行動は
「勉強」と「ビジネス」を同時にすること!
しっかり勉強してからビジネスするぞ!
では遅いのです。
「勉強」と「ビジネス」は同時です!
これにはものすごくメリットがあります!
最初ビジネスして
「なかなかうまくいかないなぁ」この状態が勉強
それで早く稼げたら儲けもんです!
最初からぶっつけ本番ほど
勉強になるものはなく、
勉強だけだとそれは「練習」に過ぎないのです。
インターネットビジネスも
「結果が出ない・・・」という人ほど
行動が足りない。記事数が足りないということがあります。
ネットビジネスも最短で大量の記事を書けば
かなり早く結果を出すことはできるでしょう。
あなたもネット集客のビジネスの興味があるなら
すぐに始めてみてくださいね!
大量行動の原則で最短の結果を | 在宅ネットで稼ぐ!ネットワークビジネス権利収入ブログ
