これ、ずーっと気になってた事です。
とにかく一度しっかり検証してみたかった!
小箱じゃなくて大箱で。それもトップクラスの。
しかもできるだけ多くの人に参加してもらって。
そしてその結果をここで書きたかった!
WAV vs mp3のこの話題、少し前のだぶさん(Dub Master X氏)のブログでも扱われてボクも拝読させていただいたわけですが…
「ご家庭レベルならいいんだけどね」
(これには以降2回に渡って後日談となる記事があるので、合わせて読んでください。)
だぶさんは「DJは音に拘るべきで、WAVという選択肢がある中でmp3を使うべきではない」という旨の事を書かれています。
ただしここではその使うべきではないmp3のビットレートに関しては触れられていません。
もちろん128kbps程度のものだと劣化が顕著なのは明らかですが、最高品質である320kbpsだとどうでしょう?
(文中には「ビートポートからデータダウンロードする時に1$ケチるのか?」とあり、Beatportで売られているmp3は320kbpsオンリーなのでこれもアウトって話になっちゃうかとは思いますが…)
で、だぶさんの上記記事がエントリーされた正に当日のこと、ageHaでJoel MullがTraktorでプレイしてる画面を見ると、アートワーク付の曲がトラックリストに並んでるので、横にいたAdam Beyerに「あれってmp3プレイしてるわけじゃん。どうなん?その辺どう思う?」って聞いたわけですよ。
するとAdamは「オレは問題ないと思うね。どうせクラブじゃミキサーもサウンドシステムも大したもんじゃないし。オレはCDJしか使わないけど、普通にmp3をCDに焼いて使ってるよ」と。
まあ、そうだよな。オレもやってるし。
Richie Hawtinも結構前のインタビューで「クラブのサウンドシステムで鳴らすには320kbpsのmp3であれば問題ない」っていう旨のことを言ってたのをどっかで読んだ記憶があるし。
しかし実際にWAVと比べてmp3の音が良くないんであれば、その違いがどの程度のものか自分でしっかりと把握しておきたい。
だぶさんの書いた記事に反論したいというわけじゃなく、自分自身納得のいく環境で検証してみたい。
その上で自分なりの拘りを見つけたい。
というわけで、先週都内の某クラブでオープン前の時間に入り、サウンドチェックと銘打って検証してみることにしました。
クラブ名はここに明記しません。これはクラブ側の広報等を通じたオフィシャルな実験ではないので。
ただ、このブログの他の記事や話の流れでどこか分かってしまうだろうとは思います。
しかしあくまでも「某クラブ」とさせていただきますので、場所に気づいた方であっても、そのクラブに質問等の問い合わせは一切しないようお願いいたします。
用意したのは以下の曲。
・True Identity "Steppenwolf - Pig & Dan Remix" (Refune Records)
ホントはいろんな曲で試してみたいところだったんだけど、店のオープン前にあまりゆっくり時間が取れないと予想し(リハとかもあるし)1曲に絞りました。
Pig & Danの作品は豊かな低音、立体的な高音、透明感のある空間処理、粒の立ったノイズなど、テクノ系の中ではかなり音がいいものが多く、イントロのミニマルなパートから壮大なブレイクまで聴きどころがいっぱいあるので、今回のようなサウンドチェックにはうってつけと言えるでしょう。
地方のクラブでサウンドチェックが必要な際、大体ボクはPig & Danの曲をかけてみます。
彼らの仕事の中でも最近のヒット曲がこれ。
これをBeatportでWAVで購入したものを、自宅スタジオのSteinberg Cubaseを使って320kbpsのmp3ファイルを作成しました。
ファイルサイズは以下の通り
・WAV : 76.4MB
・mp3 : 17.3MB
mp3の方がWAVの1/4以下のサイズです。
しかし自宅スタジオ(モニター:Dynaudio Acoustic BM 6A)でどんなに爆音で聴き比べても、違いは全くわかりませんでした。
これをそれぞれ1枚ずつCDに焼きました。
mp3の方はデータディスクにmp3を入れるのではなく、WAVのファイル同様CD AUDIOとして焼きました。
CDライティングに使用したのは
・iTunes
・日立 HL-DT-ST DVDRAM GSA-4040B(スーパーマルチドライブ)
・太陽誘電(That'sブランド)CD-Rメディア
某クラブのメインフロアでのブースのセッティングは以下の通り
・Pioneer CDJ-2000 x 2
・Pioneer DJM-800
・その他クラブ常設のサウンドシステム
既にCDJプレイヤーにCDJ-2000が設置されていました!
さすが!
この最新の環境でチェックできるなんて、超ラッキー!
このCDJ-2000の一方にWAVを焼いたCDを、もう一方にmp3を焼いたCDを入れ、共にテンポを±0にし、念の為TEMPO RESETボタンも押しておき、ミキサーのDJM-800側では両方のチャンネルのゲインを同じにし、EQはフラット、もちろんエフェクターは使わず、マスターアウトのレベルメーターも±0になる位置になるように調整。
こうして用意した2台のスタートボタンを「せーの!」で同時に押し、ブースで交互にフェーダーを上げてもらって、フロアからはどちらの音を出してるのかわからないようにブラインドテストを実施。
テストに参加したのは当日ボクの掛け声に賛同して興味を持ってくれた出演者・スタッフ陣。年齢も様々。
最初はボクがブースで音出しをしていると、フロアにいる連中は終始無言。
ブースでの作業を変わってもらって、ボクもフロアに出てみると、彼らの無言の理由がわかった。
全く違いがわからないのだ!!
音数の少なくまだキックの入って来ないイントロ部分、キックとベースが入ってファットになった部分、高音がシャキッと入ってきた部分、ブレイクでシュワーっとなってる部分、ブレイク明けの厚い部分と、曲を通してじっくり聴き比べてみた。
何度もじっくり聴いてみた。
でも、ちょっとした微妙な違いすら感じる取ることができなかった!
両方とも全く同じに聴こえる!
ボクの事前予想では、ちょっとした違いはわかるだろうけど、mp3の方が音が悪いっていうよりは、少し何かが足りない気がするとか、高域の伸びが無いとかその程度であって、実用上問題無いんじゃないかってところでした。
しかし!
いくらじっくり聴き込んでみても、全く違いがわからない!
フロアじゃなくてブースモニターだったらわかるかもってことで試してみたけど、結果は同じ。
ちょうどその時やって来た某DJにも事の内容を話すと「いや、そんなん絶対音違うでしょ」って言うので、実際に聴かせてみると「ホントだ全然わかんない!」と。
どれだけ頭の中で違いを疑って聴いてみても、その場にいる誰一人違いがわかりませんでした。
もしかしたら、ものすごい聴力の持ち主には違いがわかるのかもしれない。
でもはっきり言って、クラブという現場ではそこは対象外とさせていただいて問題ないでしょ。
話を戻すようであれですが、もしかしたら日本が誇る偉大なPAエンジニア(マジで)でもあるだぶさんには違いがわかるのかも。
でもだぶさん、オレらにはわかんなかったっす!
この実験の結果をその場にはいなかったDJ数名に話したところ「え～!?そうなの!?」と驚く人もいれば「そうでしょ。そんなもんでしょ」と当然といった反応もあり様々。
でも当然側の人はボクが個人的に比較的耳がいいだろうと思ってる人達だったというのも興味深い。(驚いた側の耳が悪いと言ってるわけじゃないです念の為)
ボク自身は去年耳鼻科で聴力テストした際に、そのテストの範囲内ではしっかり聴こえていたし、iアプリの「Anti Young」の音は離れたところから聞いても耳がすごく痛いと感じるし、近づけて聴いちゃったらしばらく耳の痛みが取れません(これがどの程度のレベルを指すのか知りませんが 笑)
テストに使ったCDJ-2000はかなりいいADコンバータを使ってるようなので、そいつの仕業なのかも知れないとも思ってみました。
デジタルからアナログに変換する上で、mp3で間引かれた音までも補完しちゃうようなリッチなやつとか?
しかしカタログサイトには以下の通り。
デジタル回路では、世界の高級オーディオなどにも採用されプロのサウンドエンジニアも認める音質の良さを誇る、ウォルフソン社製の高性能D/Aコンバーター「WM8740」を搭載。微細な音までも忠実に描き出します。「忠実に再現」するんだったら、粗があればそれもしっかり再現するハズ。ということはこの勘繰りはハズレ。
某DJから「CDを焼く時にiTunesは使わない方がいいって話を聞いたことがあるよ」と指摘されました。
なるほどそう言えばそんな話、結構昔に聞いたことがあったような無かったような…真相は不明ですが。
でもWAVとmp3両方とも同条件で焼いてるんだから、ここでそこは問題にはならないんじゃ?
でもじゃあもし仮に、iTunesで焼いたらWAVは320kbps mp3と同レベルのものになっちゃうっていう罠があったとします。
でも、某クラブのメインフロアで聴いたあの音は、すごい音が良かった!
ダンスフロアで踊っていて何の不満も起こりえないものだった。
う～ん、他に何か考慮すべき点ってあるかなぁ?
とにかく今回の実験でわかったのは、この国内トップクラスの某クラブで違いがわかんないんだから、320kbpsのmp3であれば決してWAVに拘る必要はないんじゃないかってこと。
むしろmp3データの方がタグ情報でアーティスト名、タイトル、アルバム名、アートワークなどを保存できるから、データの管理や選曲の際便利だし、何しろファイルサイズが小さいからハードディスクの容量も食わない。
今後CDJ-2000が標準になった暁には、USBメモリなどにより多くの曲を入れておくこともできる。
それでも「オレはWAVの方が曲に対する愛着を持てる」とか「やっぱmp3をプレイするのは失礼な気がする」などといった精神論的な拘りがあればそれももちろん結構。
WAVを不要と言ってるわけじゃありませんから。
ただし注意しておきたいのは、今回のボクのmp3作成時の環境(Steinberg Cubaseを使用)とBeatportで販売されているmp3ファイルの作成時の環境が同程度かどうかは不明な点。
楽曲のmp3へのエンコード作業は各レーベルに任されているので、使用しているエンコーダやエンコード時のオプションの選択(品質優先とするか速度優先とするか等)によっては、WAVと明らかな違いが出ているものもあるかもしれません。
また、Kingbeatなどでは320kbpsのファイルと同時に192kbpsのファイルも販売しています。192kbpsに関しては今回検証していないし、今後改めてやってみようとは思っていません。
192kbpsのファイルはデータ量を小さくすることで個人鑑賞や保存・携帯の利便性を重視したものである旨、Kingbeatのサイトでも明記されています。DJがKingbeatで曲を購入する際は320kbpsで買いましょう。
それと言うまでもありませんが、念の為。
今回の実験に使用したmp3ファイルは、mp3の中でも最高のクオリティとなる320kbpsにしたものです。
iTunesなどで「標準音質」として設定されている128kbpsなどでは明らかに違いが出ます。mp3なら何でもかんでもWAVと同じ品質だと言ってるわけではないので勘違いなさらないように!
そもそもの話、クラブによってはサウンドシステムの優劣もあれば、プレイするDJによっちゃEQを上げまくってる程度ならまだいい方で、勢い余ってゲイン上げ過ぎでレベルメーター振りきってミキサー内で歪んじゃってることもあったりして、曲自体の音質云々じゃなく出音を悪くしちゃってる事態も(これが若手DJに限らず海外のビッグネームでも)結構あったりします。
それで盛り上がる時もあったりするけど、みんな出音のコントロールくらいしっかりやろうぜ!
特に内部でデジタル処理してる最近のミキサーでは要注意。アナログのミキサーならまだしも、デジタルで歪んだ音は辛い。
あと、ヴァイナルとCDを含むデータでのプレイの違い。
これはデジタル同士であるWAV vs mp3の話とは比較にならない程深遠なテーマです。
アナログとデジタルではメディアも再生装置も違うし、精神論的な部分もかなり大きかったりする。
今回はこれ以上突っ込んではいけないので、また機会を見つけてゆっくり書ければと思いますが…そこまでまた時間と気合を入れることができるのか?
*追記
この記事には続編があります。
そしてこの記事同様、コメント欄にも大変多くの知識が寄せられています。
各々併せてお読みいただければと思います。
「検証:WAV vs mp3 続き」
http://qhey.blog.so-net.ne.jp/2009-12-18
「WAVとmp3のこと その3」
http://qhey.blog.so-net.ne.jp/2010-01-30-1
検証:WAVと320kbps mp3はクラブで聴き分けられるのか!?:FLYING COW - DJ Q'HEY blog:So-netブログ
