イベント・音響・音楽やナレーション制作に関することは…
愛媛スターミュージックは、イベントの企画・運営、イベントや音楽ライブなどの舞台音響、CMやイベント・会社のイメージソングなどの音楽制作やCM・音声案内のナレーション制作、Ustream配信代行サービスやインターネット放送局の運営を行っています。
弊社は、音楽・映像・インターネットを専門としたスタッフがアーティストやお客様の立場になって全ての工程をお手伝いします。是非、イベント・音響・音楽制作・ナレーション制作などに関することは愛媛スターミュージックにお任せ下さい!!
愛媛スターミュージックが選ばれる3つの理由
その1 高い技術と高品質な作品
・愛媛スターミュージックは、これまで数多くの音楽制作してきました。 そこで培われた豊富な経験と確かな技術力で、皆様に合った高品質な作品をお作り致します。
その2 専門スタッフがお客様をサポート
・イベントなどの舞台では、専門の音響エンジニアがあなたの舞台をサポートします。また、音楽やCM・番組製作ではDTMクリエーターや番組制作スタッフがあなただけの作品をおつくりします。
その3 何処よりも丁寧なご対応
・事前打ち合わせから作品の完成まで、担当スタッフとお客様とで直接打ち合わせが行えます。お客様の想い描く演出や作品が音として表現が可能になります。ご要望など御座いましたら、何なりとお申し付け下さい。
お問い合わせについて
愛媛スターミュージック｜イベント・音響・音楽制作・ナレーション制作・音響施工｜西日本
