お友達招待システムとは?
お友達といっしょに『ファンタシースターオンライン2』を始めましょう!
まだ『ファンタシースターオンライン2』を始めていないお友達をゲームに招待すると、あなたとお友達の両方に素敵なアイテムをプレゼントします。たくさんのお友達を誘って、ここでしか手に入らない限定アイテムを手に入れましょう!
ページ上部へ
アイテムの入手条件
招待されたプレイヤーのキャラクターが、初めてクラスレベル10 / 20 / 30 / 40 / 50に到達するごとに、両方のプレイヤーに「バッヂ」が与えられます。2体以上のキャラクターがいる場合は、いずれかのキャラクターが初めて目標クラスレベルに到達した場合のみです。バッヂは、「バッヂ交換ショップ」でアイテムと交換できます。
ページ上部へ
お友達招待のルール
お友達招待には以下のルールがあります。
招待されるプレイヤーは、すべてのシップで一度もキャラクター作成をしたことが無い必要があります。キャラクター作成後に削除してキャラクターがいない状態でも招待されることはできません。
招待するプレイヤーの「プレイヤーID」「接続シップ」を、招待されるプレイヤーに別途教えてあげる必要があります。
招待されるプレイヤーは、招待するプレイヤーと同じシップでゲームを開始する必要があります。
どちらかのキャラクターがシップ移動を行った場合、お友達招待システムによるバッヂは入手できません。ただし、再度同じシップに戻った際は、次の目標クラスレベルからバッヂの入手が可能になります。 
招待されるのは1回限り可能ですが、ほかのお友達を招待するのは何回でも可能です。
ページ上部へ
招待の流れ
招待するプレイヤーの情報を送る
招待するプレイヤーはスタートメニューで「お友達招待システム」を選び、自分の「プレイヤーID」「接続シップ」を確認して招待したいお友達に教えましょう。PCのクリップボードにテキストをコピーできるので、メールなどに貼り付けてお友達に連絡する際に利用してください。
※プレイヤーIDは数字のみで表示されます。ゲーム内でも「メインメニュー」「マイデータ」「アークスカード情報」や、キャラクター頭上表示で確認できます。
招待されるプレイヤーが登録
招待されるプレイヤーは、招待するプレイヤーと同じシップに接続しましょう。スタートメニューで「キャラクター選択」「キャラクターの新規作成」を選ぶと、お友達招待システムのウィンドウが表示されます。教えてもらった招待するプレイヤーの「プレイヤーID」を入力しましょう。入力が完了したら、キャラクタークリエイトを経てゲームを開始します。
お友達招待の成立
お友達招待の方法 | 『ファンタシースターオンライン2』プレイヤーズサイト
