 テクノスターでは、解析モデル作成、受託解析、リバースエンジニアリングに加え、様々な技術コンサルティングのサービスを提供しております。
当社の専門技術者がお客様のニーズに合ったコンサルティングを行います。
解析モデル作成
内容
TSV-Preを使用し、3D CADからFEモデル作成いたします。また、中立面抽出モデルの作成も可能です。
– お客様の解析の目的に合ったFEモデルの作成を行います。
– 単品モデル、アセンブリモデルから大規模モデルまで対応いたします。
入力データ
STL
VRML
I-deas
Pro/ENGINEER
CoCreate Modeling
CATIA
IGES
STEP
Parasolid
ACIS
AVEVA Marine(Tribon)
出力データ
Nastran
ABAQUS
ANSYS
ADVENTURECluster
LS-DYNA
主な実績
エンジン構造解析用FEモデルの作成/エンジン構造解析用モデルから音響解析用モデルの作成/
コンテナ船FEモデルの作成/京(スーパーコンピュータ)用大規模解析モデルの作成 等
受託解析
内容
お客様の解析の目的に合ったFEモデルを作成し、各種解析を行います。
解析内容
線形/非線形静解析
実固有値/複素固有値解析
線形/非線形過渡応答解析
線形/非線形ランダム応答解析
サービスの流れ
ご依頼内容の確認(解析目的・品質・要素タイプ・納期)
解析準備(FEモデル作成・解析条件設定)
解析実行
解析結果(計算結果のPost処理・報告書作成)
納品(結果ファイル・報告書)
主な実績
パイプアセンブリモデルの振動解析/き裂(剥離、複合、内部き裂)進展解析
リバースエンジニアリング
内容
TSV-ReverseX, TSV-ReverseZを使用し、3次元非接触測定データ(STL)を基にCADデータを作成いたします。また、ご要望に応じてFEMモデル化も行います。
CADデータ作成の段階でモデルの修正(穴埋めなど)、デジタル写真データからの3DCADモデル化も行います。
入力データ
STLファイル
出力データ
IGESファイル
主な実績
3DスキャナーデータからのエンジンフルアセンブリCADモデルの作成/お面製作におけるデジタル写真の3Dモデル化システムの開発 等
技術コンサルティング
内容
お客様のご要望に応じて、TSV製品の機能拡張/プロセス自動化、さらにはお客様専用のプラットフォーム/ソルバ/ツール開発を行っております。また、解析技術やCAEを活用した設計ノウハウ等につきましても当社の専門技術者がお客様のご相談に応じ最適なご提案をいたします。
TSV製品の機能拡張/プロセス自動化
機能拡張
株式会社テクノスター  :  エンジニアリングサービス
