
イザナギ運営チームよりお知らせです。
イザナギオンラインは2014年10月23日(木)にアップデートを実施いたしました。
なお、2014年10月23日(木)10:00より実施しておりましたアップデートに伴う定期メンテナンスは18:00に終了いたしました。
【ご注意】
本日2014年10月23日(木)にアプリのバージョンアップを実施いたしました。
※ゲームを正常にプレイするにはアプリのアップデートが必要となります。
※アップデートを実施する際は、Wi-fi環境にて電波が安定している状態で実行してください。
※iOSのアプリアップデートは時間を要する場合がございますので、アプリ反映が行われない際は誠にお手数ではございますが暫く時間をおいてお試しくださいますようお願い申し上げます。
今回のバージョンアップにおいて、以下の内容を実施いたしました。
アップデート内容
以下の項目を実装しました。
【Ver1.3.0】
・生産システム実装
・採取システム実装
・パーティー募集掲示板α版実装
・錠付き宝箱の解錠演出パターンの複数化実装
・ボス連戦ランキング実装
・ボス連戦リニューアル実装
・新マップを実装
・新シナリオを実装
・新モンスターを実装
・新クエストを実装
・新アイテムの実装
・バフ抽選機能付アイテムの実装
・モンスターの出現に確率設定を追加
・NPCショップにレアリティ設定を追加
・不具合修正
新規実装内容
・生産システム実装
・採取システム実装
・パーティー募集掲示板α版実装
・錠付き宝箱の解錠演出パターンの複数化実装
・ボス連戦ランキング実装
・ボス連戦リニューアル実装
・新マップを実装
・新シナリオを実装
・新モンスターを実装
・新クエストを実装
・新アイテムの実装
・バフ抽選機能付アイテムの実装
・モンスターの出現に確率設定を追加
・NPCショップにレアリティ設定を追加
【10/24追記】
採取レベルは、通常時と修行時とは別の扱いになり、それぞれの修行レベル毎に採取レベルが保存されます。
採取レベルはステータス画面にて「GatherLv」と表記されております。
例1)
通常時、「採取レベル8」の状態で『修行レベル1』に移行すると、「採取レベル1」になります。
その後、『修行レベル1』の状態から修行状態を解除すると、「採取レベル8」に戻ります。
例2)
『修行レベル1』の状態で採取レベルを10にし、修行状態を解除後に再度『修行レベル1』に移行した際は「採取レベル10」に戻ります。
上記につきましてご理解ご了承下さいますようお願い申し上げます。
記載が遅れまして誠に申し訳ございませんでした。深くお詫び申し上げます
ゲームバランス調整内容
ゲームバランスについて、以下の調整を行いました。
・栄養満点ポーション(粗悪)の効果を上方修正
・栄養満点ポーション(普通)の効果を上方修正
・栄養満点ポーション(上質)の効果を上方修正
・一部クエストの目標を修正
更新内容
・パーティメンバーのEPLPバーの視認性が良くなるよう、色味の調整
・煉瓦壁の街 商業区の復帰ポイントの調整
・「スキルリセットのボタン」アイテムのアイテム説明文言を修正
・一部スキルのモーションを修正
不具合修正
下記の不具合の修正を行いました。
・一部クエストの修正
・一部スキル使用時にバフが発生しない場合がある不具合の修正
・一部エネミーのエフェクトのタイミングを修正
・一部マップに意図しない透明な障害物が存在した不具合の修正
・未鑑定顔防具がドロップされた時「未鑑定」と表示されてしまう不具合の修正
・ショートカットリングの02、03、04に小さな白い線が入っていた不具合の修正
・インベントリの一部表示不具合の修正
・キャラクタ選択画面で通信を切断した際、ログイン後フリーズ等が発生する不具合の修正
・修理キットを使用しても、修理できていないように見える不具合の修正
・マーダラースライスを使用して殺戮鬼モードになった際、次のマーダラースライスのダメージが発生しない不具合の修正
ストア最新情報
1周年記念「金剛石」大増量キャンペーン 
2014年10月23日(木)定期メンテナンス後より、「1周年記念!金剛石大増量キャンペーン!」を実施いたします!
本キャンペーンの詳細につきましては<コチラ>のお知らせをご確認ください!
Anniversaryガチャが登場! 
2014年10月23日(木)定期メンテナンス後より、人気アバターの各種部位パーツが詰まった「玉手箱」が入手できる「Anniversaryガチャ」が登場!
本キャンペーンの詳細につきましては<コチラ>のお知らせをご確認ください!
秋限定「アイテムガチャ」人気アイテム確率上昇&玉手箱プレゼント! 
2014年10月23日(木)定期メンテナンス後より、秋にふさわしいアバターが手に入る「玉手箱」が入手できる秋限定「アイテムガチャ」が登場!さらに秋限定「アイテムガチャ」の登場を記念して、「黄金の超金槌」、「救済の風呂敷」の出現確率が2倍に!さらに「黄金の金槌」も上昇中です!
本キャンペーンの詳細につきましては<コチラ>のお知らせをご確認ください!
プラチナバトルガチャSR以上の確率2倍!R以上のアクセサリ出現確率3倍! 
2014年10月23日(木)定期メンテナンス後より、各種「プラチナバトルガチャ」SR以上の確率が2倍に上昇中!さらにR以上のアクセサリ出現確率が3倍に上昇中です!
本キャンペーンの詳細につきましては<コチラ>のお知らせをご確認ください!
新アバター「スーツ」が登場! 
全3色の新アバターをお見逃しなく!ぜひ、この機会にアバターガチャをご利用ください。
【大当たり景品】
「スーツ(春)セット」
「スーツ(夏)セット」
「スーツ(冬)セット」
「リクルートスーツ(春)」
「リクルートボトム(春)」
「リクルートスーツ(夏)」
「リクルートボトム(夏)」
「リクルートスーツ(冬)」
「リクルートボトム(冬)」
【スーツガチャラインナップ】
対象のガチャラインナップはコチラよりご確認いただけます。
「キャラクタースロットの拡張」特別価格セール実施 
2014年10月23日(木)定期メンテナンス後より、「キャラクタースロットの拡張」特別価格セールを実施中です!
・「キャラクタースロットの拡張」 金剛石15個  10個!通常価格より5金剛石お得!!
この機会お見逃しなく!
1周年記念アバター生産イベント! 
2014年10月23日(木)定期メンテナンス後より、「1周年記念アバター生産イベント」を開催いたします!
本キャンペーンの詳細につきましては<コチラ>のお知らせをご確認ください!
現在、運営チームにて確認している不具合
・忘却の墓地の一部ポータルが別の色になっている不具合
・濃霧の森で一部スキルを使用すると正常に機能しない不具合
・採取中にモンスターに倒された場合にアイテムと経験値が入ってしまう不具合
・一部採取をキャンセルできてしまう不具合
・生産の素材選択時に品質目安や品質熟練度を著しく満たしていない状態で「制作時間」が正常に表示されない不具合
採取ポイントについて
今後、「採取ポイント」は定期的に変更させていただきます。
近日変更の入るマップは以下となります。
【近日変更の入るマップ一覧】
・大湿地帯
・街道
・石像の渓谷
・カタコンベ地下1階
・カタコンベ地下2階
・ハイウェイ跡
・旧工場地帯
・忘却の墓地
・地下鉄のホーム
・未知の島
・未踏の島
・風の谷
・第三華巣葉浄水場跡
・北方砦搬入路
・濃霧の森
終了したイベント・キャンペーン
・アイテム特別価格セール終了
・アイテムガチャプレイで囚人アバターが入手できるキャンペーン終了
・アイテムガチャ確率上昇キャンペーン終了
・金剛石購入で「黄金の金槌」「救済のハンカチ」プレゼントキャンペーン終了
・「指揮官アバター」ガチャ販売終了
・「歌舞伎アバター」ガチャ販売終了
アイテム配布
・「【1周年記念】「金剛石」を使用するなら今!豪華アイテムプレゼントキャンペーン」の該当者に本日該当のアイテムと金剛石を配布いたしました。
金剛石は運営メール内「「金剛石」個使用達成!」にて入手することが可能です。
※本メールの受取期限は2015年4月23日(木)15:00:00までとなりますので、それまでにお受け取りくださいますようお願い申し上げます。
ガチャプレイの際の注意事項
・各種ガチャのレアアイテムはゲーム内イザナギストア内の「大当たり景品一覧」をご確認ください。
・アイテムにはそれぞれ当選確率が設定されているため、アイテムによって当選確率に違いがあります。
・アイテムは全てランダムで当選しますので、同じアイテムが重複して当選する可能性があります。
・販売が終了するガチャについては、事前にご連絡いたします。
メンテナンスにご協力いただき、誠にありがとうございました。
今後ともイザナギオンラインをよろしくお願いいたします。
イザナギ運営チーム				
前のページへ戻る
イザナギオンライン｜iPhone対応スマートフォン向け忍者アクション×オンラインRPG
