ネットを使いこなそう!(17)こんにちは、さち です!今日はコマンドプロンプトを利用したネットワークの調査方法について書いていきます。ネットが接続できない、ネットが遅い など問題が起こったときは原因を突き止めることが大切!「コマンドプロンプト」を使って原因を調べてみましょう。
1. コマンドプロンプトを起動しよう紹介する方法は「コマンドプロンプト」を使います。コマンドプロンプトを起動手順は画面左下の「スタート」「プログラム」「アクセサリ」「コマンドプロンプト」。また、「Windwsキー + R」で「ファイル名を指定して実行」を呼び出し「cmd」と入力することでもコマンドプロンプトを起動できます。2. サイトへの接続を確認する「ping」と呼ばれるプログラムで小さなデータをサーバ(サイト)に送信します。返ってきた返事でネットワークを診断できます。『ping www.google.co.jp』 のように『ping(半角スペース)http://を抜いたサイトのURL』 を入力。すると、下のような画面が出ます(クリックで拡大)。例では、google に4回アクセスして4回成功,失敗は0回。接続は最短11ミリ秒(0.011秒),最長12ミリ秒(0.012秒)で平均11ミリ秒(0.011秒)かかったということ。一部、ping を受け付けないサイト(ニコニコ動画など)もあります。その場合、普通にサイトへアクセスできるにも関わらず『Request timed out.』と表示されます。空いている時間帯でも『Request timed out.』と出る場合はping拒否も疑ってみましょう。サイトのIPアドレスって何?サイトはhttp://www.google.co.jpのようなURLを持っていますがこれはあくまでも人間に分かりやすくするためのもの。実際には、「IPアドレス」と呼ばれるもので動いています。IPアドレスって何?という人はこちらへどうぞ。例では、「サイトのIPアドレス」の部分「66.249.89.104」がIPアドレスです。実際、http://66.249.89.104でもgoogleにアクセスできます。3. ネットが遅い原因を調べるping の送信に時間がかかるときは遅くなる原因「ボトルネック」を調べてみましょう。(ボトルのネックは細く飲み物が出にくいことに由来)『tracert www.google.co.jp』 のように『tracert(半角スペース)http://を抜いたサイトのURL』 を入力しましょう。すると、下のような画面が出ます(クリックで拡大)。tracert を使うとサイトまでの詳しい経路を確認できます。IPアドレスが「192」からはじまる部分はローカルネットワーク(自宅内)です。ISP のネットワークは社名やサービス名が出ます。例では、ローカルネットワーク と ISP は4ms以下で接続ISP から外に出ると10ms以上かかったことが分かります。(測定は3回ずつ行われています)4. もっと詳しく調べるpathping を使うことで、さらに詳細な情報を得られます。『pathping www.google.co.jp』 のように『pathping(半角スペース)http://を抜いたサイトのURL』 を入力しましょう。すると、下のような画面が出ます(クリックで拡大)。この方法は、何度も接続テストをするので前の2つの方法と比べて非常に時間がかかります。例では「Computing statistics for 225 seconds...」とあるとおり結果が表示されるまで 225秒(4分弱)かかりました。ネットがつながりにくいなどの問題が起こったときにこの方法を試してみて下さいね。【この記事の作成に参考にさせて頂いたサイト様一覧】    コマンドで操るWindows XP - マイコミジャーナル    ping～ネットワークの疎通を確認する - @IT    traceroute(tracert)～ネットワークの経路を調査する - @IT    pathpingでネットワークの経路を調査する - @IT
コマンドプロンプトでネット接続調査 知らなきゃ絶対損するPCマル秘ワザ
