今回は検索エンジンのインデックスについて解説しておく。Googleやヤフーの検索結果に自分のブログや記事を表示させるにはインデックスされる必要がある。始めたばかりブログでは検索エンジンにインデックスされるまでに時間がかかる事が多いので注意が必要だ。またスパム的なサイトの場合はインデックスが削除されている事もある。インデックスされてない状態のサイトは存在しないサイトと同じなので自分のサイトがどれくらいインデックスされているのか調べることから始める。
インデックスされているか調べる
まずは検索エンジンにインデックスされているかを調べる。
site:自分のURL
これをGoogleの検索窓に入力してみてインデックスされているか調べてくれ。インデックスされていれば自分のサイトの記事やカテゴリー等がズラリと並ぶはずだ。インデックスされてない場合は次に紹介する方法でインデックスされやすい環境を作る。
方法1.各検索エンジンに自分のブログを登録する
これは自分から登録の申請をする方法だ。自分のブログのURLを登録して認証コードを入力するだけだ。
⇒Googleに登録する
⇒Microsoft Bing検索エンジンに登録する
「bing」の方もサイトやページのURLを入力して認証文字を入力して「送信」をクリックするだけ。送信をクリックしたらページは閉じてもOKだ。
方法2.別のブログがあるならそのブログからリンクをする
被リンクがあるとインデックスはされやすい。そのため、自分が別にブログを持っているならそこからリンクを貼る。ただし、自作自演の被リンクが多すぎるとスパムとして見られてしまう場合があるのでほどほどにしておく事。1本か2本で十分だから欲張った考えをしない事が重要。
方法3.自分のブログのページをブックマークする
ソーシャルブックマークを使って、自分のページをブックマークする。ブックマークされるという事はブックマークサイトからリンクされる事になるから、被リンク効果が期待できる。例えばyahoo!ブックマークや、はてなブックマークを使ってブックマーク等。これもやり過ぎは禁物なので程ほどにしておく。
方法4.pingの送信先を設定する
ping送信は記事を更新した時に「更新しましたよー」とお知らせする設定だ。送信先が複数追加できるのでこの設定はやっておいた方がいい。詳しくは別に記事を書いているのでそれを参考にしてくれ。
⇒ping送信先を設定する
他にもGoogleのウェブマスターツールというのがあるが、これはまた別の機会に解説する。検索エンジンからインデックスされるまで記事を書き貯めておく事をおすすめする。それでは次回はアフィリエイトで稼ぐための基本「キーワード選定」について紹介しよう。
⇒検索上位表示されるためのキーワード選定の基本
検索エンジンにインデックスされる方法 | アフィリエイトで稼ぐ方法を全部話そうと思う
