ビズリーチ代表取締役の南です。ヘッドハンターは多くの求職者の中から自分が求める人材を探すために、「キーワード検索」を活用して職務経歴書の絞り込みを行います。つまり、せっかく時間をかけて職務経歴書を作成しても、検索にヒットしなければデータベースに存在しないことと同じことを意味します。インターネットを通じて転職を成功させるためには、「自分の職務経歴書をより確実に検索させる技術」、言い換えれば「正しいキーワードでチューニングして検索マッチング精度を向上させること」が重要なテーマとなります。そこで今回は、3つの観点からキーワードをピックアップし、「マスターキーワードリスト」を作成する手順についてお伝えさせていただきます。(1) 業界や業務でよく利用されるキーワードをピックアップするまずは業界や業務の中で身近に利用されているキーワードを集め、「マスターキーワードリスト」として作成してみましょう。専門性が高いプロフェッショナルな人材を探す場合、ヘッドハンターは具体的な専門用語を基に検索する傾向があります。そのために、専門用語をきちんと職務経歴書内に反映させておくことが特に重要な作業となります。たとえばプライベートバンカーの場合、「個人向け営業」と書くだけでなく、「プライベートバンキング」「プライベートバンカー」「富裕層向けの金融営業」といったキーワードを加えていく必要があります。(2) ターゲットとなる求人情報からピックアップする求人情報の中には、その業務にとって必要なスキルや、求める人物像などがキーワードとして記載されています。ターゲットとなる求人情報を集め、その中からキーワードを抽出して、「マスターキーワードリスト」に追加しましょう。(3) ターゲットとなる会社や協会のホームページからピックアップするさらに、ターゲットとなる会社や、その会社が属する業界の協会のホームページからキーワードをピックアップして補充することで、「マスターキーワードリスト」はさらに充実したものとなります。このようにして「マスターキーワードリスト」が作成できたら、それを職務経歴書に反映させる作業に着手してください。次回は、「マスターキーワードリスト」を職務経歴書に反映させていく手順についてお伝えしてまいります。宜しくお願いいたします。職務経歴書の編集はこちらhttp://www.bizreach.jp/biz/resume/view/ja/株式会社ビズリーチ代表取締役 南 壮一郎Twitterでつぶやき中。http://twitter.com/swimmym/転職成功のお祝い申請はこちら(もれなくアマゾンギフト券をプレゼント)http://www.bizreach.jp/biz/replace/株式会社ビズリーチ 運営事務局〒150-0031 東京都渋谷区桜丘町25番18号URL:  http://www.bizreach.jpお問い合わせはこちらhttps://www.bizreach.jp/biz/inquiry/メールマガジンの配信停止はこちら※ログイン後、「ビズリーチニュースの配信管理設定」で「配信停止」にチェックを入れ、「変更を保存する」ボタンをクリックしてくださいhttp://www.bizreach.jp/biz/settings/mm/
その他のバックナンバー
送信日
タイトル
職務経歴書の検索マッチング精度を高めるための「キーワードチューニング」｜エグゼクティブの転職サイト「BizReach(ビズリーチ)」
