1.日 時
平成26年10月10日(金)10:00～12:00
2.場 所
大手町サンスカイルーム 24階 E室 (東京都千代田区大手町2-6-1)
3.議 題(予定)
・
第四次環境基本計画の進捗状況の第2回点検について
・
その他
4.傍 聴
傍聴を希望される方は、10月1日(水)17:00(必着)までに、電子メール又はFAXにてお申し込みください。
お申し込みの際は、件名に「第77回総合政策部会傍聴希望」、本文に「住所・氏名・勤務先又は所属団体・電話番号・傍聴券の送付先(電子メールアドレス又はFAX番号)」をご記入ください。お申し込みは傍聴希望者1名につき1通といたします。会場の都合上、傍聴可能人数は20名を予定しております。傍聴希望者が20名を超えた場合は抽選とさせていただきますのであらかじめご了承ください。
傍聴いただける方には、ご指定いただいた送付先(電子メール又はFAX)に傍聴券をお送りしますので、傍聴の際には必ずご持参ください。(傍聴いただけない場合は、その旨ご連絡いたします。)
※マスコミ関係者の方も、同様にお申し込みください。(カメラ撮りを希望される方は、傍聴申し込みの際にその旨ご記入ください。カメラ撮りについては、会議の冒頭のみでお願いいたします。また、必ず自社腕章を携帯ください。)
連絡先)環境省総合環境政策局環境計画課
担 当:熊谷・高梨
TEL:03-3581-3351(内線6280)
03-5521-8233(夜間直通)
FAX:03-3581-5951
E-mail:sokan-keikaku@env.go.jp
添付資料
大手町サンスカイルームへの御案内 [PDF 68 KB]
環境省_中央環境審議会第77回総合政策部会の開催について(お知らせ)
