提案型企業二九
金属加工、精密加工について、このような悩みをお持ちではありませんか?
今までの製品を改良したい
素材を変えて作りたい
形状を変えて欲しい
こういう機能が欲しい
もっと性能の良い素材にしたい など...
金属加工、精密加工のお客様の悩みをご一緒に解決するために、
様々な提案をさせて頂き、喜んで頂いております。
まずは二九へご連絡下さい!!
二九はお客様のお悩み、思いに、一歩踏み込んだご提案をさせて頂き、形にしてきた実績がございます。
このような加工をご提案させて頂きます。
二九の基盤となった「微細加工」はもちろん、「レーザー溶接」「ロー付け」「スウェージング」「切削加工」「パイプ内径研磨」「ステンレス加工」「チタン加工」「ステント」「形状記憶合金」「チタンパイプ」「βチタン(ベータチタン加工)」など...
金属加工に関することは全てご相談下さい。
事例
「真空採血管」
ステンレスで作られた真空採血管用注射針はさび難いことが強みですが、
ステンレスは固く、一度曲がると元に戻りにくく、限界があります。
そこで、当社は独自で開発した「βチタンパイプ(ベータチタンパイプ)」を提案しました。 
ベータチタンパイプ製の真空採血管用注射針は、軽くて強く、弾力性があり、曲がっても元に戻ります。もちろんさびにくく、海水にも強い!
現在では、当社開発のベータチタンパイプ製の注射針が広く採用されております。
さらに、βチタンパイプ(ベータチタンパイプ)は、二九オンリーワンの技術を誇っています!
お客様と共にある未来
二九の提案力を支えているものはここにもあります。
未来に向けて、研究所では6名の研究員が金属加工、精密加工について新製品、新技術の研究開発、改良に日々邁進しております。
1世紀近い二九の夢は世紀を超えて、これからもお客様と共に歩み続けます。
《二九の提案力をビデオで紹介!!》
提案型企業二九 | 二九精密機械工業株式会社 | FUTA-Q
