CS4398が搭載されたマランツSA8004のオーナーより
CDを聴くのに特化するのであれば、マランツのCD6005の方が良いのでは?
価格も同等なのに、まずDACが違いすぎます。シーラスロジック製のCS4398を採用と言うことは、2年程前までの10万円クラス以上のCDと同等と言うことです。
それと、アナログアンプも凝っていて、オペアンプを使用しない、ディスクリート構成の拘りのアンプです。
ケミコンもカタログを見る限り、エルナーの特注のシルミックが採用されているみたいで、音質重視のパーツを使用している様です。
更にダメ出ししたいのが、CDドライブユニットが古すぎる。メカのトップに付いているCD押え用の白い円盤は、グリスが劣化しると上下のスライドが鈍くなりCDをしっかり押さえられず、ピックアップエラーになります。
たぶんCDドライブユニットはフナイ製と思われます。
このドライブユニットの形状は安物のBDディスクレコーダーに搭載されているものと同じで、非常にナイーブで壊れやすいものです。
SACDには興味ありません、単純にCDを良い音、高解像度で聞きたいのです... - Yahoo!知恵袋
