 住民基本台帳ネットワークシステムは、市町村が住民基本台帳制度を運営するという従来の制度の基本的枠組を変更することなく、全国的に市町村の区域を越えた本人確認ができるような仕組みを構築するものです。
このため、このシステムは、広域的な地方公共団体である都道府県が主体的に運営し、市町村と都道府県が連携して構築するシステムとされているところです。
なお、都道府県の事務のうち全国的なものについては、各都道府県が個別に行うよりも、本人確認情報に関する事務を処理するための全国的な組織が一括して行う方が効率性や正確性の観点から適当であると考えられることから、指定情報処理機関(全国センター)を設置することとしています。
この結果、指定情報処理機関、都道府県及び市町村による3レベルのネットワーク構成とされているところです。
指定情報処理機関は、高度な秘密事項である住民票コードを含む本人確認情報に係る事務を合理的、効率的に運用させるための全国的な組織であり、地方公共団体が基本財産の全部又は一部を拠出している法人です。
この指定情報処理機関の指定は、本人確認情報処理事務を行おうとする者の申請により行うこととされており、総務大臣は、この申請があってから、法律上の指定の基準等に照らし、その者が指定情報処理機関として適当かどうかを判断した上で指定を行うこととされています。
現時点において、指定情報処理機関として指定されているのは、地方公共団体情報システム機構(J-LIS)
となっています。
住基ネットで保有している情報は、氏名・住所・生年月日・性別の4情報、住民票コード及びこれらの変更情報である本人確認情報だけです。これは法律で明確に決められています。
4情報については、国民健康保険、介護保険、国民年金の被保険者の資格の確認などの事務のため、従来から行政機関が利用してきたものであり、また、住民票コードは、住民の方々の請求により、いつでも変更することができる無作為の11桁の番号です。
総務省｜住基ネット｜その他のFAQ
