大学の研究室では、学習支援の研究の一環として、漢字の読み書きの指導会を行っています。指導会では、漢字学習の基礎となる指導と学校の勉強に対応する指導を行っています。
漢字学習の基礎となる指導では、その子が得意な力で、学習が進むようにお手伝いします。教材を工夫することによって、ポジティブに取り組めるように配慮しています。
ひらがな読みの困難をもつ子どもと共に、漢字の書字困難をもつ子どもが多く研究室に来ています。
ひらがな読みの困難をもつ子どもの中には、国語の教科書の音読が難しいという子どもがいます。そのような子どもは、漢字の読みが難しく、丁寧な学習の積み上げが必要です。また、特殊音節の読み書きが苦手な子どももいます。漢字の書字困難の子どもには、書字の練習方法が学校での勉強に利用できるようにアドバイスしています。
学習困難をもつ子どもの悩みとしては、友達に知られたくないという、悩みが多いようです。それは特に音読が苦手な子どもに見られます。また勉強のしかたが分からないという子どももいます。学習面では、くり返し書く宿題がいやだという声をよく耳にします。
おうちのかたの悩みとしては、テストの成績や,進学、将来のことなど、多岐にわたります。
なかでも、勉強のさせ方についての悩みが、子どもの年齢に関わらず多いようです。
発達障害についてのインタビュー｜発達障害支援サイト｜おうちのかたへ｜進研ゼミ小学講座の会員サイト【チャレンジウェブ】
