<艦これ>5-5攻略(12月(イベント後)微改訂版)
※注意
5-5は仕様が変更されるたびに難易度が大きく変化します。
アプデのたびにこれまでのやり方がそのまま通用するかを
慎重に見る必要がありますので注意してください。
12月更新:新装備の実装などを踏まえて一部改訂
「戦3空2軽空1」で大和型2隻を採用するやり方です。
大和型を使うメリットは圧倒的火力・装甲による安定性、
特に「殺られる前に殺る」がある程度可能なところにありますが、
6/20アプデで道中・ボスともにかなり安定性が落ち
(連撃発生率が高く電探で可確率低下で徹甲弾必須に)、
それによって削りの段階でもボス支援を出したほうが無難になった上、
8/8アプデ(夏イベ)で燃料補給なしの支援出撃が不可になったため、
資源消費がかなりきつくなってしまっていますのでご注意を。
より安く済ませたい場合は他のやり方を検討したほうがいいかもしれません。
その場合はwikiなどを参照してください。
<大前提>
・疲労度の計算方法を覚える
最重要項目です。
効率的にやろうと思ったらこれができないと全く話になりません。
wikiにあるので必ず覚えましょう。
5-5に限らず、イベントなどの高難度海域でも必ず役に立ちます。
・支援含め担当要員は全員LV90以上推奨
単純にレベルが高いほどマシになります。
LV90台に入ってからも上がるほど安定していく感はあります。
支援艦隊も同様。個人的にはLV92くらいが最低安定ライン。
・月頭までにあらかじめ担当要員のcondを上げておく
トライ中の労力を極力減らすため、あらかじめ時間のあるうちに
やれることをやっておきましょう。
第一艦隊は全員cond100に。
現状多重キラは性能向上という意味では疑問ですが、
単純に連続出撃しやすくなります
(cond差がヘイト差に関係するかも?という疑問はあるが)。
軽空母は龍驤と龍鳳以外の4スロ艦はどれも大差ないので
投入できるレベルの艦は全員cond100にしておけば
それをローテすることでトライ中のキラ付け労力を大幅に削減できます
(4隻居ればたいがい間に合います)。
前衛支援艦隊も全員cond100、
決戦支援は旗艦要員(予備含めて)のみcond100に。
<やり方>
現状は第一艦隊は全員キラキラ(cond50台半ば以上)で出撃、
また、道中・ボスともに支援を出します。
ただし、繰り返しますが大和型を使いつつこれはかなりコストがきついので、
支援艦隊の編成は極力省エネに傾注する必要があります。
第一艦隊については、多重キラの性能向上が微妙になりましたが、
正確なcond値の推移の把握が重要なのは変わりないので、
出撃ごとに毎回必ず1戦ずつ
「誰が旗艦なのか」「勝利ランク」「MVP」「夜戦したかどうか」
を記録して数値を算出し、目標数値に応じてキラキラを付け直します。
現状なら自分の場合は大和武蔵がcond70〜85(自然維持可。下記)、
霧島・加賀・赤城が58〜75、軽空母は60〜100を目安にしています。
支援艦隊についてはcond消費が一定しないので、
割り切って道中なら毎回5、ボスなら毎回10消費している前提で
計算してキラ付けをし直すのが確実です
(まあ道中支援は滅多に付け直すことはないでしょうが)。
攻略後に再調整するときは実数が分からなくなってるので
出撃や遠征で一度キラキラを使い切るか、
割り切って1-1に3回行くか、もしくは一回の出撃で
3〜4回MVP取れるマップ(駆逐なら1-5)に出して
cond85に確定させてしまうといいです。
なお、3戦目の後の羅針盤はまあ比較的有情な感じなので
仏の心で受け入れましょう。
電探などは特に必要ないようです。
それと、出撃系任務のチェックは全部外しておくことを推奨します。
5-5で影響があるかは正確には不明ですが、
個人的経験として、羅針盤にやられたときは
後で見たらチェックを外し忘れてた、ということがよくあるのと、
それを差し引いても端的に「やって損はない」ことなので。
ちなみにこのやり方での自分のクリア戦績は
最短で出撃8回(10月)、最長で19回(調査出撃除く)です。
運がややよければ10〜12回、
それ以外はたいがい15回前後になります。
<編成>
第一艦隊
・大和改 46砲/46砲/夜偵/一式徹甲弾
・武蔵改 46砲/46砲/夜偵/一式徹甲弾
・霧島改二 46砲/46砲/夜偵/徹甲弾
・赤城改 江草彗星/烈風/烈風601/烈風
・加賀改 烈風/烈風/烈風改/江草99
・軽空母 烈風/烈風/烈風/彩雲
大和と武蔵は高cond維持のため、適宜入れ替えます。
きちんと数値を管理しながらやれば最後までキラキラが剥がれることはなく、
キラ付けのコストをほぼ完全に省くことができます。
霧島改二はたまたまウチでキャップ解放してることによる選択ですが、
7/28アプデで高速戦艦への徹甲弾装備が可能になったことで
昼戦攻撃力は大和型以外で最強となったため
大和型×2を使う場合の根本方針「殺られる前に殺る」に
最もマッチする選択になりました。
エリレのワンパン大破も確認済み。
ただし、下で述べるようにこのマップの根本問題は防空であるため、
やはり対空値の高い榛名改二(キャップ解放推奨)と長門型は
霧島と同等かもしくはそれ以上のレベルで有力だと思います。
装甲も金剛型で一番低い霧島(92)と長門型(98)では
割とはっきり差が感じられます。
ボスマスの期待値重視なら霧島、
道中の防空の安定性重視なら榛名か長門型、という感じで
そのときそのときで使い分けるのもいいでしょう。
夜間偵察機は条件のきついボス夜戦に
装備圧迫せず対抗できる貴重な手段であるため、
現状は砲撃艦全てへの搭載が必須です。
ただし、照明弾(と電探)がないと効果は弱い
(クリティカル云々以前に攻撃が当たらない)ので過信はなしで。
観測機夜間偵察機のデメリットはいまのところ、
はっきり体感できるほどのものはありませんが、
羅針盤に勝てないなど気になることがあるようなら
その場合は観測機を投入してみるのもいいでしょう。
自分も最近は「旗艦の能力が高いほうがいいのではないか?」
と思っていることもあり、旗艦のみ観測機にすることがあります。
軽空母枠については、一部を除く4スロ艦なら誰でもOKです
(龍驤と龍鳳を搭載数や火力(支援向き)の関係で除外)。
性能面では隼鷹一択ですが、担当要員を一人に絞ると
キラ付けの労力がかなり増えてしまうので、
それを可とする人以外にはローテをお勧めします。
その場合は最低でも隼鷹・千歳・千代田の3隻を
用意するといいでしょう(制空値が高い)。
4〜5隻居ればキラ付け直しはほぼ必要ありません。
烈風キャリア化で砲撃戦の頭数が減ることに関しては
前衛支援がかなり強力であることと、それに加えて
烈風601が追加されて正空のほうに攻撃機を積みやすくなったことで
フォローできるので問題ありません(そもそも6/20アプデで
「最小スロに爆戦」仕様が役立たずレベルまで弱体化)。
なお、防御面ではぶっちゃけ誰を使おうがたいして変わらないです。
大鳳でなく赤城なのは以下の理由から。
・烈風601を入れるスロットの搭載数が多い
・第4スロットの搭載数が多い
・自艦隊の性能低下でカスダメが増えて耐久値が重要になった
・低火力攻撃は通らないので中破発艦性能は無用
・大鳳の火力とスロット配分は支援艦隊のほうにより適している
特に上2つが重要で、5-5は制空がシビアなのはもちろん、
第4スロットは載せる対象が戦闘機にしろ攻撃機にしろ、
全機撃墜が起きにくいに越したことがないので。
並び順はボス旗艦撃破と3戦目エリレ早期中破を最重視するもの。
道中安定性という意味では、特に削り時については
旗艦を軽空母にしたほうがいいかもしれませんが
(特に赤城と加賀をキャップ解放=耐久向上している場合)、
・ボス夜戦の攻撃順最優先
・大和型のキラ付け労力削減
・どうせ大和型以外の大破率は軽空とたいして変わらない
・コンセプトそのものが「殺られる前に殺る」である
という理由でこの形にしています。
戦艦の装備についてはやはり
「さっさとケリがつくに越したことはない」ため、
昼戦で始末がつく可能性のある徹甲弾装備が最有力です。
戦艦の夜戦補正が現状ゴミであることもあり、
電探なしでは夜戦の命中がかなり不安定になりますが
(夜間触接が発動しても大和型の連撃ミスはザラ)、
照明弾を持ち込む余裕もほとんどないのでこれはまあ仕方のないところ。
ちなみに、大和型は素で昼戦キャップを超えてるので
1式徹甲弾は霧島に装備させたいところですが、
1式装備の艦でのみエリレワンパン瀕死〜ワンパンまで3回確認できたのと
やはり単純に上の艦が少しでも強いほうがいい、
ということで大和型に持たせています。
空母の装備に関しては、まず、全体的に自艦隊の性能が落ちてるとはいえ、
3戦目エリレ砲撃2巡目までに中破させるという目的は変わらないので、
T字不利を防ぐ彩雲は必須。
ダメコンは使うまでもないです
(攻撃用以外の装備を入れるならバルジのほうが格段に有効かと)。
砲撃戦能力については、軽空母を烈風キャリアにするので
そのぶん赤城と加賀に強力な攻撃機を載せます。分担は、
回避と命中のつく烈風601を積む赤城にメインウェポンの江草彗星、
4スロ目の搭載数が比較的多い加賀に江草99。
江草彗星はおそらく艦爆で唯一、
開幕爆撃で軽装甲艦を落とし得るので極めて重要です。
なお、加賀は上記の通り基本的に第4スロットを推奨しますが、
軽空枠に隼鷹を使う場合は制空値に余裕が出るため、
第1or第2スロットを使うこともできます。
ただ、これについては、
・4スロ目に攻撃機搭載では全機撃墜のリスクは完全にはなくならない
・4スロ目に戦闘機搭載では撃墜数が落ちる=防空被弾率が上がる
という2点のジレンマになっているので注意してください。
ちなみに、防空を最重視するなら
結局は戦闘機と爆戦で染めるのが一番ではあります。
前衛支援艦隊
・戦艦 砲×3/32電探 or 砲×4
・戦艦 砲×3/32電探 or 砲×4
・飛龍改二 熟練99/友永97/熟練99/32電探
・雲龍改 Ju87C改/江草99/江草99/オイゲンレーダー
・島風改 浦風砲/浦風砲/33電探
・雪風改 浦風砲/浦風砲/33電探
<燃150以上/弾300以上>
火力と省エネを極力兼ねた編成。
特に雲龍による省エネと高火力の両立がポイント。
戦艦は大和型を別とすると、省エネ最優先なら伊勢型、
もう少し火力が欲しければ金剛か比叡(榛名は火力でやや劣る)、
火力と命中を両立させたいなら長門型、次点で霧島。
駆逐は道中を優先するなら最大火力の夕立・綾波がこちら、
そうでないなら次点の雪風・島風がこちらになります。
戦艦の装備については、支援の仕様上データが取りづらく、
どういう構成にするのがベストかは判然としません。
ただ、通常の砲撃戦(単発砲撃)準拠と考えると、
反航時含めてフラ重クラス以上の撃沈を期待するなら
体感的には火力165以上+高命中が推奨されるので
フィット砲×3+電探でそれが実現できる長門型以外は
火力を割り切るか命中を割り切るかの2択ぎみになります。
(ただし命中を割り切るには高レベルが必須)。
おそらくは空母の火力命中の高さにより
トータルで見た戦果そのものはある程度安定しているので
一応、どちらの方針でも攻略自体はできます(確認済み)。
飛龍と雲龍は上記装備で反航キャップを若干超えています。
飛龍の枠はもちろん蒼龍でもOK(火力が少し落ちるので
多少装備が変わるでしょうが反航キャップは余裕)。
なお、オイゲンレーダーの実装により、
雲龍は従来(江草99・彗星601・友永天山)より
装備ランクを少し落とせるようになったうえ、
江草99があればさらに命中+1となりました。
1回あたりの撃沈数は1〜4の間でかなり不安定ですが
(たま〜にゼロもある)、前衛支援は元々そういう仕様です。
全く当たらないということはそうはないと思いますが、
当たっても殺し切れないことが多いようなら
より火力のある構成を考えてみる必要があるかもしれません。
事前にあらかじめ全員cond100にしておくこと。
全員cond100から始めれば、トライ中にキラキラの付け直しが
必要になることはそう多くはありません
(仮に出撃1回あたりの平均消費を3として17回持つ計算)。
道中支援に来る確率は、おそらく全艦キラで
cond値に関係なく90%前後程度と思われます
(ちなみにキラなしで30%程度、旗艦のみキラで70%程度)。
決戦支援艦隊
・妙高改二 2号砲/2号砲/オイゲン砲/32電探
・羽黒改二 2号砲/2号砲/オイゲン砲/32電探
・龍驤改二 彗星甲/江草99/彗星甲/整備員
・龍鳳改 友永天山/彗星601/彗星甲/彗星甲
・夕立改二 B型砲/B型砲/22電探改四
・綾波改二 10砲+高射/10砲+高射/33電探
<燃100/弾220>
戦艦なしの省エネ編成。
と言っても、軽空母はいずれも反航キャップクラスなので
かなり火力は確保されています。
数ヶ月にわたって試行してきた結果、ボス戦の支援は
・どうせフラヲとフライ以外には攻撃がほぼ通らない
・むしろそのフラヲとフライを落とすことこそが目的
であるため、過剰な火力(戦艦)は不要という結論になりました
(オールcond100の全力支援でも普通に全ミスがありましたので)。
要は特にフライを落とせる火力と頭数がありさえすればよく、
問題はそのフライをサーチしてくれるかどうかだけなわけです。
実際、この編成にしてから不都合が生じたことは一度もありません。
龍驤と龍鳳は燃料消費の安さと火力との兼ね合いによる選択。
省エネでありながら火力は上記装備で反航キャップクラスと非常に優秀。
実際、場合によっては上記編成で
まれにエリレやフラヲ改を中破させることもあります。
龍驤は艦爆ガン積みだとやや反航キャップオーバーで余裕があるので
気休め程度ですが命中向上目的で整備員(命中+1)を投入。
これでも若干反航キャップオーバー程度になります。
龍鳳は雲龍の装備ランクが下げられるようになったため、
それによる装備流用で上記装備として火力186、ほぼ反航キャップ到達です。
艦爆枠は可能な限り江草99に(牧場推奨)。
なお、面子や装備が足りない場合は
コストが上がりますが蒼龍という選択肢もあります。
駆逐については少しでもフライサーチ時の撃破率を上げるため、
最大火力の夕立と綾波をチョイスしていますが、
道中を優先する場合は雪風・島風と入れ替えで。
装備は浦風砲でしたが、駆逐の取りこぼしが何度かあったので
火力優先でB型砲を暫定採用と、新装備の10cm砲+高射装置を投入。
重巡枠は省エネ最優先なら加古と青葉で。
取りこぼし防止最優先なら最大火力の妙高型改二にしましょう。
装備は火力優先なら砲4、命中優先なら電探入り。
砲類は命中向上のある2号砲(改修推奨)とオイゲン砲で。
数が足りなければ阿賀野砲という手も。
キラキラは旗艦のみでOKです(100%?到来)。
フライ1隻落とせば十分ですし、
全艦キラでなくても別段戦果にたいした影響はないかと。
そもそもキラキラが支援の命中率に影響するかは不明ですが、
その部分も一応最大限考慮するなら
火力の高い龍驤か龍鳳に付けるといいでしょう。
トライ中のキラ付け労力削減を優先するなら
あらかじめ適当な重巡を何隻かcond100にしておくといいです。
<陣形>
全て単縦1択で問題なくクリアできます。
1〜3戦目で防空を重視したい場合は複縦もありえますが、
砲撃戦の火力低下が影響してカスダメが増えると思われます。
<対空事情の変化>
5-5において防空は最大のクソ運ゲー要素のひとつでしたが、
11/14アプデ(秋イベ)で対空カットインが追加されたことにより、
初めて能動的に防空対策を行うことができるようになりました。
ただ、この記事のやり方のような砲撃主体目的の編成では
主力の一人の砲撃力を犠牲にしてまでやる価値があるかは
まだ未知数です(従来でも事故らないときは事故らなかったりもしますし)。
秋月砲のように高射装置一体型の装備が来ればあるいは…?
一応、現状でやる場合は対空値の高い長門型、
もしくは榛名改二(キャップ解放推奨)が有力な候補になるでしょう。
<考え方>
防空・開幕雷撃・ボススナイプの3大運ゲー要素を除けば、
このマップのキモはいかに敵、特に3戦目エリレの
攻撃力(攻撃機会)を奪うかというところにあるので
最重要項目は「3戦目のエリレを砲撃戦2巡目までに中破以上させる」
であり、その実現のために必要なのは
・強力な道中支援
・砲撃戦2巡目最初の攻撃担当を最大火力艦にする
の2点。
つまり、早い段階で敵の頭数を減らして
エリレに攻撃が集中するように仕向けるということですね。
大和型×2入りの編成に道中支援を惜しみなく投入することで
これはかなり実現できるため、
防空や開幕雷撃で乙る流れでない限りは相当に余裕で進行でき、
羅針盤で弾かれても被害が小さいことが多いので
特に大和型を運用するという意味では非常に助かります。
道中支援は強ければ強いほど1・2戦目のカスダメ蓄積が減り、
そのことによって3戦目の開幕雷撃で大破する確率も減るので
投入面子は極力ケチらないほうがいいと思います。
12月雑感
道中で取りこぼしが多いようなら、戦艦・駆逐いずれも最大戦力は
そちらに向けたほうがよさそうな気がしてきた。
特に駆逐は今までは道中の火力が十分足りているという前提で
夕立綾波をボス支援に回していたので。
決戦支援のほうは妙高型の採用である程度補えるし…。
戦艦もケチるならはっきり伊勢型オンリー、
ケチらないなら長門型オンリーとしたほうがいいかもしれない。
ただ、砲4か砲3電探1かはかなり悩ましい。
<艦これ>5-5攻略(12月(イベント後)微改訂版) ゲームのチラ裏(常時ネタバレ注意)/ウェブリブログ
