日本語の音節が少ないことと仮名文字の関係は?
「『嫌韓流』のここがデタラメ」 P.138 (呉文淑記)
～、日本語は文字の制約により音節数が限られ、同音異義語が多くなってしまったが、韓国語は日本語に比べ、音素の数が多いうえ、それを正確に表す文字があるため、漢字本来の音がいまも温存されているのである。
「日本語は文字の制約により音節数が限られ」の真意についての質問です。
この表現は適切ですか。素人考えでは因果関係が逆転しているように読めてしまいます。
この文章からは仮名が音節文字であるが故に日本語の音節が少ない、と述べているように受け取れます。実際は文字に先行して日本語があり、(多少の切り捨てはあったにもせよ?)日本語の音節全体を包含する形で仮名文字を発明したのではないでしょうか。従って音節数が少ない理由を仮名文字に求めるのは主客転倒している気がします。
さらに言うと日本語の音節がもっと多ければ日本人はハングル同様に子音と母音の組み合わせ文字を開発していたのではないかと考えます。「天地の歌」や「いろは歌」で行き止まらず、50音図表に到達していた時点で、子音と母音の認識があった筈だと考えます。よって、この時点で先達には子音と母音の組み合わせ文字を開発する能力があったとも推理します。つまり子音と母音の組み合わせ文字を開発しなかったのは、その必要がないほどに日本語の音節が少なかったのだと考えます。
こう推測している者に対して「日本語は文字の制約により音節数が限られ」の真意を解説して欲しいく思います。
よろしくお願いします。
日本語の音節が少ないことと仮名文字の関係は? 【OKWave】
