圧倒的でグラビティな疾走感!未知の重力を体感しよう!
アミューズメント音楽ゲーム最新作 『SOUND VOLTEX III GRAVITY WARS』稼働開始!!
この度、株式会社コナミデジタルエンタテインメントでは、アミューズメント施設向け音楽ゲームシリーズ最新作
『SOUND VOLTEX III GRAVITY WARS』の稼働を本日2014年11月20日より開始致しましたのでご案内申し上げます。
新規楽曲大量追加!
人気のソーシャルネットワークミュージックやユーザーから募集した楽曲など
さまざまなジャンルの珠玉の楽曲を大ボリューム30曲以上を追加収録いたしました。
グラフィック刷新!
今作『SOUND VOLTEX III 』の重厚な世界観に合わせて全画面をフルモデルチェンジいたしました。
美麗なグラフィックがプレーヤーのプレー意欲を促進させます。
ゲーム性の進化でやり応えアップ!
プレー画面演出強化
演奏画面中に表示されるレーンが前後傾斜、上下移動をする演出を追加いたしました。
曲調に合わせたさまざまな迫力ある演出が実現可能となりました。
オブジェクトの操作バリエーションが増加
今までにはなかった新しい組合せのFXボタン、BTボタンの同時押しオブジェクトの追加や
必ず右端や左端からか始まっていたアナログラインがどこからでも始まる仕様を追加いた
しました。やりごたえのある操作バリエーションが追加されたことにより、プレーヤーのチャ
レンジ意欲が大きく高まります。
新機能追加で便利に遊びやすく、快適プレーをサポート!
EARLY/LATE表示を追加
演奏画面にEARLY(早押し)、LATE(遅押し)表示を追加いたしました。
オブジェクトの操作タイミングが合わせやすくなりました。
Hi-SPEED設定機能がさらに便利に
プレー画面やマッチング待ちうけ画面でスタートボタンを二度押しするとHi-SPEEDがさらに細かく調節できる
機能の追加や、設定したレーンスピード(BPM×HiSPEED)が、記録・保持される機能を追加いたしました。
細かな設定機能の追加により、さらに快適にプレー頂けるようになりました。
より様々な楽しみ方が可能になった最新作『SOUND VOLTEX III GRAVITY WARS』を是非お楽しみください。
『SOUND VOLTEX III GRAVITY WARS』公式サイト  http://eagate.573.jp/game/sdvx/iii/

