割合の計算式の問題だがフィットネスクラブの退会率は1ヵ月あたり4%なのだという。この数字自体にそれほど大きな意味合いは無いのだが、問題になっているのはそれを1年分の割合にしたらいくらになるかという問題。話題になっているフィットネスクラブの看板では4%×1年で48%。つまり約半分の会員が退会してしまうのだと説明している。これはいったいどういうことか。
理系のみなさん!今週のツッコミタイムがやってきました! twitter.com/hrk/status/333…— Haruka Kataokaさん (@hrk) 2013年5月13日
看板の文章によるとフィットネスクラブの1ヵ月あたりの退会率は4%、つまり100人中4人が退会しているのだという。では1年ではどれぐらいになるかという計算になるが、たとえば順当に4%減っていくとすれば次の月も4%、その次の月も4%・・・となり結果割合としては1年であろうが4%になるのではないかという一般的な解になる。しかし看板では『48%』とされている、これはいったいどういうことか。ちなみに看板には入会数が記載されていない、たとえば1ヵ月あたり100人入会すれば12か月で1200人で、退会者は48人。この理論で計算してもやはり数字は4%だ。ただし、こうも考えられる。たとえばフィットネスクラブの会員数が100人しかいない。無念なことに1年で1人も入会者がいない場合、結果として100人中48人やめるので48%という数字になる。つまり会員数の少ないフィットネスクラブは、1年で半分やめてしまうので看板に記載されている楽しいフィットネスクラブに行きましょうということであろうか。ツイッターではやはり疑問の声があがっている。—Twitterの反応・一年間でも、4パーセントじゃない?・1ケ月に4%減ってくと1年で48%減るらしいかwww・ちょっと!!何やってんの!・いやぁ、これはw 算数苦手な人はこういう風に考えちゃうんですね。勉強になるわ・ゆで理論に近い・これは文系の自分でもry ・割合に対する母数の設定がよくわかってないんだろな…・1個毎に10%割引。10個で無料的な?・なるほど、これが真に脳筋の思考回路ということか・これはうちでもおかしいのは分かるぞ・4%は100人中4人。これを12ヶ月繰り返しても、1200人中48人=4%、というえらく簡単な仮定で間違いと分かるはずなんだが・・「モバマス10%ガチャ10連で引いたら1回は当たるはず」と言うことには誰もツッコまないんだよなぁ・・・理系うんぬんじゃないでしょ・これは酷いw何で足し算しとんじゃwwwこのフィットネスクラブは 株式会社ジェイアール東日本スポーツが運営するジェクサー・フィットネスクラブの可能性が高く、この看板の詳細について調査中だ。続報 指摘したところ誤りだそうです。よって当サイトの推測も間違い。すぐに対応するとのこと。続報http://www.yukawanet.com/archives/4455484.html(ライター:たまちゃん)
4%×1年=48%の計算が意味深だとネットで話題に｜面白ニュース 秒刊SUNDAY
