一定期間における当社取扱い通貨ペア別のスプレッド提示率(時価公表時間に占める各スプレッド提示時間(秒)の割合)の実績を掲載します(小数点第3位を四捨五入)。
なお、お客様が注文を発注できない時間帯も含めた全時間帯を対象として表示しています。
キャンペーン等の際に当社WEBサイト等で「通常時」として掲載するスプレッドについては、スプレッドの提示率の実績にキャンペーンの適用条件を加味したうえで掲載します。
あくまで過去の実績値であり、今後提示するスプレッドが当該掲載範囲に収まったり、同じ提示率になることを保証するものではありません。
｜USドル/円｜ユーロ/円｜豪ドル/円｜NZドル/円｜↓英ポンド/円｜↓カナダドル/円｜↓スイスフラン/円｜↓香港ドル/円｜↓南アランド/円｜
2014年11月
データの対象期間:2014年11月1日(土)〜11月30(日)(取引日時ベース)
2014年11月2日(日)より冬時間適用に伴い、取引時間は月曜7:00〜土曜6:40です。
USドル/円
ユーロ/円
豪ドル/円
NZドル/円
英ポンド/円
カナダドル/円
スイスフラン/円
香港ドル/円
南アランド/円
通常時スプレッドの提示率
通貨ペア
通常時スプレッド
提示率
USドル/円
スプレッド提示率(参考) - FX(NetFx:外国為替保証金取引)｜ネット証券/株・先物・FXなら松井証券
