
……って毛玉!?
ものすごく興味を惹かれましたが、とりあえず門番編を選びます。
この中で一番好きなキャラはやはり美鈴ですからね。
開始。
そして流れる荘厳なBGM。
こ……これは……。
本家の名曲と東方の名曲のミックスアレンジ!?
BGM的にこのシナリオは功夫編互換だと分かります。
それにしてもこのBGMは素晴らしい。素晴らし過ぎます。
東方ライブアライブ、非常に期待できそうです。
ページの先頭へ
〜紅美鈴路頭に迷う〜
私が曲に酔いしれている間にもストーリーは進みます。
紅魔館の門番をしている美鈴のところに、
強行突破を図る魔理沙が現れました。
そしていきなり戦闘開始です。
見事なまでに再現されているチェッカーバトルシステム。
勇くそ2完結編といい、どうやったらツクールでこんなバトル作れるのか……。
ツクール使いの人々って素晴らしいですね。
『戦う』コマンドを選ぶと表示がバグって、十字キーを押すまで技が見られない不具合がありましたが
致命的ではないので気にしない事にします。
早速『回し蹴り』オンリーで魔理沙に挑む美鈴。
そして魔理沙のドラゴンメテオで瞬殺。
負けイベントですね、分かります。
そうじゃなきゃ初戦闘でオーバーキルな全体攻撃喰らう意味が分かりません。
この後、美鈴は成績不振から野外謹慎処分という名の三行半を突き付けられます。
ここは美鈴、修行して強くなり、門番への復帰を目指すようです。
フィールドに出て動けるようになったので早速メニューを開きセーブします。
しかしこのメニュー画面の本家再現率がまた半端じゃありません。
ツクールの仕様上アクセサリが1つしか装備できない&脚装備がないのは仕方無いところでしょう。
RPGツクールなんてSFCの1しか触ったことのない私は、
製作者様の本家愛と力量にただただ感服するばかりです。
ページの先頭へ
〜過去と現実〜
さて、美鈴の現在地から道は北と西と南に延びています。
北は紅魔館でしょうから、とりあえず西の森に入っていくと、
あからさまにイベントスポットですと自己主張している場所があったので入りました。
すると美鈴が何やら回想に耽り出します。
そしてナチュラルに回想に登場するユン=ジョウ。
まさかの新事実発覚!美鈴は心山拳門下生だった!?
ちなみに本家を知らない人にはなんのこっちゃ分からんでしょうが
面倒なので自分の目で確かめて欲しいのでいちいち説明しません。すみません。
興味があれば動画サイトでご覧いただくか、中古ショップででも入手してプレイしてみて下さい。
回想を終えた美鈴は『中国式クナイ投げ』なる技を思い出します。
と、その時、東の広場で人間の親子らしき二人が謎の暗黒球体に襲われていました。
すみません、若干の嘘を付きました。謎でも何でもありません。明らかにルーミアです。
息子を守るため果敢に立ち向かう父親。
アッサリ叩きのめされ地に倒れる父親。
大泣きしながら父親を引き摺って退場する息子。
ワタナベさんですね、分かります。
念の為はしょって説明すると、本家で全編に登場し名物となっている親子です。
父親が倒れ、息子が泣きながら退場する芸風に定評があります。
この後なし崩し的にルーミアとの戦いにもつれこみました。
修行の相手としては丁度いいでしょう。
早速思い出した中国式クナイ投げを試してみます。
狙いを定めて、決定!
一歩動くルーミア。
発動する中国式クナイ投げ。
さっきまでルーミアがいた場所に虚しくぶっ刺さるクナイ。
タメ技かよ!
補足しておきますと、チェッカーズバトルシステムではMPなどの概念がない代わりに、
強力な技は発動までに時間がかかるとか、自身のステータスが一時的に下がるなどのペナルティがあります。
タメ技とは前者の事を指します。
この辺りのバトルシステムも見事に再現されているわけです。
とりあえずルーミアに近付かれてしまいました。
中国式クナイ投げは隣接している相手には当てられないので、
回し蹴りで対抗する事にしました。
敵の『シャドウボール』二発で敢え無く撃沈する我らが紅美鈴(レベル1)。
ゲームオーバー。
………………。
…………。
……。
門番編
『記憶』
劇終
管理人LEOの次回作にご期待下さい。
ページの先頭へ
門番編その1@驚きの本家再現率—LEOの屋根裏部屋
