今週も桃ちゃんは試合に出てますが、ちょっと調子が悪いみたいっすね。
ま、それでも予選はしっかり通過してるし、大崩れする事も無く粘ってるみたい。
調子の良い時にはガンガン行って、調子が悪い時には我慢・・・。
それがきっちり出来れば、優勝も遠くないでしょう。
GDOのページに桃ちゃんのSBSでのクラブセッティングが載ってました。
ドラはFT-5のニュートラルで9.5度。
シャフトは分からなかったけど、テレビとかで見る限りはグラファイトデザインのPTのままみたいだね。
ずーっとPTは使ってるから、よっぽど気に入ってるんでしょう。
フェアウェイウッドは3・5・7の3本で、全てXフェアウェイ。
シャフトはこれもおそらくPTでしょう。
そして注目はFTユーティリティーの5Hが入ってること!
4番アイアンの代わりってことだよね。
シャフトはどうやらカーボンみたいです。
やっぱFTユーティリティーは良いのか?
僕も鳥かごで試打したけど、なかなか良い感じだったからな〜。
ただし、今の所カーボンしか販売予定がないらしい。
US物も今の所カーボンのみって話だったしね・・・。
90グラム前後のカーボンシャフトなら良いんだけどな。
とにかく注目の1本ですな。
アイアンはずっとXツアー。
USモデルのバックフェースに見えるんだけど気のせいか?
やっぱXツアーアイアンは良いんだろうね。
僕も今はXフォージドですが、最近になってXツアーの良さを再認識してます。
戻す?(笑)
ウェッジは52度がXツアーウェッジのままで、58度だけXフォージドウェッジのCグラインドに変えてますね。
アメリカの芝だと特にCグラインドは使いやすいでしょうね。
パターはもちろんトライホットの#3。
これは当分変えられないでしょう。
桃ちゃんはこのギアでアメリカツアーに挑戦するわけですな〜。
がんばれ〜桃ちゃん!
そう言えば、LPGAのHPにあるルーキーブログに桃ちゃんのページがありました。
そこにはSBSオープンの時のことが書いてあったんですが、その最後に素晴らしい一文が・・・。
コレ。
P.S. My favorite food is Rice… I love rice, rice, rice, and rice!!!
炭水化物星人の僕とは非常に気が合いそうです(笑)
野村タケオのゴルフバカ日記!:2008年03月01日 - livedoor Blog(ブログ)
