【氏名】イヴ・ルパージュ【住所又は居所】京都府相楽郡精華町光台二丁目2番地2  株式会社国際電気通信基礎技術研究所内【氏名】エティエンヌ・ドヌアール【住所又は居所】京都府相楽郡精華町光台二丁目2番地2  株式会社国際電気通信基礎技術研究所内
【課題】既存のコーパスの容量を削減し、言語モデルのパープレキシティが悪化することを防止できるようにする。【解決手段】コーパス容量削減装置20は、第1のコーパス22に含まれる文を、第2のコーパス24に追加するための候補文として順次選択する候補文選択部40と、選択された候補文の各々について、第2のコーパスに含まれる3つの文の組合せからなる文セットを全て選択する3文セット選択部44と、選択された候補文の各々について、3文セット選択部44により選択された3つの文の組合せのいずれかとの間で類推関係が成立するか否かを判定する類推関係判定部46と、候補文の各々について、類推関係判定部46により類推関係が成立しないと判定されたものを第2のコーパス24に追加する候補文書込部42とを含む。
【特許請求の範囲】
【請求項1】予め準備された第1のコーパスから、前記第1のコーパスより削減された容量の第2のコーパスを作成するためのコーパス容量削減装置であって、  前記第1のコーパスに含まれる文を、前記第2のコーパスに追加するための候補文として順次選択するための候補文選択手段と、  前記候補文選択手段により選択された候補文の各々について、前記第2のコーパスに含まれる3以上の文の組合せからなる文セットを全て選択するための文セット選択手段と、  前記候補文選択手段により選択された候補文の各々について、前記文セット選択手段により選択された複数の文の組合せのいずれかとの間で類推関係が成立するか否かを判定するための類推関係判定手段と、  前記候補文選択手段により選択された候補文の各々について、前記類推関係判定手段による判定結果に従って、当該候補文を前記第2のコーパスに追加する処理と棄却する処理とを選択的に行なう候補文追加手段とを含む、コーパス容量削減装置。【請求項2】前記文セット選択手段は、前記候補文選択手段により選択された候補文の各々について、前記第2のコーパスに含まれる3つの文の組合せからなる3文セットを全て選択するための3文セット選択手段を含む、請求項1に記載のコーパス容量削減装置。【請求項3】前記候補文追加手段は、前記候補文選択手段により選択された候補文の各々について、前記類推関係判定手段により前記文セット選択手段により選択された文の組合せのいずれとも類推関係が成立しないと判定されたことに応答して、前記当該候補文を前記第2のコーパスに追加する処理を行なうための手段を含む、請求項1又は請求項2に記載のコーパス容量削減装置。【請求項4】予め準備された第1のコーパスから、前記第1のコーパスより削減された容量の第2のコーパスを作成するためのコーパス容量削減方法であって、  前記第1のコーパスに含まれる文を、前記第2のコーパスに追加するための候補文として順次選択するステップと、  前記候補文を順次選択するステップにおいて選択された候補文の各々について、前記第2のコーパスに含まれる3以上の文の組合せからなる文セットを全て選択するステップと、  前記候補文を順次選択するステップにおいて選択された候補文の各々について、前記全て選択するステップにおいて選択された複数の文の組合せのいずれかとの間で類推関係が成立するか否かを判定するステップと、  前記候補文を順次選択するステップにおいて選択された候補文の各々について、前記判定するステップにおける判定結果に従って、当該候補文を前記第2のコーパスに追加する処理と棄却する処理とを選択的に行なうステップとを含む、コーパス容量削減方法。【請求項5】前記全て選択するステップは、前記候補文を順次選択するステップにおいて選択された候補文の各々について、前記第2のコーパスに含まれる3つの文の組合せからなる3文セットを全て選択するステップを含む、請求項4に記載のコーパス容量削減方法。【請求項6】前記選択的に行なうステップは、前記候補文を順次選択するステップにおいて選択された候補文の各々について、前記判定するステップにおいて前記全て選択するステップにおいて選択された文の組合せのいずれとも類推関係が成立しないと判定されたことに応答して、前記当該候補文を前記第2のコーパスに追加する処理を行なうステップを含む、請求項4又は請求項5に記載のコーパス容量削減方法。【請求項7】コンピュータにより実行されると、予め準備されたコンピュータ読取可能な第1のコーパスから、前記第1のコーパスより削減された容量のコンピュータ読取可能な第2のコーパスを作成するためのコーパス容量削減方法を当該コンピュータに実行させるコンピュータプログラムであって、  前記コーパス容量削減方法は、  前記第1のコーパスに含まれる文を、前記第2のコーパスに追加するための候補文として順次選択するステップと、  前記候補文を順次選択するステップにおいて選択された候補文の各々について、前記第2のコーパスに含まれる3以上の文の組合せからなる文セットを全て選択するステップと、  前記候補文を順次選択するステップにおいて選択された候補文の各々について、前記全て選択するステップにおいて選択された複数の文の組合せのいずれかとの間で類推関係が成立するか否かを判定するステップと、  前記候補文を順次選択するステップにおいて選択された候補文の各々について、前記判定するステップにおける判定結果に従って、当該候補文を前記第2のコーパスに追加する処理と棄却する処理とを選択的に行なうステップとを含む、コンピュータプログラム。【請求項8】前記全て選択するステップは、前記候補文を順次選択するステップにおいて選択された候補文の各々について、前記第2のコーパスに含まれる3つの文の組合せからなる3文セットを全て選択するステップを含む、請求項7に記載のコンピュータプログラム。【請求項9】前記選択的に行なうステップは、前記候補文を順次選択するステップにおいて選択された候補文の各々について、前記判定するステップにおいて前記全て選択するステップにおいて選択された文の組合せのいずれとも類推関係が成立しないと判定されたことに応答して、前記当該候補文を前記第2のコーパスに追加する処理を行なうステップを含む、請求項7又は請求項8に記載のコンピュータプログラム。
【発明の詳細な説明】【技術分野】【0001】  この発明は、機械翻訳、音声認識等に使用される言語モデルを作成するためのコーパスに関し、特に、パープレキシティの小さな言語モデルを作成できる、容量の小さなコーパスを作成するための装置及び方法、並びにそのためのコンピュータプログラムに関する。【背景技術】【0002】  機械翻訳、音声認識、文字認識等においては、統計的な認識を行なうものが主流となっている。中でも言語モデルはこれらに共通して用いられるものであり、その役割は非常に大きい。【0003】  最近では、言語モデルの品質はそれを作成する際に使用するデータの量に直接的に依存するといわれることが多くなっている。より大きな学習コーパスを使用することにより、言語モデルのパープレキシティ(又はエントロピー)がより小さくなるという利点がある。【0004】  一方、言語モデルを作成する際に使用可能なハードウェア資源には限りがある。従って、同程度のパープレキシティの言語モデルを作成するのであれば、学習コーパスの大きさが小さい方が好ましい。又は、同じ大きさの学習コーパスでも、作成される言語モデルのパープレキシティが小さくなるような学習コーパスの方が好ましい。【0005】【特許文献1】特許第3172511号公報【発明の開示】【発明が解決しようとする課題】【0006】  コーパスを小さくする最も単純な方法は、コーパス中からランダムに文をいくつか削除していくことである。しかしそのようにして作成したコーパスを学習セットとして用いて作成した言語モデルの場合、パープレキシティが大きくなることが知られている。一方、パープレキシティが大きくなることを防ぎながら、コーパスの大きさを小さくする技術はこれまで知られていない。【0007】  それ故に、本発明の目的は、既存のコーパスの容量を削減し、かつ当該コーパスを学習セットとして作成される言語モデルのパープレキシティが悪化することを防止できる、コーパス容量削減装置を提供することである。【課題を解決するための手段】【0008】  本発明の第1の局面によれば、予め準備された第1のコーパスから、第1のコーパスより削減された容量の第2のコーパスを作成するためのコーパス容量削減装置は、第1のコーパスに含まれる文を、第2のコーパスに追加するための候補文として順次選択するための候補文選択手段と、候補文選択手段により選択された候補文の各々について、第2のコーパスに含まれる3以上の文の組合せからなる文セットを全て選択するための文セット選択手段と、候補文選択手段により選択された候補文の各々について、文セット選択手段により選択された複数の文の組合せのいずれかとの間で類推関係が成立するか否かを判定するための類推関係判定手段と、候補文選択手段により選択された候補文の各々について、類推関係判定手段による判定結果に従って、当該候補文を第2のコーパスに追加する処理と棄却する処理とを選択的に行なう候補文追加手段とを含む。【0009】  好ましくは、文セット選択手段は、候補文選択手段により選択された候補文の各々について、第2のコーパスに含まれる3つの文の組合せからなる3文セットを全て選択するための3文セット選択手段を含む。【0010】  さらに好ましくは、候補文追加手段は、候補文選択手段により選択された候補文の各々について、類推関係判定手段により文セット選択手段により選択された文の組合せのいずれとも類推関係が成立しないと判定されたことに応答して、当該候補文を第2のコーパスに追加する処理を行なうための手段を含む。【0011】  本発明の第2の局面によれば、予め準備された第1のコーパスから、第1のコーパスより削減された容量の第2のコーパスを作成するためのコーパス容量削減方法は、第1のコーパスに含まれる文を、第2のコーパスに追加するための候補文として順次選択するステップと、候補文を順次選択するステップにおいて選択された候補文の各々について、第2のコーパスに含まれる3以上の文の組合せからなる文セットを全て選択するステップと、候補文を順次選択するステップにおいて選択された候補文の各々について、全て選択するステップにおいて選択された複数の文の組合せのいずれかとの間で類推関係が成立するか否かを判定するステップと、候補文を順次選択するステップにおいて選択された候補文の各々について、判定するステップにおける判定結果に従って、当該候補文を第2のコーパスに追加する処理と棄却する処理とを選択的に行なうステップとを含む。【0012】  好ましくは、全て選択するステップは、候補文を順次選択するステップにおいて選択された候補文の各々について、第2のコーパスに含まれる3つの文の組合せからなる3文セットを全て選択するステップを含む。【0013】  さらに好ましくは、選択的に行なうステップは、候補文を順次選択するステップにおいて選択された候補文の各々について、判定するステップにおいて全て選択するステップにおいて選択された文の組合せのいずれとも類推関係が成立しないと判定されたことに応答して、当該候補文を第2のコーパスに追加する処理を行なうステップを含む。【0014】  本発明の第3の局面にかかるコンピュータプログラムは、コンピュータにより実行されると、予め準備されたコンピュータ読取可能な第1のコーパスから、第1のコーパスより削減された容量のコンピュータ読取可能な第2のコーパスを作成するためのコーパス容量削減方法を当該コンピュータに実行させるコンピュータプログラムである。このコンピュータプログラムにより実現されるコーパス容量削減方法は、第1のコーパスに含まれる文を、第2のコーパスに追加するための候補文として順次選択するステップと、候補文を順次選択するステップにおいて選択された候補文の各々について、第2のコーパスに含まれる3以上の文の組合せからなる文セットを全て選択するステップと、候補文を順次選択するステップにおいて選択された候補文の各々について、全て選択するステップにおいて選択された複数の文の組合せのいずれかとの間で類推関係が成立するか否かを判定するステップと、候補文を順次選択するステップにおいて選択された候補文の各々について、判定するステップにおける判定結果に従って、当該候補文を第2のコーパスに追加する処理と棄却する処理とを選択的に行なうステップとを含む。【発明を実施するための最良の形態】【0015】  ［第1の実施の形態］  −構成−  図1に、本発明の一実施の形態に係るコーパス容量削減装置20のブロック図を示す。このコーパス容量削減装置20は、既存のコーパス22に含まれる文数を削減して新たなコーパス24(以下このコーパスを「基底セット」と呼ぶ。)を作成するためのものである。コーパス22に含まれる文数をS1、コーパス22を学習セットとして作成した言語モデルのパープレキシティをP1、基底セット24に含まれる文数をS2、基底セット24を学習セットとして作成した言語モデルのパープレキシティをP2とすると、S2<S1、かつP2≒P1という関係が成立する。P2>P1ではあるが、その差は後述するように僅かである。【0016】  コーパス容量削減装置20において文を基底セット24に追加するか否かは、基底セット24に追加するための候補文が、基底セット24に既に含まれている他の文から類推可能か否か(類推関係が成立するか否か)を基準として判定される。類推関係については、特許文献1を参照されたい。【0017】  特許文献1では、所定の順序で与えられた3つの文から別の文を類推生成する手法が開示されている。コーパス容量削減装置20は、コーパス22に含まれる文のうち、特許文献1において開示された手法を用いて基底セット24の中の3つの文から類推できる文は基底セット24に追加せず棄却し、そのような類推ができない文についてのみ基底セット24に追加する。【0018】  図1を参照して、コーパス容量削減装置20は、コーパス22に含まれる文の中から、基底セット24に追加するための候補文として指定された一文を選択するための候補文選択部40と、候補文との類推関係が存在するか否かを調べるために、基底セット24に含まれる文を用いて可能な全ての3つの文の組合せ(これを以後「3文セット」と呼ぶことにする。)を選択するための3文セット選択部44と、3文セット選択部44により選択された3文セットのいずれかから、候補文選択部40により選択された候補文が類推可能か否かを判定するための類推関係判定部46と、いずれの3文セットからも類推できないと類推関係判定部46により判定された候補文を基底セット24に書込み(追加し)、他を棄却するための候補文書込部42とを含む。【0019】  図2を参照して、特許文献1に開示された類推関係による文の生成について説明する。図2において、文A、B、Cから、類推関係により同じ集合に含まれる文Dが生成できることを、ここでは「A:B=C:D」と表すものとする。すなわち、文A、B、及びCがこの順序で与えられ、類推関係により文Dが生成できる場合、上記したように表すことができる。もちろん、文A、B、Cが与えられても、類推関係によっては文を生成できない場合もある。【0020】  本実施の形態では、図2に示すようにある集合60に含まれる文の中の一文(例えば文D)が、他の3つの文(例えばA、B、C)から類推できる場合、文A、B、Cからなる文の集合62は基底セットに採用するが、文D64は基底セットに含めない、という方法により、既存の集合から基底セットを作成する。【0021】  ［コンピュータによる実現及び動作］  図1に示すコーパス容量削減装置20は、実際にはコンピュータハードウェア及びその上で実行されるソフトウェアと、コンピュータハードウェア内の記憶装置に格納されるデータとにより実現される。図3はこのコンピュータシステム330の外観を示し、図4はコンピュータシステム330の機能的構成をブロック図形式で示す。【0022】  図3を参照して、このコンピュータシステム330は、FD(フレキシブルディスク)ドライブ352及びCD−ROM(コンパクトディスク読出専用メモリ)ドライブ350を有するコンピュータ340と、キーボード346と、マウス348と、モニタ342とを含む。【0023】  図4を参照して、コンピュータ340は、FDドライバ352及びCD−ROMドライブ350に加えて、CPU(中央処理装置)356と、CPU356、FDドライバ352及びCD−ROMドライブ350に接続されたバス366と、ブートアッププログラム等を記憶する読出専用メモリ(ROM)358と、バス366に接続され、プログラム命令、システムプログラム、及び作業データ等を記憶するランダムアクセスメモリ(RAM)360とを含む。コンピュータシステム330はさらに、プリンタ344を含んでいる。【0024】  ここでは示さないが、コンピュータ340はさらに、ローカルエリアネットワーク(LAN)への接続を提供するネットワークアダプタボードを含んでもよい。【0025】  コンピュータシステム330に図1に示すコーパス容量削減装置20を実現させるためのコンピュータプログラムは、CD−ROMドライブ350又はFDドライブ352に挿入されるCD−ROM362又はFD364に記憶され、さらにハードディスク354に転送される。図示しないネットワークを通じてコンピュータ340にプログラムを送信しハードディスク354に記憶してもよい。【0026】  プログラムは実行の際にはハードディスク354からRAM360にロードされる。CD−ROM362から、FD364から、又はネットワークを介して、直接にRAM360にプログラムをロードしてもよい。【0027】  このプログラムは、コンピュータ340にこの実施の形態のコーパス容量削減装置20の諸機能を実現させるための複数の命令を含む。これら機能を実現させるのに必要な基本的機能のいくつかは、コンピュータ340上で動作するオペレーティングシステム(OS)又はサードパーティのプログラム、もしくはコンピュータ340にインストールされる各種ツールキットのモジュールにより提供される。従って、このプログラムはこの実施の形態の装置を実現するのに必要な機能全てを必ずしも含まなくてよい。このプログラムは、命令のうち、所望の結果が得られるように制御されたやり方で適切な機能又は「ツール」を呼出すことにより、上記したコーパス容量削減装置20の諸機能を実現する命令のみを含んでいればよい。コンピュータシステム330の一般的な動作は周知であるので、ここでは繰り返さない。【0028】  図5に、図3及び図4に示すコンピュータにおいて実行されることで、本発明の一実施の形態に係るコーパス容量削減装置20を実現するためのコンピュータプログラムのフローチャートを示す。図5を参照して、まずステップ400で基底セットの記憶領域をクリアする。続いてステップ402で、図1に示すコーパス22に含まれる文の順番を示す変数iに0を代入する。なお、コーパス22に含まれる文の総数をNMAXとする。【0029】  続いてステップ404で変数iに1を加算する。ステップ406で変数iの値が文の総数NMAXを超えたか否かを判定する。超えていれば処理を終了する。超えていなければステップ408でコーパス22のi番目の文Xiを読出す。続いてステップ410で文Xiに対して、基底セット24に含まれる文から類推可能か否かについて判定する類推関係判定処理を行なう。類推関係判定処理については図6を参照して後述する。この処理の結果、類推可能か否かを示す戻り値が得られる。【0030】  ステップ412では、ステップ410の処理の結果得られた戻り値が、文Xiが基底セット24に含まれる文から類推可能であることを示すか否かを判定する。戻り値が類推可能であることを示していれば何もせず制御はステップ404に進み、次の文Xi+1に対して上記した処理を実行する。すなわち文Xiは棄却される。戻り値が類推可能でないことを示していれば、ステップ414で文Xi を基底セット24に追加する。この後制御はステップ404に戻り、次の文Xi+1に対する処理を実行する。【0031】  このようにして、ステップ406での判定結果がYESとなるまで上記した処理を繰返すことにより、コーパス22の全ての文のうち、基底セット24に含まれる他の文から類推できない文のみが基底セット24に追加され、類推できる文は棄却される。【0032】  図5のステップ410で実行される類推関係判定処理について、図6を参照して説明する。図6を参照して、この処理には引数としてコーパス22のi番目の文Xiが渡される。ステップ440で、基底セット24に含まれる文の任意の3つを組み合わせて得られる3文セットのうち、文Xiに対する類推関係判定処理に用いられるものを表す変数jに0を代入する。ステップ442で、基底セット24に含まれる文の任意の3つを組み合わせて得られる3文セットの総数を、変数MMAXに代入する。基底セット24中に存在している文数が分かればMMAXの値は簡単に計算できる。【0033】  続いてステップ444で、変数jに1を加算する。ステップ446で、変数jの値がMMAXを超えたか否かについての判定が行なわれる。判定結果がYESであれば戻り値を0としてリターンする。戻り値「0」は、候補文Xiについては類推関係が成立しないことを示す。ステップ446での判定結果がNOであれば、ステップ448でj番目の3文セットTj(これをAj、Bj、Cjで表す。)を選択し、ステップ450で類推関係Aj:Bj=Cj:Xiが成立するか否かについての判定を行なう。この判定には、前記した特許文献1に記載の類推語生成アルゴリズムを使用する。【0034】  すなわち、文Aj、Bj、Cjをこの順序で特許文献1に記載の類推語生成アルゴリズムに与え、それらから類推できる文を生成させる。文が生成されなければ類推関係Aj:Bj=Cj:Xiが成立しないことは明らかである。文が生成されても、その文が文Xiと一致しなければやはり類推関係Aj:Bj=Cj:Xiは成立しない。生成された文が文Xiと一致したときには、類推関係Aj:Bj=Cj:Xiが成立すると判定される。【0035】  ステップ450で類推関係Aj:Bj=Cj:Xiが成立しないと判定されるとフローはステップ444に戻り、次の3文セットTj+1に対して上記した処理を実行する。類推関係Aj:Bj=Cj:Xiが成立する場合には、戻り値を1としてリターンする。戻り値「1」は文Xiが基底セット24中の文から類推可能であることを示す。【0036】  −動作−  図1〜図6に示す第1の実施の形態に係るコーパス容量削減装置20は以下のように動作する。図1を参照して、まず既存のコーパス22と、空の基底セット24とが準備される。【0037】  候補文選択部40が、コーパス22の最初の一文X1を候補文として選択する。類推関係判定部46は、3文セット選択部44に対して基底セット24から3文セットを選択することを命ずる信号を与える。【0038】  3文セット選択部44は、この信号に応答して、基底セット24に含まれる3文セットを全て選択し、類推関係判定部46に与えようとする。この場合基底セット24は空なので、3文セット選択部44から類推関係判定部46に与えられる3文セットはない。【0039】  類推関係判定部46は、3文セット選択部44から与えられる3文セットにより、候補文選択部40が選択した文X1が類推できるか否かを判定する。この場合3文セットが一つもないので、文X1は基底セット24に含まれる文からは類推できないことになる。従って類推関係判定部46は候補文書込部42に対し、文X1が基底セット24の文からは類推できないものであることを示す信号を候補文書込部42に与える。【0040】  候補文書込部42はこの信号に応答して、候補文選択部40により選択された文X1を基底セット24に書込む。【0041】  類推関係判定部46はまた、候補文選択部40に対して次の文を選択することを命ずる信号を与える。候補文選択部40はこの信号に応答して、コーパス22から次の文X2を選択する。類推関係判定部46はさらに、3文セット選択部44に対して基底セット24から可能な3文セットを全て選択するように指示する信号を与える。3文セット選択部44は、前と同様に基底セット24に含まれる文により可能な3文セットを全て作成して類推関係判定部46に与えようと試みる。ところがこの時点では、基底セット24には先の文X1が含まれるだけである。従って可能な3文セットはない。その結果、最初の文X1と同様にして、2番目の文X2も基底セット24に追加される。【0042】  3番目の文X3についても同様、基底セット24に追加される。【0043】  4番目の文X4を基底セット24に追加するか否かを判定する処理では、基底セット24には3つの文X1、X2、X3が含まれている。従って3文セット選択部44は、可能な3文セットとしてT1=(X1、X2、X3)、T2=(X1、X3、X2)、T3=(X2、X1、X3)、T4=(X2、X3、X1)、T5=(X3、X2、X1)、T6=(X3、X1、X2)を選択して類推関係判定部46に与える。【0044】  類推関係判定部46は、3文セットX1、X2、X3と文X4との間に類推関係が成立するか否かを判定し、成立すれば文X4を基底セット24に追加させ、さもなければ次の文X5についての判定に進む。基底セット24に含まれる文数が増えれば、3文セット選択部44が選択する3文セットの数も多くなり、類推関係が成立する可能性が高くなることに注意する必要がある。【0045】  以上の処理をコーパス22に含まれる全ての文について実行することにより、最終的に生成された基底セット24に含まれるいずれの文も、基底セット24中の他の文の組合せからは類推できないものとなる。容易に分かるように、基底セット24の大きさはコーパス22より小さいか等しい。等しいのはコーパス22が基底セット24と同様の性質を持つ場合だけである。【0046】  このような性質を持つ基底セット24を用いて言語モデルを作成した場合、その言語モデルのパープレキシティは、元のコーパス22を用いて作成した言語モデルのパープレキシティとほとんど変わらないことが、以下に述べる実験により確認できた。なお、以下の実験では、パープレキシティは単語ベースではなく文字ベースのN−グラムから算出している。【0047】  −実験−  <データ>  出願人の用意した、旅行ドメインの文を集めたアライメント済み・マルチリンガルの基本旅行者表現コーパス(BTEC:Basic  Travellers  Expressions  Corpus)のうち、英語部分を用いて一連の実験を行なった。実験に使用したコーパス部分の概要は以下のとおりである。【0048】【表1】  データ全体は162,318文を含んでいる。実験は、このコーパスのうち、142,318文までのサイズのコーパスを順次作成し、それらに基づいて3−グラム、5−グラム及び7−グラムの言語モデルを作成することにより行なった。残りの20,000文についてはトレーニングには用いず、クロスエントロピーとクロスエントロピーから得られるパープレキシティとの計算を行なうためのテストコーパスとして用いた。【0049】  <基底セットのサイズ>  実験により得られた、類推関係による基底セットについて表2に示す。【0050】【表2】  表2から分かるように基底セットの大きさは文数にして元のコーパスから15.16パーセント減少している。【0051】  <基底セットのパープレキシティ>  元のコーパスから作成した言語モデル(3、5、7−グラム)及び基底セットから作成した言語モデル(3、5、7−グラム)のパープレキシティを表2に示す。また、コーパスサイズを様々に変化させて基底セットを得たときの、言語モデルのパープレキシティの変化を図7に示す。図7には、元のコーパス(実線)、基底セット(点線)、及びランダム抽出により所定数まで文数を削減したコーパス(一点鎖線)について、それらから得た3,5,7−グラム言語モデルのパープレキシティを示してある。【0052】  表2及び図7から分かるように、いずれのモデルの場合にも、基底セットから作成した言語モデルのパープレキシティは、元のコーパスから作成した言語モデルのパープレキシティに非常に近い値となっている。特に図7からは、コーパスサイズが大きくなっても基底セットから得られたパープレキシティが元のコーパスから得られたパープレキシティに常に近いことが分かる。【0053】  一方、図7に一点鎖線で示したように、コーパスからランダムに文を削除することで文数を削減したコーパスを用いると、得られた言語モデルのパープレキシティは常に元のコーパス及び基底セットから得られたものを上回ることが分かる。【0054】  従って、本実施の形態に係るコーパス容量削減装置20を用いることにより、元のコーパスより容量が小さく、かつ元のコーパスを用いた場合と同程度のパープレキシティの言語モデルを作成できる基底セットを得ることができる。基底セットからは少なくとも元のコーパスを復元できるので、容量を削減しながら言語的な生産性を維持することができる。逆に、ある容量の基底セットを用いれば、同程度の通常のコーパスを用いた場合よりも言語モデルのパープレキシティが低くなり、音声認識、文字認識、統計的機械翻訳等の精度を高くすることができる。【0055】  今回開示された実施の形態は単に例示であって、本発明が上記した実施の形態のみに制限されるわけではない。本発明の範囲は、発明の詳細な説明の記載を参酌した上で、特許請求の範囲の各請求項によって示され、そこに記載された文言と均等の意味及び範囲内でのすべての変更を含む。【図面の簡単な説明】【0056】【図1】本発明の一実施の形態に係るコーパス容量削減装置のブロック図である。【図2】図1に示すコーパス容量削減装置で用いられる類推関係の成立による文の削除の概念を説明するための図である。【図3】本発明の一実施の形態に係るコーパス容量削減装置を実現するためのコンピュータシステムの外観を示す図である。【図4】図3に示すコンピュータシステムのブロック図である。【図5】図3及び図4に示すコンピュータにおいて実行されることで、本発明の一実施の形態に係るコーパス容量削減装置を実現するためのコンピュータプログラムのフローチャートである。【図6】類推関係判定処理を実現するためのコンピュータプログラムのフローチャートである。【図7】本発明の一実施の形態について行なった実験結果を示すグラフである。【符号の説明】【0057】  20  コーパス容量削減装置、22  コーパス、24  基底セット、40  候補文選択部、42  候補文書込部、44  3文セット選択部、46  類推関係判定部
コーパス容量削減装置及び方法並びにそのためのコンピュータプログラム - 特開2005−251101 | j-tokkyo
