男と女が肉体的な関係になった場合、それは心地よさの段階に突入したからです。オープナー、スライド、惹きつける、をマスターした後に、その可能性を広げられるかは、あなたにどれだけ心地よさスキルがあるかどうかです。
この感情の流れに沿ったステップを進めていけばいくほど、より複雑になっていきます。オープナーやスライドの段階では、彼女の個性はあまり関係ありませんでした。
しかし、この段階に入ると、彼女が持っている個性やキャララクターへ重点を置かなくてはいけません。そしてあなたの物の観察力で女性の個性的な特徴を知らなくてはいけませんでした。そしてこの心地よさ段階ではあなたのスタイルをより発達させないといけません。
あなたと彼女はどんな人格で、どのように二人が繋がっているかを考えなくてはいけないのです。この段階でも、あなたがすぐに使用できる例をたくさん記載してあるので、それを自分のモノにして使用してください。(ここらから、だいぶ、笑が少くなってきますが、さびしがらないでください…)
通常心地よさ段階でのシナリオは、今までのシナリオよりも長いものです。なぜなら、二人っきりでいたり、前いた場所よりも静かな場所で、あなたに興味のある女の子が隣にいるからです。この心地よさシナリオは長いので、一定の間隔を置きながら、普通の会話が二人の間でされているようにしなくてはなりません。今までの惹きつけよりも、心地よさではあなたがどんな人間かを相手に伝え、より自然にふるまわないといけません。
自分の心の扉を開けると同時に、あなたの価値を下げてしまうようなことは言わないように気を張らなくてはいけません。惹きつけを今までと同じように保ちながら、 触れることも続けて行ってください。
真実ゲーム女性と繋がりを持ち、お互いがどんな人間かを伝えあうことは、とても素晴らしいことです。
あなた:「人をより深く知るためのゲームがあるんだ。真実ゲームって言うんだけど、絶対に嘘をついたらダメだよ。何を聞かれても絶対に本当のことしか言ったらダメなんだ。お互い、違う質問をしないといけないんだ。同じことを聞き返したらダメだよ。後、つまらない普通の質問したらだめだよ。分かった?」
性的な事を質問にしてもいいでしょう。しかしあなたが性的な質問をして、彼女が性的な質問をしてこない場合は、性的な質問は少しお休みにしましょう。彼女が性的な質問を心地よく思っていないのかもしれません。
例をいくつか挙げておきます。質問:「最近の秘密は?」「自分の中で、変えられることが一つあるなら、何にする?」「一番最近嫉妬したことは何?」
性的な質問「今までセックスした中で、一番変わった場所は?」「セックスする時声は大きいほう?」「一番触って欲しい場所は?」「一番好きな体位は?」
イチゴ畑このシナリオは、女性の恥ずかしい一面をさらけ出すことができるものです。このテストの目的は「正確さ」ではなく、女性に心地よい、セクシーな気持ちや、あなたをもっと知りたいという気持ちを生み出すことです。
彼女の答えには「意味」があり、その答えが会話を正しい方へと導いてくれるでしょう。イチゴ畑は一種の心理学テストだと説明してもいいし、何も説明せずにそのままイチゴ畑に移ってもいいでしょう。
あなた:「道を歩いていると、イチゴ畑がありました。そのフェンスの高さはどれくらい?」(彼女は答えるか、そのフェンスの高さを手で表わすでしょう。)
あなた:「じゃあ、イチゴ畑の中に入って、何個くらいイチゴを食べる?」(もし二個以上なら)あなた:「えっなんて?マジ? 本当に悪い子だな。お母さんに合わせる顔がないよ。」(彼女は「なんで?」と尋ねるでしょう。
しかし彼女が何を言っても、答えをまだ言わないでください。)あなた:「じゃあ、農園の人は?」(「農園の人が何?」とか「農園の人に見つかたの?」と言うでしょう。この時点では、顔を下に向けて、クッククと笑ってください。)彼女は答えを教えてほしいと言うでしょう。答えてあげてください。
フェンス:「目標が高くて、意志は強いけど、掴める範囲の物だね。」(ここでは、即興でこの文に何か繋げてください。)
イチゴの数:「( )個って言ったよね。ほとんどの人は2,3個って言うんだけどね。性欲のレベルなんだ。( )個かよ!絶対に休む時間をくれないような子だね。」
農園の人:「農園の人は社会的なルールとか、周りの人のこと。だから自分の気持ちに正直になって、周りの人に振り回されないようにしないといけないよ。」ここではつまり、彼女が性的な女で、周りの人に流されず、自分の気持ちを大切にして過ごすほうがいいということを伝えようとしています。
このように言うことで、彼女はそうしようと素直に思えるし、彼女は心地いい気持ちにもなれるし、後で性的な関係になる時も反応してくれるようになるでしょう(笑
4つの質問この質問は彼女を知るための「心理テスト」です。
彼女の性格をこの心理テストで当てると、彼女は感心するでしょう。
例え当たらなくても、彼女が自分のことを教えてくれるようになるでしょう。どちらに転んでも、いい結果が得られるでしょう。
あなた:「今から4つの魔法の質問をするよ。たぶんびっくりすると思うよ。自分でも分かってないことがわかるかもしれない」(誰でも自分のことをもっと知りたいものです。)
1) 自分が部屋の中にいるのを想像してみて。その部屋の中は、壁から床まで全部真っ白なんだ。自分の気持ちを確かめてみて。
2) 一番好きな色は?その色から連想するイメージを3つ教えて?例えば、透き通っているとか、あたたかいとか…
3) 好きな動物は?なぜ?その動物のイメージを3つ教えて。
4) 目の前にすごくきれいなオアシスがあるところを想像してみて。どんな気持ち?どんなことをする?
答え1) 自分が死んだときの感覚。
2) 自分のことをどう思っているか
3) 周りの人がどう思っているか
4) セックスについて思っていること。
彼女の答えが、今あげた答えの意味に繋がるように、彼女の答えをより深く聞く必要がある時があるかもしれません。イチゴ畑の時と同じように、これは「正確に」彼女の性格を読むのが目的ではありません。目的は彼女とあなたが繋がっているような気持ちにさせ、彼女のことを理解していて、彼女はあなたに魅力を感じさせていると思わせることです。
彼女の答えがあなたの目的に近づくようにしてください。
例えば1. 白い部屋。彼女が「平和な気持ち、落ち着く、リラックス」2. 好きな色。彼女が「赤-火のよう、目立つ、情熱的」3. 好きな動物。彼女が「イルカー頭いい、自由、かわいい」4. 水。彼女が「楽しそう。飛び込んで泳ぐ」の場合…1. 自分が死んだときの感覚なんだ。平和な気持ち、落ち着く、リラックスな気持ちになるんだ。2. 自分のことをどう思っているかだよ。自分のことを火のよう、目立つ、情熱的」と思っているんだ。3. 周りの人がどう思っているかだよ。回りの人は自分のことを、頭いい、自由、かわいいと思っているんだ。4. セックスについて思っていることの表れなんだ。セックスについて、楽しくてワクワクするものだと思っているんだ。
二人の絆をより強くする心理テストや質問例 - 好きな女の子を落とす方法
