一回生のK浦です。遅くなりましたが、なだれ込み九四班一回生の個ツアを報告させていただきます。登場人物Q井のちに九四班随一の紳士(意味深)となる。某チャリ漫画に登場する巻島さんの必殺技「スパイダーダンシング」を得意とします。K家自称九四班で一番まともな男。だが、爆発したときの威力が高いので注意する必要がありました。K浦一番まともでした。では、稚拙な文章ですがどうぞ。
試験期間が思っていたよりも長く、個ツアの日程は3日間しか取れませんでした。
当初は京都から自走で小倉まで行く予定でしたが、止む無く輪行で山口県の岩国からスタートとなりました。
個ツア0日目
出町柳の王将で前夜祭を開催。
K屋が餃子定食を注文したのですが、量が半端じゃない。米がこれでもかと盛り付けられてて、食いきれないんじゃと思ったのですがペロリと食べきってました。K屋の大食いっぷりを見せつけられましたね。  
食べ終わったあとはボックスへ帰りそのまま就寝。
個ツア1日目
朝6時に起床。朝飯を食べて、テント等の荷物をパッキンし出発準備完了。
記念写真を撮り京都駅へ出発。
到着後はぱぱっと輪行準備をし、いざ新快速へ!
・・・と思いましたが、通勤ラッシュの時間にもろかぶりし、乗る予定だった新快速に乗れず、次の電車を待ちました。乗れたのはいいのですが、人が多いことには変わりがなく、周りの人の視線が痛かったです。
姫路での乗り換え待ちにてここからはひたすら各駅停車の電車に揺られました。
五時ごろに岩国到着。
輪行解除をしてる際、Q井のディレイラーの調子が悪いことが判明し、自転車屋探しの旅へ。
幸い、スポーツバイクを取り扱ってるショップがありましたので、そちらでメンテしてもらうことに。
メンテが終わったあと夕食を食べに行きました。素朴な味の中華そばでおいしかったです。この後は銭湯に行き、ネカフェにて宿泊しました。個ツア2日目この日は周防灘を望める海岸沿いを走るので、個人的にとても楽しみにしていました。(このために個ツアを行ったといっても過言ではないです)快晴で、抜群のサイクリング日和でした。個ツアのときだけ付けていた自転車用スピーカーで音楽を鳴らして出発!海岸沿いの快走ロードです。K家はどこを見ているのでしょうか?対岸の一番奥の方にうっすら見えるのが四国の下灘ですね。なだれ込みの中日で撮った、下灘から見た本州はこちらです。個ツアをしていた頃はあんなところまでいけるのかと思っていたのですが、成長したものですね!その後は市街地に入り、昼食はマクドにて。マクドで爆睡するQ井。だらしないですね。本日の目的地であった道の駅あいおに向け再出発。気温が非常に高く、暑さが苦手な私には辛いさんでした。道中スーパー銭湯があったので、そこで体を癒しついでに晩飯も食べました。そして再度出発したのですが、気温も下がり走りやすかったので予定していた道の駅より20km遠い道の駅きららあじすまで行くことに。ナイトランでしたが、交通量も少なく非常に快適でした。この日の走行距離は結局140kmに。個ツア3日目朝起きたら土砂降りの雨でした。7時に出発する予定でしたが待機して、結局8時半に出発しました。ひたすら市街地を走ったため、写真は全く撮りませんでした・・・国道2号線に入るころには雨はやみましたが、2号線では大型車両のラッシュで疲労は倍プッシュ。やっとの思いで下関に到着しました。関門海峡大橋です。対岸へ行くともう九州なのかと考えると気分は高まってきました!地下のトンネルを通り九州へ!やたら長かった記憶があります。九州へ渡ると、最終目的地の小倉駅までひたすら走りました。そしてゴール!着いた後は、小倉のラーメン屋を廻ったり、コインランドリーで洗濯をしたり翌日から始まるなだれ込みに備えて買い出しを行っていました。二軒のラーメン屋に行きましたが、どちらもおいしかったです。おしまいおまけ私K浦はパノラマ小僧(パノラマ写真を撮りまくる奴のこと)だったので、なだれ込み中に撮ったパノラマ写真を公開します
なだれこみ九四班 一回生個ツア報告 | ☆*゜¨゜゜・*:..。o○☆*゜¨゜・*:.  DCCちゃりブログ.。o○☆*゜¨゜゜・*:..。o○☆
