この世の中には様々な「音痴(おんち)」が存在するが、日常生活を送るうえで困ったことになりがちなのが「方向音痴」である。体内の方位磁石が全く機能していないのか、大人になってからも迷子になることなんて日常茶飯事。ゆえに遅刻も極めて多い。方向音痴の彼らは常に「あってるかな?」と不安になりながら目的地に向かって歩いている……ように見えて、実は逆に進んでいる。今回は、そんな方向音痴のなかでも 絶望的なレベル に達する人が体験している「方向音痴あるある」をご紹介したい。【絶望的なレベルで「方向音痴」な人あるある50】その01:自信マンマンで「こっちだ!」と思った方向が99%の確率で逆。その02:「こっちだ!」と思ったが、あえてその逆に行ってみると、それもまた逆。その03:「こっちだ!」と思った逆に行くフリして、あえてそのまた逆に行くと、結果的にはやっぱり逆。その04:なにやっても逆。その05:たまに一発で目的地に行けると「神からの導き」を感じる。その06:携帯電話にGPS付きの地図が登場がしたときは狂喜乱舞。その07:スマホの「Google Maps」は手放せない。その07:ところが、「Google Maps」で方向を合わせながら進んでも、なぜか迷子になっている。その08:イヤホンで音楽を聞いているフリをしながら、実はGoogle Mapsの「音声案内つきの徒歩ナビ」を聞いて歩いていたりする。その09:「Google Maps」の方位磁石モードは必須。その10:方位磁石モードの「」にあわせて体を回転させながら地図を見る。その11:たまに方位磁石がバカになると「しっかりしろ! しっかりしろ!」と焦りながらiPhoneをグルグル「∞」に振り回す。その12:カーナビがないと車の運転とかマジ怖すぎてムリ。その13:ところが、カーナビがあったとしても方向を間違える。その14:カーナビが付いていない車だったらスマホの「Google Maps」をナビ代わりにする。その15:やたらとスマホの「ナビアプリ」や「地図アプリ」には詳しい。その16:ナビなしで車を運転している人とかマジ尊敬。その17:仲間と2台のクルマで並走していたのに、いつのまにかはぐれている。その18:ナビなしで高速道路に乗ると、どこで降りたらいいのか分からなくなり、県を2つくらいまたいじゃう。その19:たまにナビがアホになって、とんでもない道に突っ込もうとしても、それに従う。…
絶望的なレベルで「方向音痴」な人あるある50 - エキサイトニュース(1/3)
