「歴史的音源」とは,明治33(1900)年初頭から昭和25(1950)年頃までに国内で製造されたSP盤及び金属原盤等に収録された音楽・演説等の音源をいいます。
歴史的音盤アーカイブ推進協議会(HiRAC)は、平成21年度から歴史的音源のデジタル化を進めており,国立国会図書館では,この資料を,順次館内で提供するとともに,著作権・著作隣接権保護期間を満了したものについては、インターネットに公開しています。
広島県立図書館は,国立国会図書館が提供する「公立図書館への歴史的音源の配信提供」に参加しており,国立国会図書館の「館内公開」の音源も利用者の皆様に提供しています。
音源には,落語,長唄,管弦楽,歌劇,清元,浪花節,歌謡曲,講演,ジャズなど,多様な内容が含まれています。
デジタル情報検索パソコンで御利用いただくことができます。カウンター2でお申し込みください。
国立国会図書館歴史的音源のページはこちら
広島県に関係する音源には,次のようなものがあります。
「ああヒロシマの鐘は鳴る」 (鈴木政輝作詞,1952)
「ああ広島に花咲けど」 (坂口淳作詞,1953)
「広島景物小唄」 (重光毅雄作詞,1935)
「広島甚句」 (西条八十作詞,1935)
「広島小唄」 (野口雨情作詞,1929)
「呉軍港行進曲」 (浜岡一市作詞,1939)
「讃えよ呉軍港」 (牧房雄作詞,1939)
「呉小唄」 (野口雨情作詞,1929)
国立国会図書館が配信する歴史的音源を聴くことができます。 ｜ 来(ら)いぶらりネット@ひろしま 広島県立図書館
