2つのマイクを結んだ線を対称軸にした鏡像方向からの音を区別できませんが、
装置の前方180度の範囲に制限するなら使用上は問題ない事が多いでしょう。
2つのマイクで受ける音の位相差を計測して方向を計算していると思いますが、
7.5°、32°、70°で同じの結果になるとすれば、音源がほとんど正弦波で、
2つのマイクの間隔が音源の波長の2.3倍ほどになっているのでは無いでしょうか。
Sin70≒0.94、Sin32≒0.53、Sin7.5≒0.13、が示唆しています。
周波数を変えて試してみてください。真の方向以外の角度はずれると思います。
補足について
音源の波長が、マイクの間隔より短いことによって起こる問題なので、
音源の周波数を1/3に変更するだけでダミー角度はなくなりますが、
周波数を変えられないなら、マイクの間隔を現在の1/3に狭くすることでも
ダミー角度はなくなります。しかし、計測精度はやや落ちることになります。
そこで、現在のマイクとは別に間隔が1/3になる場所にマイクを1個追加し、
2種の間隔を併用すれば、精度を落とさずに真の方向が検出できます。
※ 1/3と書きましたが、1/2.3以下なら大丈夫です。
現在,私はマイクロホンの出力から音源方向を推定するプログラムを作成... - Yahoo!知恵袋
