1.羅嗦練法:
在用到力量較弱、不太靈活的4.5指時,讓4.5指重複運動,羅嗦一句。
比方《哈農》練指法,《拜爾》87、101條;599第16條的13.14小節;299的第 9條等。
2.跳音練法:
把連奏方式改爲跳音奏法練習,訓練手指的靈活性與顆粒感。
比方《什密特》練指法。奏鳴曲中易黏糊的“135、135”“1535、1535”音型。
3.移調練法:
這種練習方法在學習即興伴奏時常用。但我們應該注意到:除了複調作品,大部分的練習曲或樂曲基本上都是一個手彈奏旋律,一個手伴奏。
有的老師曾經提議讓孩子們教早學習伴奏,考慮到孩子們的和聲知識不夠用,先進行和弦、分解和弦的移調練習還是很有必要的。舉個例子:從599的20條開始, 左手出現了主--屬七--主和弦的分解音型伴奏,到了599的39條,有一個升號了。但左手伴奏仍然是G大調的主--屬七分解和弦連接,599的56條,一個降號的F大 調,還是左手的主--屬七伴奏連接。如果進行過和弦、分解和弦的移調練習,即使碰到升降號很多的曲子,掌握了和弦連接的基本規律,上手一抓就有,可能會節省些找音符的時間,“把位”的感覺就出來了。可以一只手彈和弦、一只手彈分解和弦,左右手交替進行。三拍子照上即可,四拍子可改成:1535-1646-7525-1535
《哈農》練指法的移調練習:只移到降D調上練習即可,建議每一條都練。(副三和弦的連接:613-624-573,可以兩兩連接。)這種練習是舉一反三的事情,其它連接方式在此不贅述。
4.合開練法:
遇到琶音奏法或者8度旋律音程的快速彈奏,可以進行先合後開的預備練習。
《克拉莫》19、20條:先將七和弦同時下鍵彈奏、熟練之後再分解開。
299第13條:將旋律音程先改爲和聲音程彈奏,熟練之後再分開彈。
5.附點練法:
就是改變節奏練習,適用于音階、琶音的提速練習。說白了,就是幾快幾慢的問題
比方:一快一慢、兩快一慢、三快一慢...依次類推。
有的老師反對這種機械練習,請根據自己具體情況慎用。
Everyone Piano人人鋼琴網-兒童練琴的一些簡單方法
