
水晶は、ケイ素原子と酸素原子が組み合わさってできた二酸化ケイ素(Silicon 
Dioxide, SiO2)からなる物質で、32点群の六方晶系で形成した単結晶構造﹝図1﹞である。単結晶の水晶は、圧電効果の特性を具え、結晶体の或る方向を加圧した場合、垂直方向へ圧力をかけると、電気電位を発生する。それに対して一つの電界によって水晶をいくつかの軸方向に加圧すると、他のいくつかの方向に於いて、変形もしくは振動現象を発生する。単結晶水晶のこの種の圧電効果を把握することで、その発生した共振周波数の良好な特性を利用することが出来、各種の周波数信号の基準として応用出来る。それが即ち水晶発振器の設計とアプリケーションである。単結晶の水晶は、その材料の特性により高いQ値を持っているため、ほぼ大部分の周波数制御デバイス、例えば共振子及び発振器は、水晶を基礎材料としている。水晶をもととした周波数制御デバイス(水晶デバイス)は、その圧電振動の属性に応じて、バルク波(bulk 
wave)振動デバイス及び弾性表面波(surface 
acoustic wave)振動デバイスに分けられる。バルク波振動デバイスには、例えば水晶振動子、SAWフィルター及び水晶発振器があり、表面波振動デバイスには表面弾性波フィルター及び表面弾性波共振子がある。水晶デバイスは、水晶を特定の方向に切断し、更に表面を機械加工方式で研磨して特定の外形寸法とする。これが通称水晶ウエハー或いは水晶ブランク(quartz 
wafer 
或いは 
quartz blank )である。この水晶ウエハーを真空環境に置いて表面に電極を取り付け、次に導電材料で金属或いはセラミックベース上に固定してから封止すると、いわゆる水晶振動子( 
quartz crystal resonator )となる。水晶振動子が共振した時の抵抗特性及び波重畳の特性を利用して、水晶フィルターを作り出すことができる。また水晶振動子を異なった電子振動回路に加えて異なった特性の水晶発振器を作ることができる。例えば、水晶発振器(CXO)、電圧制御水晶発振器(Voltage 
Controlled Crystal Oscillator, VCXO), 
温度補償水晶発振器(Temperature 
Compensated Crystal Oscillator, TCXO)、恒温槽制御水晶発振器(Oven 
Controlled Crystal Oscillator, OCXO)…等がある。くし型電極(inter-digital-transducer,IDT)方式で水晶の表面を鍍金し、表面に生じた表面振動波を応用すると、非常に高い周波数で共振する表面弾性波共振子(SAW 
Resonator)もしくは表面弾性波フィルター(SAW 
Filter)を作り出すことができる。
水晶を構成する二酸化ケイ素の分子(SiO2)は、正常な状態に於いて、その電気双極子は相互にバランスし電気的に中性である。図2の左側に示された二酸化ケイ素は二次元空間の簡易図形である。ケイ素原子の上方にプラス電界を、また酸素原子の下方にマイナス電界を与えると、スベースシステムが電位の平衡状態を維持するため、この二つの酸素原子が互いに排除しあい、酸素原子の下方ではプラス電界感知範囲が形成されると同時にケイ素原子の上方ではマイナス電界感知範囲が生じる。これに対して、ケイ素原子の上方にマイナス電界を、また酸素原子の下方にプラス電界を与えると、二つの酸素原子が相互に近づき、酸素原子の下方ではマイナス電界感知が生じ、ケイ素原子の上方ではプラス電界感知が生じる。(図2).しかし、酸素原子の水平位置が変わると、隣にある別の酸素原子との間で排斥力或いは吸引力が生じることとなり、酸素原子を元のスペース位置に戻させる。そのため、電界の力と原子との間の力が引き合わせ、電界の変化と水平方向の形状変化が交互に作用する状態が形成される。この交互作用が水晶に最小消費エネルギーの振動状態を形成し、電界からエネルギーを供給し続けるだけで、水晶と電界との間に一つの共振周波数を維持することができる。この圧電効果のもとで、酸素原子の振幅と電界強度及び電界は、二酸化ケイ素に対するベクトル角度と相対的な関係がある。実際のアプリケーションでは、電界は、水晶ウエハー上に鍍金された金属電極によって形成され、電界と二酸化ケイ素のベクトル角度は、水晶原石の切断角度によって決定する。
異なるアプリケーション及び使用温度の要求に応じて、AT-, 
BT-, CT-, DT-, NT, GT…..。など、様々な角度で水晶を切断する方法がある。異なる切断方向の水晶ウェハーは、異なる弾性定数テンソル(elastic 
constant tensor)、異なる圧電定数テンソル(piezoelectric 
constant tensor)及び異なる誘電性定数テンソル(dielectric 
constant tensor)を具える。これらのテンソルは、水晶デバイスの設計及びアプリケーションに於いて、異なった振動及び温度特性を示す。図3ではZ-plat水晶構造上に於いて、幾つかの異なる方向の水晶ウェハー切断方式を示した。 
TXC 台湾晶技
