青少年を取り巻く環境は、出版、ビデオ、メディア、インターネット等の普及によって大きく変化しており、様々な情報が流通する中で、青少年にとって有害な情報の氾濫が懸念されている。我が国における主に18 歳未満の青少年の保護・育成を目的とした有害情報に関する法規制は、各都道府県の青少年保護育成条例に基づいているが、諸外国においては有害情報に対する規制をどのように行っているのか、関係事業者等による自主規制はどのように行っているのか等の調査を実施し、今後の青少年に対する非行・被害防止施策や支援施策に役立てることを目的とする。
平成14年に実施した前回の調査結果(内閣府提供)を基に、諸外国(アメリカ、イギリス、ドイツの3か国)における有害情報に対する規制の現況(政府の規制、民間による規制)、政府が規制を適用する際の判断基準(施行規則、施行令、通達)、実際の規制の適用例(過去数年間における実際の規則違反例、摘発例)、規制に対する世論(規制賛成派及び規制反対派それぞれの論点)、民間機関による自主規制への政府の関与(関与の有無、関与形態)等について調査を実施する。
内閣府では平成13年度において、諸外国における(アメリカ、イギリス、ドイツ)有害環境への規制に関する調査研究を行った。本年度の調査はこの調査を更新するものである。
【法規制と実行体制】
表Aに法規制・制度に関する分野別の前回調査の更新を示す。また、表Bにはこれまでの青少年保護に関する関連法規と政策の変遷をまとめる。3ヶ国の法規制へのアプローチを端的に比較すると、アメリカ・イギリスは比較的きめ細かく法体系を整備し、児童ポルノを中心に青少年保護を目的とした有害情報対策として法規制の整備を行っていることである。一方、ドイツは青少年保護の観点から、独立した法体系を整備し、有害情報対策を講じていることが特徴である。
アメリカ、イギリスは法整備の実行のために、各法執行機関間の連携が進められている。この一環として、アメリカとイギリスは2013年12月に共同によるタスクフォースの設立を発表している。
アメリカでは、歴史的に、憲法上「言論の自由」の立場がとられていることから、直接的に政府がコンテンツを制作することを規制したり、違法有害情報へのインターネット上の削除等の対応を義務付ける法令はなく自主規制を原則とする。この自主規制は連邦通信委員会からの要請を契機としつつも自主的な取り組みが強調され政府機関の関与は限られている。
イギリスにおいても、違法有害情報への削除等の対応を義務付ける法令は存在しない。青少年保護を目的に制定された法律の原則が遵守されるよう政府が民間を指導する。しかしながら、サービスプロバイダーの責任を制限する法律が施行されている。これは、イギリスではフィルタリングの枠組みとその運用指針を定めた自主規制原則自体が英国情報通信庁との協議により策定されており、監視を行う機関も準政府機関であり比較的強度の政府介入が行われている。2013年7月、キャメロン首相はコンピュータやスマートフォンなどからインターネットに接続する際、初期設定でアダルトサイトへのアクセスを制限する計画を発表し、これを受け、グーグル等は具体的な対策を講じた。
ドイツでは、2003年に青少年保護法制の大幅な改正が行われ、コンピュータゲームとインターネットに関する規制が大幅に強化され、青少年メディア保護の向上に向けた法的整備がなされた(2008年10月31日に最終改正)。青少年メディア保護州際協定も同日施行された。また、連邦法である本法律と州法である「テレメディア州際協定」が設けられ、インターネットを含むメディア上の有害情報を規制する。「青少年に極めて有害なメディア」の定義を拡大し、「全編を支配する自己目的な残酷な暴力描写」が加わった。有害なメディアの例示に、暴力描写を自己目的としているもの及び自力制裁を進めているものも加わっている。
イギリス、ドイツとも、EU加盟国として、EUが2011年12月17日に施行された「児童の性的虐待及び制的搾取並びに児童ポルノの対策に関する指令」により、2013年12月18日までにこれに適合した国内法を定める義務が生じている(本調査時点では両国とも国内法が定められているかは確認できなかった)。
【規制に対する世論】
青少年に対する有害情報規制への世論については、アメリカは青少年を有害環境から守るために厳しい取り締まりが必要だとすることを基本姿勢としながらも、言論の自由を原則とする連邦法に軸足を置く立場もある。具体的にはオンライン上の言論を刑法で罰する法案が起草されたものの廃案になった事例もある。
イギリスは、インターネットの安全に関する団体が単に、オンラインブロッキングに限定せず、幅広く子どもとインターネットの付き合い方を政府に提言している。一方、子どもの責任は保護者にあるという考えの下、フィルタリングを一種の「検閲」として反対するものも存在する。
ドイツは、政府が行ったアンケート調査で91%が児童ポルノの遮断を歓迎する。一方、インターネットサービスプロバイダーに児童ポルノサイトのブロッキングを義務付ける内容を盛り込んだ法案に各界は反対運動を起こし、結局、この法案は施行されたものの後に廃案になっている。反対団体は児童の性的搾取は「検閲」ではなく、より実効的な取組が必要であるとしている。
【自主規制】
アメリカでは実務上は、政府が民間企業や業界団体と協力することで民間主導の自主規制を促す。イギリスは、近年、EU及びイギリスの情報通信政策全般において重要視される「共同規制」の概念が存在する。法制度と民間による自主的取組を組み合わせた対応となっている。ドイツは、マルチメディアサービスプロバイダーが自主規制協会を立ち上げメディア教育を進めているが、政府が「連邦青少年メディア審査会」を設立するなど、政府主導の取組が推進されている。
表A:前回調査の更新(その1)
分野
アメリカ
イギリス
ドイツ
出版
調査の背景と目的、調査研究の内容、調査の概要｜平成25年度諸外国における有害環境への法規制及び非行防止対策等に関する実態調査研究報告書(HTML版) - 内閣府
