
デラマコットプロジェクト
研究の背景&目的
研究班とメンバー
調査地概要
研究内容
用語説明
リンク
研究の背景&目的
研究の背景
熱帯地域には、「生産林」と呼ばれる、木材を商業的に半永久的に生産するための熱帯降雨林が広大に広がっています。そこでは、商業的に取引される樹木のみを選択的に抜き切りする、択伐と呼ばれる伐採が行われてきました。しかし、伐採が過度に行われるために、熱帯降雨林の荒廃が急激に進んでいます。一方、そのような熱帯降雨林は多くの貴重な野生動植物の生息地でもあります。オランウータンなどの、絶滅が危惧されている大型ほ乳動物もそのような生産林に集中しています。厳正な保護区も存在しますが、むしろ大型ほ乳類の個体数が少ない山岳地帯を中心に設定されているのが現状です。従って、「生産林」を守らない限りは、これらの大型ほ乳動物も守ることができません。マレーシア・サバ州では生産林への伐採影響を軽減することを目的として、1990年代以降、デラマコットに試験的にReduced Impact Logging(RIL)を導入してきました。環境への影響は低減されるものの、大きなコストの発生する伐採方法です。このコスト高を補い、RILを普及させる経済メカニズムが森林認証です。デラマコットは、東南アジアで初めてFSC森林認証を取得した熱帯降雨林です。
研究目的
デラマコット森林保護区をモデル地に、RILの生物多様性保護効果の検証とより良い持続的森林利用の追究を目的とし、以下の研究をサバ州・森林局の森林研究所と共同実施しています。
(1)健全な生態系を指標するための生物多様性指標の開発と標準手法の提言
(2)生産林内部に保護区(特に大型哺乳動物)を設定するための定量的な生態系評価手続きの提言
(3)先住民への社会・文化的影響について予測・評価する際の配慮項目と評価手法の提言
(4)衛星データを用いた炭素貯留量の広域把握評価手法の開発と、低インパクト伐採導入による炭素貯留と生物多様性保護の追加性効果の検証
研究の背景&目的
