可搬型ラックに必要な機材を収納できる(持ち運びに便利)、オールインワンタイプの授業収録装置/動画教材作成システムです。お客様のご要望にあわせてシステムを構築いたします。
「Power Rec Station」は、ワンタッチで簡単にWMVの映像コンテンツにすることができる授業収録装置「Power Rec MV」もしくは「Power Rec RM」(簡単映像編集ソフトウェア「Power Contents Maker」標準搭載)と、ミキサー・マイクチューナー・パワーディストリビュータなどの収録に必要な機材を可搬型ラックに収納(お客さまのご要望にあわせて構築)したシステムです。
簡単操作で即時に高画質な動画コンテンツを作成!
Power Rec Stationは
複数の入力機器をPower Rec Stationに接続し、モニター上に表示されるすべての内容を収録できます。
「録画」「停止」で即時に動画コンテンツが完成。
解像度とビットレートをあわせた様々なシチュエーションパターンより、最大WXGAサイズの動画コンテンツが作成可能。文字やソフトウェア操作画面など細かい表示部分までクリアに表現することができます。
「ライブ配信オプション」(別売)をインストールすることで収録と同時に多地点へのライブ配信が可能です。
映像の時間軸上にマーカーを付与したり、映像とテキストを連動させることができる、活用性に優れた付加価値のある動画コンテンツ=Power Contents(フォトロン提唱)を作成する「Power Contentsソフトウェア」を標準搭載。
単なる映像ではなく、「視て聴いて覚える」動画コンテンツとして作成、より一層効果的なコミュニケーションを創出します。
ページ上に戻る
可搬型ラックマウントに複数の収録機器を収納!
「Power Rec Station」は収録に必要な入力信号を任意で複数組み合わせ、オリジナルのレイアウトを作成することができます。入力信号の数や種類、コネクタパネルのレイアウトなどはお客様のご要望にあわせ、システムを構築します。
コネクタパネル例
また、ミキサーやマイクチューナー、パワーディストリビュータなど、収録に必要な機材をラックに組み込んで可搬することができます。
ページ上に戻る
講義収録/動画コンテンツ作成システムPower Rec Station｜教育映像システム｜フォトロン
