『現役時代の私は、技術に対する工夫は人一倍してきたが、自分以外の人たちの働きにつてまで関連づけて考えた事はなかった。
しかし参禅して、自分自身をそとから見る事と、人からいかに恩恵をうけているかということを教えていただいたお陰で、私の考え方は変わった。
野球は一人では出来ない。三割を打った、首位打者になったといっても、その裏には、一緒にプレーしているチームメートや、いつも応援してくださるファンといった社会の恩恵がある。
それによって、はじめて自分の成績が上がってきたということがわかれば、今までは、お金の為に成績を上げようと努力したものが、今度は自分以外の人たちの恩恵にこたえるため、お返しをするために努力するようになる。
こうした観点に立って考えると、個人の技が全体につながっていることに思い当たり、次に野球という職業を通じて、社会とともに歩み、世のため、人のために働くというように視野がひろまっていくのである。
お互いに恩恵を感じ合って、勝つという共通の目的達成のために努力しようという考え方が、巨人軍のチームプレーの原点である。
このように、禅の根本的な考え方の上に野球をのせて、野球と禅との一体化のなかでチームを運営したのは、長いプロ野球史のなかで、
私が最初である。』とは、川上哲治さんのお言葉。［1］
個人と社会との関係に気付いたことが、人間性の向上につながり、それがチームプレーのレベルを上げている。そのチームプレーの向上がまた、人間性をさらに高みに上げて行く。そんな好循環がそこにはあるように思えた。
禅の考え方をスポーツに取り入れている人が以外と多いらしい。外国人からすれば、日本人は当然禅をスポーツにとりいれているんでしょう。と思っている人もいるくらい。
だが、日本の場合は、剣道、柔道、茶道、など、道と名が附物以外は、直接的には禅を取り入れているケースは限定される。
反面、西洋のプロ選手には、専属コーチが禅の考え方を取り入れたメンタルトレーニングをしているケースが散見され、また結果を残しているという。
事例としては、
ゴルフ:ビジェイ・シンのジョセフ・ペアレント 
アニア・ソレンタムをコーチしたピア・ニールソン
バスケットボール:シカゴブルズ(マイケルジョーダンら)やレイカーズ(シャキール・オニールら)をコーチしたフィル・ジャクソン
テニス;コナーズ、ナブラチロワ、アガシ、サバティーニらを指導したジム・レイヤー
もちろん、坐禅を選手に強要する。そんな指導をしているわけではなく、禅の心、正しく判断する力を禅の教えから抽出して選手に分かる言葉に翻訳しているようです。(これはまた別の機会に)［2］
いずれにしても、コーチングと禅の親和性は高そうである。
たしかに、高いパフォーマンスを継続的、コンスタントに出せる選手たちはみな人間性という面で評価してもレベルが高い。これは、人間性が高い選手がパフォーマンスが高いのか、それとも、人間性を高めたからいつも高いパフォーマンスを発揮出来るようになったのか。
まあ、イチローさん、松井秀喜さん、王貞治さん、長嶋茂雄さん、思い浮かぶハイパフォーマーたちは、人間性のレベルも高い。
［1］
「マイク島田のよもやま話」 by  島田充啓:So-netブログ
