先週の日曜日は午後から合気道の秋の審査。 
今回は審査を受けないのだけど、「受け」をとるのでいそいそと出かける。13時には道場について5級を受けるKさん、4級を受けるFさんと稽古。二人の「受け」をとるので本番にあわせてお互いの体感、呼吸をあわせる。たっぷり一時間以上連続で受けまくってヘロヘロになった(笑
体力には『自信をもって自信がない』ので「本番で気を失ったりしたらどうしよ～。洒落にならん」と不安になったけれども深呼吸と開き直り(「ぶっ倒れたら倒れたでネタになるし、それで相手が審査に落ちることはない」とかなんとか考えて)なんとかのりきる。(よかったよー、ほんとに)。
「受け」が不安になると「取り」にも不安が感染してしまう(逆も真)ので大変まずい。そうでなくても「取り」は審査で高い緊張、興奮状態にあるから、「受け」としてはともかくリラックスして、ゆっくり深く呼吸し、相手の緊張に抗して自分のリラックスを感染させていくようにしないとまずい。緊張やリラックスは感染するから。
合気道(または身体の接触を伴う武道やスポーツ)を経験している人は空間において空間にいる各自のリラックスの程度というのが相互参照的であり、互いに影響を与えあっていることはスンナリ理解できるんじゃないかと思う。難しいことでは全然なくて、怒鳴ってる人と同じ部屋にいると自然と身体が強張るのと同じこと。合気道の場合はさらに身体が接触しているのでよりダイレクトに互いの緊張・リラックスが感染する。同期するといってもいいかもしれない。
二人の「受け」を取りながらわかってきたのは、「取り」の緊張は想像以上に凄まじく、バトルモードになった「取り」に相対するのは恐怖すら感じる状況だということ。自分も審査で「取り」の時はきっとこんな感じなんだろうなぁ。「受け」はこの緊張、攻撃の意思をダイレクトに感じながら飲まれないように応接する必要があり、それは決して簡単なことじゃないこともよっくわかった(これまで僕の「受け」を取ってくださった兄弟子の皆さんに多謝)。審査で「受け」を取るととても勉強になるなと思ったしだい。
これは最近、呼吸法の稽古でも感じはじめたことなのだけど、うまく技が『入った』と感じる時は「受け」、「取り」の体感が一致するように感じる。呼吸や脈拍のリズムが同調して、相手と一体になるというか。感覚的には何処までが自分の身体で何処からが相手の身体なのかあやふやになって、相手と自分の二人が相対しているというより、相手と自分からなる一個体がそこに生まれたような感じ。相手の体感を自分の体感として感じるというのかな。自転車に乗っている時をイメージしてもらうとわかりやすいかも。自転車に乗ってるときはここまでが自分で、ここから先が自転車とか考えないで、自分と自転車を一個体とした存在として意識して操作しているし、自転車が感じる刺激を自分の刺激として感じていると思う。これを、自転車と自分というように二個体で考えて、自分の右足が右側の自転車のペダルを押し下げつつ、左側の自転車のペダルが押しあがるのを左足が受け、同時に右手のひじをまげて、ハンドルを右側にきって・・・とか考えてたらとても自転車にはスムーズに乗れない。自転車と人体とのインタフェースを意識せずに同一化して認識できているから僕達は自転車に上手く乗れる。服とか靴にしたって同じこと。普段、服とか靴とか身に着けているものも含めて自分と認識しているし、わざわざ個別化して意識するメリットは生活の中でほとんどない(服を脱ぐとか靴を脱ぐとかの状況以外では)。自転車に乗りなれないころは、身体はガチガチに緊張して、自転車と自分が一体になる感覚なんてとても持てないものだけど、自転車に習熟するにつれ、僕達は自転車と一体化してこれを当たり前に操作できるようになる。
合気道の場合も、上手く技をかけるというのは自転車に上手く乗るのと同じなんだと思う。最初はどうしても相手と自分の領域がインタフェースを通じてはっきり別れていて、インタフェースを経由していかに相手を操作するか、またはその操作に抗するかという考え方になるのだけど、そうではなくて、いかにリラックスして同調して、相手と一体になるか。自分も相手も消えて、自分と相手からなる一個体になるかということがポイントなんだろうと現在の僕は理解している(理解することと出来る出来ないには千里の隔たりがあるけどね)。Y先生は「相手の手、肩まで自分の腕だと思って、または、自分の肩までが相手のものになってしまったと思ってやりなさい」とよく言われるのだけど、たぶんこういうことを言っているのだろうなと思う。
審査であれ、何であれだから緊張状態というのは、相手との一体化を阻害するものであるので(自転車の扱いに緊張しながら乗っている人は自転車に上手く乗れていないのは自明)、技の劣化をもたらす。ので、「受け」としては自分がリラックスすることで「取り」をリラックスに導いて、一体化を促進できるのが理想ということ。
そんなことを「受け」ながら考えてやってみた。とはいえ、リラックスといっても自分勝手にリラックスしていっても相手はなかなか同調できないので、まず相手の興奮状態に同調して、それからリラックスに持っていくという迂回を考える。が、これが難しい。「取り」の緊張は凄いので、同調すると飲まれそうになる。というか飲まれた(汗。呼吸を合わせながら、少しずつゆっくりと深く呼吸をしていく。なんとか審査の後半には「受け」「取り」ともに落ち着いた動きができるようになっていったのを感じたので一安心。こうなってくると「受け」ていても気持ちよく、たぶん「取り」も多少は気持ちよかったのではないかなと勝手に期待(笑
一般に、上級者になればなるほど「技はかかりにくくなり、崩れない」と思いがちだと思うのですが、先ほどの自転車のメタファでわかるように実は逆。素人の緊張して、ガチガチになっている状態が一番、技がかかりにくい。Y先生は「素人さんと子供に技がかかるようになったら一人前」とよく仰います。これは本当です。だから、上級者が「受け」を取るほど実はきれいに技がかかって飛んでいきます(笑 もちろん、上級者の方は同調の外し方もわかっているのでその気になれば全く技を無効にするということもできるのですが。
結果的に「「受け」も良かったよ」と兄弟子に褒めてもらえたし、なにより「取り」を取ったお二人とも無事合格だったのでとても嬉しかった。他にも審査を受けた人は皆無事に合格したのでなにより。皆さん、合格おめでとうございました!!
リラックスと一体化 : 自転車のメタファ | シン's Blog
