勉強しない大学生
小学生のとき,担任の先生がこう言った.「大学生は幼稚園児並の脳みそで生きてる」僕はそのとき,そんなバカな話はないと思った.
当時12歳だった僕からすれば,大学生と言えば8つほども年上の大人である.
そんな大人が自分より馬鹿だとはとても思えなかった.気がつけば自分は大学3年生.
自分は勉強しているだろうか?結論から言えば,勉強していない.
全くしていないわけではないけれど,小学生の頃,新しい知識を次々と吸収していた自分と比べればはるかに勉強していない.特に大学1年生のとき,まるで幼稚園児のように無邪気に遊んでいた.
サークルや一人暮らしが楽しくて仕方がなかった.
勉強はテスト前に慌ててし始めて,ボロボロと単位を落とした.大学2年生,僕は自分の経験から部活の後輩にこう言ったらしい
(自分では忘れてたけれど,後輩に言われた)「大学生は,金と行動力を持った幼稚園児だ」大学生には金がある,
時間もある.
自由に行動できる体力も,社会的な権利もある,やりたいことを,やりたいようにやれる.歌いたい人はアカペラサークルに入る.
ロックが好きな人はバンドサークル,踊りたい人はダンスサークル.
ボランティアがしたい人は学生団体を作ったりする
(それが立派なことかもしれないけど,学生の本分からは外れている).
自転車が好きな僕はチャリに乗って旅をしていた.やっぱり大学生は幼稚園児だったのだ.
何故勉強しないのか
講義中の居眠りや内職を批判する人がいる.
僕も講義中にしゃべっている人たちは快く思わない.
そもそも講義にこない人もいる.それは何故なのか?ある大学の先生がこんなことをおっしゃっていた.「人間の行動は,その多くが環境に左右される.
いつも講義に遅刻してくる人が,就職すると人が変わったように時間に正確になったりもする.
それは,人間が周りの環境に大きく影響される生き物で,モチベーションによって行動は大きく変わる」つまり,言い訳のようになるが,学生が勉強しないのも講義に遅刻するのも,環境に依るところが大きいのだろうと思う.それを裏付ける例として,理系の学生と文系の学生の違いがある.
一般的には,理系の学生のほうが常に勉強に追われている,文系の学生はレポートをちょこちょことして,あとは遊んでいる.
それは人間的に差があるというよりは,理系の学部では勉強しないと単位が出ないし,勉強する環境にいることが多い.
逆に文系の学部ではあまり勉強しなくてもそこそこの単位は簡単に取れてしまうため,どうしてもそれ以上勉強しようという気にならない.
これは明らかに環境によるモチベーションの違いだと思う.しかしながら,「やりたいことが分からない」とか「何を勉強したらいいか分からない」とか腑抜けたことを言っている文系の大学生でも,その多くは「勉強したい」と思っている.
もちろん「学生でいられるのもあと2年だし,今のうちに思いっきり遊んでおかなきゃ」とか信じられないようなことを言う人もいるけれど,その人にしてみても勉強したいという気持ちは少なからず持っている.けど勉強することができない.
勉強し続けるためには
勉強し続けるため,もっと言えば物的にも精神的にも豊かに生きようと思うならば,周りに流されない強い精神力が必要である.
つまり「モチベーションを上げ続ける」ことで,学生は勉強し続けることができる.それは,大学生であれば,周りの遊んでいる学生に流されず一日2時間は自分の勉強を必ずするとか,そういう地道な努力である.
イチローはバッターボックスで必ず同じ動きをする.
村上春樹は毎日決めた量だけきっちり文章を書く.
そういう類のものである.
それが当たり前になってしまえば,それは苦にならない.
僕は高校のとき毎日みんなより1時間早く学校に来ていたが,それが特に辛いとも思わなかった.
(それが今じゃ遅刻の常習犯…)では,どうやってモチベーションを上げ続けるのか.経験則でしかないけれど,僕は以下のことが大事だと思っていて,これからそれを意識しながら生活してみようと思う.
大学で大きな集団に属しない(場合によっては一人で行動することも大事)
学外のイベントや社会人と会話する機会があれば積極的に参加する
ライバルは他大学にいる,と考える
親がいなくても規則正しい生活を心がける
小学生のときに習ったことを思い出す(5分前行動とか)
サークルやバイトの疲れは勉強とは切り離す
これらのことを意識しなくてもできるようになるまで習慣化し,モチベーションを維持し続ければ,晴れて大学生は幼稚園児から自立した社会人になることができるのではないかと思う.
大学生が勉強しない理由 - otyo's diary
