 
映像の専門家がいなくても、見栄えの良いコンテンツが簡単に作成することができる
-- 最初に「コンテンツマイスター」とはどのようなソリューションなのかをお聞かせ下さい。
高木:近年、インターネットにおいてデジタルコンテンツ化した教材を用いたeラーニングが普及していますが、その中身はパワーポイントのようなプレゼンテーションツールで作られたPC映像に講師の音声が加わったものが多く、それらは講師の姿が映されていないため講義の臨場感がありません。
「コンテンツマイスター」は、PC映像だけでなく、講師の話している姿や黒板の板書を含めて映像化し、講義そのままをまるごとコンテンツ化する仕組みです。 
山崎:「コンテンツマイスター」は、講師の姿を映すハイビジョン(720p)画質のカメラ映像、またはカメラ映像とPC映像などの講義資料の映像、といった二つの動画を同時に収録することができます。講師が使うパワーポイントの等の資料映像が同時に収録できるわけです。
実際の収録は収録開始ボタン・終了ボタンを押すだけで簡単にできますし、編集は機能を絞り込んでいるため簡単かつ短時間で完了します。映像の専門家がいなくても、見栄えの良いコンテンツが簡単に作成することができるわけです。
-- 完成したコンテンツの視聴には専用のハードやソフトが必要なのですか?
高木:いいえ、「コンテンツマイスター」は映像形式にFlash Video形式を採用しているため、通常のパソコンのブラウザーでアクセスするだけで視聴できます。特別なソフトをインストールする必要はありませんし、WindowsだけでなくMacintosh環境でも試聴していただけます。
山崎:また、10月より提供を開始した動画教材コンテンツ配信ASPサービスを利用していただくと、学校や会社内だけでなく、自宅からでもインターネットを経てコンテンツを視聴できるようになります。
-- 「コンテンツマイスター」が誕生した背景は?
高木:ひとつにはパンデミック対策への準備があると思います。大学など教育機関では半期に15コマの授業で構成されますが、パンデミックが起きて学校に通えなくなった時でも、eラーニングならすべての学生にいつでも学習できる環境を提供できるので規定の授業数を補完することができるわけです。その際には「コンテンツマイスター」のような、わかりやすい教材コンテンツを簡単に増産できる仕組みが求められます。
山崎:企業では昨今、コンプライアンス研修・情報セキュリティ教育などの内部統制の必要性や、新製品研修・メンテナンス研修などの職能教育の必要性が高まっていますが、eラーニングなら本社や研修所へ行かなくても各自が自分の職場で試聴できるため、移動コストを抑えながら、方針の周知徹底やスキルアップが図れるわけです。ここでも「コンテンツマイスター」のような、社内でスピーディーに動画コンテンツを作成できるシステムが望まれます。
高木:香川大学医学部様では「コンテンツマイスター」を主要な九つの教室に導入されて、プロジェクターに出力する講師用のPC映像と、講師の映像を同時に収録しています。学生は、翌日以後収録したコンテンツを学内のPC教室等のパソコンで視聴できるようになっています。講義の復習の強力なサポートツールとして、または病欠、公休などで休んだ学生の自学自習のツールとしてもご利用いただいています。
山崎:弊社が全国で開催した展示会(トータルシステムソリューション展示会「SOLUTION Japan 2009」)の際には、社員が事前に出展内容を理解し、お客様に説明することができるようにするため、出展するソリューションを担当者が解説した映像をコンテンツ化し、全国の営業社員が視聴しました。
-- 最後に「コンテンツマイスター」を今後どのように普及させていきたいかお聞かせ下さい。
高木:現在までに主に教育機関を中心に60セットほどリリースしましたが、今後は教育機関はもちろん、eラーニングの需要が増加する民間企業や公共機関への導入も積極的に進めたいと考えています。企業での利用方法としては「コンテンツマイスター」による動画教材の収録と、動画コンテンツ配信ASPサービス利用によるストリーミング配信に加えて、本ASPサービスの機能の一つとして、学習管理(LMS)「G-PaLearn(ジーパラーン)」(パナソニック ラーニングシステムズ株式会社 開発・運営)を組み込みました。これにより受講者のスキルや目的にマッチする学習プログラムの構築や分析が可能となります。
山崎:コンテンツマイスターの単独利用は勿論のこと、従来のテレビ会議システムとは異なる、まるで「場」を共有しているような臨場感をかもし出す「HD映像コミュニケーションシステム」との連携も可能です。遠隔地や多地点への講義配信に「HD映像コミュニケーションシステム」を活用し、離れた場所での講義を意識させない遠隔講義を実現すると共に、「コンテンツマイスター」による収録と、動画コンテンツ配信ASPサービス利用によるストリーミング配信を加えることで、フィードバック講義の付加価値向上や効果的な復習と欠席者対応が可能となります。
講義の内容をそのまま動画コンテンツにする「コンテンツマイスター」 | インタビュー | ソリューションPRESS | ビジネスソリューション | Panasonic
