今回は声優編3回目にして、大切な南海放送のスタジオを使っての本番収録!ど素人をつかって、なんて無謀な…それも、始めて顔を合わせてたった3度目で…「ここまできたら、やるしかない!!」と枡形先生のお言葉
でも、はじめての場所で「緊張して吐きそう!!!」「お腹に力が入らない((+_+))」そこでまた枡形先生のお言葉「緊張する間はないよ!!」
とにかく本番!とにかく放送をしていかないといけない!!というプレッシャーの中で収録が始まった。
関係的、実質的なマイクとの距離感を考える。『OK』が出るまで、セリフを続ける。という、初歩的な決まりごとから始まり、だんだん収録が進むにつれ
 声が上ずっているとウソっぽくなる。 語尾を伸ばすと子どもっぽくなる。 慌てない! 待たない! 引き返さない!などなど…レベルアップしたアドバイス。
自分なりに、ドラマの人物になりきろうと、シチュエーションを想定するが、緊張と決められた時間の中で、なかなか入りきれない…自分が正解と思っていることは、正解ではないようである。自信のなさと緊張で、だんだん声が暗くなる…うまくやろうとするほど、表現ができなくなる…「もう無理(汗)」「やめたい(涙)」「逃げ出したい(泣)」そこで空かさず、枡形先生の厳しいお言葉「スタジオに入ってるんだから、同じことを言わさない!!」「どうせオンエアーするなら、大人の本気を!」
ハッ!と我に返ったところで収録終了〜時計は22時40分。
後は、南海放送のプロのディレクターにお任せして、7月のオンエアーを待つばかり。
『二度とできないような体験に乾杯!』
講師の枡形先生、コーディネーターの杉浦さん、ココ大のスタッフの方、今回一緒になった生徒のみなさん、ありがとうございました。
【報告:杉浦 良子】
3月に行われた「ココ大ラヂオドラマ劇団!あなたもシナリオライター!?編」で生まれた脚本3作品にいよいよ命が吹き込まれる!先生はまっすんこと、劇団PSみそ汁定食主宰の桝形浩人さん。演劇演出はもちろんのこと、パーソナリティーとして、またドラマの声優としてラジオに深く関わり、活躍されています。姿が見えないラジオ、声だけで演じるとはどういうこと?セリフをどう言えば感情が伝わる?ストーリーの奥にある登場人物の人となり、舞台設定も声一つで表現する声優の表現方法を教えてもらいながら一緒に作品を作ってみませんか?この授業は3回連続授業ですが初回のみの参加OK!です。「初回ウエルカム授業」と題し、声を出すワークショップ、台本を使っての本読み、キャスティングオーディションを行います。まずは様子を見てみたい・・・という方も気軽にご参加ください。声優編第2回授業(4月27日19時〜)はラジオドラマ収録に向けての練習、第3回(未定)は南海放送スタジオにての収録となります。第3回の日程は一回目授業までには決定しますので当日お知らせいたします。収録したラジオドラマは南海放送で実際に放送が決定!あなたの声がラジオから流れる!こんなチャンスもう無いかも!
授業詳細 | いよココロザシ大学
