 本ページでは、我々のグループにおける Graph500 のアクティビティに関して発信していきます。最新ニュース、Graph500の概要、論文・成果報告書などを載せます。Graph500 以外に関しても様々な研究活動を行っていますので、そちらはPublication / 論文をご参照ください。
大規模グラフ処理はWebページのリンク解析,タンパク質間の相互作用解析,VLSIのレイアウトや道路網,送電網の最適化など様々な応用分野あり,近年盛んに研究されている.従来,スーパーコンピュータは物理シミュレーションなどの数値計算に,主に使われてきたが,大規模グラフ処理も重要なアプリケーションとなりつつあり,そのような中,スパコンのグラフ処理性能を測る,Graph 500 (http://www.graph500.org/)という新しいベンチマーク登場し,注目を集めている.Graph 500は,スパコンの通信性能や,グラフデータを格納するメモリの大きさや,メモリへのランダムアクセス性能を測るという,データインテンシブなベンチマークであり,数値計算性能を測るTop 500ベンチマークとは計測する性能が全く異なる.Graph500は、スパコンのハードウェア性能のみを競うベンチマークではない。Graph500では指定された問題をスパコン上でどれだけ高速に解けるかということが問題である。そこでは、スパコンのハードウェア性能も、もちろん重要であるが、アルゴリズムやソフトウェアプログラムの性能の方も極めて重要となります。つまり、現行のGraph500は、開発した計算手法がどれだけ高速かを競うベンチマークとなっている
我々は、将来、スーパーコンピュータ(以下、スパコン)でのビッグデータ処理が注目されると見越し、3年前からGraph500への挑戦を始めました。2011年11月に東京工業大学のスパコン TSUBAME上で実装したスコアを初めて提出し、アルゴリズムの新手法の考案、実装を続け、1年半前に理化学研究所の「京」を使用したサブミッションを行いました。前回は世界4位でしたが、2014年6月には前回の3倍のスコアを達成し、遂に世界1位になりました。まず、Graph500がスパコンのハードウェア性能のみを競うベンチマークであるというのは誤解だということを述べたいと思います。Graph500では指定された問題をスパコン上でどれだけ高速に解けるかということが問題です。そこでは、スパコンのハードウェア性能も、もちろん重要ですが、アルゴリズムやソフトウェアプログラムの性能の方も極めて重要となります。つまり、現行のGraph500は、開発した計算手法がどれだけ高速かを競うベンチマークとなっています。私達は、これまで3年に渡ってGraph500で使用するアルゴリズム(計算手法)やソフトウェアについて研究開発を行ってきました。今回の「京」における1位という結果は、我々の考案・開発した技術の性能の高さを表しています。また、理化学研究所の「京」のみならず、東工大の TSUBAME や東京大学のスパコン Oakleaf-FX においても最適化を続け、初期のスコアと比較し、飛躍的な性能向上を達成しています。これまで、継続して行ってきた研究・技術開発の努力がこのような形で結実したことを大変嬉しく思います。
Graph500 への挑戦 - 鈴村研究室 - 大規模データ処理・ストリームコンピューティング
