④ チャートは大きい軸足から見る。相場のトレンドを読むには、まず月足から見ていきます。そして週足、日足、というふうにだんだん短い軸足を見るようにしましょう。ただし、短くても1時間足までとしましょう。5分足や1分足などで判断してしまいますと、大きいトレンドが読めずに思わぬ大失敗をすることが多いからです。より大きい軸足で相場のトレンドを確認し、短い時間足で、大きいトレンドの方向にエントリーするやり方が最も安全です。例えば、月足、週足、日足とすべて下降トレンドでしたら、1時間足のトレンドラインでショートエントリーのポイントを探します。また、月足や週足は下降でも、日足は上昇していることがあります。これは、大きな下降トレンドの中の一時的な上昇トレンドと判断します。1時間足でロングエントリーした場合などは、早めの決済を心がけます。トレード手法は大きく分けますと2つに分けることができます。トレンドフォロー型の手法(順張り)と逆張り型の手法です。デイトレ、スキャルピング、スウィングトレード、キャリートレードという風に分けることもできますが、やはり大きく分けるとトレンドフォロー型の手法(順張り)と逆張り型の手法となります。トレンドフォロー型の手法(順張り)は、トレンドが発生したらトレンドの方向にポジションする方法です。サポートライン、レジスタンスラインを引いてポジションする手法もトレンドフォロー型の手法になります。逆張り型の手法は、上昇トレンドなのに、一時的に下がるポイントを見つけてショートするといったトレンドに反した方向にポジションする手法です。逆張り型の手法は、主にボリンジャーバンドやエンべローブといったテクニカルで判断するケースが多いです。トレンドとは逆方向にポジションするため、初心者や初級者のうちは、トレンドフォロー型の手法(順張り)をマスターされてから、逆張り手法をされた方が、よろしいです。
④チャートは大きい軸足から見る: Victory  FX  生活費稼いでます。
