
グラフで特定の横軸の色を変更する
特定の横軸のみ色を変更する場合です。
基準値や、下限・上限等に線を引きたい場合になります。
結構面倒なので、いざやろうとすると、なかなか出来なかったりしますので、
自分自身の覚書を兼ねて掲載しておきます。
具体的に、以下の10の位置の赤線を追加する方法です。
以下、説明はExcel2010の画面になりますが、2003でも、同様の考え方で可能です。
a、bの2系列の縦棒グラフは作ってあるとして、
・系列を追加
「データの選択」系列の「追加」
系列名は、任意の文字を入れます。
系列値は、線を引く値を配列で指定します。
2個以上の値が有ればよく、2個でも3個でも問題ありません。
・追加系列を折れ線グラフに
続けて、追加した系列「規準」を折れ線グラフに変更します。
・追加系列を第2軸に
系列「規準」を第2軸に変更します。
・第2軸縦の書式変更
第2軸縦(値)軸の書式設定をします
最小値・最大値を第1軸の最小値・最大値に合わせます。
そして、軸ラベルを「なし」に設定します。
・第2軸横を追加
「軸ラベル」を「なし」
「軸位置」を「目盛」
これで完成
と思ったら、線の色の変更を忘れてました。
これは大丈夫ですね、好きな色に変更して下さい。
グラフで特定の横軸の色を変更する｜エクセル関数超技
