 2週間ほど前に「翻訳書の歯応え」について書きましたが、いま思うと、カタカナ語の多用を積極的に肯定するかのように読まれてしまったかもしれません。わたし自身はカタカナ語の使用には慎重すぎるほど慎重で、「スイーツ」や「リスペクト」などは、訳文ではもちろん、ふだん書く文章でもまだ使うのに抵抗があるほどです。
「歯応え」の話の導入としては、カタカナ語よりも、センテンスの切れ目を例にあげればよかったといまは思っています。つまり、原文が1文であるものを2文に分けて訳すことをよしとするかどうか、という話です。端的に言えば、「原文が1文なら訳文も1文にする」のが大原則で、よほどのことがなければそのルールを破るべきではないというのがわたしの考えです。
複雑な構造の長い英文にぶちあたったとき、それを2文や3文に分けて訳せばわかりやすくなるというのはあたりまえのことです。受験勉強をしていた時代には、積極的にそうしろと教わった人もいるかもしれません。英文和訳のレベルならそれでいいのでしょうが、わかりやすさが増す半面、流れをぶち切ることで多くのものが失われますから、文芸翻訳においては、安易にその選択はできません。文体や味わい、そして歯応えは、わかりやすさと同等の価値を持っているはずです。
長い英文を長い1文のまま訳すためには、接続助詞や接続詞の選択、連用形で止めるか「て」をつけるか、読点を打つべきかどうか、態を変えるべきか、修飾語の位置を入れ替えるかどうか、新たに主語を立てるべきか、などなど、無数の判断材料を同時に検討して結論を出さなくてはなりません。それでもどうしても日本語としてぶざまなものにしかならないときに、やむをえず、最後の手段として、2文に切り分けるという選択に手を出すのが筋だと思います。ですから、2文に分けてきれいな訳文ができたとしても、少なくとも一抹の後ろめたさを覚えていなくてはならないはずです。
では、文芸以外の翻訳なら切り刻んでもいいのか? わたしは実務翻訳のプロではないので細かい事情はわかりませんが、たとえば2文に分けた訳と1文のままの訳のふたつがあって、わかりやすさが同等ならば、どんなジャンルであれ、1文のままのほうがすぐれた訳だと思います。
要は、安易に楽な道を選ぶなということです。中級ぐらいの学習者の訳文を見ていると、リズムよく切り刻んだ訳文を作るのが高度な技巧だ思っているらしい人がときどき見受けられます。現実には、一定以上のわかりやすさを保ちつつ、原文の粘っこさとしつこさを生かす訳文を作るほうがはるかにむずかしいのです。切り刻んでばかりでは逃げのテクニックしか身につきません。
逆に、短いセンテンスを重ねていく作家の文章においては、2文や3文を安易に1文の訳文にまとめてさらりと流したくないですね。『解錠師』のスティーヴ・ハミルトンもこのタイプの作家です。
むろん、わたし自身も、あれこれ迷いながらふだんの訳出作業をつづけているわけですが、いま書いたことは、取捨選択をするにあたって最も重要な基準のひとつです。
センテンスの切れ目: 翻訳百景
