						子音はなぜ「う行」の音にきこえることがほとんどなのですか?
英語の本に「日本語は子音+母音が基本なので日本人は英語の子音だけの発音が苦手で、勝手に母音をつけてしまう人がいます。そういう発音は間違いです。子音だけ発音しましょう。」といったことが、よく記述されています。
しかし子音だけの発音がというのがよくわかりません。
例えばstaffという単語にはs,ffの部分が子音ということになっていますが、私にはスタッフと聞こえます。
もし本当に子音だけの中立の音声なら、セタッフと聞こえる日本人がいたり、スタッファと聞こえる日本人がいてもいいような気がします。
ところが現実に多くの日本人がスタッフと聞こえるようで、スタッフと中学生向けの英語教材のにルビがふってあります。
子音だけの発音といっても本当は母音が少し入っているのではないですか?
当方簡易式のオシロスコープを所有してますが精度が低いため、母音と子音が明らかに波形が異なることまでは確認できませんでした。(無声子音から有声母音変わり目は振幅が五倍くらい異なるので確認はできますが、無声子音から無声母音、有声子音から有声母音の変わり目は確認できず。)
なぜ子音がウ行に聞こえる場合がほとんどなのか教えてください。
(少し前も似たような質問をしましたが、改めてお願い致します。)
補足http://www.geocities.jp/myonsei/siin.html
同じ「K」という子音でもAにつながる場合とIにつながる場合とUにつながる場合とでは違うものと確認できます。
子音の厳密な定義がよくわからないのですが、子音を発声する際、英米人も「ウ行」を意識して0.05秒から0.15秒発声しているか、それ以上の時間発声して母音が入り込んでしまっているかだと思います。そうだとしたらよりによってなぜ「ウ行」を意識するのでしょうか?
限られた言語においてそうなのだとはいえます。日本語の「う」はそれに近いものがヨーロッパ語では珍しく、「う」を彼らが意識していることはありません。日本語の「う」は、特になんの母音であるか意識しないような「あいまい母音」と似たものと言えます。子音によっては、後ろに母音を意識しなければそのような口の形になるのだ、と言えるでしょう。
日本語では、母音の無声化がありながら、音韻レベルでは母音を伴っていると意識されているし、また、ヒソヒソ声で話すとき、音声学的には母音などはないのですけれども、日本人は子音だけで話しているとは考えません。だから、外国語で子音に終わる音節があっても、そこに母音を「聞き取る」のです。日本語にはヨーロッパ語の uも「う」と聞こえます。だから、furchtbar とfruchtbarとが覚えにくくなります。
なお、昔は日本人は子音で終わる外国語を「イ段」で聞き取りもしていました。ストライキなどというのがそれです。テキスト、ステッキもそうです。これは現代と同じならストライク、テクスト、スティックだったでしょう。ポルトガル語も開音節の言語ですが、子音で終わる外来語はI を付けて言います。日本人が「う」に聞こえるというのは、ルビなどそういう教育の結果かもしれません。
ちなみに、フランス語やスウェーデン語では、k が口蓋音になってもよく、cinqはサーンキ、takkはタッキと日本人にも聞こえます。そして、彼らにはサーンクとタックと言っても前者との違いがわかりません。
それから、ロシア語などスラブ系の言語では、「み」と「ま」との違いを、母音でなく子音の違いと聞き取ります。LI LAと言う時のLを使い分けます。これは日本人にも西ヨーロッパの人間にも聞き取れません。
日本語は高低アクセントですが、ヨーロッパ人はそこに強弱を聞き取ります。日本人は反対です。英語のアクセントを高低で考えてしまいます。
このように、いかに聞き取るかは、音声そのものの違いというより、むしろ習得言語の音韻の違いによるのです。
子音はなぜ「う行」の音にきこえることがほとんどなのですか? - Yahoo!知恵袋
