ソフトクリームが大好きな鈴木です。
どれぐらい好きかと言えば、以前書いたエントリーを見てもらえれば想像出来ると思います。
東北で食べたご当地ソフト 28種類を紹介プラスアルファ - 鈴木です。
そんなソフトクリーム好きが、そろそろソフトクリームの受けは何が最強なのか決めさせて頂きます。
受けって、なんだよ?と思われる方へ。簡単に言えば、コーンかカップか?という事になりますが、それだけでは無いという事です。
では、私が選んだ最強のソフトクリームの受けを書かせて頂きます。
そもそもの話から
ソフトクリームの受けは、そもそもコーン派とカップ派に分かれていました。
そう、「きのこの山」派と「たけのこの里」派がいるように大きくは2つに分かれていました。
コーン派において、弥生式土器から縄文式土器という時代の逆行はあったもののそれはやむを得ない発展だったと言えます。
縄文式土器一例
しかし、ソフトクリームのコーン派が更に分裂してしまう事から、その悲劇が始まります。
ノーマルのレギュラーコーンが主流だった時代、それは短い平和でした。
ある日、レギュラーコーンにワッフルコーンが奇襲をかけてきます。
ワッフルコーン「絶対にキサマよりも、俺の方が美味いぜ!」
ノーマルコーン「ぐぬぬぬ・・・・」
こんな会話はありませんでしたが そこに、シュガーロールコーンも雄叫びをあげてきました。
そんな折、パン生地もいいぜよ!と登場してきます。
パン生地派の台頭
味噌県からシロノワールという温かいものにソフトを乗せるという戦法が出てきたのです。
更に、うなぎ県からは、温かいコルネにソフトを乗せるという凶行も。
他にもナンにソフトを乗せる等、暴挙に出るところも現れます。
第3の勢力が登場
今まで、ソフトクリームをクッキーにつけて食べるという事は行われていました。
しかし、クッキーをコーンにしてしまおう!という事が始まってしまいました。
「パンが無いのなら、ラングドシャクッキーを食べればいいじゃない」
そんな会話は絶対にありませんでしたが、まさにコーン体型としての革命が起こりました。
結果
エントリーは
ノーマルコーン
ワッフルコーン・シュガーロールコーン
パン生地
ラングドシャクッキー
カップ
この6つの中で最強は何か?
それは、純粋なソフトクリームに関しては(フルーツフレバーや変わり種ソフトを除くという事で)、ラングドシャクッキーが最強です!
これほど、ソフトとマッチした受けは今までありませんでした。
また、気軽にソフトを食べると言った意味では、パン生地では難しいと言えます。特に温かいパンであれば、次から次へとソフトクリームが垂れてきてしまい、必ず手を洗わなければいけません。
しかし、フルーツフレバーや変わり種のソフトにはラングドシャクッキーは合いません!ラングドシャクッキーではフルーツフレバーのソフトには甘すぎるのです。特に道の駅に多いソフトアイスなのに、ソフトクリームと言っている類のものには、ラングドシャクッキーはどうしても合わないのです。また、パン生地にもフルーツフレバーのソフトの多くは合いません。
そうなると、すべてのソフトに合うのは、
1.ノーマルコーン
2.ワッフルコーン・シュガーロールコーン
5.カップ
の3つの中から選ぶ事になります。
ただ、考えて下さい。
カップというのは、あまりにも無骨では無いでしょうか?
洒落っけがまったくありません。
またカップで良いのなら、エコを考えれば使い捨ての容器でなくても洗えば使える金属やプラスチック、陶器の器でも良いわけです。
それに、そもそもソフトクリームは手軽に楽しむ事が前提では無いでしょうか?
カップではスプーンが必要になります。つまりソフトを持つ手とスプーンを持つ手で両腕を使う事になってしまいます。
気軽に片手で食べられるべきでは無いでしょうか?
気軽に片手でもって食べる。それこそがソフトクリームの醍醐味だと私は言いたい!
そこでカップは外されるべきです。
そうなると、残りは、ノーマルコーンかワッフルコーン・シュガーロールコーンとなるわけですが、ここで問題が出てきます。
ワッフルコーンやシュガーロールコーンは時にランドグシャクッキー同様、とても甘いものがあるという事です。それだと、ランドグシャクッキー同様、フルーツフレバーには合わない時が発生します。
そうなると、どんなソフトクリームにも合うノーマルコーンが最強と言えるのでは無いでしょうか?
私は言いたい、どんなソフトにも合い、ソフトの手軽さも兼ね揃え、そして何よりも食べられる上にコストパフォーマンスも良い、ノーマルコーンが最強ではないのかと!
私は断言する
ノーマルコーンこそ、最強のソフトクリームの受けであると!
反対意見は優しく言って下さいね(^^; 妙に弱気
おまけ
今回、仙台への旅行の帰りに休憩で寄った安達太良サービスエリアにあった、ラングドシャクッキーのプレミアムソフトを初めて食べたのですが、軽いカルチャーショックを受けました。
ラングドシャクッキーのプレミアムソフトが出ていたのは知っていたのですが、中々食べる機会が無くて、今回ようやく食べられた訳です。
これはこれで、本当に美味しかったですよ!
ただ、ソフトクリームそのものは、言われているほど美味しくありませんでした。
個人的には、下記のロイヤルスウィートバニラがソフト純粋な美味しさなら一番美味しかったですね。
これは、ミノリヤという会社が作っているバニラソフトです。本当に美味しいですよ。
[ 軽井沢カフェ・ド・ミノリヤ ] 伝説のソフトクリーム 『ロイヤルスウィートバニラ』 プロフィール
楽天でカップアイスなら買えるようです。
そろそろ最強のソフトクリームの受けを決めようじゃないか コーンかカップかそれ以外か - 鈴木です。
