日だまり会 会員
みすなが よしみ 
私と一緒に、喜びを胸に抱きしめて「笑顔」になりませんか? 「それあーど」の立ち上げメンバーとして活動を始めて、早いもので二年になろうとしています。様々な方との出会いと学びの日々を過ごしています。 インナーチャイルドカウンセラー、アートセラピストとして皆様に繋がり、心の癒しや元気を感じています。 また、エンカウンターグループでの勉強会を終えて、この夏より「エンカウンターカフェ横浜駅前店」としての活動を開始しました。
彩綾 saya
心のモヤモヤやストレスに対して、自分流の回避方法を知っていたら安心ですよね。 また、心のケアが必要になったときでも、深刻になる前に気持ちを持ち上げられる方法を知っていたら強みになると思いませんか? その方法は人それぞれ違うと思います。 バラエティに富んだ体験型ワークショップやセミナーなどの中から、 あなたに合った予防法や自己治癒能力アップの方法を、見つけてもらえたら嬉しいです。
ふみこ
普段は病院で看護師として働いています。
趣味はバドミントンで私のストレス解消の特効薬になっています。
加藤美結
アロマオイルトリートメント(オールボディー・フェイス・ハンド・フット)ほぐしによるボディーケアをします。小さな繋がりから大きな輪、温かい交流を育んでいきましょう。
ひとみ
準備中
虹音 koto
「誰よりも、何よりも、先ずは自分自身が幸せであること」 世界の平和は、ひとりひとりが幸せを感じられてこそ成り立つものです。 貴方が「ありのままの自分」に自信を持てずにいるとしたら心の底から幸せを感じることなんてできませんよね。 「ありのままの自分ってどんなだろう?」という疑問を抱えていらっしゃる方もいることでしょう。 色彩は「貴方らしさ」を的確に、明確に、照らし出してくれます。 色彩は「ありのままの貴方でOKだよ!!!」と励ましてくれます。 そして音は、貴方が貴方らしく生きられるようにと、そっと寄り添い、勇気づけてくれます。 どうか自分らしく生きることを怖れないで下さい。 幸せな人生を諦めないで下さい。 「自分らしさって何だろう?」 「自分に自信が持てたらいいのにな……」 そんな時は是非お声をかけて下さい。
石原七生子
私達は、目まぐるしい毎日のなか、誰しも課せられた幾つもの役割をこなしながら過ごしています。しかし時には役割を演じることに懸命になり過ぎて、心を疲弊させてはいないでしょうか。 どんな時も「自分の本当の気持ち」に気づき、それを大切にすることは、よりよい人間関係を築いてゆくための基盤となります。ご自身の心からの笑顔に満ちた毎日で、貴方の限りある命を輝かせるお手伝いができたらと願います。 現在、個人カウンセリング、グループワーク、エンカウンター等を中心として活動しています。お気軽に何なりとお問合せ・ご相談ください。
結香李 yukari
貴方も、心の日なたぼっこに来ませんか? 人は、皆、生まれてくる時に、大切な宝物を手のひらに、しっかり握りしめて生まれてきたと信じています。そして、誰かに愛され愛されることで、幸せになる為に生まれてきたのです。 しかし、日々の忙しさの中、心を亡くしたり自分を見失っている人が、大勢いるのが現状なのではないでしょうか‥‥。 是非、それあーどに遊びに来て、心のエステをしてみませんか? 私は、カラーセラピーやカードで、皆さんの心が軽やかに暖かくなるお手伝いが出来たらなと‥‥。
くみこ
「一家にひとりセラピストが当たり前の世の中になったら、世界はきっと幸せになる」のビジョンのもと、「人生はプログラムのように、いつだって書き換えられる」をキャッチに、LPT(ライフプログラミングセラピー)という新しい形の心理カウンセリング・セラピーで、悩みや問題の一番の原因である「人間関係」を円滑にするために「心の仕組み」を体験していただく講座やセミナーを提供しています。
会員紹介 | 横浜のカウンセリング それあーど
