台本、雑記置場
声劇台本を書いたり、日々の雑記を書き綴っていく予定です。どうぞよろしくお願いいたします。御用の方はTwitter、またはブログへのメッセージにてご連絡頂けましたら幸いです。Twitter:@akiratypeo913
マイクとキャシー
声劇台本:3人
マイクとキャシー
(吹き替え風演技推奨)
・・・
・マイク:通販番組に出演するあんまり売れない芸能人。陽気でお調子者な性格。
・キャサリン(キャシー):マイクの恋人。同じ通販番組に出演している。
・トム:通販番組のディレクター兼出演者。マイクの友人で、マイクの前の恋人、ケイトと付き合う。
・ケイト:マイクの元恋人で、今はトムと付き合っている。名前だけ登場。
・・・
※この台本は洋画や海外番組の吹き替え風に演じて頂けると、より
雰囲気が出るかもしれません。
・・・
～劇中表記～
マイク:♂:
キャサ:♀:
トム:♂:
・・・
マイク:ハァイ!皆さんこんばんは!今日もネットワークショップの時間だよ!
キャサ:ねぇマイク、今日はどんなアイテムが飛び出すの?あたしもう今から楽しみで
仕方がないわ～.
マイク:HAHAHA!キャシーは今日もせっかちさんだな!ん～、それじゃあさっそく
紹介しちゃおうかな。トム!そっちはどうだい?
(ランニングマシンに乗っているトム登場)
トム:やあマイク!こっちはバッチリさ!このランナウェイを使えば、いつでもどこでも
クールなランニングを楽しめるよ。ん～、走りながら風をきるのが気持ちいい!クール!!
キャサ:はぁい、トム!そんなに走っているのに、音も静かで快適ね!でも、風を感じるって
いっても、その場で走ってるだけじゃ、風はきれないんじゃない?
トム:やぁキャシー。今日もかわいいね!このランナウェイで走りながら見る君は、最高に
輝いているよ!そう、ランナウェイに乗ればそこはもう、見える景色が別世界さ!
キャサ:んもう、トムったら!そんなこといって、誰にでも言ってるんでしょう?
マイク:まあまあキャシー。聞いて驚くなよ?実はあのランナウェイには、前の手すり部分に
小型の送風機がついているのさ!だから、本当に外を走っているかのような気持ちを
どこでも味わえるんだ!これなら雨の日だってへっちゃらさ!
キャサ:ええ!信じられないわ。あんな小型の手すりにそんな凄い機能が備わっている
なんて!静かで快適に風をきって走れるなんて、夢みたい!
トム:そういうこと。まさに夢心地さ!でも、僕のワイフはランナウェイだけはやめてくれって
いうんだ。ぼくがこいつにあんまりにも夢中になっちゃってるから、妬いてるんだよ!
マイク:HAHAHA!トム、君はいつだって輝いているんだから、ランナウェイも
ワイフも、上手に乗りこなしてくれよ!
トム:OK、マイク!おっと、そういえば、君のお腹が不自然に出っ張っているけど、
どうしたんだい?さては、フロリダのジェシカおばさんのパイを食べ過ぎたな?
キャサ:え、やだ!ほんとに!どうしたのマイク?そのおなか…。
マイク:お、トム、キャシー、気付いてくれた?これはね、今、秘密を教えてあげるよ!
(マイク、おもむろに上着を脱ぐ。すると腹部には帯状のものがついている)
マイク:その秘密がこれさ!超高速で振動して、つけているだけで理想の腹筋をつくりあげる
奇跡のマシン、ボディメイカーさ!
キャサ:ええ!?これをつけているだけで、理想の腹筋なんて、本当に出来るの?そんなの
信じられないわ!
マイク:本当さ!こいつをつけて、スイッチをオンにしていれば、テレビを見てたって、
オフィスで仕事をしてたって、あっというまに理想のボディの出来上がり!そのうえ、
おなかだけじゃなく、腕や足にもつけられるんだ!
トム:本当かいマイク!?君だけそんないいものつけちゃって、ずるいなぁ。ちょっと
その理想のボディってのを見せてくれよ。それに、ランナウェイで走りっぱなしで…
つ、つかれたしね・・・。
キャサ:そうよ、マイク。あなたビールの飲み過ぎでお腹がやばい!っていってたじゃない!
ほんとに理想の腹筋なんて出来ているの?
マイク:おいおい二人とも、ぼくを信用しないのかい?いいさ、論より証拠ってね。じゃ、
ちょっと失礼。シャツも脱いじゃうよ!ほぅら、こいつがボディメイカーで作った
理想の腹筋さ!
トム:Oh!信じられない!いつから君はそんなタフガイになったんだい、マイク!?
キャサ:本当にすごい腹筋。ねぇ、触って見てもいい?
マイク:勿論だよキャシー!君のために、この理想のボディをつくりあげたのさ!
キャサ:わぁ!見た目だけじゃ無くって、しっかり鍛えられてる。ああん、マイク、素敵!
マイク:ありがとう、キャシー。でも、君のほうがもっとずっと素敵だよ…。
キャサ:マイク…。
マイク:キャシー…。
トム:ほら二人とも、このテレビを見てくれている皆にも、ちゃんと商品を案内しなきゃ!
マイク:おおっと、そうだった!そういうわけで、本日は今紹介した2つ。どこでも風を感じ
ながら走れるランナウェイと、ただつけるだけで理想のボディをつくりあげる、
ボディメイカーを皆にもお届けしちゃうよ!
キャサ:でも、こんな素敵な商品が二つも…きっと、高いんでしょう?
マイク:心配無用!今ならこのランナウェイとボディメイカーがセットで1万円!1万円で
皆にお届けしちゃうよ!
キャサ:1万円!?こんな夢のようなアイテムが、セットで1万円なんて…信じられないわ!
ステキ!夢みたい…。
トム:さらに!先着で100名さまにはこっちのボディメイカーをもう1個プレゼントしちゃうよ!
こいつが二つあれば、一気に君の両腕や両足が、理想のボディに早変わりさ!
マイク:こいつはマーベラスだ!先着100名さま限りの大サービスさ。今にもテキサスの
ブラウンおじさんからコールがきそうだよ!4つくれ!ってねw
キャサ:んもう、マイクったら!それじゃあ皆、お電話待ってるわ。来週も、素敵なアイテムを
沢山用意しておくから、また来週も会いましょう。
マイク:おっと、下の方に出ている番号は、商品の注文用だからね、僕へのラブコールは、
我慢してくれよ?
トム:おいおいマイク。悪いけど、この番組を見ている女の子達の視線は、断然ぼくに釘付けさ。
間違いないね!
キャサ:男性の皆は、あたしに釘付けだけどね。
3人:HAHAHAHAHAHAHA…!
マイク:それじゃ、また来週!
トム:この時間に、お会いしましょう!
キャサ:see you again!ばいば～い!
(番組終了)
トム:カット!ふぅ、二人とも、お疲れ様。今日も最高にクールだったよ!
キャサ:ありがとうトム、あなたの番組はいつでも本当にエキサイティングよ!
マイク:まったくだよ、トムと組めて、僕らは最高に幸せさ!ああ、そうだ、これから
キャシーとディナーに行くんだけど、トムも一緒にどうだい?
トム:ありがとう、是非行きたいんだけど、今日はケイトと約束があってね。今度一緒に
いつもの店に行こう。
キャサ:あら残念…ケイトによろしくね。お店でディナー、楽しみにしているわ。
トム:ああ、それじゃあ二人ともお疲れ様、ちょっと時間が押してるんだ、お先に失礼!
…っと、二人とも、良い夜を♪ じゃ、また明日!
(トム退場)
マイク:君もケイトと良い夜を…。はは、走っていっちゃったよ、よっぽど急いでるんだな。
キャサ:ねぇ、マイク、あたし…不安だわ。
マイク:え、急にどうしたんだい?キャシー?
キャサ:だって、貴方の素敵なボディと笑顔を、沢山の女性が毎週見ているんでしょう?
いつか、あたしの所から、マイクがいなくなっちゃうんじゃないかって…。
マイク:バカな事を言うなよキャシー、僕らはずっと一緒さ。ほら、おいで…。
キャサ:ほんと?マイク?
マイク:本当さ…今日はずっと、こうして君を抱きしめていると誓うよ…。
キャサ:嬉しいマイク!
(マイクの携帯電話が鳴る)
マイク:ああ…ごめんキャシー、ちょっとまっててね。 …はい、もしもし?
ああ、ケイト。久しぶり、どうしたんだい?え、トムと別れた!?ほんとに?
わーぉ!…え?いやいや、喜んでなんか無いよ。え?それで、うん、うん、えええ?
また僕とよりを戻したい?勿論OKさ!今夜?ひまひま。うん、うん、わかったよ、
新車で迎えにいく。父さんのだけど。うん、うん、それじゃ…君からきれよこいつぅ。
ん?ばか、愛してるよ、それじゃ。 …ひゃっほう!こいつは最高の誤算だ!
キャサ:マ イ ク !! 今のだれ!ケイト!?愛してるってなによ!?
マイク:あ!え!…えぇ～～っと…間違い電話だったみたい。HAHAHAHAHAHA!
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
終わり
にほんブログ村
参加しています。よろしければクリックお願いします!
小説も好評発売中です、よろしくお願いいたします!
・クロライドに没む・
http://ebten.jp/eb-store/p/9784047297234/?aid=crp
マイクとキャシー｜台本、雑記置場
