
Report From My Trip～旅先からの手紙～田中芳典の日記
アコースティック・ミュージックの専門家 田中芳典の日記です。ギター、作曲、アレンジ、DTMを始とした音楽制作の話や活動の事、個人的に作ったサウンドサンプルを紹介しています。
特にマイク、弦の比較は参考になるかもしれません。
もうすぐ夏が終わりますね。昨日、今日は25度に届かないので体調を崩しがちです。さて、アコギのステージにおける音作りです。注意点として、ラインの音よりマイク(コンデンサー)の音が好きな人の意見です。イメージとして、ドラムレス(ドラムなし)の編成を前提で考えています。ボーカル、ギター、ベース、パーカス(カホン、ジャンベなど)、キーボード、その他の楽器(ヴァイオリン、マンドリン、フルートなど)です。基本的に生楽器の音量に合わせます。上記に上げた楽器の中ではギターが一番音量が無いので、それを補正する目的でマイク、ラインを使うと考えてください。なお、エレアコのラインだけではアコースティックギターの雰囲気は出難いです。マイクで音を拾うのと、ボディの振動を音に変えるピエゾでは根本的に違いますので、割り切りは必要です。アコギでマイクだけですと、ハウリングの問題もありますが、その点は使用するマイクで解決できます(限度はあります)。一番お勧めしたいのは、DPAの4099Gです。お値段は、それなりにしますが素晴らしいです。良い点ハウリングに強い超指向性(音を拾う幅が狭い)ため他の楽器の音を拾い難い音質がフラット(生音とヘッドフォンで聴いた差が小さい)小型で楽器に取り付けるタイプのため、ステージが小さくてもOK大抵のギター(アコギ、クラシックギター、フラメンコギター、レキントン、ドブロ、フルアコ。セミアコなど。ソリッドも場合によっては可能)に取り付け可能。楽器は無改造でOK。取り付け、取り外しも簡単(10秒ぐらい)。レコーディングでも使えるパーツを買えば、その他の楽器(コントラバス、ヴァイオリン、サックス、フルート、トランペット、ピアノ、チェロ、マンドリン、バンジョーなど)にも使える欠点値段がそれなりにする(6万円ぐらい)コンデンサーマイクのため、ファンタム電源は必須。これにPAのEQでローミッド(200hz～400hz)を好みに合わせてカットすれば、大抵は綺麗に聴こえます。次にエレアコ。または後付けのピックアップを付けている場合。マイクの音にラインを混ぜるのがベストです。ただし、PAさんにお願いして音を作るのは状況的に難しいので、その場合は自分で小型ミキサーがあった方がいいです(それでもイヤな顔をされる事はあると思います。このやり方はPAさんを信用していないと言っているようなものですので)。マイクは上記のDPAが理想ですが、無理ならCountryman(カントリーマン)のISOMAX2Gが良いと思います。ただし、無指向性のため周りの音を拾うのでマイクでの音のニュアンスをラインに加える程度になります。もし、これからピックアップを買うならFishman(フィッシュマン)のRare Earth Blend(レアアースブレンド)が良いでしょう。これはラインの音とマイクの音(コンデンサー)を同時に拾ってくれます。ただし、出力が低めなので、何かでブーストはした方がいいでしょう。 ダイナミックマイクで音を拾うのは、楽器との距離感や向きで音が大きく変わるのでステージでは極めて不向きです。また必要以上にゲインを稼いでいる事が多いため、ハウリングを起こしやすいです。エレキのピックアップ以上にアコギのピックアップは値段と音が比例するので、中途半端に出し惜しみすると失敗する事が多いです(経験者の談=筆者)。コロンブスの卵ですが、ステージでギターの音作りに困ったら、アコギを中心に音量を決めると上手くいき易いです。また、ストローク中心の場合は開き直って、生音にラインやマイクの音を混ぜるのもありです。もちろん、アコギのストロークの音が聴こえるのが前提です。エレアコの場合は、マイクで弦の響きを拾いラインの音と混ぜてあげると少しだけ生音に近くなります(レコーディングでよく使われる方法)。なお、ジャズの4つ切り(4分音符のダウン弾き)は、アンプからの音に、ギターの生音を混ぜると歯切れの良い音(フレディ・グリーンのような)になります。下記動画ではDPA4099Gを使用しています。こちらのアコギはストロークのみの音です。DPA4099Gを使用。Amateras1011 デモ  各OPAMPを比較 『比較してみた』シリーズ   La Bella(ラ・ベラ)  Original by Yoshinori Tanaka(田中 芳典) Song by aruku    
アコギの音作り ステージ編 マイクとピックアップ紹介 : Report From My Trip～旅先からの手紙～田中芳典の日記
