上記の森沢さんの本は、身体に英会話回路を作るために、意図的に不自然な英文もたくさん入ってます。
瞬発力を身につけるために、普段は使わないであろう長い文がたくさんあります。
例えば、
彼女に、彼女が作ったケーキが甘すぎて僕は食べられないと言うと、彼女は誰かがそんなに失礼なことを言うのを聞いたことがないと言った。
When I told her that the cake which she had made was too sweet for me to eat, she said that she had never heard anybody say such a rude thing.
のような文です。
文の内容としては確かにあまり日常的には聞かないような文ですが、この文には、When節、関係代名詞、too〜for toの構文、過去完了、hear + 目的語 + 動詞の原形、など、重要な文法がワンサカ入っています。
そして難しい単語はありません。
こういうのを大量に訓練するわけです。
そのおかげで、複雑な文も瞬時に口から出るようになるわけです。
ただし、それはそれで文法や瞬発力を身に付けるにはいいんですが、日常的な自然な会話を身に付けるには、別な学習が必要です。
例えば、
あなたの名前は何ですか?
と日本語で訪ねても変では無いですが、これを英語で、
What is your name?
と聞くと、すごく失礼な英語です。
キミの名前は何?ってな感じです。
文法的には合ってますが、会話としては不自然なんですね。
森沢さんの本で第2ステージ(どんな文法でもスラスラ出てくるようになるレベル)を卒業したら、第3ステージとして、そういったことを学ぶ必要があるんです。
そのためのすばらしい教材が、上記の「英会話ペラペラビジネス100」
この本を読めばわかりますが、別にビジネスに限定されません。
ビジネスは仕事なので相手に失礼が無いように気を付ける必要がありますが、つまりそれは、そのまま日常会話にも使えるということです。
一般のカジュアルな日常会話を先に学んでも、結局また、ビジネス用に失礼のない表現も学ぶ必要がありますが、逆に先にビジネス会話を学んでおけば、それを一般会話で使っても全然問題無いわけです。
あなたの名前は何ですか?
と尋ねるなら、
May I have your name,please?
です。
何かを入手したい場合、
May I have + 欲しいモノ + ,please?
と言います。
英会話アプリが60%オフ
この本の著者はNHK教育番組でもおなじみのスティーブ・ソレイシィとロビン・ソレイシィ。
アルクから彼らのアプリが3本出てるんですが、いま、60%オフになっています。
定価1000円のところ、400円に。
瞬間英作文トレーニング向きの超オススメアプリが60%オフセール中で特典付き - 非天マザー by B-CHAN
