
気まぐれ読書会 (06/1/27)
担当:土方 裕子
川﨑恵里子. (2000). 
『知識の構造と文章理解』 (pp. 77-107). 
東京: 風間書房.
本日の範囲
第8章 文章の読みの過程におけるスクリプトの効果:実験8,9
第9章 物語文法の理論
第8章 文章の読みの過程におけるスクリプトの効果:実験8,9
8.1 問題提起
本章の対象:スクリプトの知識を利用した知識駆動型処理。特に、読みの過程において長期記憶から知識の一部がどのように選択され、さらにそれらが文章の記憶表象にどのように挿入されるのかを検討する。
・理解:文の連鎖を統一性のある記憶表象へと変換する認知過程であると見なす。
・知識駆動型処理の可能性を最大化するような文章材料として、スクリプト内の行動系列を含んだ文章を用いる。
Yekovich & Walker (1986):重要度の高い行動は、より多くのリンクをもつため活性化が拡散し、活性化レベルが高まる確率が増すことを示した。
Sharkey & Mitschell (1985):単語認知におけるスクリプト文脈の効果を示した。特定のスクリプト文脈の提示によって生じた活性化は、時間経過ではなく、他のスクリプトに関連する情報の蓄積など、文章中の制御手がかりによって制御されることを示した。
Seifert, Roberson & Black (1985):読みの過程で行われる推論を立証するために、2つの測度(measure)を組み合わせて用いることを提唱した。
・読み時間読みの際の即時的な速度
・再認の確信度理解成立後に形成された記憶表象を探る測度
実験8で扱うこと
(a) 読み手による特定のスクリプトの選択とその利用
(b) スクリプトに関する知識を利用した推論
実験9で扱うこと
(c) スクリプトの活性化の制御
8.2 スクリプトに基づいた推論:実験8
<方法>
被験者:大学生60名
材料:練習用文章1篇のあとに、読解用の文章を3篇。各文章は3つのスクリプトから成り、各スクリプトには9個の行動が生起順に含まれた。
・文章Ⅰ…「講義を受ける」「映画に行く」「スーパーマーケットで買い物をする」(表8.1)
・文章Ⅱ…「初詣に行く」「喫茶店に行く」「帰宅してから寝る」
・文章Ⅲ…「起床してから家を出る」「電車に乗る」「病院に行く」
※文章は32文から構成される。
実験条件:
・「全文(ALL)条件」と「削除(DELETED)条件26/32文を提示」
・再認課題「TRUE文(提示された原文に等しい)」「FALSE文(意味も表現も原文とは異なる)」「DEFAULT文(DELETED条件でのみ設定。スクリプト中の行動ではあるが、原文から削除されたものを含む文)」
手続:NEC製パーソナルコンピュータ PC9801VX4 と日本アンセンブラ製タイマーボード(精度 1 ms)を使用。読み手のペースで読み、所要時間を計測。その後再認課題を行った。読み手は左右いずれかの反応ボタンを押すことによって
TRUE かFALSE かを判断し、その処理時間が記録された。条件と試行の割り当ては以下のとおり。
・ALL 条件:TRUE 文、FALSE 文につき、それぞれ10試行
・DELETED 条件:FALSE 文の半数の5試行を DEFAULT 文に置換
<結果>
(1) 読解時間
※文が占めるスクリプト内の位置によって、第1、第2、第3のブロックに分け、1文あたりの平均値を算出。
提示条件(ALL, DELETED)×位置(ブロック1,2,3)の2要因分散分析
・位置の主効果が有意読み時間はスクリプト内の前部、中間部で長く、後部でもっとも短い。
・交互作用も有意ALL条件では1,2ブロック間に有意差なし。DELETED条件では全てのブロック間に有意差あり。
提示条件(ALL, DELETED)×重要度(HIGH, LOW)の2要因分散分析
・提示条件、重要度の主効果はいずれも有意でなかった。
・交互作用が有意HIGH条件においてのみ有意であった。
⇒ターゲット文の読み時間は重要度の高い行動を含む先行詞が削除されると、削除されない場合に比例して有意に増加した。しかし重要度の低い文のときには、このような傾向は見られなかった。
(2) 再認課題の成績
※誤反応を除外し、各カテゴリー毎に反応時間の平均値を算出
提示条件(ALL, DELETED)×刺激カテゴリー(TRUE, FALSE)の2要因分散分析
・提示条件の主効果が有意
・刺激カテゴリーの主効果が有意
・交互作用も有意FALSE においてのみALL条件が有意に長い傾向が見られた。
DEFAULT 文の再認時間には重要度による差が認められなかった。
DELETED 条件の3つの刺激カテゴリーの再認時間を1要因分散分析で調べた。
・すべてのカテゴリー間に有意差あり(TRUE, DEFAULT, FALSE の順で再認時間が短い)
<考察>
(1)スクリプトの選択過程
・同一スクリプト内の位置による読み時間は、前部、中間部で長く、後部で短くなる。
いったん適切なスクリプトが活性化された後は、活性化の拡散によるガイド効果のために次の場面や行動を予測することができ、後部になるほど処理が容易になる。
・DELETED条件では、情報の欠落が適切なスクリプトの選択を遅らせたと考えられる。
(2)スクリプトを利用した推論
・重要度の高い文が削除されるときのみ、推論が行われる。
・重要度の高い行動は、より多くのリンクをもつため活性化が拡散し、提示されていない行動についても活性化レベルが高まると考えられる。
・再認課題の結果は、FALSE 条件は原文と弁別することが容易であったことを示した。
・再認課題において TRUE, DEFAULT, FALSE の順で反応時間が短くなったのは、提示文から削除された情報が推論によって記憶表象に挿入され、DEFAULT
をTRUE から弁別することが困難になったためだと考えられる。
8.3 スクリプトの活性化と制御:実験9
<方法>
被験者:大学生64名
材料:主要スクリプト4個、挿入部に用いるスクリプト4個を選択。主要スクリプトには開始と終了を含む7個の行動を、各挿入スクリプトには9個の行動を選択した。
・文章Ⅰ…「起床してから家を出るまで」(挿入:「洗濯をする」)
・文章Ⅱ…「スーパーマーケットで買い物をする」(「カレーを作る」)
・文章Ⅲ…「講義を受ける」(喫茶店に行く)
・文章Ⅳ…「電車に乗る」(病院に行く)
※主要スクリプトの前半 (BEFORE) 1〜3番目の行動の後、7番目の行動を追加
※主要スクリプトの後半 (AFTER) 4〜7番目の行動から構成される
実験条件:
・第一要因Script Filler (SF; 他のスクリプトの行動を含む), Neutral Filler (NF; 他のスクリプトの行動は含まない)
・第二要因挿入される文の数SHORT (3文), LONG (9文)
手続:概ね実験8と同じ
<結果>
※主要スクリプトの前半、後半、挿入部の位置毎に被験者別に平均値を算出した。
(1) 読解時間
挿入部のスクリプト要因 (SF, NF) × 挿入部の長さ (LONG, SHORT) × 位置 (BEFORE, FILLER,
AFTER) の3要因分散分析
・挿入部の長さの主効果が有意(SHORT 条件の読み時間は LONG よりも総じて長い)
・位置の主効果が有意(BEFORE, FILLER, AFTER の順で短くなった)
・挿入部のスクリプト要因は有意ではなかった
・交互作用は有意でなかった(※記載なし)
(2) 再認課題
挿入部のスクリプト要因 (SF, NF) × 挿入部の長さ (LONG, SHORT) × 刺激カテゴリー (TRUE:
BEFORE, FILLER, AFTER; FALSE) の3要因分散分析
・挿入部の長さが有意(LONG 条件の再認時間は SHORT 条件に比べて長い)
・刺激カテゴリーの主効果が有意(TRUE ではAFTER でもっとも再認が速く、さらにFALSE の判断は速かった。)
<考察>
読みの時間は、スクリプト前半部、挿入部、スクリプト後半部と後になるほど短くなり、スクリプトが中断されても後半部の開始時に増加することはなかった。
⇒いったんスクリプトが活性化されると、途中で他の文章が挿入されてもその効果は文章の最後まで持続することを示した。
他のスクリプトが呼び出されても、はじめに呼び出されたスクリプトは文章が終了するまで、そのままの活性化水準を維持する。
第9章 物語文法の理論
9.1 物語文法とは何か
物語文法(story grammar):現代認知心理学における文章の記憶表象に関する理論(Rumelhart, 1975;
Mandler & Johnson, 1977; Thorndyke, 1977; Stein & Glenn,
1979)
物語スキーマ:典型的な物語の構成要素とそれらの間の関係についての内的表現
9.2 書き替え規則
書き替え規則の適応高次の要素はより低次の単純な要素へと分解
⇒物語の記憶表象は抽象度の異なるいくつかのノードをもった階層構造として形成される。
物語を実際に表現する文は末端のノードに命題として挿入される。
命題行動または状態動詞を含む節または文
Thorndyke (1977) による物語文法の書き替え規則 (Table 9.1, Figure 9.1)
Mandler (1984) による物語文法の書き替え規則 (Table 9.2, Figure 9.2)
ノード間の結合に3種類の関係(AND, THEN, CAUSE)を区別する。
Mandler & Johnson (1977):物語スキーマには以下の2種類がある。
・出来事の系列に関する知識
・因果関係やさまざまな行動系列に関する知識
Thorndykeが物語構造の階層レベルを強調するのに対し、Mandler らは物語の構成要素であるカテゴリーを重視する。
9.3 物語文法による予測
(1) 階層レベル効果:
・物語文法に適合した物語ほど理解しやすく、記憶しやすい。
・高次の命題ほどより重要と判断され、再生率も高い。
(2) カテゴリー効果:
・設定、発端、結果の再生率は高く、反応や結末は低い。
(3) 規範的順序:
・物語文法は、同一エピソード内や各エピソード間のノード・カテゴリーの配列に反映される。
(4) クラスター分析:
・被験者に物語中の各文を関連のあるものごとに分類させたところ、求められた階層構造は物語文法による構造とほぼ一致した。
(5) 読み時間:
・読み時間がエピソードのはじめと終わりで長く、中間で短いというU字型を描く。
これらの結果は、物語文法による予測の妥当性を示している。
第8章・第9章
