NAVERまとめで、収入が0.7倍となるレギュラーやロングヒッター奨励者となるために重要な要素と著作権に配慮してPVを増やす方法を9つと成功例のまとめを紹介します。収入以外の目的でも優良なまとめ作成者になるためにも参考になると思います。
更新日: 2013年01月29日
自分がNAVERまとめを開始してから結構な年が経ちました。簡単にリンク集が作成できるのが魅力であり、自分の興味のあるものをいろいろリンクしてきました。NAVERまとめの最初のリニューアルでは、リンクの他に画像・動画・テキストなどの要素が追加され利用になり、文字やフォント関連で画像を活用したり、自分なりの文章力で文章を作り上げてきました。東日本大震災関連のページを作成したときは評価が高く、うれしいものです。画像関連は著作権・肖像権問題に発展しないように、画像の権利者からの許諾を得たものやパブリックドメインのものを中心に取り上げてきましたが、難しさを感じさせます。まとめインセンティブ機能で収入が得られるようになってからも、自分の趣味や興味のあること、みんなに知ってほしいことなどをまとめてきました。東日本大震災の義援金振り込み機能を導入後に早速使用したとき、ツイッター上でネイバージャパン公式アカウントにリツイートされたことが感激ものです。その後、著作権問題に気をつけつつ更新してきて、リンクに関するトラブルがあったりしたのですが、信頼を落とさないようにして、みんなに評価されるために気をつけなければいけないことを学ばなければならないと思います。自分がこれまでトップページなどで見てきた注目まとめや定番まとめは、それぞれにいろいろこだわりがあることを感じさせてくれます。2012年3月からまとめインセンティブがリニューアルされることを知ってから、収入が上がるレギュラーになるためにがんばらなければならないのですが、もしレギュラーになれなくても、お金以上に大切な信頼できるまとめを発展していくように地道にがんばりたいと思います。そこで、今までNAVERまとめをいろいろ研究して、自分なりのアドバイスをまとめておきます。構成がうまくいっている成功例となっているまとめも取り上げておきます。文章力があまりうまくないのですが、いくらか参考になってくだされば幸いです。
NAVERまとめのページビュー数を増やすために重要となる9つのアドバイス - NAVER まとめ
