緊急地震速報や弾道ミサイル発射情報などの対処に時間的余裕のない事態が発生した場合に、国が人工衛星を用いて情報を送信し、瞬時に都道府県および市区町村の防災行政無線等を自動起動し、サイレンの吹鳴や音声放送により伝達するシステムです。平成19年2月9日から全国で運用を開始し、阿久比町では平成23年4月1日から運用を開始しました。
大地震や武力攻撃などの緊急事態が発生し、国から住民の皆さんに伝達されるまでの流れは次のとおりです。気象庁や内閣官房が緊急事態を把握し、消防庁へ伝える。消防庁は、人工衛星を利用して緊急情報を全国の都道府県・市区町村に送信する。緊急情報を受信した市区町村の同報系防災行政無線が自動起動される。同報系防災行政無線から、サイレンや音声で情報が放送される(阿久比町では、防災ラジオからも放送される)。
阿久比町では次の緊急情報が自動放送されます。緊急地震速報…愛知県西部で推定震度4以上の場合に次のように自動放送されます。   始まりチャイム音♪「緊急地震速報。大地震(おおじしん)です。大地震です。」 ※計3回繰り返し   「こちらは、こうほうあぐいです。」 終わりチャイム音♪     ・震源が近い場合には、強い揺れに放送が間に合わないことがあります。    ・愛知県西部の推定震度のため、実際の震度と異なる場合があります。    ・気象庁の緊急地震速報の解説についてはこちらです。東海地震予知情報…東海地震予知情報が発表された場合に次のように自動放送されます。   始まりチャイム音♪ 「こちらは、こうほうあぐいです。」   「ただいま、東海地震予知情報が発表されました。テレビ、ラジオの情報に注意してください。」   ※計3回繰り返し後、終わりチャイム音♪東海地震注意情報…東海地震注意情報が発表された場合に次のように自動放送されます。   始まりチャイム音♪ 「こちらは、こうほうあぐいです。」   「ただいま、東海地震注意情報が発表されました。テレビ、ラジオの情報に注意してください。」   ※計3回繰り返し後、終わりチャイム音♪弾道ミサイル情報…ミサイルが発射され着弾の可能性がある場合に次のように自動放送されます。   有事サイレン14秒吹鳴～ ※有事サイレン音の再生はこちらです。(内閣官房国民保護サイト)   「ミサイル発射情報。ミサイル発射情報。当地区に着弾する可能性があります。屋内に避難し、テレビ・ラジオをつけてください。」   ※計3回繰り返し後、「こちらは、こうほうあぐいです。」 終わりチャイム音♪航空攻撃情報…航空攻撃の可能性がある場合に次のように自動放送されます。   有事サイレン14秒吹鳴～    「航空攻撃情報。航空攻撃情報。当地区に航空攻撃の可能性があります。屋内に避難し、テレビ・ラジオをつけてください。」   ※計3回繰り返し後、「こちらは、こうほうあぐいです。」 終わりチャイム音♪ゲリラ・特殊部隊攻撃情報…ゲリラ攻撃等の可能性がある場合に次のように自動放送されます。   有事サイレン14秒吹鳴～    「ゲリラ攻撃情報。ゲリラ攻撃情報。当地区にゲリラ攻撃の可能性があります。屋内に避難し、テレビ・ラジオをつけてください。」   ※計3回繰り返し後、「こちらは、こうほうあぐいです。」 終わりチャイム音♪大規模テロ情報…大規模テロの可能性がある場合に次のように自動放送されます。   有事サイレン14秒吹鳴～    「大規模テロ情報。大規模テロ情報。当地区にテロの危険が及ぶ可能性があります。屋内に避難し、テレビ・ラジオをつけてください。」   ※計3回繰り返し後、「こちらは、こうほうあぐいです。」 終わりチャイム音♪その他、緊急に住民に伝達することが必要な国民保護に関する事案が発生した場合、自動放送されます。
全国瞬時警報システム(J-ALERT)による緊急情報放送 | 阿久比町
