
起動
起動時は、情報サーバより新着情報を取得するので、メッセージをよく読んでください。バージョンアップ情報などがあります。
OKを押下後、Mixi登録のメールアドレスとパスワードを入力します。
初回起動時に、訪問や、自分のメッセージや自分の書いた日記へのコメントなどを収集、蓄積します(詳しくは後に説明します)。
Mixiユーザ検索の一覧表示及び訪問
自分にあった友達を見つけてみましょう。「友達を見つける」タブの「パタン1」にて、各種条件を入力(①)し、検索ボタンを押下します(②)。Mixiの検索機能を用いてます。内部的には、Mixi検索では1ページ30名の検索が出来ますが、本ソフトでは、10ページ分300名を一度に検索できます。11ページ以下の部分を検索するため、コンボボックスで開始ページを指定できます。
検索条件として、以下のような工夫をすることが出来ます。
25〜35歳の世田谷区に住む女性で、猫好き、働いている。
OLも働くキーワードなので、以下のように工夫します。
30〜39歳の東京都に住む主婦で、猫好きか、犬好き。子供がいない。
30〜39歳の東京都に住む女性で主婦ではない。良く利用されるひらがなTOP3は、「い・ん・か」であることから、それを応用しました。ただし、「近い人順」でないと、なぜか、1000人の後半のページリストが表示されないようです。トップ150名にしか興味がなければ、ID順のほうが、会員番号が最近なのでそのほうがよいでしょう。
「追加検索」をクリックすると、検索結果がリストに追加されていきます。「クリア」でリストのクリアです。
この後、コミュニティ検索を行い、「頻度」値が2であるものを見ると、特定コミュニティに参加しているものを絞り込めます(コミュのページを切り替え検索を繰り返す必要がありますが・・・)。
一覧で、ユーザをクリックする、もしくは上下キーで移動すると、右下にユーザページが表示され訪問することが出来ます(③)。ユーザページが表示される際、足あとをつける/つけないに係わる訪問モードを指定できます。
評価・メモを記入すれば、この相手を内部データベースに記録できます。すると、下記で説明する各種分析を行うことも可能となります。
「確認」ボタンを押下することで、別途ブラウザが起動され、Mixiサイトでの検索結果を確認することが出来ます。
パタン1、2、3は個別に設定を記憶するので、検索パタンの記憶に便利です。
最新日記検索の一覧表示及び訪問
同様に、日記検索により友達を見つけることが可能です。日記検索は、最新の日記から検索できるため、日記を書くアクティブな相手で、かつ、オンラインな相手を見つけやすいというメリットがあります。語句のスペース区切りは、そらら語句が同時に含まれる検索です。語句の|(縦棒)区切りは、それら語句のいずれかが含まれる検索です。ただし、性別を用いた検索はできません。
「友達を見つける」タブの「日記1」にて、日記検索語を入力し検索ボタンを押下します。内部的には、Mixiの検索機能を用いてます。Mixi検索では1ページ30件の日記検索が出来ますが、本ソフトでは、10ページ分300件を一度に検索できます。11ページ以下の部分を検索するため、コンボボックスで開始ページを指定できます。
「確認」ボタンを押下することで、別途ブラウザが起動され、Mixiサイトで検索結果を確認することが出来ます。
日記1、2、3は個別に設定を記憶するので、検索パタンの記憶に便利です。
コミュニティの参加者検索の一覧表示及び訪問
特定のコミュニティでは同じ嗜好の友達が見つかります。コミュのの参加者検索は、「コミュ1」〜「コミュ3」までの検索画面で行えます。この際は、まずコミュニティを識別するID番号を取得する必要があります。ブラウザで表示されるURL名(①)か、もしくは、Webページ上の右クリックで「プロパティ」を表示(②)して、ID番号を取得します。IDは、コピーペースト機能を使ってコピーしておきます。
コミュニティ番号欄に、ID番号をペーストします。確認ボタンを押下すると、そのコミュニティの一覧ページが別途ブラウザが起動され、Mixiサイトで検索を確認することが出来ます。コミュニティトップをクリック(②)すれば、コミュニティが適切か確認できます。
「トピック投稿者を抽出」チェックをONにする①と、トピックの書き込みページから、投稿者を抽出します。この場合、頻度欄が、投稿回数となり、トピック投稿の多い参加者が分かります。
加えて、トピック内容がユーザごとに分類整理され、リストをクリックするとコミュ書込タブにてその相手の投稿内容を見れるほか、メインの相手一覧にも投稿内容が分類整理されます。自分が保持している数々の相手がこのコミュでどのように投稿をしているかが把握できます。
任意として、3つまでのコミュニティを同時検索できるようにもなっています②。頻度欄を見れば、同時参加者が分かります。
検索ボタンで、参加者の一覧が表示されます。あとは、上記ユーザ検索と同様です。
他のコミュニティ検索を行い、「頻度」値が2であるものを見ると、2つのコミュニティに参加しているものを絞り込めます。
コミュティ番号だけでは、どのコミュニティか分からなくなってしまいますので、備忘録にコミュニティ名などを記録すると良いでしょう。
「コミュ1」〜「コミュ3」は個別に設定を記憶するので、検索パタンの記憶に便利です。
友達を見つけるパタン1〜3コミュ1〜3の「トピック投稿者を抽出」をOFFにして検索を行い、頻度欄を参考にすると、検索した友達が特定コミュに参加しているか分かります(コミュのページを切り替え検索を繰り返す必要がありますが・・・)。
また、コミュ1〜3の「トピック投稿者を抽出」をOFFにして検索を、複数コミュで行い、頻度欄を参考にすると、検索した友達が特定コミュに参加しているか分かります(コミュのページを切り替え検索を繰り返す必要がありますが・・・)。
コミュニティカテゴリーで同じ興味があるアクティブな参加者と投稿内容表示及び訪問
コミュニティカテゴリーの中で、同じ嗜好の友達で、最近コミュニティに投稿しているアクティブな相手が見つかります。「カテゴリ1」〜「カテゴリ3」までの検索画面で行えます。
加えて、トピック投稿内容がユーザごとに分類整理され、リストをクリックするとコミュ書込タブにてその相手の投稿内容を見れるほか、メインの相手一覧にも投稿内容が分類整理されます。自分が保持している数々の相手がこのカテゴリでどのように書き込みをしているかが把握できます。
例えば、北海道に興味を持つ相手を探すとき、カテゴリに「地域」を選択し①、検索語に「北海道」を指定します②。
【ポイント】この検索だけはOR検索(又は検索)が利用できます。例えば「青森|岩手|宮城|仙台|秋田|山形|福島」のように指定すると②、これらいずれかの入っているコミュになります。また、「青森                                           
岩手 宮城 仙台 秋田 山形 福島」とスペースで区切ると、これらすべてが入っているコミュとなります。                                          
タイトルのみで検索をONにします③。タイトルのみで検索をOFFにすると、「北海道」がコミュ説明文に入っているものが対象コミュとなるので、説明文に北海道という語句が入っている「関西の友を増やそう♪                                             
」や「ミクシィ神奈川」なども対象となってしまいます。好みにより選んでください。
「確認」ボタンで、希望しているコミュニティが選択できているか確認してみてください。
3日以内の書き込みをしたもの、など日数指定でそのコミュに書き込んだ相手を探します。対象とするコミュニティ数も指定ができます。⑤
トピ検索語とは、抽出するトピタイトルにその語句が入っているトピのみを対象とします⑥。
検索ボタンで、参加者の一覧が表示されます。クリックで投稿内容まで表示できます。あとは、上記ユーザ検索と同様です。
マイミク繋がりの検索及び訪問
相手のマイミク、マイミクのマイミク・・・など、特定の相手のマイミク検索は、「マイミク1」〜「マイミク3」までの検索画面で行えます。また、相手3人までのマイミクの関連を調べることが可能です。
mixiのID番号を入力し、また、相手の名前などメモをに記録しておきます。
確認ボタンを押下すると、そのマイミク繋がり相手の一覧ページが別途ブラウザが起動され、Mixiサイトで検索を確認することが出来ます。
検索ボタンで、相手一覧が表示されます。リストをクリックするとコミュ書込タブにて、関連を知ることが可能です。
自分のマイミクのマイミクの検索及び訪問
自分のマイミクのマイミクの検索と訪問が可能です。マイミクのマイミクまでは、相手に先週の訪問履歴として履歴がつきますので、ご注意ください。
マイミクID順確認ボタンを押し下げ、何人目から何人分、マイミクを選びます。
追加検索ボタンで、それらマイミクのマイミクを一覧として表示することが可能です。
検索リストの絞込みと保存
上記検索リストは、絞込みが可能です。mixi id,                                      
名前, メモ, プロフィール要約から絞込みできます。                                    
検索キーを入力し、「絞込み」ボタンを押してください。絞込みは元には戻せないので、予め必ずリスト保存(Save)①してください。
リスト保存では、コミュニティの参加者検索の一覧表示及び訪問や、コミュニティカテゴリーで同じ興味があるアクティブな参加者一覧表示及び訪問でTopicsDataフォルダ内に収集した、投稿データファイルも別途コピーして保存が可能です。「Save」ボタンを押してください①。
例えば、「北海道」という名前で保存すると、リストファイルである「北海道.xml」とリストの各メンバーの投稿情報が入った「北海道」フォルダができます。このペアを保存し、とっておくか、他のPCで取得し読み取るなどが可能です。
保存した検索リストの読み込み
上段「友達を見つける」タブ内のLoadボタン(①)を用いると、保存してあるリストファイル、またはリストファイルと投稿情報フォルダのペアから検索リストの読み込みが可能です。
例えば、「北海道.xml」とリストを読み込むと、各メンバーの投稿情報が入った「北海道」フォルダからTopicsDataフォルダへ自動コピーが行われます。
相手リストをクリックすると、その相手の投稿内容が有る場合「コミュ書込」(②)タブが水色になるので、タブ選択で投稿内容を見ることができます。
評価・メモを記入すれば、この相手を内部データベースに記録できます。すると、下記で説明する各種分析を行うことも可能となります。
トピ奉行になり友達を増やす
トピの書き込みで注目されれば友達が増えます。「トピ奉行」タブではいつ自分が何回書き込んで、その後に他人の書き込みがあったか、最後に読んだ後、未読コメントが幾つあるかなどが一覧化されます。行のクリックでそのトピの自分の書き込みへジャンプするので、迅速に書き込みを行うことが出来ます。一覧表の見方は、下記を参照してください。このリストは自分が書き込みを行ったトピのみを管理できます。もし、トピをこのリストに加えたい場合は、何らかのコメントの書き込みを行って、その後、コメントを削除すれば可能です。
カラム項目
意味
Mixiの相手情報を分析・蓄積するツール - A! Mixi個人分析 利用方法
