日金協(業)第26-049号
平成26年11月26日
協会員・金融ADR手続実施基本契約締結貸金業者 各位
日本貸金業協会
会  長  山 下  一
貸金業者の資金供給等に関するアンケート調査へのご協力のお願い
謹啓 紅葉の候、時下ますますご清祥のこととお慶び申し上げます。平素は当協会に対しまして格別のご高配を賜り、厚く御礼申し上げます。
本協会では、これまでアンケート調査を通じて、貸金業界の実態を把握し、貸金業に係る様々な課題を解決するために資することを目的として、貸金業法施行後の資金需要者等の現状と動向ならびに貸金業者の取り組み状況等の経営実態を把握し、貸金業が担う資金供給機能が適正に発揮されているのかを検証してまいりました。
この度、貸金業界の実態を継続して検証すべく、引き続き、「貸金業が担う資金供給機能の継続的な検証に関するアンケート調査」を実施することにいたしました。
本調査は、貸金業に係る問題点、課題等の施策検討の基とし、調査結果を公表することで各行政機関、各種団体、マスコミ関係者等、多くの方々に貸金業界の現状を正しく理解いただくことに役立てて参りたいと存じます。
なお、各社から寄せられたアンケートの回答については、これまで以上に適正な情報管理を徹底し、アンケート目的以外の使用は致しません。また、調査結果の公表に際しては、個社別のデータを公表することはございません。
つきましては、ご多忙のところ、大変恐縮に存じますが、貸金業界全体を正確に反映させた信頼性の高い調査統計といたしたく、是非ご協力賜りますよう、よろしくお願い申し上げます。
謹白
【貸金業関連資料】調査・分析レポート等(平成26年度) | 日本貸金業協会
