アンケート収集
アンケートは携帯電話やパソコンのメールを使って簡単に収集することができます。メールで収集したデータは、自動的にCSVファイルとして保存され、そのまま分析を行うことができます。またWeb上での掲示版やアンケートフォームで収集した意見も同様にCSVファイルとして保存を行うことで、TRUSTIAでの分析が可能です。
データ加工
CSVファイルとして自動的に保存されたデータを分析の目的に合わせ、データの抽出、置換、集約などを行えます。関数やマクロを使わずに整理できるので、簡単にデータベースの作成を行うことができます。
辞書登録
データの内容や分析の目的に合わせた語句の辞書登録を行うことで、分析の精度を一層向上させることが可能です。
「同義語の登録」では同じ意味を持つ語句の登録を行います。分散しがちな意見を、設定した代表語句の一つの主題としてまとめることができるので、意見の把握が行いやすくなります。
【同義語の例】「授業」と「講義」「オートバイ」と「バイク」
「アフェクト度の登録」では語句に対して好評/不評といった言葉の重み付けを行います。主に「傾向把握」の評価分布図を作成する際の指標となります。調査の対象によって意味合いが変わる語句に対して好評/不評を設定することで、評価の制度を向上させることができます。
【アフェクト度登録の例】「大きい」
評価分析システム TRUSTIA /R.2
