
機械振動とは、『機械系の運動または、変位を表す量の大きさが、ある平均値または基準値よりも大きい状態と小さい状態とを交互に繰り返す時間的変位』と定義されます。その振動を測定して表現する場合、「変位」、「速度」、「加速度」の三種類の測定パラメータで表現することができます。
前回は振動の「変位」、「速度」、「加速度」という各測定パラメータの周波数と振幅の大きさについて説明しましたが、今回はさらにそこから見えてくる各測定パラメータの特徴と適用範囲に関して説明します。
まずは前回最後に説明した、全周波数帯域において振動速度V が一定の値で振動するものがあると仮定した場合の振動変位と振動加速度の特性を示した図3に登場してもらいます。(図3では、V = 10 mm/s pk 一定としています。)
この図3と(式7)から振動変位の振幅値は振動周波数に反比例することが分かります。つまり、振動変位は周波数が低ければ低いほど大きな振幅となり、逆に周波数が高くなるとどんどん小さな振幅となり実用的に測定できないような値になることが分かります。したがって、振動変位の測定は低・中域周波数の振動測定には有効であるが、高域周波数の振動測定にはあまり適していないと言うことができます。
次に図3と(式9)から振動加速度の振幅値は周波数に比例していることが分かります。振動変位の時とは逆で、周波数が高ければ高いほど大きな振幅となり、周波数が低くなると非常に小さな振幅となって有効な測定ができないような値になることが分かります。したがって、振動加速度の測定は高域周波数の振動測定には有効であるが、低域周波数の振動測定にはあまり適していないと言うことができます。
Column WEBマガジン SHINKAWATimes 技術コラム
