
前回の記事では、心理カウンセラーの丹野ゆきさんのお話をもとに、パチンコ依存症になりやすい人の特徴9個のうち、まずは3点をお届けしました。引き続き、3つの特徴を見ていきましょう。
今回は、4:パチンコに入り込みやすい環境にある、5:そのときの気分に任せて行動しやすい、6:ものごとを深く考えるのが苦手、の3点です。
4:パチンコに入り込みやすい環境にある
最近は、芸能人やアニメ作品とタイアップしたパチンコ機種が出たり、そのCMがテレビで流れたりすることも多いので、昔よりパチンコが親しみやすい存在となっています。
とはいえ、全く未経験の女性が、ひとりでパチンコ店に入るというのはかなり勇気のいることのはず。
この点、彼氏や夫に連れられてパチンコ店に入ったことのある女性なら、パチンコ店に対する抵抗感が低いので、そのぶん依存症になりやすいといえます。
また、近所に女性が入りやすい雰囲気のパチンコ店があるかどうかというのも、依存症になりやすいかどうかのポイントといえるでしょう。
5:そのときの気分に任せて行動しやすい
パチンコは大勝ちすることもありますが、トータルで見ると、お店が得をして客が損をするようにできています。客観的にものごとを判断できる人であれば、ある程度、負けが重なった時点で、なんだか馬鹿馬鹿しくなって、パチンコから距離を置くことができるでしょう。
ところが、依存症になる人というのは、いくら損をしても懲りるということがありません。大負けした直後には「もう2度とパチンコなんかやるもんか!」と激しく自己嫌悪に陥るのですが、その翌日には「でも今日は勝てるかもしれない」という気分になって、ふらふらとパチンコ店に立ち寄ってしまいます。
そのときの気分に任せて行動しやすい人は、危ないといえるでしょう。
6:ものごとを深く考えるのが苦手
上のそのときの気分に任せて行動しやすいという特徴とも関係しますが、パチンコ依存症になりやすい人というのは、ものごとを深く考えるのが苦手。じっくり腰を落ち着けて思考をめぐらせる習慣がない人が多いです。
パチンコ依存症の実態として、パチンコ代のためにカードローンに手を出したり、夫のお金に手を付けてしまったりするケースは少なくありません。ちょっと考えれば、そんなことをすれば後で大変なことになることはわかります。
ところが、パチンコ依存症の人というのは、自分の行動がどんな結果を招くかということにまで考えが及びません。絶対に勝てる保証などない。むしろ負けることのほうが多いのに、「後ですぐに返せばいいから」などと言い訳をして、借金などの禁じ手に及んでしまうのです。
前回に引き続き今回も、パチンコ依存症になりやすい人の特徴3点をお届けしましたがいかがでしたか? 次回は残り3つの特徴を紹介していきます。
※当てはまると危険!パチンコ依存症になる人の特徴【1/3】
※当てはまると危険!パチンコ依存症になる人の特徴【3/3】
【取材協力】
※ 丹野ゆき・・・心理カウンセラー。東京・神奈川・千葉・名古屋・長野・新潟・大阪・福岡などでワークショップ、個人カウンセリング、カウンセラーの育成、自由が丘にある不妊治療クリニック「陣内ウィメンズクリニック」専属カウンセラーとして不妊に悩む方々のカウンセリングを行う。著書に、『どうしても、ギャンブルをやめられなくなったら読む本』(すばる舎)がある。
【画像】
by.monkist
当てはまると危険!パチンコ依存症になる人の特徴【2/3】
