概要   
鍵の形をした伝説の武器。単に「鍵」と呼ばれることもある。このゲームの象徴にして最大のキーワード。
キーブレードそのものには善悪の概念はなく、条件を満たし、素質のあるものならば悪人でも使うことができてしまう。(キーブレード使いの項目を参照)
また、選ばれし者であるならば他人のキーブレードでも扱うことができる。しかし、キーブレードを持つ素質の無い者が持ってもその場で消えてしまい、持ち主の手元に自動的に戻ってしまう。
KHIIにて、ソラがジャック・スパロウにあっさりとキーブレードを渡したのもこのため。
KH3Dでクルーに要求されたのを拒んでいたが、実際は受け渡すこと自体できないと思われる。
しかしアクアが10年程経過してもテラを救うために手放したキーブレードを眠りの部屋から呼び戻していないため、所有権を自ら放棄することは可能なのかもしれない。
アクアが所有権を放棄した描写は無い為所有権自体はあると思われる。
キーブレードは使い手の心の数につき一本しか呼び出せない。元となるキーブレードのチャームを変更することで姿形が変わるが、王様やラストエピソード前までのアクアのように「複数所持することも可能」である。
しかし複数所持しても、結局は心一つにつき一本しか呼び出せないので、これらを同時に複数使用することは不可能である。
しかし例外が存在する。
光の世界のもの(キングダムチェーンなど)、闇の世界のもの(キングダムチェーンD)、そして人の心のキーブレードの三種類に分けられる。例外として狭間の世界のキーブレード(ウェイトゥザドーン)がある。
シリーズで登場するものは基本的には光の世界のキーブレードに当たるが、闇の世界のキーブレードはその対の存在である。鍵穴の開閉などの能力に相違点はなく、あくまでどちらの世界で入手したものかという違いでしかない。
また、コピー(Days)やデータ(coded)で作られた偽物も存在するが、それらは本物のキーブレード使いなどにはすぐにばれてしまう程度の代物である。
KHII初期のロクサスやデータ・ソラが使っていた物は、書き加えられたデータから作られていた。
しかしデータ・ソラが物語終盤で手に入れた物は、使用者本人と他者との心のつながりを元にして出来たもので、データの世界のキーブレードと言える代物と考えられている。
携帯する必要はなく、必要なときは所有者の意思に応じて出現する。呼び出す時のキーブレードの現れるエフェクトは使い手や種類によって変わる。
また、持ち主の手から離れても戻って来て、離れた位置にあっても呼び戻せる。場合によっては投げ捨てても戻ってくる。
ストライクレイド系列の技も、この特性を反映しているものと思われる。
かなり特殊な機能で、普通は正式に修行したキーブレード使いでなければ知りにくいだろう。
ソラの場合はトラヴァースタウンでレオンの手から勝手に戻ってきたこと、またホロウバスティオンでのリクとの対立を経て自分を真の持ち主と認め手元に戻ってきたことなどの経験から、体感的に察したのではないだろうか。
ロクサスは、KHIIの精神世界での対決から考えて、自分の意志で呼び戻せる性質を知らなかったようだ。今のところ、これが敗北の原因になったと思われているが、少し可愛そうな結果に見えてしまう。
キーワード/【キーブレード】 - KINGDOM HEARTS用語辞典 Wiki*
