彼はあてはまる?アンケートでわかった「浮気しない男の特徴」5つ
男は浮気をする男と、しない男の2種類に分けられる。麻薬をしないのと同じで、浮気をしない人は絶対しない……はず……。女性なら誰もが信じたいところですよね。じゃあしない男ってどんな奴? というわけで、今回『Menjoy!』は500人の女性を対象に「浮気しない男の特徴」に関するアンケートを実施(協力:クリエイティブジャパン)。
女性の経験と洞察力が凝縮されたアンケート結果、早速見てみましょう。 1:若い頃に遊び飽きている「散々今まで浮気してきた男は、女の面倒くささがわかるので浮気しないし、肉体関係ももうわかっているので浮気はしない」「ストレス発散方法を知っている」夜遊びにせよ、女遊びにせよ、若い頃にひと通り経験し、それなりに痛い目にもあっている人ならば、それ以上やらかす心配はなさそう。結婚後にスパークされたら、たまったもんじゃありません。 2:打ち込むものがある 「熱中できる趣味をもっている人」「仕事に忙しい人でその仕事に全力でぶつかっている人。異性よりも興味関心が別の方にある人」男として打ち込むものがあれば、浮気する時間なんてもったいない。なにかに打ち込んでいる人、素敵ですよね。 3:オタク「あかぬけていない、純朴そうな人」「オタク系の人は一途で優しいイメージがあります」これ!と見初めたものにとことん愛情を注ぐオタク男子。恋愛面でも、他の女性に目移りするリスクは低そうです。 4:真面目で正義感がある「家庭を大切にし、浮気心が出ても我慢している」「自分の美徳観念をしっかりもって生きている人」浮気も心の中だけに留めておけば、まだセーフ。いかに自分の衝動を抑え込めるかが分かれ目です。我慢弱く、感情で動いてしまいがちな男は危険信号! 5:相手に惚れこんでいる「自分の妻以外の女性には興味をもたない。妻と結婚をするまでに気力と体力と知恵を使い切ったため、ほかの女性に対するパワーが出ない」「結婚しても常に明るく綺麗でいる奥さんをめとった人」「利口な女に惚れ込んだ男は、浮気しない。浮気される女は、馬鹿女」浮気はされる方にも責任がある。自分がいつまでも女として魅力的であり続ければ、浮気なんてしないはず? 長年連れ添うとどうしても男女の関係を維持するのは難しいですが、本来はこれが理想なのかもしれませんね。 以上、浮気しない男の特徴をお届けしましたが、いかがでしたでしょうか?もし彼があてはまっていたら、少しは安心してよいかもしれません。ドンと構えて、彼に浮気なんかさせない女でいたいものですね。 【関連記事】※こんな彼なら安心!? すぐチェック「浮気できない男の特徴」5つ※ 私はこれで見破った!みんなが実践している「浮気発見テク」4つ※ 携帯チェックなしでOK!こっそり浮気を調べる方法4つ※ 彼氏のものは私のもの!みんなが「勝手にチェック」しているもの4つ※ なんと浮気する男性は「顔に3つの特徴があらわれる」と判明! 【参考】※ボイスノートインターネットリサーチ – クリエイティブジャパン 【画像】byMattysFlicks
【関連記事】
・こんな彼なら安心!? すぐチェック「浮気できない男の特徴」5つ
・最高20人!なんと浮気女子は二股ではなく三股がフツーと判明
・新婚こそ危ない!不倫を一番はじめやすいのは「結婚1年目」と判明
・一発レッドカード!? 「彼女のムダ毛」を目撃した男性の反応5つ
・カレが危ない!キャバ嬢が「一夜を共にしたくなるオトコ」の特徴4つ
浮気
クリエイティブジャパン
byMattysFlicks
オタク
特徴
アンケート
彼はあてはまる?アンケートでわかった「浮気しない男の特徴」5つ - Ameba News [アメーバニュース]
