               キーボードショートカットとショートカットメニュー                                                                        
「iMovie」では、キーボードを使って多くの作業をすばやく行うことができます。よく使用するコマンドのショートカットについては、以下の一覧を参照してください。「ヘルプ」>「キーボードショートカット」と選択して、「iMovie」内でこのリストにアクセスすることもできます。                  操作を完了するには、この一覧に示されているショートカットキーを押してください。ショートカットによっては、Command キーをほかのキーと組み合わせて押す必要があります。Command キーは、ほとんどのキーボード上でスペースバーのすぐ左および右にあります。アップルアイコンやプロペラアイコンが付いていることがあります。                  関連するコマンドにアクセスするもう 1 つの方法として、ショートカットメニューがあります。これらは、iMovie ウインドウ内の項目を操作しているときに使用できるほとんどのコマンドがリストされるコンテクストメニューです。iMovie ウインドウ内の項目のショートカットメニューにアクセスするには、Control                     キーを押しながら項目をクリックします。                                                                                 
iMovie '11: キーボードショートカットとショートカットメニュー
