割れおよび融合不良のような面状欠陥で,欠陥面に超音波ビームが垂直入射するときに,これら欠陥を検出しやすく,一方,ブローホールのような球状の微小欠陥は検出しにくいといえる。このことは,放射線透過試験による検出性と比較するとよく分かる。
放射線透過試験は,欠陥の存在に起因して起こる放射線の透過量の差異をX線フィルムに感光させて行う方法で,2%の板厚差は十分に検知できる。板厚を10mmとすると,0.2mmのブローホールは検出できることになる。
一方,超音波探傷試験はパルス状の波を試験体に送信し,欠陥で反射する波を受信し,これの振幅値を評価する方法である。このときの超音波の波長は,0.6mmから1.6mmのものを用いることが一般に多いが,0.2mmのブローホールは波長の1/3以下の大きさに相当する。また,形状が丸いためにブローホールからの反射波は方々に散乱し,これを受信して評価することが大変難しくなる。
割れおよび融合不良で面が密着しているような欠陥では,欠陥による板厚さが生じにくく,放射線透過試験では検出しにくくなる。一方,超音波がこのような面に当たった場合には,非常にわずかな薄い空間(実験結果によると,約5nm以上)がある限り,超音波は面でほぼ安全に反射する。したがって,反射する波を受信するのは非常に容易になる。報告された論文からも,割れおよび融合不良のような面状の欠陥の検出性は,超音波探傷試験の方が優れているといえる。この傾向は,板厚が厚くなるほど顕著になる1)。
図1には,各種のモデル形状の欠陥が存在したときに受信できる超音波の振幅値の相対的な比較を行った結果の例を示している2)。この計算は,欠陥の形状反射能率や界面反射能率を比較することででき,用いる探触子および欠陥の深さによっても変わってくるが,傾向は大きく変わることはない。面状の欠陥の場合に比べて,球状の欠陥からの反射波の振幅値は非常に小さく,検出が困難になることが分かる。
なお,図中に直線溝とあるが,表面に開口した割れなどの面状の欠陥の場合には,欠陥面と底面とで2回反射するコーナー反射が生じ,面に垂直に超音波が入射した場合と同様に,高い反射波の振幅値を得ることができる。
図1では,内在する面状欠陥に対しては,超音波が面に垂直に入射することを前提としている。しかし,割れなどは種々の傾きで溶接部に発生する。超音波は一般に試験体表面に一定の角度(探触子の屈折角)で超音波を入射させるため,必ずしも欠陥面に垂直に超音波が入射するとはいえない。斜めに超音波が入射した場合には,傾きによって特定の方向に超音波は反射するために,受信する超音波の振幅値は異なってくる。図2は,機械加工面のような平滑面に,斜めに超音波が入射したときの反射波の振幅値を比較している。大きな欠陥の場合ほど欠陥面に対する入射角の影響を受け,検出性は超音波の面への入射角に依存するのが分かる2)。
割れのような場合には,機械加工面ほど平坦ではないため,これほどの顕著な差は起こらないが,割れのような面状の欠陥を検出するには,面の傾きを想定して,欠陥面にできるだけ垂直に超音波が入射するように探触子の種類を選定する必要がある。また,複数の方向から欠陥を探傷するために,試験体へ超音波が入射する方向(探触子の屈折角)の異なる探触子を組み合わせて探傷を行うことも多く行われている。
参考文献
1)F J,ZHANG Y,IMGRAM A:Ultrasonic examination of the heavy section test blocks for hydroprocessing reactors used by the petroleum industry, ASME PVP,Vol.313−1,pp.203−229,(1995)2)(社)日本溶接協会:溶接構造物の試験・検査,p.292,p.293 (2008) 
Q-03-04-33 超音波探傷試験で検出が容易な溶接欠陥および検出困難な溶接欠陥の種類は。
