本連載では、システム管理者が知っておくべきコンピュータ・ウイルスに関する知識や、行うべきセキュリティ対策にはどのようなものがあるかということを示し、単に技術的な観点からだけではないコンピュータ・ウイルスの知識とその対策について解説します。正確な知識と対策を学ぶことで、コンピュータ・ウイルスから企業を守っていく助けとなれば幸いです。 
(編集局) 
前回はウイルスによって企業が受ける被害を、直接的な被害と、間接的な被害に分けて説明した。今回はウイルスに正しく対処するために、ウイルスの技術について学んでいく。ここでの「ウイルス」は「ユーザーの意思にかかわらず不利益をもたらす不正なプログラム」のことを指す。 
1983年に最初のウイルスといわれている「Elk Cloner」が世に現れた。当時のコンピュータのOSといえば、AppleDOS 3.0やMS-DOS 
3.0が出たころで、インターネットなどは一般社会において影も形もなかったころである。そこから20余年たったいま、コンピュータやOSの性能は進化し、一般家庭のパソコンまでがインターネットによって世界中と接続されるようになった。このネットワークの進化とともに、ウイルスも当然のように進化を続けている。ウイルスの進化は、ウイルスを駆除しようとする人々と、ウイルス作成者とのいたちごっこの歴史である。
現在のウイルスは高度な技術によって作成されていることが多い。皆さんが知っているウイルスの技術はもはや古い知識かもしれない。そのためウイルスの技術を理解していくことで、ウイルスの挙動や被害を把握し、対策に役立てていただきたい。
@IT:いまさらというなかれ! 管理者のためのウイルス対策の基礎(3)
