
企業情報
メッセージ
サービス内容&実績
ベルシオンの技術
専門性が高いほどシステム化しやくすなります
コンピュータは膨大なデータの中から100%一致するデータを検索したり置換することが得意です。
例えば製品の名称や施設名あるいは疾患名などは、必ず1つの用語に1つの訳語が対応しているケースがほとんどです。こういった場合、一度出てきた用語をデータベース化しコンピュータで処理した方が、人的に行うよりも訳語の統一、つまり翻訳の品質管理が容易になります。
また一般的に、翻訳する文章の専門性が高ければ高いほど、使用される用語も画一的になり一対一対応(1つの用語に1つの訳語)が多くなる傾向にあります。
言うまでもなく医薬の分野も非常に専門性の高い分野です。そのため、弊社では特に名詞、名詞句を中心とした専門用語(単語および熟語)や固有名詞等については、用語データベースを構築し対訳データベースと併用しています。
対訳データベースと用語データベースを併用することで、高い品質維持と作業効率の向上を同時に実現しています。
用語データベースには複数のデータファイルを登録することができます
弊社のシステムで採用している翻訳メモリーには、対訳データベースから対応する用語ペアを単語・熟語レベルで抽出して、グロッサリー(用語データベースのデータファイル)を作成する機能が搭載されています。
また、用語データベースには複数のグロッサリーを登録して参照することが可能です。
行政で定められている用語リストと顧客様の社内で定められている用語リストといったように、複数の用語リストを参照しながら状況に応じて訳語を決定する必要がある場合などにも対応することができます。
過去に使用された用語も確認しながら作業いたします
弊社のシステムで採用している翻訳メモリーには、強力な文脈検索機能が搭載されており、登録された対訳データベース内を用語レベルで検索することができます(登録・参照できる翻訳メモリーファイルは、最大3つまで)。
文脈検索を行うと、指定した検索用語を含むすべての対訳センテンスペアが表示されます。
用語リストに入っていない用語が使用されている場合や用語リストと異なる訳語が以前使用されている場合などは、文脈検索で対訳データベース内の実際の訳文を参考にしながら、訳語の確認と決定に役立てることができます。
翻訳メモリーのファジー検索は「一致率」を基準に行われるため、同一箇所、類似した箇所を含む文章でもヒットしない場合があります。そのような場合にも、文脈検索を行って共通の用語から類似したセンテンスを探し出して表示させることができます。
さらに用語統一ソフトを併用しています
弊社のシステムで取り扱うデータは「オープンフォーマット」を基本としていますので、対訳データベース、用語データベースのいずれもシンプルテキストファイルで構成されています。
翻訳メモリーの用語ペア抽出機能で作成したグロッサリーのデータを、必要に応じて用語統一ソフト用の辞書ファイルに加工し活用いたします。
用語統一ソフトは複数の用語に対して同時に一括検索置換を行う機能を特徴としており、登録された用語をすべて検索して、それぞれを指定した訳語で自動的に置換いたします。
Wordの機能では、一度に1つの用語ペアに対してしか一括検索置換を行うことができませんが、用語統一ソフトは一度に数百から数万ペア(辞書データの登録数によります)に対して一括検索置換を行い訳語付与ファイルを作成することができます。
訳語付与ファイルは、原文Wordファイル中の該当用語箇所に対応する訳語が付与されたものです。作成した訳語付与ファイルは翻訳作業時の訳語統一のみならず翻訳後の校正にも威力を発揮します。
※ 用語統一は日⇒英、英⇒日だけでなく日⇒日、英⇒英でも可能です(例えば、「および」を「及び」に統一する場合など)。
ご指定の用語は完璧に反映いたします
弊社における翻訳システムでは用語データベース、対訳データベース、訳語付与ファイルと複数のバックアップ体制で訳文の品質を管理・維持しております。
貴社で用語リストをお持ちの場合、マイクロソフト社のWordもしくはExcelのデータ等でご提供いただければ、用語データベースあるいは用語統一ソフトのデータファイルに加工して活用いたします。
さらに参考となる過去の翻訳の対訳ファイルがあれば、ご提供いただいた用語リストとの不整合箇所などを洗い出すことも可能です。
用語リストのみ、訳語付与ファイルのみの作成にも喜んで対応いたします
翻訳が発生した場合に部署内あるいは部署間で用語を統一するなど、貴社内で標準となる用語リストを作成する必要がおありの場合、参考となる対訳データファイル(例えば英語の原文ファイルと対応する日本語の訳文ファイル)をWordのDOCファイル形式でご提供ください。
弊社のシステムを使用して、対訳データベースの作成と用語ペアの抽出を行い、用語リストを作成いたします。
完成した用語リストはExcelのデータファイルで納品させていただきます。
※ 校正にご利用される場合など、原文ファイルに用語リストの訳語を反映させた訳語付与ファイルのみの作成とご提供も可能です(日⇒英、英⇒日だけでなく日⇒日、英⇒英にも対応いたします)。
お気軽にお問い合わせください
弊社のCATシステムについて、あるいは貴社翻訳データの資産化、そのためのシステム構築にご興味がおありの場合、疑問、質問等がおありの場合は、お気軽にご連絡ください。
(「お問い合わせ」のページはこちらをクリックしてください)
弊社の経験と実績、そしてCATシステムを貴社のお役に立たせて頂けますと幸いです。
>ページTOP
Copyright(C) 1999-2013 VERSION Ltd. All Rights Reserved.
医薬翻訳とCATのベルシオン
