
以前からずっと思っていることだが、もう少しまともに考えてみよう。そもそもデータムは何のために使われるのか。
・ペア単位で他チームとの成績比較をしたい。
・特定チームの中で、どのペアがどの程度貢献したか見たい。
まあ、どっちにもまともに使えないでしょ、という話なんだけど。「無いよりマシだ」と言う人もいるかもしれないが、「無い方がマシ」だと思う。信頼性が極めて低いことを理解した上で見るのは勝手だが、いちいちそこまで考えるプレイヤーというのは少なくて、どちらかと言えば勘違いする人間を増やしているだけのように思う。血液型占いみたいなもん。
原理的にデータムが終わってる理由を軽く書いた後、代替案をメモっておく。簡単に言うと
・データムは外的要因を多く含みすぎていて、客観的な意味が極めて薄い
・出場ラウンド数にあまり差がないのなら、ペアの獲得VPから計算したほうが簡単な上に信頼出来る
・Par Scoreを使った評価を使った方がいい
貢献度にしろ、ペア単位での真の実力を知りたいにしろ、それらは不可知であるというのが根本にある。従って、指標を設定したとして、それが正しいかどうかの確認は数値的には不可能だということ。
それを理解せずに、何故かデータム等が正しいという前提で実力を測ろうとする、あるいは保証されたと思う人間がいるようである。
こういった、出てくる数値自身の妥当性が問えない場合は、手続きそのものがどの程度妥当であるかが重要になる。そしてデータムはその手続きが極めていい加減なのである。正直言って、これが全てなのだけど。ただこういう話は理解出来ない人がかなり多いというのは、ブリッジに限らず実感してるので、まぁ分かる人だけ分かれば。他のゲームやスポーツにおける自称統計によくありがち。(定量的・客観的・論理的というのはそれぞれ異なる概念)
ある種の(弱い)相関が認められたとしても、因果関係が怪しすぎるので、結局各論的な見方が出来ない。従ってペア単位の評価には一切向いていない。
外的要因が大きい
色々と問題があるのだが、まずデータムの特徴として「外的要因が大きい」ということを挙げておく。
相手のペアが非常に下らない失点をした場合、自分は何もせずともデータムは上がる
コレは簡単な話で、例えば相手が死ぬほどアホな行動をして、パーシャルしかありえない所で1100点マイナスを取ったとしよう。当然自分のデータムはかなり良くなるが、自分は何もしていないに等しい。自分以外の全員がアホなら別だが、限られた数のペアがずば抜けて高頻度でこういうミスを起こしているのでもない限り、意味のない得点となる。
他テーブルの行動次第で、自分は何もせずともデータムは上下する
自テーブルがごく平凡に+420を取っている時に、他テーブルでアホなオークションのために+800等を取っているテーブルが複数いた場合、失点になる。
自テーブルで、ごく平凡にサクリファイスされ、+100になったところ、他テーブルで誰もきちんとサクリファイスせずに+620等だとやはり失点になる。
いずれも、自テーブルでは全員がまともな判断をしたにも関わらず、こうなる。
——-
そういったものが、外的要因として存在する。これらはチーム戦においてはチームメイトがその要因となるわけだから、ペア単位で見れば外的要因でもチーム単位なら内的要因になるわけだ。IMP戦で、チーム戦のほうが遥かに運要素が小さい理由の一つだ。
また、「誰と対戦するか」によってデータムの振れが変わる場合がある。
対戦相手の実力が平均からズレるほど、データムの振れが激しくなる。
弱い相手と対戦すれば、相手が勝手にどんどん失点するので、何もせずともデータムは勝手に良くなる。
強い相手と対戦した場合、何もせずともデータムが勝手に悪くなる場合がある。チーム戦としてのIMPに差が無くとも、片側のデータムが良くなり、もう一方が同様に悪くなる場合。例として、全テーブルが3NTをビッドしたとする。そして、自テーブルと裏のみが正しくプレイしてメイクしたとしよう。自分はディフェンスをしていただけで、どうすることも出来ないとして。すると、裏のチームメイトと自テーブルのオポはデータムが良くなり、自分のペアと裏の敵ペアはデータムが悪くなるのだ。コレは上で書いたように、他テーブルの動向に左右されるということだが、対戦相手が強いとこういう事がより起こりやすくなるというわけだ。
対戦相手次第で振れが変わるということは、雑魚相手ばかり出場していればデータムが良くなるのは当たり前という事。そういう意味では、相対的な指標としても信頼性が落ちることになる。
他テーブルの動向に左右される、ということをもう少し考えてみる。
ブリッジのデュプリケートのチーム戦で運要素が減るのは他テーブルの動向が内的要因となるからだと書いた。外的要因となった場合に、根本的にどんな悲惨な事になるのか考えてみる。
例えば、他テーブルが全てパスアウトだとすれば、自テーブルのIMPがそのままデータムとなる。つまり、点数が来れば来るほど稼げるという、ラバーレベルの戦いになる。
BBOでは他テーブルとの比較でIMPが常に表示されているが、BBOをよく使う人ならアレのいい加減さは知っているだろう。あれはまさにデータムなのだけど。
「データムが結果を表している!」という人は、BBOのスコア表示を信頼しているレベルと考えれば、どれだけアホな事を言っているか分かるのではないだろうか(そう言っても理解したくない人もいるだろうけど)
もっとも、まともな試合なら何度か選抜が行われるからある程度レベル差が縮まっているので、多少マシになってはいるんだけど。選抜の無い試合やら、何故か別のカテゴリーを数が少ないからといってまとめて試合をさせたり、選抜試合そのもの(予選)だったりするとよりデータムはいい加減になる。
振り切りが起こらない。
意味のない激しいプラススコアを取ると、VPは振り切れる。しかしデータムはそのまま加算される。雑魚チーム相手には25VP取れば後は25−0だろうが25−5だろうが一緒なのだが、データムはそれらを区別する。+4.0IMP/bdだろうが+6.0IMP/bdだろうがVPが一緒でも区別されるわけだ。従って、力の差があるチームがいると(そしてそこと対戦するとなおさら)、データムは本当に指標として全く機能しなくなる。
IMPペアとの違い
クロスIMPやカルカッタといった試合では、IMPでペア戦をする。一撃で勝負が決まったりすることを実感している人もいると思うが、まぁその時点でチーム戦やMP戦とは違うわけだ。だからこそ実施している試合も少ない。半分はネタ的なところもある。だがそれでも、実力と結果にそこそこの相関があるようにも見える。これは何故か。
簡単にいえば、「ボード数に対してラウンド数が多いから」だ。相手が頻繁に入れ替わるので、下手糞な相手による恩恵の偏りが、チーム戦のデータムよりは少ないということ。
ただそれでも、日本の試合の結果を見てもわかるが、MP戦と比べると遥かにブレは大きい。MP戦は一発では決まらないし、スコアが動く回数がIMP戦より多いので、安定しやすいのだろう。セッションも多いし。よりまともに実施したいのなら、何段階も選抜したり、フライト分けをするのだろう。
まあ、現実に試合会場による差が明らかにあるとか、ペア数が多いほど悲惨とか、実際に一撃で決まった例があるとか、そういうのを見れば明らかだとは思うけど。ネタ的な意味での存在価値はあると思うから、別に滅ぼせとまでは言わないけど、少なくとも主催者側はこういう事を理解しておいて欲しい……大きな試合でこんなのに時間を割くなよ、とか。まぁインディビジュアルを開催しちゃう所なんかがあるのを考えると、そーいうのがあっても無理ないんだけど。(インディビジュアルは、パートナーすら外的要因にするわけだ。ラウンド数をひたすら増やして、ペアの組み合わせもなるべく偏りなく当たらせれば、外的要因は平均化するだろうが、現実的な時間内には無理であると)
しかし、強いペアが良いデータムを出しているように見える?
これは「チームのそれぞれのペアのデータムの合計値は、チームの合計VPに相関するから」だ。あくまで合計なのがポイント。従って、VPを稼いでるチームのペアが良いデータムになりやすいのは当たり前だ。
しかし、原理的に言えば「合計VPが各ペアにデータムとして(かなりランダム要素が強い状態で)配分される(負も含め)」といった状態であるから、例えばA,B,Cというペアがいたとして、合計VPと相関するのはあくまでA,B,Cの平均データム(ボード数が異なる場合は、合計IMPを合計ボード数で割る)や合計データムだ。例えば平均が+0.5IMPだとして、A=B=C=+0.5IMP 程度になることもあれば、A=+0.75,B=+0.25,C=+0.5 等となる場合もあるわけだ。注意したいのは、A~Cの真の貢献度が全く一緒でもこういうことは普通に起こりうるということ。
例えば上で書いたような不当なデータムのスイングが仮に10ボードに1回は起こるとしよう。全部で100ボードこなしたとすると、1回のスイングで7IMP動くとすれば、95%以内の範囲でもおよそ±0.42IMPは動くことになる。
こう書くと、では0.5IMP以上の差は有意だと言いたくなるが、そうではないことに注意する必要がある。最初に書いたとおり、手続きに妥当性が無いからだ。10ボードに1回というのも適当だし(外的要因によって変わるのだから)。従って、ある特定のペアが特に良い/悪いデータムだったとしても「常に運がいい/不運だ」「当たった相手が上手い相手/下手な相手が多かった」「急に実力が向上した/ヘタになった」「異常にブレが大きくなりやすいラウンドがあった」事を否定出来ないわけ。
外的要因が大きいと、ボード数を増やしても結果が収束することを保証出来なくなるのも問題。同じ相手なら一定の幅以内に収まるだろうが、それでも現実的なボード数(対戦回数)ではブレは相当大きい。
獲得したVPを見ればいい
じゃあ代替案はあるのか?まず、その場でも出来る(電卓があったほうがいいけど)簡単な方法から。
ぶっちゃけ、各ペアが出場したラウンドの合計VPや平均VPを見れば、貢献度というものはほぼわかる。いくつか注意点があるが、先に大雑把に説明しておく。
A,B,Cの3ペアがチームにいるとする。彼らの言わば「VP獲得能力」といったものがa,b,cで表されるとする。(VP獲得と言っているが、別にこれが真のデータムと考えても問題ない。とにかく真の実力)
すると、例えばAとBが試合に出た場合、獲得出来るVPは(a+b)で表される。なぜなら、スコアというものは表裏テーブルのNS-EWの合計値で決まるから。自チームのNSが平均+1.0IMP/bd、EWが+0.5IMP/bdの力を持っているなら、合計+1.5IMP/bd取る力がある(相手を無視すれば。無視しない場合は後述。)ということ。
すると、例えば試合が全部で9ラウンドあり、どのペアの組み合わせも3ラウンドずつ出場したとすると、その獲得VPは
3(a+b), 3(b+c), 3(c+a)
を反映したものだと考えられる。(左から、AとBが出場したラウンドの合計VP、以下BとC、CとA)従って、これらの大小関係がわかれば、a,b,cの大小関係も自動的に分かるわけだ。出場したラウンド数等を考慮すれば、a,b,cの値も出せる。
正直な所、データムより遥かにマシな数え方であると思う。データムよりもこちらのほうが原理的に信用できる。ただし、注意点がある。
出場したラウンドに偏りがある場合
例えば1つのエースペアが出突っ張りとかいう場合。例として、全10RでAは10R出たが、BとCは5Rずつという場合。
この場合、(b+c)が未知になるから、(a+b)と(a+c)しか分からない。分かるのは、bとcの大小関係くらいなものになる。
完全に出場回数が0Rである組み合わせがなくとも、出場回数が少ないとブレは大きくなるから、信頼性は低くなる。
まあそもそも、エースとして出突っ張りな時点で貢献度は一番高いんだけど。
対戦した相手の強さの違いを反映するために
データムの話でも言ったが、当然獲得VPでも、対戦相手の強さでVPは変わる。獲得したVPが(a+b)のような値を反映していると言ったが、実際は対戦相手のペアの実力が差し引かれるからだ。(つまり、対戦相手の2ペアの真の実力がeとfだとすると、期待出来る獲得VPは(a+b-e-f)に依存することになる)
完璧に考慮するのは難しいが、ある程度の概算方法は考えられる。それは「30VP−対戦相手が、自分のチーム以外から獲得した平均VP」を考えて、そのVPと、実際に獲得したVPとの差を「実質的な獲得VP」として考えるという方法。言葉だとわかりにくいので例を挙げる。
全部で20Rの試合だとする。対戦相手Dは最終的に(自分達との対戦を含めて)合計400VPを獲得している。自分達はDから12VP獲得した。この場合、(400-12)/19≒20.4VP がDが他チームから平均して獲得しているVPであるから、自分達は(30-20.42)≒9.6VPを獲得する事が期待されている。従って、12VPというのは実質的な獲得VPに変換すると(12-9.58)≒+2.4VPになるわけだ。決して、AVEが15VPだから-3VPとは計算しないということ。
逆に、弱い相手なら、例えば20Rで200VP取っている相手から18VP取ったとしても、本来は20.4VP取ることが期待されているので、-2.4VPと数える。
そのように数えれば、対戦相手の強さを考慮した数値になるだろう。ただ、よほど偏った出場の仕方をしていない限り、貢献度の順位は変わらない事が多い。程度は大分変わるけど。
もっと厳密に考えるなら、相手もこちらと同様に、出場したペアまで考慮する必要がある。ただそこまですると他にも問題が出るので妥協。まあ、対戦チームでなく対戦ペアの(相手を考慮しない)平均VP程度なら計算してもいいかもしれない。ただ、調べるのが多分面倒。
Par Scoreの利用
ラウンドロビン等では、上記の獲得VPによる計算が楽でいい。チーム内のデータムの順位とは結局合う場合もあるが、変わることもあるし、差の程度は相当変わることも多い(不当にデータムが高い/低いペアがいることが多い)。
問題は、決勝トーナメントに入ったりした場合には使えないという所。まぁ出場したセグメントのIMPを用いる方法もあるが、直接対決のセグメント数というのはラウンド数に比べると遥かに少ないからブレが大きすぎる可能性がある。
そこで、Par Scoreと比較するという方法がある。ここでは、ラウンドロビン等でも使える方法を考える。
Par Scoreは、そのボードにおいて全てのサイド、全てのトランプでダブルダミーで取れるトリック数を計算し、それらを把握した上でNSとEWが自分達のスコアをもっとも良くしようとした場合の均衡点のこと。Par contestとは全然関係ないので注意。昔はともかく現在だと1ボードにつき平均1秒もかからず計算できる。
例えば、NSはNTで9トリック取れて、他のトランプだと8トリック以下として、EWはSで9トリック取れるとすると、Par scoreは4SX by E/W -1となる。
そのスコアと、実際のテーブル上のスコアを比較してIMPを出すわけだ。上の例でもしNSが3NTを3メイクしたなら、(ボスノンバルなら)+320点等になって、その場合ならNSが+8IMPとなる。
単なるデータムと比較して、特に大きなメリットは、これが「客観的な基準である」という点。
データムと違い、他テーブルに依存しないスコアが出る。また再現可能である。そのため、数をこなせば、出てきたIMPは絶対基準としても使うことが出来る。
まず思いつく問題点は、「ダブルダミーなので、オッズに合ったビッド/プレイでも失点する可能性がある」ということだが、数をこなすことでその影響は小さくなるし、ダブルダミーでなくともこの手のスイングはそこそこ発生している。例えばメイク率が50%のスラムは、置いても置かなくてもIMPの期待値は実質ほぼ変わらないはずだが、そのボードに限ればスイングは起こる。次に、結局全テーブルの片サイドが同じコントラクトをプレイするなら、失点の相対的な度合いは一緒になるから、やはりボード数が増えれば相殺されていくことになる。
絶対的な基準が出来るのは大きいが、このままだとコントラクトが様々な場合は相対的な得失点がまだ大きいという問題が残る。つまり、自分達だけがオポネントに上手くサクリファイスされて、他テーブルはされてない場合、自分達は±0IMPでも、他テーブルは+にIMPがつくからだ。相対的には差が開くことになる。
さらに改善するとしたら——失点のみカウントする——
データムには、自分のテーブルのオポネントの行動にも依存するという問題があった。オポネントがしょうもない大失点をすると、自分達のデータムが良くなるとか、他テーブルの別サイドが皆下手だとデータムが悪くなるとか。
それを防ぐために、Par Scoreとの比較で出したIMPは「マイナスのみ数える」という方法が考えられる。
つまり例えば、Par Scoreが+110点の所で、オポが無謀なビッドをして+1100点取れたとしよう。これはIMPに直せば14IMPだが、この場合自分達は±0IMPで、オポネントだけが-14IMPと数える。
そうして、マイナスを積み上げていく。従って、ボード数をこなすほど失点は溜まっていくので、最終的には平均失点を考えることになる。
無論、この失点の中には上記のように不当な失点も含まれる。例えばメイク率が10%程度の6NTがある時に3NTをメイクすると失点になる。しかし、こういった失点は確率的に起こると考えられるから、ボード数相応の失点基準を後から算出すればいいだけだ。
また、この失点の考え方だと「相手のミスを誘発する」プレイやビッドは評価されない事になる。確かに厳密には問題だが、得失点をそのままゼロサムにするよりは遥かに現実に沿っているのがわかるはずだ。何故なら、得失点をゼロサムにするということは、「失点の要因の重みは両サイドで均等である」という仮定を置いているのと同じだからだ。
頻度を考えれば、「失点は100%失点した側の責任」としたほうが、現実に遥かに近いというわけ。
ダブルダミーで落ちるコントラクトを作らせたらディフェンダーの責任だし(OLを外すというのも含め)、メイクするものを落とせば大抵はディクレアラーのミスということ。ゲームやスラムをルーズすれば大抵はルーズした側の責任で、サクリファイスに失敗すれば失敗した側の責任であると。
実際の基準
ボード数によるが、50ボード程度もやれば、ほぼミスが無ければおおよそ-1～-2IMP/bd程度になり、失点が-3を超えるとミスが多め。-4を超えると色々マズイ。無論ブレはあるが、原理が明確になっている分、数値に意味がある。この基準値については当然主観なので、今後ぼちぼち考えていく予定。
より少ないボード数で判断したい場合
推奨するわけではないが、自分達のチームだけを信頼出来るなら、裏と表のテーブルのスコアの符号が一致した場合はそれを相殺させると、ブレは小さくなる。
つまり、Par Scoreが6NTメイクのところを、裏表とも3NTメイクなら両サイドともに失点なし、ということ。
データムはペアとしてのスコアを出していない
Par Scoreで失点のみカウントするというのは、実は裏表テーブルの4ペアのスコアをそれぞれバラバラに出すという意味がある。得失点をゼロサムとすると、ペアではなく「1つのテーブルのスコア」が出ているのである。
一応、ラウンド数が多くなることで対戦相手が平均化されていくという原理ではあるだろうが、初めから4ペアをバラバラに評価しているPar Scoreの方が原理的に優れていると考えられる。
なお、データムでも、マイナスのみカウントするという方法を取ることは可能。そのほうがまだマシになるだろうとは思う。
原理を考えていくと、データムというのは「チームの獲得したVPを、実際の貢献度と殆ど関係なく、ペアにIMPとして振り分けている」くらいの意味だと解釈できる。全く関係ないわけじゃないが、個々のペアのデータムと、実際の貢献度との相関はかなり小さいと思われる。
Par Scoreの場合、当然結果論ではあるが、個々の出来(≠長期的な真の実力)を測るにはより適切だろう。だいたい、スコアって結果論だし。
また、データムは収束を保証出来ないのに対し、Par Scoreだと自身の実力が変化しない限りは収束することが期待されるのも重要。
———
余談だが、チーム戦はチームメイトを内的要因に出来ると言っても、必ずしもチーム戦のほうがペア戦より運要素が(例え同じボード数でも)小さいとは限らない。
ラウンド数の少ないIMPチーム戦のスイスより、単純なMPペア戦のほうが運要素はかなり小さい可能性がある。まぁこういうのもそのうち考えよう。ちなみに、B-a-MのKO戦がもっともボード数に対して運要素が小さくなると思われ、インディビジュアルのIMP戦が運要素がもっとも大きい、多分。
データム(Datum / Butler score)は無意味だから廃止すべきじゃないか | tentative contract
