で与えられる。
これはパラメータ(平均) θ とする指数分布の特性関数を k 乗したものに一致する。このことは、特に k を整数としたときに、パラメータ θ の指数分布に従う k 個の確率変数が独立であるとき、その和が形状母数 k、尺度母数 θ のガンマ分布に従うことを表している。
再生性[編集]
ガンマ分布は再生性を有する。すなわち、パラメータに形状母数 k1 と尺度母数 θ を持つガンマ分布の確率変数を X1、パラメータに形状母数 k2 と尺度母数 θ を持つガンマ分布の確率変数を X2 とするとき、確率変数の和 X1 + X2 は、形状母数 k1 + k2、尺度母数 θ のガンマ分布に従う。
他の分布との関係[編集]
指数分布
特に k = 1 である場合、このガンマ分布は尺度母数(平均値)を θ とする指数分布に帰着する。
アーラン分布
k が整数である場合、このガンマ分布はアーラン分布に帰着する。また、尺度母数(平均値)に θ を持つ互いに独立な n 個の指数分布の和は、パラメータに形状母数 n と尺度母数 θ を持つガンマ分布(アーラン分布)となる。
カイ二乗分布
k が半整数であり、かつ θ = 2 である場合、ガンマ分布はカイ二乗分布に帰着する。
関連項目[編集]
指数分布
アーラン分布
カイ二乗分布
一般化ガンマ分布(en:Generalized gamma distribution)
ガンマ分布 - Wikipedia
