英語教材辛口ランキング(英会話部門) 堂々1位
TOEICのスコアをアップさせた方続出!
効率的にリスニング力を伸ばす教材として、多くの英語学習者に支持され、企業の研修用教材として採用されている、アルク人気No.1講座です。
⇒1000時間ヒアリングマラソン
730点以上を目指すには、それまでの学習法と一風変わった学習をする必要がある。それは多読である。今までの学習で英語の基礎やTOEIC独特のパターンやコツも身につけているだろう。
さらに上のステップに進むには、英語を処理する能力を高める必要がある。600-730点の攻略法でも述べたように、せっかくスコアアップに必要なスキルを身につけても、リスニングでは次々に問題が進んでしまう、リーディングでは時間が足りないというミスをほとんどの受験者が経験しているだろう。
そこで、730点以上を目指すには、目や耳からの入ってくる英語を瞬時に処理し、解答に結び付ける能力が求められるのだ。この能力を身につけると問題が時間内に解き終わり、十分に見直せる時間の余裕もあり、取りこぼしのない満足のいく解答が完成する可能性が高まる。
そこでオススメしたいアプリは、「【英和対訳】Grade1-6 スーパーパッケージ−英語で読む世界の名作(各Grade¥450)」である。
[英和対訳] Grade 1 スーパーパッケージ - 英語で読む世界の名作 Story House - PLAYSQUARE INC.[英和対訳] Grade 2 スーパーパッケージ - 英語で読む世界の名作 Story House - PLAYSQUARE INC.[英和対訳] Grade 3 スーパーパッケージ - 英語で読む世界の名作 Story House - PLAYSQUARE INC.[英和対訳] Grade 4 スーパーパッケージ - 英語で読む世界の名作 Story House - PLAYSQUARE INC.[英和対訳] Grade 5 スーパーパッケージ - 英語で読む世界の名作 Story House - PLAYSQUARE INC.[英和対訳] Grade 6 スーパーパッケージ(A) - 英語で読む世界の名作 Story House - PLAYSQUARE INC.
中身は誰もが知っている世界の名作、例えば白雪姫やピノ・キオなどであり各Gradeに5タイトルずつ収録されている。
MODEが4つ設定されており、私がお勧めしたい勉強法はMODE3の英文のみのMODEである。もし途中で意味がわからない単語に遭遇しても、前後の文脈から推測し最後まで一気に読み進めることが重要であり本番の試験中にも応用できる。
さらにGradeを選ぶ際には、どんなにスコアが高くてもBeginnerのGrade1から読み始めて欲しい。なぜなら、簡単で短い文章から徐々に英語に集中する時間を増やすことで、途中で屈することなく英語を処理する能力を鍛えることができるからだ。紙ベースで買えば1タイトル1000円以上する本をアプリなら格安で買えるので、ぜひGrade1-6まで読破して欲しい。
また、ビジネスマンでニュースに興味がある人は、「英語リーディング - PARMA LLC.(¥0)」をオススメする。
英語リーディング - PARMA LLC.(¥0)
前アプリのような有名な物語は順次追加の予定でまだ数は少ないが、最新のニュースを読むことが出来るので本番のようなビジネス英語の多読に役立つ。通勤・通学やちょっとした休憩時にはニュースを、まとまった時間が取れるときには物語を集中して読むなど勉強するシーンに合わせてジャンルを変えてみるのも勉強に飽きない1つの手法であろう。
もし読み進めていく中でどうしても語彙力に不安を感じるのであれば、「30日 TOEIC 単語 - Waterbear Soft Japan inc.(¥170)」を使い、約1900の頻出単語を確実に覚えると良い。
30日 TOEIC 単語 - Waterbear Soft Japan inc.(¥170)
毎日起動することでカレンダーにハンコが押される機能や、単語を画面に書きながら覚える機能などが付いている。あくまで多読のアプリのサブにしてほしい。
これらのアプリを使って、より多くの時間を英語に集中する時間にあてることができた者が、いち早くスコアを上げることができるであろう。
TOEICスコア730点以上を目指す人におすすめのiPhoneアプリ
