昨日開催された東建ホームメイトカップで、大津将史選手が101を叩いて、大きな話題になりました。
http://www.jgto.org/auto_page/leaderboard2014012.html
大津将史選手はツアー初参戦で、とても緊張していたんではないでしょうか?
私も、コンペとか1人予約とかで、初めてご一緒する方と回るとき、めちゃくちゃ緊張して大叩きする時が有りますから。
世界のプロの試合で一番叩いた記録を調べました。
1974年に開催されたTallahassee Openで、Mike Reasor選手が記録していました。
そのスコアは、123です。
http://www.databasegolf.com/tourneys/tournament_byyear.htm?yr=1974&tid=50
このスコアには理由がありました。
Mike Reasor選手は、予選をイーブンパーで通過。決勝ラウンドに向けてリラックスしようと、乗馬したそうです。
馬が林の中に突っ込んで左腕を負傷。決勝出場を辞退すればよかったのですが、何故か負傷した状態で決勝ラウンドを回ることを決意。
右手だけで、5番アイアンのみを使用した結果、このスコアになったとのことです。
三日目に123、最終日も試合を放棄すること無くプレーした結果114。
プロのトーナメントの難しいコースで、5番アイアン一本のみでプレーしたスコアがこのスコアなら立派ですね(^^ゞ
私なんか、14本クラブを使ってもこれくらい叩く時ありますから・・・(m´・ω・｀)m ゴメン…
今日、二日目の東建ホームメイトカップでは、大津将史選手にはアンダーパーで回って欲しいです(-д)キラッ
PGAで最悪のスコアは、123・・・しかし、これには訳があった : Golf外伝
