ユニバーサル アナリティクス アップグレードについてご不明な点がある場合や、このドキュメントに関するご意見をお送りいただく場合は、ユニバーサル アナリティクス アップグレードに関する Google グループをご利用ください。 このガイドでは、Google アナリティクスの従来のライブラリをご利用の方が、ユニバーサル アナリティクスにアップグレードする方法をご説明します。ご利用のライブラリに応じて、下記の該当するアップグレード方法のセクションをご覧ください。  
概要 従来のライブラリからデータを受け取っているプロパティはすべて、ユニバーサル アナリティクスに移行する必要があります。一部のユーザーは自分でプロパティを移行できますが、他のユーザーはプロパティが自動的に移行されます。 プロパティを移行した直後は、一時的にデータに差異が生じる可能性がありますが、当初の変動が収まるとデータは標準化され、精度が向上します。移行の後は、受信するデータがすべてユニバーサル アナリティクスの技術で処理されます。 また、トラッキング コードについてもユニバーサル アナリティクス トラッキング コードにアップグレードすることを、すべてのユーザーに強くおすすめします。ユニバーサル アナリティクス トラッキング コードには、analytics.js JavaScript ライブラリ、Android や iOS 向けの Mobile SDK(v2.x 以降)、Measurement Protocol の種類があります。トラッキング コードを更新すると、新しい機能やサービス アップデートのご利用が可能になります。 このドキュメントに記載されている従来のライブラリは、いずれサポート終了となり、これらのライブラリで収集されたデータは処理されなくなります。サポート終了までのスケジュールの詳細については、アップグレード フェーズの説明をご覧ください。 urchin.js urchin.js ライブラリをご利用の場合は、アップグレード ガイドの手順に従って、ご自身でプロパティをユニバーサル アナリティクスにアップグレードできます。移行しなかったプロパティは、アップグレード プロセスのフェーズ 2 で自動的に移行されます。 プロパティの移行が完了した直後は、新規ユーザーとノーリファラーの数が一時的に大幅に増えることが見込まれます。 プロパティをユニバーサル アナリティクスに移行したら、urchin.js を analytics.js ライブラリで置き換えて、トラッキング コードを更新できます。 WAP やサーバーサイドのスニペット、その他のライブラリ WAP(ウェブ アプリケーション プロトコル)やサーバーサイドのスニペットをご利用の場合や、YT や MO のプレフィックスを付けてプロパティにデータを送っている場合、また従来のその他のライブラリ(Flash、Flex、Silverlight など)をご利用の場合は、プロパティがユニバーサル アナリティクスに自動的に移行されます。 プロパティの移行直後は、新規ユーザーとリピーターの数や、トラフィックに関連するデータに差異が生じることが見込まれます。 プロパティがユニバーサル アナリティクスに移行されたら、従来のライブラリを Measurement Protocol で置き換えて、トラッキング コードを更新できます。
タグ付けに関するリファレンス - 従来のライブラリ - Google アナリティクス — Google Developers
