
ネット集客のプロが毎日、ネット集客に役立つ情報を配信中!
リスティング広告、アクセス解析、LPO対策、マーケティング戦略まで
中小企業様の売上アップに役立つ集客方法のヒントが満載!
こんにちは。本日はアドワーズの新しい機能のご紹介です。PPC広告にキーワードを設定する際にマッチタイプの選択を選ぶ必要があります。マッチタイプとは・・・完全一致や部分一致、フレーズ一致などキーワードの表示範囲を決めるもの。例えば、「ゴルフ」というキーワードを部分一致で設定すると
ゴルフ クラブ
ゴルフ場
激安ゴルフスクール
などゴルフに関連するキーワードに自動的にシステムが表示してくれます。
このようにマッチタイプによって、広告の表示回数や成約率に大きく違いが生まれるのですが、そのマッチタイプに新しい機能が加わりました。
それが絞り込み部分一致です。
絞り込み部分一致では従来の部分一致では広範囲に出過ぎてしまうキーワードの前に+を付けて設定するだけです。
絞り込み部分一致では関連性の高い複合キーワードに自動で配信するのではなく、類似パターン(タイプミスや表記の違い、略字など)のみに配信してくれます。
類似パターン例「振り込み」「振込」「振込み」など。
無駄に広範囲に広告表示が広がってしまうようなキーワードを設定している時は絞り込み部分一致を設定してみると結果が改善されるかもしれませんね。
アドワーズ-絞り込み部分一致とは?｜PPC代行ラボ
