
けんさくの使い方
あおじゃしん【青写真】
鉄の化合物が光に当たると現像(げんぞう)後に青くかわることを利用(りよう)してつくった,青地に白線の複写(ふくしゃ)物。現在(げんざい)の静(せい)電気を応用(おうよう)した複写機(ふくしゃき)が普及(ふきゅう)する前に多く使われた。今では白地に青線で複写(ふくしゃ)され,印刷(いんさつ)物の校正刷(ず)りや図面など大判(おおばん)のものに一部利用(りよう)されている。青焼(や)きとかBP(Blue Print)とかよばれている。
<戻る
Copyright (C) 2013(株)学研教育出版 無断複製・転載を禁ず
PR
この用語と関連のある用語のマップです。線の太さは関連度の強さを表します。
用語の動きは、関連語マップ内をクリックすると止まります。
用語をクリックすると、画像(がぞう)があらわれます(画像がない用語もあります)。
用語をダブルクリックすると、その用語が中心にうつり、その用語の関連語マップと解説文(かいせつぶん)があらわれます。
マップ上の用語は、ドラッグして位置を動かすことができます。
用語のわくの色がオレンジのものは、いま解説文があらわれている用語です。こい青は、この用語に直接(ちょくせつ)関連する用語です。うすい青は、さらにその関連語に結びつく用語です。
・学習百科事典の機能向上のため、このフォームより、感想をお聞かせください。
・パソコンの環境により、関連語マップがあらわれない場合があります。
関連語マップは、筑波大学・延原研究室と学研キッズネット編集部の共同研究により開発されたものです。
青写真 | ニューワイド学習百科事典 | 学研キッズネット
