平成19年度環境学習講座(全7日間)
テーマ『水とみどりTOエコライフ』
4月19日から6月7日に実施しました。
身近なところから環境を考える、初心者向けのやさしい講座です。
講座の目的:昭島のおいしい水や豊かな緑を将来に残すためにはどうしたらいいか、講演や自然散策などを通してさまざまな角度から学習する。
対象者:18歳以上の市内在住・在勤・在学のかた
応募者数:30名
修了者数:29名(4日以上の受講者)
企画・運営:東京都環境学習リーダー 昭島市環境学習講座修了生 昭島市環境部環境課
平成19年度プログラム
第1回環境学習講座
日時:4月19日(木曜日) 午前10時から午前12時30分まで
学習内容:開講式、【公開講座】『たびたび起こる異常気象はなぜなの?』
講師:中村 次郎氏(元NHK気象キャスター)
会場:昭島市役所 市民ホール
学習目的:気象の見地から地球温暖化について学ぶ
受講者:約100名(受講生30名ほか)
注:第1回の講座内容はこちらから
第2回環境学習講座
日時:4月26日(木曜日) 午前10時から午前12時30分まで
学習内容:【講義】『「ハケ」ってなんだろう?』
講師:樋口 利彦氏(東京学芸大学教授)
会場:昭島市公民館 3F学習会議室
学習目的:崖線について学ぶ
受講者:9名(受講生27名ほか)
注:第2回の講座内容はこちらから
第3回環境学習講座
日時:5月10日(木曜日)午前10時から午前12時30分まで
学習内容:【散策】ハケの湧水とみどりを見よう!
講師:樋口 利彦氏(東京学芸大学教授)
会場:啓明学園とその周辺(昭島市内)
学習目的:崖線を散策しながら湧水と緑について学ぶ
受講者:23名(受講生21名ほか)
注:第3回の講座内容はこちらから
第4回環境学習講座
日時:5月17日(木曜日) 午前10時から午前12時30分まで
学習内容:【講義】『身近にあるハーブで楽しもう!』
講師:臼井 治子氏(緑・花文化士)
会場:昭島市公民館 3F調理実習室
学習目的:ハ−ブを通して緑について学ぶ
受講者:28名(受講生26名ほか)
注:第4回の講座内容はこちらから
第5回環境学習講座
日時:5月24日(木曜日) 午前10時から午前12時30分まで
学習内容:【散策】『史跡「玉川上水」を歩こう!』
講師:鍋島 巷氏(昭島市環境学習スタッフ)
会場:拝島駅から松中橋(昭島市内)
学習目的:玉川上水を散策しながら水と緑について学ぶ
受講者:23名(受講生22名ほか)
注:第5回の講座内容はこちらから
第6回環境学習講座
日時:5月31日(木曜日) 午前10時から午前12時30分まで
学習内容:【講義】『護美TOエコライフ!』
講師:石川 克己氏(昭島市清掃センター長)
会場:昭島市公民館 3F学習会議室
学習目的:ゴミについて学ぶ
受講者:30名(受講生27名ほか)
注:第6回の講座内容はこちらから
第7回環境学習講座
日時:6月7日(木曜日) 午前10時から午後2時まで
学習内容:【講義、実習】『地場野菜で楽しいパーティー!』、修了式
講師:古川 ゆかり氏(昭島市学校給食課栄養士)
会場:昭島市公民館 3F調理実習室
学習目的:地場野菜を使っての環境にやさしいクッキングを学ぶ
受講者:26名(受講生23名ほか)
注:第7回の講座内容はこちらから
平成19年度環境学習講座 - 昭島市
