 バッテリ関連のアプリはとても多い。それほどスマートフォンのバッテリに不満を持っている人が多いということなのだろう。今回紹介する「Battery Mix」は、バッテリ状況や稼働プロセスに関する情報を確認できるアプリだ。
具体的にはバッテリの使用状況をグラフ化して確認したり、アプリの稼働プロセスを監視したりできる。画面上部にあるステータスバーに、バッテリ残量を表示する「バッテリアイコン」を配置することも可能。このバッテリアイコンには15種類のデザインが用意されており、任意に設定できる。
このアプリを導入する意義は、利用している端末のバッテリがどのような使われ方をしているか知ることができる点にある。「バッテリ情報」画面では、バッテリの充電/放電状況と温度をグラフで確認できる。グラフでは、ACアダプタ接続時が赤線、USB接続時がオレンジ線、フル充電時が緑線、放電(未給電利用)時が青線で、またバッテリ温度は濃い緑色で表示されている。さらに、バッテリ切れまであとどれくらいか、満充電まで何分かかるかといったことも調べられる。
時間帯によるバッテリ残量の変化を調べ、稼働プロセスをチェックすることで、バッテリの保ちが悪い原因を正確に把握できる。タスク管理アプリなどによってバッテリの保ちが良くなっているユーザーであれば、同アプリを利用することで、さらにバッテリ状況を改善できるだろう。
スマホのバッテリ状況を正確に把握できる「Battery Mix」 - CNET Japan
