今日で長かったイベントも終わりです。自分は完走した後は割とPSO民ムーブしてました・・・
使用デッキは赤青海洋と侍をほぼコピ(珍獣構成変えただけみたいなの)を使ってました。最終的に昆虫多いなかで侍使ってるのはマゾかったですわ・・・
結局序盤青環境から終盤ごろには侍やら昆虫やらが増えてとりあえず使いたいデッキ使うみたいな人が増えていったイメージのイベント戦でした。割とイベント戦後半はいつもそんな気がしないでもない。
多分ランキングの更新も明日という読みなのでここのところ使っていたデッキの公開です。
ジョーカーはインペリアルクルセイド DOBはいつも通りB
早撃ちサイクロプスに関してはこちらの動画見てからそれなりに愛用させてもらってます。
【COJ】青に染まるまで その30【早打ちサイクロ】 ‐ ニコニコ動画:GINZA
基本はハンデスして盤面固めてジョーカーで一掃という単純なプラン。もっと言えば青単にアレキサンダー入れて守りを固めた構築にしたつもりです。
ハンデスに関しては相手を動けなくするというより動きを縛ったり抑制するのがメインで、理想としては早めに相手にハンドを多く消費させてジョーカーを撃ちたいところ。その後の展開としては数少ないハンドで展開したユニットを単体除去等でコントロールしつつゲームエンドまで行けるとなお良し。
カード解説
アレキサンダー
対赤、珍獣としてより優秀になった進化ユニット。一応対信玄のブロッカーとしても機能します。赤以外にも火力はもちろんのことながらジャンプー、KPなどのバウンスの対策にもなるため赤絡みのデッキによるアレキサンダーの対策手段は少ないです。
また、進化故にいざという時にスピードムーブ的な活躍をしてくれること、ジャンヌと違い早撃ち後もBPが下がらないことも高評価です。
ハッパロイド、ブロックナイト
入れない理由がないユニット群。ジョーカーを撃つ前にいざという時に並べられるアタッカーとして機能することも。
ゴーレム
コスパの優秀な壁ユニット。ただしジョーカーとの相性は悪いので時期を見て撤退等の判断は必須です。
ヒュプノス、タナトス、ロキ
ロキは壁やアタッカーとしても機能し、インターセプトが重要なデッキなので相性はいいです。
ヒュプノスはアド稼ぎ要員として優秀な分除去られやすいですが、むしろヒュプノスを除去するためにハンドを使わせることが仕事です。個人的には1回ハンデスして回収したあとは仕事が終わったとすら思っているので。
タナトスに関しては基本3コスト6000ユニットとしてもそうですが、ヒュプノスの除去を抑制するのがメインの仕事になります。相手がハンド0にしながらヒュプノスを除去するとタナトスのスペックが下がるだけですが、ジョーカーを撃つ前ならむしろハンドを使わせたことになるので問題なし。
サイクロプス
弱肉強食自体最近減ってきている分仕事ができるようになったと思います。基本このデッキはハンデス要素が薄いので、サイクロプスを相手に見せることで相手が自発的にハンド0にするよう促すことが大事です。ただしジョーカーを撃つ前に相手がハンド0キープしてくる場合は撤退して他のユニット並べた方が強いこともあります。
ファントム、角端、早撃ち勝負
単体除去要員。どうしても処理しないといけないユニットの除去がメインです。それ以外のユニットはできる限りジョーカーで処理したいところ。
ファントムがピン投な理由は一回サラマンダーを処理できればいいからです。というのも1点通せばサラマンダーは基本8000になるため、ゴーレムやロキで相打ち取れるようになるため、ブロッカーがサラマンダー1体ならば1枚で打点がとれ、2体ならそもそもサラマンダーがアタックしてないため、ジョーカーを撃つまで盤面をしのげる可能性が高いからです。ジョーカー撃った後はそもそもサラマンダーが脅威になり難いはずなので。
角端がピン投な理由も似たようなところがありますが、こちらはジョーカーを撃った後に出てくるエンジェルビルダーを確実に除去する手段としての採用です。特に最近はエンジェルビルダーが1、2枚のデッキが増えているため、エンジェルビルダー対策のカードの枚数が少なくても対応できます。
それ以外のユニットはジョーカーと早撃ち勝負での処理が基本です。特にこのデッキでは高BPユニットを多く投入してる関係上、早撃ち勝負によって処理できる幅が広いです。特にサイクロプスとの組み合わせだと2コストでBP8000以下を一方的に除去することができます。ただし青要素が多いデッキである分早撃ち勝負を撃つための緑ユニットが盤面にいる必要があるので注意が必要です。
迷子、チェックメイト
基本的にはサイクロプスとヒュプノスの能力起動がメインです。ポイズンディナーを入れない理由はこのデッキがハンドを抱えながら動きデッキである分相性が悪いからです。チェックメイトはサイクロプスとの相性の他、ジョーカー後にCP消費なしでハンデスできることが強みでもあります。
ダークマター
DOP枠と同時にハンデスと相性の良いカード。ハンデスから逃れるためにセットしたトリガーやインターセプトを破壊できるとよし。特にジャッジメント等のエンドカードを落とすために必須です。
熱愛のフェリア
DOP枠であり、一応珍獣メタ。一応が付くのは最近は赤t緑珍獣等が主流の為、ベルゼを出した後にそのままアタックで被害が増えかねないからです。なので出すならアレキサンダーが盤面にいることがこのデッキにおける条件になります。
黄相手は絶対に出してはいけません。カンナがいきなりアンブロッカルで殴ってきます。
マリガン基準
先行:1コスト2体(サイクロプス×2除く)かヒュプノス+インターセプト(ダークマター除く)
後攻:軽減タナトスかヒュプノスorゴーレム
先攻は一応珍獣2体スタートからの早撃ちゴーレムがブン回りといえばブン回りなのですが、どちらかというとヒュプノス+ハンデスでアドを取りに行く動きが堅実です。
後攻は壁を立ててひたすら遅延展開。打点をもらうことはジョーカーゲージをためる為に必要だったりするのですが、貰いすぎると返せなくなるのである程度抑制する形で
基本戦術
序盤
ハンデスしつつ盤面展開。理想はサイクロプスで打点を取りに行くことですが、それ以外はヒュプノスでアドを稼ぐのがメインです。火力が飛んでくる相手にはできる限り早めにアレキサンダーを出しましょう。マーヤが出てくると珍獣が出し難くなる関係でアレキサンダーが出し難くなります。
中盤
このころには相手のハンドが0になってるのが理想。ユニットがある程度確保できたらジョーカーによってゲームを決めに行きます。
ただし毘沙門やライズアンドシャインでリセットかけられることがあります。その場合はハンド差があると思うのでまた再度展開、単体除去で盤面有利を狙います。
終盤
先攻時は打点を取りに行ってもかまいませんが、そのままラウンドリミットで勝てる場合は盤面の維持に努めます。特にアレキサンダーは殴りに行かない方が賢明です。下手に行動権を消費すると封印の壺で仕事できなくなったり、スピードムーブ2体で殴られて点差が逆転したりなんてこともあります。
ただし青や黄が相手の場合、浮遊術やジャッジメント等ユニットを介さないで打点を通してくる色相手の場合は早めに勝負を決めに行った方が良いこともあります。
デッキ相性
赤絡み全般に対しては有利が付くと思います。ただしアレキサンダーがいないと辛いことがあるのは注意が必要です。
黄単デッキに関してはワンショットには確実に有利付くとは思いますが、ジャッジメントメインのデッキ(最近ヘレスカンナという呼称を見た気がします)が相手の場合はジャッジメントの枚数によって変わってくると思います。
逆に対青は相性とても悪いです。というのは純粋なハンデス合戦で不利が付き、ヒトミやプロメテウスが絡むとゲームスピードが遅めのこのデッキには辛いです。
一応このデッキは自分の環境読みという名の想像(妄想)から作られたメタデッキですが、基本コントロールデッキを使うことが苦手なので結構プレミ多いです。
それ以上にジョーカー依存であることが大きく、ジョーカーがもう少しでたまるのに、1ターンの差がみたいなことが多かったのでジョーカーのレベリングの大切さを久しぶりに思い知らされました。
戦績に関しては対青が多くて1-4の日もあったのですが、それ以外は赤対策としてそれなりに機能したので対青含めても6割くらいは勝てたと思います。
DOP更新がくるとまた調整が大変になるから何とも言えないのですが、とりあえず赤が辛いっていう方にはオススメしたい構築です。
青緑早撃ちハンデス - 兎の戯言ブログ
