
2009年度第10回研究 先行研究発表 2009/06/22
McDaniel, M. A., Waddill, P.
J., Finstad, K., & Bourg, T. (2000). The effects of text-based
interest on attention and recall. Journal of Educational Psychology,
92, 492-502.
高木 修一 
【Literature Review】
テキストの特徴が読み手のテキストの処理と記憶に影響を与えることが知られているが、ディスコースのinterestが与える影響については検証がされていない。
interestは2種類に大別され、読み手の背景知識を含めた個人的な興味とそのテキストに関する状況的 (一時的) な興味がある。
状況的な好みは読み手がまさに読んでいるテキストのみに関する興味であり、その意味でテキストベース的な興味ということができる。
テキストベース的な興味に関して、興味深いが不必要な情報をテキストに挿入されると、読解やリコールにおいて読み手の注意が影響を受けることが多くの研究から検証されている
(e.g., Garner, Gillingham, & White, 1989)。
また、物語のような特定のジャンルのテキストにおいて、テキストベース的な興味は個人的な興味に比べてより全体的な基盤に働きかけると考えられている。
本研究の目的は、テキストベース的な興味がディスコースの全体的な基盤に影響するテキストを用い、テキストベース的な興味が読み手の注意や学習に与える影響について更なる検証を行う。
【Experiment 1】
テキストベース的な興味が読み手の注意や学習に与える影響について、2つの理論的な考察がある。
興味はテキスト処理に対する注意の選択的な分配を促進する。つまり、読み手にとって興味深いテキストであるほど、読み手はより強く動機づけられてテキストの理解や処理に対して意識的な注意を向けるようになる
(Anderson, 1982)。
もしくは、興味はテキストへの意識的な注意の分配の要求を排除し、よりテキストへの注意の分配が自動化された状態へと導く。つまり、より興味深いテキストであるほど、理解に必要とされる認知資源が軽減されるようになる(Hidi's,
1990)。
実験1の目的は、対立している2つの理論の矛盾している点を明らかにすることである。具体的には、テキストベース的な興味が、理解に費やされる認知的資源の量とリコールに与える影響について検証する。
(Participants)
94名の大学生 (男性: 38名、女性: 56名)
(Materials)
Waddill (1992, 1993) によって改良されたコーパスにおける16の物語の中から興味があるものとないものをそれぞれ3つずつ、計6つの物語文を選定した。このコーパスから選定した理由は、全てのテキストが命題、長さ、構造などの点で類似しているためである。
物語文の平均語数は383語であった。
全てのテキストは3つエピソードからなる。全てのエピソードが目的の設定、目的達成の決意及び結果を含んでいる。
1つめ及び2つめのエピソードでは、登場人物が目的達成に失敗することで、その後の2つめ及び3つめのエピソードの目的へ動機付けられる。そして、3つめのエピソードでは目的が達成され、そのことによって読み手が2つめのエピソードの目的を参照し、連鎖的に1つめのエピソードの目的まで参照するような構造になっている。
2種類のテキストの興味の有無を確認するため、53人の大学生にアンケートを行った。物語文を5つに分けて提示し、興味の有無を7段階で評価してもらった。
アンケートの結果、5つを合計した物語全体の興味に関しては2種類のテキスト間に有意な差が生じなかった。しかし、部分的には興味のありそうなテキストの方が有意に興味がある箇所もあったため、2種類のテキストは読み手の興味の大きさが異なると考えられる。
基準となるテキストの読解時間から、マテリアルの読解時間を類推する。そこで、20人の大学生に基準となるテキストとマテリアルの両方を読解させて読解時間を測定した。読解時間の平均が、基準となるテキスト55秒、マテリアルに81秒であったことから、マテリアルの読解時間は基準となるテキストの81/55
であると類推できる。
※	読解中に音を挿入し、反応時間を測定する。反応時間によって読み手のテキストに対する注意の配分の変化を検証することができる。
(Procedures)
読解時間を類推するため、基準となるテキストを読解させた。
1秒から5秒の間隔で音を10回聞かせ、音が聞こえた時点ですぐにスペースバーを押すように指示した。
その後、テキストを前半と後半ごとに提示して文章を読解させた。読解中に最大で3回 (テキストの前半部、後半部、その他) 先ほどの音を挿入し、スペースバーを押して反応させた。
前半部を読み終えると、再び音を10回聞かせ、音が聞こえた時点で反応させた。
その後、前半部の内容についてリコールしてもらった。
同じ手順を後半部に関しても行い、全てのテキストに関して同じ手順で行った。
(Results)
音に対する反応時間を、テキストの興味 (有・無) × 音の位置 (前半・後半) で分散分析を行った。
音の位置に関して、後半部の方が前半部よりも反応時間が有意に長かった。
興味がないテキストの方が、あるテキストよりも反応時間が有意に長かった。
ただし、前半部に関しては興味の有無による反応時間の差がない一方で、興味がないテキストは後半部の反応時間で読解時間が有意に長い。
興味がないテキストは前半部よりも後半部の読解時間が有意に長い。この傾向は、テキスト単位でも同じであり、3つのテキストのうち2つは有意に長い。
リコールはアイデアユニット (IU) を基準に採点し、1文及び1文の一部分のIUのうち、3分の2が再生されていれば1点を与えた。その結果、後半部の方が前半部よりも多くリコールがされていた。
(Discussion)
協力者は、後半部において興味がない方のテキストより興味があるテキストの場合に注意を多く分配したことから、Hidi's (1990)
の理論が支持された。つまり、テキストベース的な興味が実際に注意の配分を減少させることが分かった。
ただし、少なくとも物語文においては、注意の配分の減少がすぐに生じなかった。
興味の有無が前半部に影響を与えなかったのは、今回のマテリアルはテキストの構造が類似していたためではないだろうか。初期の情報が処理されて初めて、興味の有無がテキスト処理に影響が出てくる。
興味がないテキストは処理が行われるのに認知的資源が要求される。Hidi's (1990)によれば、このような認知的資源の要求の増加は、選択的な注意の分配の自動化が弱まることから生じる。
リコールに関しては興味の有無による影響は生じなかったが、後半部が前半部より多くリコールがされていた。興味がないテキストにおいて後半部の反応時間が長くなったのは注意がテキスト以外のところに分配されて注意が減少したためではなく、認知的資源の要求が大きくなったためであるというHidi's
(1990) の説明を支持する。
しかし、依然として興味の有無による注意の分配の差異については明らかにされていない点も多い。興味の有無がリコールに影響を及ぼさなかったことから、興味だけでなく、注意やテキストの記憶についても検証が必要である。
【Experiment 2】
Hidi's (1990) の理論に反し、実験1ではテキストベース的な興味はリコールに影響を与えなかったが、これにはいくつか理由が考えられる。
実験1の協力者はテキストを複数読んで、最後のテキストのみリコールを行った。この場合、リコールを行うテキストより前のテキストがあることで、読み手が前のテキストによる影響を受ける可能性がある
(テキストの干渉、疲労など)。
実験1ではfree recallのみを行ったが、読み手のテキストに関する記憶を判断するための基準を増やす目的で、実験2ではcued
recallを追加して行う。
(Participants)
144名の大学生。4人×6 (読解群)×6 (物語文)で割り振りをした。
(Materials)
実験1で用いた6つの物語文を用いた。統制群 (一読のみ) はタイプして一文ずつ表示、文字削除群では2文字以上の語の30パーセントの文字を空欄に置き換えた。再構成群は文をそれぞれの紙にタイプしたものを協力者の目の前に配置した。
(Procedures)
事前にリコールが行われることについては伝達しなかった
統制群は理解しながら、文字削除群は空欄を埋めながら、再構成群はテキストが意味の通る順に直しながら、それぞれ読解するように指示を与えた。
それぞれ読解時間が測定された。
読解後、どの程度理解ができたかを7段階で評価してもらった。
評価の後、5分間数学の課題に取りませた後に、free recallとしてリコールをさせた。
リコールの後cued recallとして、cueとしてテキストに登場した4文をランダムに表示し、cueの直前・直後につながる内容を記述するよう指示した。
最後に、リコールがあるかを予測していたかアンケートを行い、リコールが行われることを予測していた22名を除外し、新たに22名を追加した。
(Results)
<comprehension>
読解時間は、統制群 < 再構成群 < 文字削除群 の順に有意に長かった。
文字削除群において、文字の補充の得点は97パーセントと非常に高く、テキストの興味の有無には関連がなかった。
同様に、再構成群においても、テキストの興味の有無は関連がなかった。
<free recall>
リコールは初めの45のデータを2人で採点し、信頼性が確認できたためその後は1人で採点を行った。
採点方法としては実験1と同様に、文の3分の2が含まれていれば1点を与える形式をとった。
統制群において、興味のあるテキストとないテキストとで比較を行ったが、実験1と同様にリコールに有意さはなかった。
興味のあるテキストにおいて、文字削除群が統制群よりも有意にリコールの得点が高く、興味のないテキストにおいては、再構成群が統制群よりも有意にリコールの得点が高い。
<cued recall>
cueの前後の文をIUに分けて、産出されたIUの割合を得点とした。
cueの前文と後文に分けて採点したところ、前文と後文との間に有意さはなかった。
テキストの興味の有無は統制群のリコールには影響を与えなかったが、文字削除群は興味のあるテキストの方が有意に多く再生され、再構成群は興味のないテキストの方が有意に多く再生された。
(Discussion)
テキストベース的な興味が通常の読みでは理解及びリコールに影響を与えないことがわかった。これはfree recallのみを行った実験1と同じ結果である。
テキストベース的な興味がある方、文字削除群のリコールが促進される一方で、興味がない方が再構成群のリコールが促進された。
これは、興味のあるテキストは読み手に物語全体の特徴及び要素の構造的な関連性に引きつける一方、興味のないテキストは読み手に物語全体の特徴ではなく、個々の命題的な関連性に引きつけるためではないか。
よって、テキストベース的な興味は、読みのストラテジーによってはリコールに影響を与える可能性がある。
(General Discussion)
本研究は、テキストの興味が読み手の理解と記憶にどのような影響を与えるかを検証した。
テキストベース的な興味が読み手に与える影響は、Anderson (1982) の理論ではなくてHidi's (1990)
の理論が支持された。つまり、テキストに対する興味があるほど、読み手がテキスト処理に必要とする注意の認知的資源が軽減される。
本研究では、テキストの興味がリコールに与える影響は検証されなかったが、テキストの興味の度合いが大きく異なったり、説明文における場合は結果が異なるかもしれない。
本研究ではテキストの興味がない場合でも、物語の再構成の場合にはリコールが促進された。これは、興味がないテキストの場合に、読み手はテキスト全体の構造よりも命題的な内容の処理に注意が向けられる。そのため、再構成の課題が与えられた場合に、リコールの再生が良くなったと考えられる。
2009年度第10回研究会
