
XML | ATOM skin by excite
2010年 08月 22日			
リコール署名
この度の阿久根市のリコール署名について。 僕も現場主義を自認しているが、群馬県桐生市議庭山さんも徹底している。彼女は阿久根市の様子を確認するために、又も現地訪問を敢行したようだ。(ブログ:由紀日記による) 前回の市長不信任～議会解散～議員選挙～再不信任市長解職～再市長選挙の際、僕も阿久根を訪問し、庭山さんともお会いした事がある。彼女のエネルギッシュな行動力が、仙波副市長誕生にも作用していると聞き、感慨深いものがある。 その8/20の日記を見ると、現地の雰囲気が伝わってくる。 「町を二分する」とは言うが、わが島原のほぼ半分の人口の阿久根市。町の人間関係密度は倍だろう。都会と違い顔の見える町なのだ。テレビの取材に応じたら、市長派か反市長派かがすぐに広まってしまう。多くの国民は素直で、面と向かって問い詰めれば、賛成か反対かはほぼ分かる。匿名のはずの投票の結果が、出口調査でほぼ予想できる所が日本国民の人の良さを証明している。(ウソがつけないのだ。) 今回受任者(署名集めの登録者)の解釈を巡って、色々考えさせられた。結局公務員は署名集めをしても公務員に禁じられている政治活動に当たらない、という結論だ。有効署名が3分の1以上集まった場合の「住民投票」の依頼行動は禁じられるとのこと。 いずれにせよ、議員を含む公務員の絶大な影響力を背景にした活動を禁じているのである。であれば、僕はやはり、公務員は受任者になるべきではないと考える。もちろん議員もだし、いわんや市長をや。だ(※)。しかし法解釈は180度ひっくり返った。※ここで言う市長は、一般的な署名のこと。議会リコールなど、市長に解散権がないのだから、この場合は市長関与も致し方ない。でもやはりこれも本来は市民が立ち上がるのが先だ。河村市長には頑張って欲しい。 前にも説明したように、実はこのリコール署名は2段階になっている。先ず署名運動で有権者の3分の1以上。次に投票者の過半数だ。投票率が66パーセントなら、署名した人が3分の1でも全員投票所に行けばリコールは成立する。では署名段階で50パーセント以上の署名を集めたら、投票率100%でも過半数は確保できているから。署名段階で過半数なら投票の必要は無いではないか。ということになる。でも法は投票省略は認めていない。 そこで、今回やはり問題になっている「踏み絵署名」だ。「署名しなければおまえの店では二度と買い物しないよ。」と。これは実は逆も言える、縦覧した時「おまえの名前を署名簿で見たら、おまえの店では買い物しないよ。」と、どちらの陣営もヒートアップしてこんな脅迫まがいの応酬がまかり通れば・・・特に商売人はたまったものではない。 お互い賛否があいまいだから、うまく行っていた向こう三軒両隣が崩壊して永いしこりを残す可能性がある。まさに住民が立ち上がる直接請求は「最後の究極の手段」なのだ。それでも最後の手段が用意されているだけ、日本は健全な法治国家かもしれない?? そういう意味で、住民自ら立ち上がるしかないのが直接請求権なのだ。であればもはや非常事態なのだから、公務員も議員も署名集めをしてもいいじゃないか。というのも一理ある。なぜならば、たとえ投票になっても、強要されて署名せざるを得なかった人も、投票では本心の投票が出来るからだ。匿名投票の本当の意味はここにある。 議会及び議員に注文である。合併を巡ってあちこちの自治体であった事だが、議会で先ず「住民投票条例」を可決する。これなら「踏み絵署名」は発生せず、市民皆「匿名」を保つ事が出来る。その結果を受けて、議会がその意思を尊重するのである。ただ残念なのは住民投票の結果は法的拘束力(決定権)が無いので、議会は参考意見としてとらえるだけで、あくまで議会議決で決定する。議員たちがどこまで住民の声を聞く姿勢があるか。問われている。 吉野川十堰だったか、住民投票は圧倒的過半数で保存すべしだったが、議会は住民意見を尊重せず、保存しないという結論を出した。日本の議会はどこもこんな程度だ。 市長リコールの場合はどうか、これこそ簡単である。議会は「市長不信任」を可決するだけで、市長を追い込めるのだ。住民に確執を残すことなく、議員同士で壮絶な戦いをすれば済むのである。ただしこちらは住民の直接参加ではなく、住民は様々な理由で議員を代表にしているわけだから、住民代表議員といえども、先ず自らが市長に「議会解散」で応じられる覚悟と、3分の2の要件を満たさなければならない。 先ず議会で市長を追い込めなかった時はじめて議員は署名に参加すべきであろう。直接請求は市民にとって唯一の方法だが、議員にはもっと簡易で手っ取り早い「不信任」の方法がある。自らが「議員選挙」になる事を恐れて、「不信任」を封印するのは議会人として最低最悪の選択だろう。 阿久根で市長を支持する議員の側から「不信任を出してはどうか、協力する」と誘われて逃げ回り、自らを安全圏においての署名活動は道義的に許されない行為である。 それにしても、(報道によると)今回の署名集めの主人公が、公務員や議員というのはあまりに露骨である。俺たちの待遇を悪くしたくない(給料報酬を下げるな、減税や手数料引き下げなどして歳入を減らされたら、結局職員や議員の給与報酬に跳ね返る。)という理由だからだ。 議員は特別職公務員ということで、公務員で一くくりにするが、公務員は全体の奉仕者であるという大前提はどこに行ったのだ。公務員は公務員自身への奉仕者であり、自分のために政治をするのだと宣言しているようなものだ。 現地取材をしていないが、通常この手の署名運動は、役所にぶら下がる利権関係者が(自らは姿を隠して)誰かを表に出して署名運動をさせるものだ。もちろん利権の最大受益者である議員・公務員も姿を隠すものだ。なぜなら竹原さんを否定する理由は「住民のため」で、公務員や議員の待遇が守られるのは、ついでの副産物でなければ、大義名分が立たないではないか。 今回の署名運動は「大義なき戦い」に成り下がっている。公務員の特権を守るということが大義であるならば「大義ある戦い」であるが・・・そんな露骨なことは日本人の常識の範囲をはみ出している。 飲食業の方へ:あなたの最大のお得意さんは市役所の職員さんだと思います。だから「署名」を求められたら、断りにくいと思います。どうぞ、何度でも署名に応じてやってください。嫌われる必要は無いですからね。ただ選挙管理委員会の職員の立場からすると、重複署名の場合、二つ目からの署名は無効にする膨大な作業が発生しますから、「もう書きました」と答えるのが合理的なのだけど、受任者同士の競争やらノルマやらもあるでしょうから、無理をしないで状況に応じて何回でもサインしていいのですよ。それは違法行為ではなく、重複署名の二つ目以降は無効というだけです。重複署名を見逃して複数カウントする事が公務員の違法行為なのです。 「踏み絵署名」は法治国家日本では想定内なのです。後に控えている投票であなたの意思を表明してください。憲法15条4 すべて選挙における投票の秘密は、これを侵してはならない。選挙人は、その選択に関し公的にも私的にも責任を問はれない。
by mmatusaka | 2010-08-22 00:50 | 阿久根に注目 | Comments(3)
Commented by あまみ at 2010-08-22 16:27 xあまみといいます。御発言の以下の部分引用開始～前にも説明したように、実はこのリコール署名は2段階になっている。先ず署名運動で有権者の3分の1以上。次に投票者の過半数だ。投票率が66パーセントなら、署名した人が3分の1でも全員投票所に行けばリコールは成立する。では署名段階で50パーセント以上の署名を集めたら、投票率100%でも過半数は確保できているから。署名段階で過半数なら投票の必要は無いではないか。ということになる。でも法は投票省略は認めていない。～引用終わり。日本の社会においては、前回の阿久根市議会がそうであったように、不信任否決=信任 ではないように、署名=不信任といった状況に圧力や地域もろもろの関係に起因する集団力学的要素があることを織り込み済みで、最終的に憲法において投票の秘密が担保されているということでしょう。これも民主主義が追わなくてはならない代償であるということだと思います。毎回、楽しいブログ今後ともよろしくお願い致します。 Commented by 伊佐人 at 2010-08-23 03:34 xいつも説得力のある内容と、庶民への愛情を感じるメッセージに心を打たれながら読ませいただいている者です。踏み絵的署名はどこでもされているのが現実で、現に自分の職場でも選挙前になると平然と強要されていますし、私も表向きだけ協力するする「振り」で対応しています。田舎町だと信念を通すのは簡単では無いんですよね。本当に、、、。それは客商売でなくとも存在するパワーハラスメント的な横行なんです。私の町でも公務員以外の若者はどんどん市外に出て言ってしまいます。逆に言えば公務員が幅を利かせた社会なんです。市民の為に一生懸命働いてくれている方が居るのも理解できますが、あまりに格差が大きくて税金のほとんどが人件費に使われてる現状をもっと社会は注目してもらいたい。議会に対してもしかりで、ちゃんと地域の現状に合った議員定数や議員報酬について自省してもらいたいし、地方自治の二元性を訴えるのも結構な事ですが、その前に民意や庶民の苦しみをきちんと代弁する仕事をしてもらいたいと熱望します。阿久根や名古屋で起きている「首長VS議会」のリコール問題が、もっともっと正しく報道されて国民の関心を煽ってもらいたいと願います。 Commented by mmatusaka at 2010-08-28 21:24ありがたいコメント、励まされます。
<< ゆく夏を惜しんで・・・?? 
">水道料金改正案:委員会可決 >> 
リコール署名 : 新・土佐日記
