
普段、あまりにも何気なく使っているため、意外とちゃんとは使えないExcelの
「表示形式」のお話です。
入力した数値を「通貨スタイルで表示」したり、「パーセントで表示」する程度のことであれば、
日常的に使っているので問題ないのですが、ちょっと変わった形式で表示する際に表示形式の
「ユーザー定義」を使いこなせるかどうかが、作業効率や作業のできる・できないに影響します。
例えば、以下の例のようなケースに迷わず対処できますか?
読み間違えないように単位も入力したいけど・・・
下の例の「単価」と「1箱単価」のように、一見すると見間違えてしまいそうな数値を入力した表を
作成する場合には、相手が見間違えることのないように数値に「単位」を付けて表示してあげると親切です。
しかし、ここで問題があります。
右のように箱単価の右端に「箱」と直接単位を
入力してしまうと、当然ですが、入力した
データは「文字列」として認識されるため
「金額」のセルにはエラーが表示されて
しまいます。
こんな時は、表示形式の「ユーザー定義」を使いこなして、単位を表示させつつ、
計算式としてエラーが出ないように「数値」として認識されるように調整しましょう。
表示形式の「ユーザー定義」を使うと・・・
入力したデータを「数値」のままで単位だけ表示させるには、表示形式の「ユーザー定義」で
設定をしてしまいましょう。
ユーザー定義は一度行うと保存されますので、次回以降は非常に簡単に利用できるようになります。
表示形式の「ユーザー定義」を使って数値のデータに単位を表示する方法
1)表示形式を設定したいセルを選択します
2)≪ホーム≫タブの数値グループ右下端の「セルの書式設定:表示形式」のボタンをクリックします
※「セルの書式設定」ダイアログボックスが表示されます
3)「表示形式」タブを選択します
4)「ユーザー定義」を選択します
5)種類の入力ボックスに、設定したい書式※を入力します
6)「OK」をクリックします
※ユーザー定義に使用できる書式記号については
⇒ http://support.microsoft.com/kb/883199/ja 
他のセルには「書式のみコピー」
残りのセルにも同様に「箱」と表示させるには、
オートフィルコピーで「書式のみコピー」を選択します。
【おまけ】「ユーザー定義」によく使う記号例
数値の表示を定義する際によく使うのは「#」と「0」です。
基本
第四回 数値に単位が混じっても計算できる!?Excelの表示形式を知っておこう! | 本当は怖いExcel(エクセル)の話
