問31 契約書及び領収書以外の書類であればすべてスキャナ保存の対象となりますか。
回答
規則第3条第3項に規定する書類を除くすべての国税関係書類が対象となります。
解説
スキャナ保存の対象は、規則第3条第3項に規定する書類以外の書類とされています。
規則第3条第3項に規定する書類とは、具体的には
棚卸表、貸借対照表及び損益計算書などの計算、整理又は決算関係書類
契約書及び領収書(契約金額又は受取金額が3万円未満のものを除く。)
となっていますので、以外の書類がスキャナ保存の対象となります。
なお、契約書及び領収書のうち契約金額又は受取金額が3万円未満のものは、規則第3条第3項から除かれていますので、スキャナ保存ができることとなります。
また、スキャナ保存に関しては平成17年1月31日付国税庁告示第4号がありますが、この告示はスキャナ保存できる書類を定めたものではなく、スキャナ保存できる書類のうち、規則第3条第6項の規定により、入力期間の制限及びタイムスタンプの要件がなくスキャナ保存が可能となる書類を定めたものです。具体的には、この告示の各号に掲げている国税関係書類については、これら2つの要件が必要となり、各号に掲げている書類以外の国税関係書類については、2つの要件がなくてもスキャナ保存が可能な書類となります。
クリックでPDFが開きます(PDF/56KB)
ページの先頭へ戻る
問32 いわゆる「帳簿代用書類」は、スキャナ保存の対象とすることができますか。また、適時入力方式の対象となりますか。
回答
「帳簿代用書類」は、スキャナ保存の対象とすることができます。また、「帳簿代用書類」は、適時入力方式の対象とはなりません。
解説
1  法人税法施行規則第59条第4項等に規定する「帳簿代用書類」は、同条第1項第3号等の規定により保存しなければならないこととされている書類であることから、電子帳簿保存法では国税関係帳簿ではなく国税関係書類に該当することとなります(法2二)。 このため、スキャナ保存(法4)の対象とすることができます。
2  「帳簿代用書類」は、規則第3条第6項に規定する国税庁長官が定める書類から除かれている(平成17年1月31日付国税庁告示第4号)ことから、規則第3条第5項第1号に規定する速やかな入力及び同項第2号ハに規定するタイムスタンプを付すことが必要となります。
ページの先頭へ戻る
問33 スキャナ保存が認められない「契約書、領収書その他これらに準ずる書類」とはどのような書類でしょうか。
回答
規則第3条第3項第2号に規定する「契約書、領収書その他これらに準ずる書類」とは、契約の成立、消滅若しくは更改又は契約内容の変更若しくは補充の事実を証すべき文書、金銭若しくは有価証券の引渡しを受けた者が、その受領事実を証明する目的で作成し、その引渡し者に交付する文書をいい、名称のいかんを問わずすべての契約書及び領収書が該当することになります。
解説
規則第3条第3項第2号で契約書、領収書その他これらに準ずる書類は、スキャナ保存の対象にはならないとされています(契約金額又は受取金額が3万円未満は対象)。スキャナ保存の対象書類は、税務行政の根幹である適正公平な課税を確保しつつ、電子化によるコスト削減をいかんに図るかという観点から定められているものです。契約書及び領収書は個々の取引の事実や金額の授受を証明するための最も基本的な書類であり、これを紙で保存することにより、その他の書類の改ざんを抑制し、改ざんされてもその取引内容を検証することができることから、引き続き紙による保存を求めているものです。
なお、印紙税法上の「契約書」は、契約の成立等を証明する目的で作成されるものを対象としていることから、契約の消滅の事実を証明する目的で作成される文書については印紙税法上の「契約書」には該当しないこととされていますが、個々の取引の事実を証明するための文書であることに変わりはなく、スキャナ保存が認められない契約書に該当することとなります。
ページの先頭へ戻る
問34 領収書のうち、スキャナ保存が認められる受取金額が3万円未満とは、消費税相当額を含む金額により判定することとなりますか。
回答
消費税相当額を含む受取総額が3万円未満のときにスキャナ保存が認められます。
解説
規則第3条第3項第2号においては、「その記載された受取金額が三万円未満のものを除く。」と規定されており、消費税相当額も受取金額を構成する金額の一部であることから、消費税相当額を含む受取総額で判定することとなります。
なお、この考え方については、契約書においても同様です。
ページの先頭へ戻る
問35 月額家賃25,000円で一年契約(自動更新)の賃貸借契約書は、スキャナ保存が認められますか。
回答
記載された契約金額は300,000円ですから、スキャナ保存は認められません。
解説
契約金額とは契約の成立等に対し直接証明の目的となっている金額であり、すなわち契約書において証明しようとする事項についての金額をいうことから、質問のような一年契約である場合の月額家賃25,000円は賃貸借契約における単価であるため、この契約において証明しようとする事項についての金額には当たりません。したがって、月額家賃を12ヶ月(契約期間)で乗じた金額(300,000円)がこの契約においての証明しようとする事項についての金額(契約金額)となります。
なお、契約金額の考え方については以下のとおりです。
契約書に2以上の記載された契約金額がある場合には、これらの金額の合計額が当該契約書の記載された契約金額となります。
契約書に記載されている単価及び数量、記号その他によりその契約金額の計算をすることができるときは、その計算により算出した金額が当該契約書の記載された契約金額となります。
ページの先頭へ戻る
問36 金額の記載のない契約書及び領収書はスキャナ保存が可能ですか。
回答
契約書はスキャナ保存できませんが、有価証券の受取書の場合はスキャナ保存できる場合があります。
解説
1  規則第3条第3項第2号ではスキャナ保存の対象とならない書類として、契約書及び領収書を規定していますが、同号かっこ書きによって、記載された契約金額又は受取金額が3万円未満の契約書及び領収書については、スキャナ保存の対象とならない書類から除外され、その結果スキャナ保存が認められることとなっています。
しかし、契約書については、同号かっこ書きで「契約金額の記載のある契約書……で、その記載された契約金額……が3万円未満のものを除く」と規定されていることから、契約金額の記載のあるものが前提となっており、契約金額の記載のない契約書はスキャナ保存の対象とはなりません。
一方、金銭又は有価証券の受取書については「受取金額の記載のある」と規定されていません。金銭の受取書とは「金銭の引渡しを受けた者が、その受領事実を証明する目的で作成し、その引渡し者に交付する証拠証書」であることから、受取金額の記載のない受取書は金銭の受取書とはなりません。また、有価証券の受取書については、有価証券の受取書に受け取る有価証券を特定できる事項の記載があることにより、受取金額が明らかである場合には、その明らかにすることができる金額が受取金額とされるため、受取金額の記載がなくても、スキャナ保存の対象となる場合があります。
2  かっこ書き後段では、「……、その記載された契約金額……が3万円未満のものを除く。」と規定されていることから、契約書の場合は、あくまで契約書に契約金額が記載されていて、その契約金額が3万円未満のものが除かれます。(以下の図を参照。)
一方、受取書の場合は「……受取金額が3万円未満のものを除く。」と規定され、「記載された受取金額が3万円……。」との規定がされていないことから、仮に売買代金として有価証券(上場有価証券)を受領した場合など、以下の図のような受取金額の記載のない有価証券の受取書の場合、受け取った有価証券の時価相当額が容易に判明し、その金額が3万円未満であればスキャナ保存が可能となります。
ページの先頭へ戻る
問37 規則第3条第5項第1号に規定する「入力する」とは、単にスキャニングすることだけをいうのでしょうか。
回答
単にスキャニングすることだけをいうのではなく、スキャナで読み取った後、国税関係書類に係る電磁的記録に電子署名を行い、かつタイムスタンプを付し、当該電磁的記録に係る訂正又は削除の履歴等が確保された状態にするまでをいいます。
解説
規則第3条第5項第1号では、国税関係書類に係る記録事項の入力を一定期間内に行うこととされています。これは、国税関係書類の作成又は受領からできるだけ早く電磁的記録にすることによって紙の段階における改ざんの可能性を低くし、電子署名、タイムスタンプ及び訂正又は削除の履歴の確保の要件等を満たした電磁的記録については、電磁的記録における改ざんを防ぐことができるため、当該国税関係書類に係る電磁的記録の真実性を確保する目的から設けられているものです。
したがって、このような趣旨から「入力する」とは、単に国税関係書類をスキャナで読み取る作業をいうのではなく、電磁的記録の真実性を確保するための同項第2号に規定する電子署名、タイムスタンプ及び当該電磁的記録の訂正又は削除の履歴の確保の要件等を備えるまでをいいます。
(注)  帳簿との相互関連性の確保及び検索機能の確保は当該電磁的記録の入力に含まれないことから、原則として当該電磁的記録を保存するまでに確保しなければなりませんが、国税関係書類の保存時点で帳簿が作成されていない場合には、決算終了後遅滞なくこれらの要件を満たしていれば認められます。
ページの先頭へ戻る
問38 規則第3条第5項第1号イに規定する「速やかに」とは1週間を1日でも超えたら要件違反となるのでしょうか。
回答
原則として要件違反と考えられますが、1週間以内に入力できない特別な事由がある場合に、その1週間以内に入力することができない事由が解消した後直ちに入力したときには、速やかに入力したものとして取り扱われます。
解説
本来国税関係書類の入力は、紙段階の改ざんの可能性を低くする観点からは、国税関係書類の作成又は受領後直ちに行うことが望まれますが、様々な事由によりそれができないことも一般的に考えられることから、1週間以内に入力すれば速やかに入力しているものとして取り扱うこととされています。
したがって、1週間で入力できないような特別な事由が存在する場合には、その事由が解消した後直ちに入力を行うことによって、規則第3条第5項第1号イに規定する速やかに入力する目的は達せられると考えられることから、例えば、1週間以上の出張の際に出張先で国税関係書類を作成又は受領したように、スキャナ保存すべき場所にスキャニングすべき国税関係書類がなく、1週間以内に入力するためには特別な手段を講ずる必要がある場合であって、その事由が解消した後直ちに入力を行っている場合には、速やかに行っているものとされます。
なお、機器のメンテナンスを怠ったことにより、スキャナ機器の故障が生じた場合など明らかに保存義務者の責めに帰すべき事由が存在するときには、これらの取扱いはないこととなります。
ページの先頭へ戻る
問39 規則第3条第5項第1号ロに規定する「業務の処理に係る通常の期間を経過した後、速やかに行う」とは何日以内に入力すればよいのでしょうか。
回答
最長では、国税関係書類の作成又は受領から1ヶ月と1週間以内に入力すればよいこととなります。
解説
「その業務の処理に係る通常の期間」とはそれぞれの企業において採用している業務処理サイクルの期間をいい、また、1週間以内に入力している場合には「速やかに」行っているものと取り扱う(取通4−19)ことから、仮に2週間を業務処理サイクルとしている企業であれば2週間と1週間(3週間)以内、20日を業務処理サイクルとしている企業であれば20日と1週間以内に入力すればよいこととなります。
なお、最長1ヶ月の業務処理サイクルであれば「その業務の処理に係る通常の期間」として取り扱う(取通4−20)ことから、規則第3条第5項第1号ロに規定する「その業務の処理に係る通常の期間を経過した後、速やかに行うこと」については、国税関係書類の作成又は受領から最長1ヶ月と1週間以内に入力すればよいこととなります。
また、この場合、最長1ヶ月とは暦の上での1ヶ月をいうことから、例えば4月21日に受領した書類の場合、業務処理サイクルの最長1ヶ月は5月20日であり、プラス1週間後の5月27日までに入力すればよいこととなります。
ページの先頭へ戻る
問40 会計システムのサブシステムにあるマスターデータについて、課税期間終了時点のもののみを保存することとしてもよいのでしょうか。
回答
単価などのマスターデータは、課税期間中に何度も改定されることもあることから、マスターデータと関連付けられた事項を正しく表示させるためには、電磁的記録の保存対象となった取引記録と関連するマスターデータをすべて保存する必要があります。
ページの先頭へ戻る
問41 当社は各種の業務システム(販売等の個別取引データを保存)と会計システム(業務システムの集計データを保存)を連携させています。「仕訳帳」及び「総勘定元帳」を電子帳簿として申請した場合、会計システムのデータのみ保存しておけばよいでしょうか。
回答
原則として、会計システムのデータとともに業務システムのデータを合わせて保存する必要があります。
解説
会計システムのデータのみを保存することとした場合、業務システムの集計データのみが保存され、販売等の個別取引データは保存されないため、結果として、保存した仕訳帳及び総勘定元帳のデータは、すべての取引を記載した帳簿とはなりません。
これは、法人税法施行規則第54条において、仕訳帳は「すべての取引を借方及び貸方に仕訳する帳簿」、総勘定元帳は「すべての取引を勘定科目の種類別に分類して整理計算する帳簿」と規定されていること、また、集計データのみの保存では、すべての取引に係るデータの訂正又は削除の履歴が確保できないことや、帳簿間の相互関連性が明確にならないことなどから、施行規則第3条第1項第1号の要件が満たされないこととなります。
(注)  業務システムのデータを合わせて保存する方法以外に、法人税法施行規則第54条の要件を確保する方法として、業務システムのデータの保存に代えて、販売等の個別取引が記載された売上帳(補助簿等)を書面に出力して保存する方法も認められています。
また、訂正又は削除の履歴の確保方法として、会計システムの前段階のシステムのデータを訂正又は削除することによって会計システムの記録事項が訂正又は削除されることとなっている場合に、業務システムに当該訂正又は削除の履歴の事実及び内容の電磁的記録を保存又はこれを出力した書面により確認する方法も認められています。(取通4−6本文注書き)
ページの先頭へ戻る
問42 規則第3条5項第1号イ及びロに規定する入力期間を、誤って経過してしまった場合の取扱いはどのようになるのでしょうか。
回答
入力期間を経過した国税関係書類についてもその他の保存要件に沿って入力するとともに、当該国税関係書類を紙のまま保存することとなります。
解説
スキャナ保存の承認を受けている国税関係書類については、そのすべてについてスキャナ保存する必要があることから、誤って入力期間を経過した場合であっても、その他の要件に従ってスキャナ保存することとなります。ただし、入力期間の制限というスキャナ保存における要件を満たしていない電磁的記録となることから、それをもって当該国税関係書類の保存に代えることはできず、元の書類は紙のまま保存することとなります。
なお、この取扱いは、たまたま入力期間を経過してしまった場合に限るものであり、入力期間を経過した場合は本来要件違反となりますので、入力期間の経過が散見されるような場合にはこの取扱いはなく、また、元となった国税関係書類を保存することによって、保存要件を満たしているとみなすものではありません。
ページの先頭へ戻る
問43 「その業務の処理に係る通常の期間」については、規則第3条第1項第1号ロ及び同条第5項第1号ロにそれぞれ規定されていますが、その期間については同様に解してよいのでしょうか。
回答
規則第3条第1項第1号ロに規定する「その業務の処理に係る通常の期間」とは、事務処理後データの入出力を行うまでの業務サイクルの期間をいい、同条第5項第1号ロに規定する「その業務の処理に係る通常の期間」とは、国税関係書類の作成又は受領からスキャナで読み取り可能となる前までの業務サイクルの期間をいいます。
解説
規則第3条第1項第1号ロ及び同条第5項第1号ロでは、いずれも「その業務の処理に係る通常の期間」と規定しています。それは、企業等においてはデータ入力又は書類の処理などの業務を一定の業務サイクル(週次及び月次)で行うことが通例であり、また、その場合には適正な入力又は処理を担保するために、その業務サイクルを事務の処理に関する規程等で定めることが通例であるという共通した考え方によるものです。
しかしながら、規則第3条第1項第1号ロは国税関係帳簿に係る記録事項を入力する場合であり、同条第5項第1号ロは国税関係書類に係る記録事項を入力する場合であることから、「その業務」の内容が異なり、それぞれが具体的に指し示す期間には次のとおり差があります。
したがって、規則第3条第1項第1号ロについては事務処理終了後の入力までの期間であることからおおむね1ヶ月程度、また、同条第5項第1号ロについては事務処理の期間であることから最長1ヶ月の業務サイクルであれば、通常の期間として取り扱われます。
≪その業務とその期間≫
イ 規則第3条第1項第1号ロの場合 その業務とは、帳簿の元となるデータの入出力を含むことと考えられることから、その期間については、事務処理終了後データの入出力を行うまでの業務サイクルの期間をいいます。
ロ 規則第3条第5項第1号ロの場合 その業務とは、企業等における書類の事務処理と考えられることから、その期間については、国税関係書類の作成又は受領からスキャナで読み取り可能となる前までの業務サイクルの期間をいいます。
ページの先頭へ戻る
問44 速やかに入力又は業務サイクル後速やかに入力などの入力方式を、課税期間の中途で変更することは認められるのでしょうか。
回答
入力方式ごとの要件を満たしていれば認められます。
解説
入力方式については、「速やかに入力」(規則3一イ)、「業務サイクル後速やかに入力」(規則3一ロ)及び「適時に入力」(規則3)の3方式がありますが、法第4条第3項の承認を受けていれば、それぞれに規定する要件を満たしてスキャニングを行うことにより、書類の種類ごとや事業部ごと等を問わず、承認申請書の「入力方式」の欄にチェックを付した方式の範囲内でどの方式を採用してもよく、また、課税期間の中途で変更することも納税者の選択により行うことができます(変更の届出は必要ありません。)。
ページの先頭へ戻る
問45 規則第3条第6項に規定する適時に入力する方法が可能なのは、具体的にどのような書類が対象となるのでしょうか。
回答
規則第3条第6項において、国税関係書類のうち国税庁長官の定める書類については、入力期間の制限なく入力することができることとされており、その書類については平成17年1月31日付国税庁告示第4号により告示されています。
この告示により、例えば、次のような書類が入力期間の制限なく適時に入力することができます。
イ 保険契約申込書、電話加入契約申込書、クレジットカード発行申込書のように別途定型的な約款があらかじめ定められている契約申込書
ロ 口座振替依頼書
ハ 棚卸資産を購入した者が作成する検収書、商品受取書
ニ 注文書、見積書及びそれらの写し
ホ 自己が作成した納品書の写し
ページの先頭へ戻る
問46 規則第3条第6項に規定する適時に入力する方法であれば、過去に遡って保存されている書類をスキャナ保存に代えてもいいのでしょうか。
回答
資金や物の流れに直結・連動しない書類(平成17年1月31日付国税庁告示第4号に定めるものに限ります)で、要件に沿って保存することが可能であれば、過去に作成又は受領した書類についてもスキャナ保存ができます。
解説
スキャナ保存が可能か否かについては、要件に沿った保存が可能か否かで判断することとなります。規則第3条第5項第1号イ、ロでは、国税関係書類を作成又は受領してから入力するまでの期間制限が規定されていますが、平成17年1月31日付国税庁告示第4号に定める書類については規則第3条第6項により、この期間の制限がなく適時に入力できることから、これらの書類については、他の要件を満たす限り、過去において作成又は受領した書類についてもスキャナ保存することが可能となります。
ページの先頭へ戻る
問47 規則第3条第5項第1号ロに規定する「各事務の処理に関する規程」と、同条第6項の「事務の手続を明らかにした書類」との違いは何でしょうか。
回答
「各事務の処理に関する規程」とは、作業責任者、処理基準及び判断基準等を含めた業務サイクルにおけるワークフローなどの企業の方針を定めたものであり、それに対して「事務手続を明らかにした書類」とは、責任者、作業の過程、順序及び入力方法などの手続きを明確に表現したものをいいます。
解説
規則第3条第5項第1号ロの「各事務の処理に関する規程」については、業務サイクルに応じた入力事務を行うことにより、改ざん等の誘因を制限するものですから、書類の受領又は作成を始めとする企業のワークフローに沿ったスキャニング、電子署名の実行、タイムスタンプの付与の時期等について規定し、その規程に沿った入力事務の処理を行う責任者を規定することにより責任の所在を明らかにするという企業の方針を定め、真実性を確保するためのものです。
一方、同条第6項の「事務の手続を明らかにした書類」は、責任者、入力の順序、方法などの処理手続き、さらにはアウトソーシングの際の事務の手続きを定めることによる、適切な入力を確保するためのものです。
ページの先頭へ戻る
問48 規則第3条第5項第2号イ(1)に規定する読取り解像度1ミリメートル当たり8ドット以上を、dpiに換算すると203.2dpi以上となるが、200dpiの解像度で読み取ることは認められないのでしょうか。
回答
200dpiの解像度で読み取って差し支えありません。
解説
規則第3条第5項第2号イ(1)では「JIS Z6016の4・1・1に規定する一般文書変換時の解像度である1ミリメートル当たり8ドット以上で読み取るものであること。」と規定しており、JIS Z6016の4・1・1においては、「8ドット/mm(200dpi)」とされていることから、1ミリメートル当たり8ドット以上の解像度とは200dpi以上の解像度と解されます。
ページの先頭へ戻る
問49 認定認証事業者により特定認証業務が行われる電子署名とはどのようなものでしょうか。
回答
電子署名及び認証業務に関する法律(以下「電子署名法」といいます。)第2条第3項に規定する特定認証業務(電子署名のうち、その方式に応じて本人だけが行うことができるものとして電子署名法施行規則第2条で定める基準に適合するものについて行われる認証業務をいいます。)が行われる電子署名のうち、電子署名法第4条第1項に規定する主務大臣(総務・法務・経済産業)の認定を受けた者(認定認証事業者)によるものをいいます。
この認定認証事業者は、主務大臣が公示することとなっている(電子署名法4)ほか、以下に示す、認定を受けている旨の表示ができる(電子署名法13)ことから、認定認証事業者により特定認証業務が行われる電子署名か否かについて判断することもできます。
《認定を受けている旨の表示(電子署名法施行規則様式第5)》
ページの先頭へ戻る
問50 財団法人日本データ通信協会が認定する業務に係るタイムスタンプとはどのようなものでしょうか。
回答
タイムビジネスの信頼性向上を目的として、平成16年11月5日に総務省が公表した「タイムビジネスに係る指針」を踏まえて、財団法人日本データ通信協会が定める基準を満たすものとして認定された時刻認証業務によって付与され、その有効性が証明されるものです。
なお、認定を受けたタイムスタンプ事業者には、「タイムビジネス信頼・安心認定証」が交付され、以下に示す「タイムビジネス信頼・安心認定マーク」を使用できることから、その事業者の時刻認証業務が財団法人日本データ通信協会から認定されたものであるか否かについては、この認定マークによって判断することもできます。
《タイムビジネス信頼・安心認定マーク》
認定マークを使用できる場所
・ホームページ ・名刺 ・説明書 ・宣伝広告用資料 ・取引書類 等
(注) 規則第3条第5項第2号ハ(1)及び同号ハ(2)に規定する要件を満たすものに限ります。
ページの先頭へ戻る
問51 市販のヴァージョン管理ソフトを使用すれば、規則第3条第5項第2号ホに規定する訂正又は削除の履歴の確保(ヴァージョン管理)の要件を満たしているといえるのでしょうか。
回答
市販のヴァージョン管理ソフトを使用しても、必ずしも要件を満たしているとはいえません。
解説
ソフト業界などでは、一般に新聞の版数管理のような、新しく作り直したものを第2版、第3版と関連付けていくことがヴァージョン管理と認識されていますが、スキャナ保存の要件であるヴァージョン管理においては、訂正したものを上書き保存するのではなく、その訂正の履歴を残すため第2版、第3版として管理(保存)するので、その内容は異なり、市販されているソフトには前者をヴァージョン管理とするものも存在するため、市販のヴァージョン管理ソフトを使用しているからといって、すべてスキャナ保存の要件を満たしていることにはなりません。
なお、スキャナ保存の要件であるヴァージョン管理とは、次に掲げることをすべて満たすものである必要があります。
スキャナで読み取った電子データは必ず初版として保存し、既に保存されているデータを改訂したもの以外は第2版以降として保存されないこと
更新処理ができるのは一番新しいヴァージョンのみとすること
削除は物理的に行わず、削除フラグを立てるなど形式的に行うこととし、全ての版及び訂正した場合は訂正前の内容が確認できること
削除されたデータについても検索を行うことができること
ページの先頭へ戻る
問52 具体的にどのようなシステムであれば、訂正又は削除の履歴の確保の要件を満たしているといえるのでしょうか。
回答
スキャナ保存における訂正又は削除の履歴の確保については取扱通達4−30及び4−32で例示していますが、それを図示すれば次の図1から3のとおりです。
図1 訂正削除履歴の確保の方法クリックでPDFが開きます(PDF/56KB)
図2 更新処理の方法クリックでPDFが開きます(PDF/56KB)
図3 訂正及び削除前の内容確認ができるクリックでPDFが開きます(PDF/56KB)
ページの先頭へ戻る
問53 訂正削除ができないシステムでもよいのでしょうか。
回答
画像データを全く変更できないシステムであり、かつ、保存されているデータがスキャニング直後のデータであることを証明できるシステムであれば、スキャナ保存における訂正又は削除の履歴の確保の要件を満たしているものとして取り扱われます。
解説
規則第3条第5項第2号ホのスキャナ保存における訂正又は削除の履歴の確保の要件は、訂正又は削除前のデータを確実に確認できることを目的にしたものですので、以下のようなシステム(訂正削除ができないシステム)であれば、規則第3条第5項第2号ホの要件を満たすものとして取り扱われます。
訂正削除ができないシステムとしては、内容の書き換えができないメディアへのデータの保存が考えられますが、そのような場合であっても確実に確認できることにはならないため、例えば訂正削除できないシステムとして内容の書き換えができない保存媒体の場合で、保存媒体へのデータ記録年月日の記録、保存媒体自体に変更又は複製できない一連番号等を記録し、保存媒体自体の差し替え及び破棄を防止するなど、保存媒体自体の管理が適切に行われていることなどにより、保存されているデータがスキャニング直後のデータであることを証明できるようなシステムであれば、スキャナ保存における訂正又は削除の履歴の確保の要件を満たしているものとして取り扱われます。
なお、訂正又は削除の履歴を確保しているシステムから、訂正削除ができないシステムへデータを移行する場合には、訂正又は削除の履歴も併せて移行する必要があります。
ページの先頭へ戻る
問54 スキャナの読取サイズよりも大きい書類を受領した場合、その書類を分割するなどしてスキャナで読み取ることでも差し支えないでしょうか。
回答
ディスプレイの画面及び書面に規則第3条第5項第4号の要件を満たし、整然とした形式かつ原稿と同程度に明りょうな状態で、速やかに出力することができれば、どのような入力方法でも差し支えありません。
解説
電子帳簿保存法では、国税関係書類を読み取るに当たっての要件として200dpi以上、赤・緑・青それぞれ256階調以上及び書類の大きさに関する情報を保存することを規定していますが、その他は特に規定していませんので、1頁の書類が2頁にまたがるなど、分割して出力されることなく原稿と同程度の出力ができる保存方法として規則第3条第5項第4号の要件を満たしていれば、入力方法については問わないこととされています。
したがって、本来はディスプレイに出力する際にファイル等が分割されることなく整然とした形式で出力することが必要であり、また、仮にA3の書類であれば当然にA3が出力できるプリンタ及びA3サイズの用紙を備え付けるべきですが、たまたま備え付けられているプリンタの最大出力サイズより大きい書類を1枚受領したときは、スキャン文書と元の書類の両方を保存することで差し支えありません。
(注) 備え付けられているスキャナがA3サイズに対応していないからといって、国税関係書類を複写機などで縮小コピーしたものをスキャニングすることは、法第4条第3項に規定する国税関係書類に記載されている事項をスキャニングすることには当たりません。
ページの先頭へ戻る
問55 規則第3条第5項第4号ハに規定する「拡大又は縮小して出力することが可能であること。」とは、A4サイズの書類をA3サイズで出力できなければならないのでしょうか。
回答
読み取った書類と同じ用紙サイズの範囲で拡大、縮小できればかまいません。
解説
規則第3条第5項第4号ハで規定されている「拡大又は縮小して出力することが可能であること」とは、ディスプレイの画面及び書面に書類の一部分を拡大して出力することができればよく、拡大することに伴い、用紙のサイズを大きくして記録事項の全てを表示する必要はありません。しかしながら、小さな書類(レシート等)を出力する場合にはプリンタ及び用紙サイズの許す範囲で拡大し、又は大きな書類であれば縮小して記録事項の全てを出力ができればかまいません。
その他、例えば入力した書類がA3サイズであればA4用紙で2枚などに分かれることなく整然とした形式であること、保存されている電磁的記録の情報が適切に再現されるよう読み取った書類と同程度に明りょうであることなどが必要となります。
ページの先頭へ戻る
問56 スキャン文書について圧縮して保存することは認められないのでしょうか。
回答
200dpi以上の解像度及び赤・緑・青それぞれ256階調以上でJIS X6933のテストチャートの画像を読取り、コンピュータの画面及びプリンタで出力した書面で4ポイントの文字が認識できるような状態であれば、圧縮して保存して差し支えありません。
なお、スキャナ保存を行う国税関係書類に4ポイントの文字が使用されていない場合であっても、上記の方法によって4ポイントの文字が認識できる各種機器等の設定等で全ての国税関係書類をスキャナで読み取り、保存しなければなりません。
ページの先頭へ戻る
問57 規則第3条第5項第4号ニに規定する国税庁長官が定めるところによる方法で、4ポイントの大きさの文字を認識することが困難である場合に、解像度等はどのように設定して入力すればよいのでしょうか。
回答
JIS X6933のテストチャートが手元にないなどの理由で4ポイントの大きさの文字が認識できる解像度等の設定が困難である場合には、読取り解像度が200dpi以上かつ赤・緑・青それぞれ256階調以上及び非圧縮(又は可逆圧縮)で入力していれば、4ポイントの大きさの文字が認識できるものとして取り扱われます。
ページの先頭へ戻る
問58 JIS X6933に準拠したテストチャートのJISにおける使用方法としては、目視試験において50パーセント超の認識ができればよいこととなっていますが、国税関係書類のスキャナ保存においても、同様に4ポイントの文字及びISO図形言語のうち50パーセント超の認識ができる設定で入力すればよいのでしょうか。
回答
国税関係書類のスキャナ保存においては、JIS X6933における4ポイントの文字及びISO図形言語が100パーセント認識できる設定で入力しなければなりません。
解説
JIS X6933に準拠したテストチャートのJISにおける使用方法としては、目視試験において各ポイントごとに、文字であれば34文字中18文字以上、ISO図形言語であれば各色ごとに8個中5個以上が認識できれば合格とされています(日本工業規格(JIS) X6933 4.8.1 f) 3)目視試験)。したがって、JISにおいてはテストチャートの文字等のうち50パーセント超の文字の認識ができればよいこととなっており、言い換えれば50パーセント未満であれば認識できない文字等が存在しても構わないこととなっています。
しかしながら、国税関係書類のスキャナ保存においては、紙と同等の真実性及び可視性を確保するため、規則第3条第5項第4号ニにおいて「4ポイントの大きさの文字を認識することができること」と規定されており、認識できない文字の存在は認められていませんので、テストチャートのすべての文字等が認識できる設定で入力しなければなりません。
ページの先頭へ戻る
問59 4ポイントの文字が認識できる各種機器の設定(読取解像度、階調、圧縮のレベル等)については、スキャナ等の各種機器の購入時に、テストチャートを使用して行ったテストの結果によるものでよいのでしょうか。
回答
常に4ポイントの文字が認識できる設定等で入力する必要があることから、入力作業前にテストを行うことが望まれます。
解説
電子計算機処理システム等を購入した当初では4ポイントの文字が認識できる設定であっても、スキャナ機器等の調子などにより、毎回同じ設定では4ポイントの文字が認識できなくなる場合も想定されますので、日々の入力作業前にテストを行うことが望まれます。
ページの先頭へ戻る
問60 検索結果後の抽出されたデータを、ディスプレイの画面及び書面に速やかに出力することができれば、検索には多少の時間を要しても構いませんか。
回答
検索開始から終了までも速やかにできなければなりません。
解説
規則第3条第1項第4号及び同条第5項第4号においては、いずれもディスプレイの画面及び書面に速やかに出力することを義務付けていますが、「この速やかに出力する」とは、具体的には、閲覧対象データを出力するために行った電子計算機の操作の開始時点から出力時点までを速やかにできることを意味しています。
この場合、その閲覧対象データを出力するに当たり、データの抽出作業が伴うときには、まず始めに検索を行いその結果抽出されたデータを画面及び書面に出力することから、当然にその検索を開始した時から、該当する書類が画面及び書面に出力されるまでを速やかにできなければならないこととなります。
したがって、検索対象となる数量にもよりますが、仮に検索の開始から終了までにはかなりの時間を要するものの、検索後の抽出されたデータについては速やかに出力できるなどという場合には、規則第3条第1項第4号及び同条第5項第4号に規定する速やかに出力できることには該当しないため、抽出されたデータについて速やかに出力することができるだけでなく、検索についても速やかにできることが必須となってきます。
適用要件〜スキャナ編｜その他法令解釈に関する情報｜国税庁
