						渡辺さんの件で、国会議員リコールできるようになりませんか?
実質的な、、議員辞職の強制でもよいのですが。
渡辺さんみたいな「金まみれの政治が当然」な人
今の憲法では、国会議員のリコールはできないようになっていると思います。
(誤解なら教えてください、お願いします)
憲法改正とは言いませんが、
実質的にリコールできるような方法ってありませんか?
例)WEBで過去の議員の不祥事をみんな閲覧で消えるように
新聞社がサイトを作る など
今のままでは、次の選挙の時に
投票者は「忘れてしまっている」
ように思えます。
いろんな国会議員が
「当選すればこっちのもの」
の態度が見え見えで、
「笑ってしまいます」(もちろん皮肉)
リコールできるようになれば、少しは・・・
想像力のない安易な質問ですね…
リコール制を導入するとして、手続をどうするんですか?
解職請求ですから、解職を求める者の署名を集めることになりますが、国政だと、要する署名数がきわめて膨大になりますよ?
地方自治の場合、住民の署名を3分の1集めないといけませんが、集まった署名の照合をするだけで莫大な労力と時間がかかります。有権者が本当に署名したのかどうか、選挙人名簿で確かめるのですが、数ヶ月かけて行うようですよ。政令都市のような100万人単位の都市だと(署名数要件の緩和はありますが)、たいへんな数の署名を照合することになります。
地方自治の解職請求制度との均衡から考えると、国政の場合は、日本の有権者人口の3分の1となりますね。総務省発表によれば、有権者人口は1億400万人以上(104,252,935人)いますから、これを3で割っても3400万人の署名が必要になります。かりに要件を緩和したとしても、日本は人口に比べて議員数が極めて少ない国なので、必要な署名数は必然的に大きくなります。
http://www.soumu.go.jp/senkyo/senkyo_s/data/meibo/meibo_h25.html
ちなみに、日本と同じ議院内閣制の英国では、2011年頃にリコール制度の導入が検討されましたが、盛り上がりに欠けて頓挫したようです。
なお、新聞社がどうとかお書きになっていますが、過去の議員の不祥事を閲覧できるようにしたところで、大多数の人が関心などもたず読みませんよ。この国は、「政治なんかに」関心のない、そして忘れっぽい国民が大多数なのです。この国民を操った政治家が勝つのです。
渡辺さんの件で、国会議員リコールできるようになりませんか?実質的な... - Yahoo!知恵袋
