
【平均の差の検定:要約】
前提:以下において母集団は正規分布に従うとする.
幾つかのグループの「平均の差」が偶然的な誤差の範囲にあるものかどうかを判断したいとき,データの個数が少ないときは偶然的な誤差の範囲も大きくなるが,データの個数が多くなると平均の差が大きな値となることはめったにない.
同一の母集団からの標本と見なしたときに2つのグループの平均の差が両側5%の確率の範囲に入るようなことはめったになく,このような場合は平均に有意差があるとして異なる母集団から取り出された標本であったと見なせる.
［平均の差を比較する方法］
(I) 分散分析
2つのグループの平均の差を比較する場合も含めて,複数個(2以上,3,4,5・・・)のグル−プの平均の差の検定は分散分析で行うことができる.
(したがって,実際上は分散分析ができれば以下に述べるt検定は不要となるが,分散分析は理屈が難しい・・・ただし何を求めているのかが分かっていれば,Excel上の操作は簡単.)
(II) t検定
t検定は2つのグループの平均の差が偶然誤差の範囲内にあるかどうかを調べるものである.
(1) データに対応があるときのt検定
「それぞれの被験者が2つのテストA,Bを受けたときの平均点の比較」のようにグル-プAのデータとグループBのデータに同一被験者のデータという対応があるとき,これら2つのテストの平均点の差に有意差があるかどうかは「対応があるときのt検定」を用いる.
データに対応があるときは,単にデータの個数が等しいだけでなく,対応するデータ間の差を求めることができるので,それらの差の平均と分散から有意差を判断できる.
(2) データに対応がないときのt検定
データに対応がないときは,データの個数が等しいときも等しいときもある.これらの場合は,各グループの平均と分散だけからt検定を行うことになり,さらに分散がほぼ等しいと見なせる場合と分散が等しいとは見なせない場合に応じて,各々「分散が等しいときのt検定」「分散が等しくないときのt検定」を適用する.
分散が等しいかどうかの判断はF検定によって行う.
t検定
