
(1)実施機関名:東京大学地震研究所
(2)研究課題名:東南海・南海地域の地殻活動モニタリングシステムの高度化
(3)最も関連の深い建議の項目:2.(2)ウ.東南海・南海地域
(4)その他関連する建議の項目:
(5)本課題の平成16年度からの5ヵ年の到達目標と、それに対する平成16年度実施計画の位置付け:
文部科学省「東南海・南海地震に関する調査研究−予測精度向上のための観測研究−」(平成15年度から5カ年の予定)において実施される
・プレート形状等を把握するための地殻構造調査研究(海洋研究開発機構)
・微小地震分布を把握するための海底地震観測研究(東京大学地震研究所)
・海底地殻変動観測の精度向上のための技術開発(名大理・東北大理)
を地殻活動モニタリングシステムの高度化のために活用するための研究連絡をおこなう。
地殻活動モニタリングシステムの高度化に活用した調査結果の概要:
・プレート形状等を把握するための地殻構造調査研究
平成16年度は東南海・南海地震想定震源域のセグメント境界に沿った測線で広角反射・屈折法調査を大大特による陸域探査と連携して実施した。この調査測線にほぼ直交するようにセグメント境界を横断する平成15年度実施の広角反射・屈折法調査は、潮ノ岬から南東に延びるマントル内異常低速度域の存在を明らかにした。異常低速度域ではマントル物質が蛇紋岩化してプレート強度が急激に弱くなっている可能性が高い。また、トラフ軸の地震活動が室戸沖から足摺沖にかけて全体的に存在すること、1946 年南海地震の破壊域が海側に伸びている領域ではあまり地震が発生していないことなどが、機動的な自然地震観測(平成15年度実施)から明らかとなった。
・微小地震分布を把握するための海底地震観測研究
東南海地震と南海地震の想定震源域の境界において開始した9観測点によるくり返し長期海底地震観測は、20004 年9月に観測網の南東域で発生した紀伊半島南東沖地震の前震・本震・余震の全過程を捉えた。また、余震活動をより高分解能で調べるために本震直後に実施した5台の自己浮上式海底地震計による緊急余震観測は、余震が海洋プレート内の浅いところと深いところの2群に分かれて発生していることを明らかにした。
・海底地殻変動観測の精度向上のための技術開発
「ブイ方式を用いたGPS/音響測距結合方式による海底地殻変動観測の精度向上のための技術開発」の課題(東北大理)においては、熊野灘中央部に設置した5 台の海底局を用いて3 角形および正方形の海底局アレイの精密測位観測を2回(8 月、11 月)実施した。また、「音速構造トモグラフィ手法を用いたGPS/音響測距結合方式による海底地殻変動観測の精度向上のための技術開発」の課題(名大理)においても、同じく熊野灘において、3回(7月,11 月,1 月)のくり返し観測を実施した。この間の9 月5 日に紀伊半島南東沖地震が発生して海底局アレイが設置されている熊野灘の海底が変動したため、本課題が目的とするくり返し観測の精度評価は来年度に持ち越している。この地震を挟む前後の測定間に見られるほぼ南方への約15のずれは、紀伊半島南東沖地震の断層モデルから期待される地殻変動とほぼ調和的であり、地震による海底地下変動を量的にとらえたものと考えられる(名大理による)。
篠原 雅尚・山田 知朗・酒井 慎一・金沢 敏彦・尾鼻 浩一郎・小平 秀一・木下 正高・金田 義行, 海底地震計を用いた2004 年紀伊半島南東沖の地震の緊急余震観測, 日本地震学会講演予稿集,2004 年度秋季大会.
長田 幸仁・藤本 博巳・三浦哲・Sweeney Aaron・金沢 敏彦・中尾 茂・酒井 慎一・Hildebrand JohnA.・Chadwell C. David, ハワイ沖実験でのGPS音響結合方式における音速変化の影響と見積, D007-021, 地球惑星科学関連学会2004 年合同大会予稿集.
藤本 博巳・三浦 哲・木戸 元之・長田 幸仁・アーロンスウイニイ,熊野灘中央部におけるGPS音響結合海底精密測位試験, C24, 日本地震学会講演予稿集, 2004 年度秋季大会.
長田 幸仁, 曳航ブイに搭載したGPS音響結合方式の海底精密測位システムの開発と深海底における測位試験, 学位論文(東京大学大学院理学研究科), 2005.
田所 敬一・矢田 和幸・高谷 和典・奥田 隆・安藤 雅孝・杉本 慎吾, 熊野海盆における海底地殻変動観測, J071-020, 地球惑星科学関連学会2004 年合同大会予稿集.
田所 敬一・安藤 雅孝・奥田 隆・矢田 和幸・高谷 和典・杉本 慎吾・生田 領野, 熊野海盆におけるくり返し海底地殻変動観測, C22, 日本地震学会講演予稿集, 2004 年度秋季大会.
矢田 和幸・生田 領野・安藤 雅孝・奥田 隆・田所 敬一・久野 正博・杉本 慎吾・高谷 和典, 黒潮海域における海中音速構造の空間変化と海底位置決定精度, C26, 日本地震学会講演予稿集,2004 年度秋季大会.
生田 領野・杉本 慎吾・安藤 雅孝・田所 敬一・奥田 隆・矢田 和幸・高谷 和典, 海中音速構造の時間変化を考慮した海底音響局測位解析, C28, 日本地震学会講演予稿集, 2004 年度秋季大会.
小平 秀一・三浦 誠一・藤江 剛・伊藤 亜紀・朴 進午・金田 義行, 南海・東南海地震破壊域セグメント境界で発見された最上部マントル異常低速度域, B68, 日本地震学会講演予稿集, 2004年度秋季大会.
朴 進午・鶴 哲郎・小平 秀一・金田 義行, Structural and seismic reflection characteristicsof the splay fault and deep strong reflector in the Nankai accretionary wedge, J071-003,地球惑星科学関連学会2004 年合同大会予稿集.
「地震予知のための新たな観測研究計画(第2次)」平成16年度年次報告 東京大学地震研究所 課題番号:1415
