逆接型と順接型の接続表現の「遠隔共起」から見た社説の表現ストラテジー −「しかし」と「そこで」の「遠隔共起」を例として—
第34回 表現学会近畿例会のご案内
挨拶 新秋の候、会員の皆様方におかれましては、ますますご清祥のことと存じます。
下記要領で例会を開催いたしますので、ぜひご参加くださいますよう、お願い申し上げます。
会の名称第34回 表現学会近畿例会
日時2014年10月18日(土)14:30〜17:00
場所同志社大学今出川キャンパス 徳照館会議室 075-251-3370(大学図書館の東側の建物です。)
発表者森川風太(大阪教育大学大学院)事物描写の通時的研究(試案)〜『源氏物語』・『日本永代蔵』・『三四郎』における事物描写を通じて〜
山本和恵(同志社大学嘱託講師)「受身表現における文脈の転換」
参加費500円
備考 なお、例会終了後、懇親会(三条木屋町近辺;会費4,000円程度)を予定しております。準備の関係がございますので、懇親会にご参加のご予定の方は、10月11日(土)までに山内宛にe-mailあるいは電話などでご連絡をお願いいたします。
を左クリックしてメールソフトが起動しない場合は、右クリックして、「ショートカットのコピー」でメールアドレスを得てください。(メールソフトを起動して、宛先に張り付ける)
第130回 表現学会東京例会のご案内
会の名称
提携学会・表現学会各地区例会等 案内ページ
