1. 発表内容について
発表原稿の執筆につきましては、研究集会の趣旨をご理解いただき、
執筆内容が商業的宣伝に偏ることがないよう、下記の事項に配慮願います。 
発表題目は発表内容を適切に表現したものとし、工法や技術の特色が反映された題目をお願いします。
特定の商標名等を題目に使用することはできません。 
研究・開発された工法や技術の効用をただ単に紹介するだけでなく、既存の関連工法や技術との比較検討結果、効果判定の技術データを併せて記述ください。 
この研究集会は幅広い分野における最新の研究成果を、参加者全員で共有することを目指しています。
必ずしも発表内容の予備知識を持っておられない方々も参加されます。
原稿書き出し部分で、発表内容の位置付けや内容の特色を平易に記述ください。 
なお、執筆内容が商業的宣伝に偏り、本研究集会の趣旨にそぐわないと実行委員会で判断した場合は講演集への掲載および発表をお断りすることがあります。
あらかじめご了承ください。
商業的宣伝に偏るとみなされる具体的な例 
表題に特定商標名(工法など)を入れること⇒一般的な技術を表す名称を使ってください。
「国内初」、「新規」、「初めて」といった表現⇒これらの表現が妥当であるか、十分注意してください。 
文章や図にカタログのような商業的表現を用いること。 
原稿執筆要領 ｜ 第20回研究集会 ｜ 地下水・土壌汚染とその防止対策に関する研究集会
