
独学で日常英会話、英語、英文メールの学習。
英語で発表・講演・プレゼンテーションの決まり文句をサッと見る
英語メール作成の例文
よく使う英会話の例文       Get,Take       英語論文作成用Native文例
英会話基本文例文         一人で英会話  一人で英会話2
英語プレゼン他の例文  旅行、国際会議基本英文の例文  米新聞分析
基本英文例一覧  疑問英文例一覧   
英語文法学習
中級英会話例文一覧    英会話文と文をつなぐ例文
楽しい英語トップに戻る
失敗、批判
、反対意見当たり前  
馬は馬、パンダはパンダの役割   (220アクセス/日)
目次> 1. 英語プレゼンの決まり文句  2. 英語司会の決まり文句
1. 英語のプレゼンテーション・講演・発表の決まり文句
注意点>外国人はそれぞれの教育背景が異なるので、多少まどろっこしくても、
研究の背景(Background)、研究の応用と利益、利点、この研究で何が明らかになったのか(Application
and Benefits)、
研究の展望、今後の発展(Vision)を箇条書きで示し、研究のストーリーを筋道だって説明すること。
具体的に講演内容順に記す。
(まずは、ChairpersonからPresenterが紹介される。)
Thank you ( chairperson / Dr.TANAKA /
Prof. TANAKA ). (議長 / 田中博士/ 田中教授に御礼の言葉)
It's my great pleasure to give a talk to you.  (招待講演の時に使う、通常の講演はいらない)
Today, I'd like to talk to you about (タイトル). (講演題目の説明、紹介) 「I'd
like 〜は、〜させて頂くという表現」
At the beginning, I'd like to show you the
contents my presentation. (プレゼン内容の事前説明)
I'll talk about 〜        (各項目の簡単な説明)      I 
willは短縮形に。 I willは死語。
As you konw, +文章       (ご存知の様に、〜は〜である。)
For example, +文章       (例えば、〜は〜である。)
On the other hand, 文章    (一方、〜は〜である。)
This shows 〜          (これは、〜である。)   (OHP
/ スライドの説明)
Here, I'd like to introduce〜   (ここでは、〜を紹介させていただく)
As shown from this ( viewgraph / table ),〜
この(スライド/表)から明らかなように
As for 〜, 文〜         (〜に関しては、〜である。)
As I menthioned before, +文章  (先述したように、〜である。)   
Similary, +文章            (同様に、〜である。)
This is a ( picture / illust ) of 〜   (これは〜の写真である。)
Thank you very much for kind attention.  (ご静聴、ありがとうございました。)
プレゼンテーションは相手にプレゼントするが原語。 相手に伝わらないのはプレゼン失格。
何も知らない人に、紹介する気持ちでゆっくりと行う。
質問>
(初対面の人に)はじめまして、お会いしてうれしい    Nice 
to meet you! 又は I'm 
glad to meet you.
I amは死語で、現在ではネイティブには、「私は〜でござる」と聞こえている。よって現代では、I 
amは I'm(アイム)ということ。
私はBIST大学のタナカ タロウです。               
I'm 
Taro. Taro TANAKA of BISTuniversity.(欧米では名前が先で、姓が後。)
May I ask you a question? 質問してもいいですか?  May
I〜に対する答えはSure.(もちろんです)
I'd like to ask you.  質問させていただきたい。
I want to ask you. 質問したいです。(I want to 〜は、赤ちゃん言葉なので、なるべく使わない事)
I'm interested in . 私はについて興味があります。
What's your opinion about ? についてあなたのご意見はどうですか?
What do you think about ?  についてあなたはどう思いますか?
How do you feel about ?   についてどう感じますか?
2. 英語での司会・座長の決まり文句
具体的に講演内容順に記す。
まずは、自己紹介  My name is SUZUKI. もしくは I'm SUZUKI of BCIST.
I'll chair this (morning/afetrnoon) session.  I'm from CIST of Japan (所属).    
I will, I amは現在は死語なので短縮形を使用する
発表者の紹介
I'd like to introduce the first speaker, Dr. Tom Bush who is a professor 
of BCIST university.    I would likeも短縮形に。
The title of (his/her) presentation is "-------".
Prof./Dr./Mr./Ms. 〜, would you start ? (〜さん、はじめていただけますか?)
発表終わった後
Thank you very much. Any questions and comments?
もしくは、
Now, we have ten minutes for discussion. Are there any
questions?
会場から質問がない場合、
質問が一つなら、I have a question. Why 〜?.
質問が二つなら、I have two questions. The first one is
why 〜? and the second one is why 〜?
討論が終わったら、Thank you very much. We move to the
next presentation. Next speaker is KOIZUMI.
以下、繰り返し。
3.  日付の表現方法
2001年8月27日は、米国式ではAugust
27, 2001でコンマを入れる事、英国式では 27
August 2001.英国式では日にちは序数(1stとか)で示す事もあるが、現在ではあまり使われない。また、月はなるべく省略しない方がいい。
英語で発表・講演・プレゼンテーションの決まり文句を見る
楽しい英語トップに戻る
トリビア> エンタメ> 普通の情報なら載せない> 豆知識の秘密の倉庫     興味の壷
干支(えと、12支、子、丑、寅)に猫が入っていない理由。 足の遅い牛が競争で2番目に来ている理由。
12干支> ネズミ、牛、トラ、うさぎ、龍、蛇、馬、羊、猿、鶏(にわとり)、犬、豚(日本ではイノシシ)
十二支の動物を決定する際のよく知られた逸話> 神様は、新年の挨拶に来た順番に十二支の動物を決定すると動物たちに言われた。 牛は足が遅いので前の晩から早めに行ったが、ネズミが牛の背中に乗っていて、直前に飛び降りて一番。よって牛は二番目。
トラ、うさぎ、龍、蛇、馬、羊と順調にゴールして行き、ニワトリは、仲が悪かったサルと犬の仲介(犬猿の仲)をしていたので、サル、ニワトリ、犬の順番になった。その後、豚が(昔は日本には豚はいなかったのでイノシシになった。)ゴールして12動物が決定した。
ネズミは猫にわざと間違った挨拶日(挨拶日の翌日)を教え、猫は挨拶にいくと、神様から「寝坊したな。顔を洗って出直して来い」と言われたので、その日から顔の手入れをするようになり、以来、猫はネズミを追い回すようになった。ちなみに、日本語のネコという言葉は、ネコがいつも寝てばかりいるので「寝る子⇒ネコ」となったらしい。
金は借りてもならず、貸してもならない。貸せば金を失うし、友も失う。
借りれば倹約が馬鹿らしくなる。by シェークスピア
>世界の名言・格言
英語のプレゼンテーション、発表講演の例文を手軽に見て自然に学ぶサイト
