はじめに
先述の「基本動作単語HMMに基づく手話認識」で基本動作を用いることの利点が説明されています。基本動作とは「単語を分割したより小さい動作単位」であり、この基本動作を組み合わせて単語を表現することにより、学習データがない手話もモデル化することができるようになる、というものでした。
先の研究における基本動作の決定方法
ここで、どのように基本動作を定義するか、という問題があります。一つの案としては、人間が手話動作を観察し手作業で分割するという方法があります。例えば、ある手話動作が、右手を上げる・下げる・左右に動かすといった動作で構成されているとします。この場合、「右手を上げる」「下げる」「左右に動かす」という3つの基本動作を定めることができます。(図1)同様にして全て手話データに対し分割を行えば必要な基本動作を揃えることができます。しかし、実際の手話動作はもっと複雑で分割は容易ではありません。そ
こで何か分割の基準となる指標が必要になってきます。先の研究では、手話の音韻表記というものを用いて基本動作を定義する方法や、画像内で手話領域を定め
領域間の遷移を基本動作とするという方法を採用しています。これらはもちろん有効な手法なのですが、少なからず問題が存在します。まず分割を手作
業で行わなければなりません。全ての学習データに対して一つ一つ分割を行うのは大変な労力を要します。また、人間の主観によって分割が行われるため、分割
結果が一意に決定しない可能性もあります。
状態クラスタリングによる基本動作の決定
これらの問題を解決するため、本研究では手話単語HMMの各状態に着目しています。手話単語HMMにおいて、一つの状態というのは動作を分割したものに他なりません。よって各状態を基本動作として扱ってはどうかということが考えられます。しかし単純に各状態を一つの基本動作とみなしてしまうと、単語数×状態数という数だけの基本動作が存在することになってしまいます。そこで、HMMの各状態の中には似通っているものが多数存在していると思われるので、状態をクラスタリングすることにより似ている状態を一つにまとめてしまおうと考えます。そして、クラスタリングにより得られた各クラスタを基本動作として定義します。(図2)この方法なら基本動作の決定を自律的かつ一意に行うことができます。
今後の課題
今後は基本動作モデル用いて学習内単語・学習外単語の認識実験を行い、モデルの有効性を検討する必要があります。またクラスタ数をいくつにするか、元となる手話単語HMMの単語数をいくつにするかなども考えなくてはなりません。
参考文献
豊倉 行崇, "基本動作単語 HMM に基づく手話単語認識手法", 名古屋工業大学修士論文, 2006. 寺西 明子, "基本動作の隠れマルコフモデルに基づいたジェスチャー認識", 名古屋工業大学修士論文, 1999. 
基本動作HMMの自動作成 — MMSP Lab.
