(JCN) - Osaka, May 28, 2014 - (JCN Newswire) - 当社の 100%子会社、株式会社モリタエコノス(本社:大阪府八尾、代表取締役社長:白井幸喜)は、このたび「より安全に使いやすく!」をカタチにしたスマートでコンパクトな「回転式塵芥収集車パックマスター、強力吸引車パワフルマスター、高圧洗浄車ハイプレクリーナー」の3機種を開発。6月1日より販売を開始いたします。この3機種は、5月27日(火)～30日(金)、東京ビッグサイト(東京都江東区)にて開催のアジア最大級の環境展「2014NEW環境展」に出展中です。モリタエコノスは、1948 年設立以来、衛生車、塵芥収集車、高圧洗浄車、強力吸引車、浄化槽水リサイクル車、汚泥吸引車、訪問入浴車など様々な製品の開発・製造・販売からアフターサービスまで一貫して行っております。今回の開発コンセプトである「より安全に使いやすく!」は、現場でご使用いただいておりますお客さまの声をカタチにしました。作業効率をアップできる機能と美しいデザイン、そして地域社会への環境を考慮した安全性と操作性は、様々な場面で機能を発揮いたします。モリタエコノスは、今後もお客様の声を大切にし「より安全に使いやすく!」を追求してまいります。※ これらの製品を、2014年5月27日(火)～30日(金)に東京ビッグサイト(東京都江東区)にて開催されるアジア最大級の環境展「2014NEW環境展」に出展しています。[東5ホール K5024(屋内)、外5004(屋外)] 回転式塵芥収集車『パックマスター』の特徴段差の少ないスマートなボディとコンパクトでありながら、ボディ容積はクラス最大5.2 m3、しかも高さは全高2,200mm以下とクラスで最も低く設計されています。- 低いボディ/全高 2,200mm以下- ボディ容量/クラス最大の5.2m3- 積込み能力/20%アップ(当社比)- 低い投入口/地上高700mm以下- スマートなボディ/出っ張りが少なく、スマートなデザイン- 後部スライド扉/軽快に楽々と開閉- ハイマウントリアパネル/表示器を見えやすい位置に集約- 適用車種/2～3トン車クラス- 販売台数/初年度 300 台- 販売価格/7,900,000円(税別)～※ 他にオプション機能も多数揃えています。 強力吸引車『パワフルマスター』の特徴狭い道でも走行しやすい小型キャビンの車両に 3.0 m3の大容量タンクを搭載しており、使いやすさ抜群、さらに操作系を一箇所に集め、作業効率・安全性も優れています。- 低いボディ/全高 約2,600mm- タンク容量/3.0m3- タンク材質/ステンレス製- 理論風量/24(m3/min)- スマートなボディ/出っ張りが少なくコンパクト- 操作性/集中操作パネル有線、無線リモコン対応- 安全性/ 油圧ロック装置 標準装備 適用車種/3トン車クラス- 販売台数/初年度 50 台- 販売価格/13,500,000円(税別)～※ 他にオプション機能も多数揃えています。 高圧洗浄車『ハイプレクリーナー』の特徴2.9m3の大型水タンクを搭載、旋回式ホースリール(メイン・サブ同時旋回)は180°旋回式を採用。様々な場面に応じてホースの位置が調整できるので、最短距離で車両から現場までホースを伸ばすことが可能となりました。- 自動整列装置/ホース巻き乱れ無し- ホース距離計/ホース距離を正確に表示- 水タンク容量/2.9m3- リール旋回/ 180度- コンパクトボディ/全長 約6,100mm- 操作盤/液晶カラー採用- 大容量収納スペース/架装前部及び上部に確保- 適用車種/4トン車クラス- 販売台数/初年度 40 台- 販売価格/18,500,000円(税別)～※ 他にオプション機能も多数揃えています。本件に関するお問合せ先株式会社モリタホールディングス広報室 担当: 浦野TEL: 03-5777-5088株式会社モリタホールディングス詳細は www.morita119.com をご覧ください。Copyright 2014 JCN Newswire. All rights reserved.
(提供:JCN)
モリタエコノス 「回転式塵芥収集車、強力吸引車、高圧洗浄車」をフルモデルチェンジ「2014NEW環境展」にて発表 - JCN企業リリース - 朝日新聞デジタル&M
