
SEO(検索エンジン最適化)とは、「ある特定のキーワードでYahoo!JAPAN、Googleなどの検索結果に自社サイトを上位表示し、ユーザーを自社サイトへ呼び込むためにWebサイトを最適化する施策」のことを言います。※1
Google検索エンジンに正確にクロールしてもらうサイト構造にする
Google検索エンジンとは、「Web上で公開されている情報を収集し、その情報を元に検索結果の順位決定をしている機能」です。
この検索エンジンは、主にクローラー(検索ロボット)と呼ばれるプログラムを用いてWeb上のリンクを辿り、各サイトの情報を収集・蓄積しています。
収集された情報は、サイトの検索順位を自動で決めるための計算方法(プログラム)である「アルゴリズム」によって解析され、ある特定のキーワードに対して最も適切な情報を最初に提供できるよう、検索結果の表示に序列づけがされます。
この検索エンジンにクロールされるためには、外部サイトからリンクを貼ってもらうことが重要になります。せっかく良質なサイトを作成していたとしても検索エンジンに自社のサイトを発見してもらわなければ、検索結果への上位表示はできません。※2 
また、検索エンジンが自社サイトを訪れた際に、正確に情報を読み取ってもらうようサイト内部構造の最適化が必要になります。その主な施策として、HTML・TDK・h1の最適化、内部リンク構築などがあげられます。
Googleに適切な評価を受けるために、良質な(ユーザビリティの高い) 
サイトコンテンツを作成する
Googleの理念には「ユーザーに焦点を絞れば、他のものはみな後からついてくる」というものがあり、その中で「Googleは、当初からユーザーの利便性を第一に考えています」と公言しています。
これを検索エンジンに当てはめるとGoogleは「検索ユーザーの意図を正確に把握し、ユーザーのニーズにぴったり一致するサイトを上位にあげている」と言えます。
このことからGoogleから適切な評価を受け、自社サイトを検索上位表示するためには、「検索ユーザーの意図を正確に汲み取り、検索ユーザーのニーズ(課題、問題、質問など)を解決する情報を詳しく提供しているサイト」を構築・最適化することです。
※1 SEOとは、英語の Search Engine Optimization の頭文字を取った略語であり、日本語では「検索エンジン最適化」の
意味を表します。
※2 検索エンジンにクロールしてもらうためにはGoogleウェブマスターツール上でサイトマップを送信する方法もあります。
日本の検索シェアとGoogle検索エンジンの特徴
SEO(検索エンジン最適化)とは｜SEO.wiki
