第1節 資源・エネルギーの安定的かつ安価な供給確保
我が国は、東日本大震災以降、原発停止に伴う化石燃料の需要増加や、資源価格の上昇等により、燃料調達費が大幅に増大しており、資源の安定的かつ安価な供給の確保を図っていくことが喫緊の課題となっています。このため、政府としては、資源外交の積極的な展開を通じた資源国との関係強化を図るとともに、リスクマネー供給等を実施することにより、我が国企業による権益確保の支援や供給源の多角化に向けた取組を推進してきました。
具体的には、首脳・閣僚レベルによる資源外交や、二国間の資源開発協力の枠組み作り等と合わせて、資源国のニーズに対応した、人材育成・交流、先端医療、技術協力など幅広い分野において日本の強みを活かした協力事業を実施するなど、資源国との重層的な関係構築に向けた広範かつきめ細かな支援策を講じました。また、JOGMECを通じたリスクマネー供給支援、資源開発を促進する税制支援やフロンティア地域での地質構造調査の実施等を通じて、我が国企業による資源開発プロジェクトへの参画や資源権益の確保を強力に促進することにより、供給源の多角化に向けた取組を進めました。
また、我が国周辺海域に存在する石油・天然ガス、メタンハイドレート、海底熱水鉱床、レアアースなどの資源は、我が国にとって最も安定的な供給源であり、「海洋基本計画」(2013年4月閣議決定)に基づき、国による計画的な探査や生産技術等の開発に取り組みました。
<具体的な主要施策>
1.石油・天然ガスの安定的かつ安価な供給確保への取組
(1) 我が国企業による自主開発プロジェクトの推進への支援
①探鉱出資・資産買収等出資【2013年度当初:465.0億円、2013年度補正:117.0億円、2013年度産投:510.0億円】
独立行政法人石油天然ガス・金属鉱物資源機構(JOGMEC)においては、我が国資源開発会社等による石油・天然ガスの探鉱・開発や油ガス田の買収等を資金面で支援するため出資を行っています。2013年度はカナダ・シェールガス案件や、フロンティア地域である東アフリカ案件を含む出資4件を新たに採択しました。
②政府系金融機関による資源金融((株)国際協力銀行(JBIC))【金融】
我が国企業による長期取引契約に基づく資源輸入や、自ら権利を取得して資源開発を行う場合、さらには資源開発に携わる我が国企業の競争力が強化される場合あるいは資源確保と不可分一体となったインフラ整備等、我が国にとって重要な資源の海外における開発及び取得を促進する場合に、国際協力銀行は輸入金融や投資金融による支援を行いました。
③貿易保険によるリスクテイク((独)日本貿易保険(NEXI))【金融】
海外における重要な鉱物資源又はエネルギー資源の安定供給に資する案件に関し、海外エスクロー口座への資源引取り代金入金を条件に、NEXIは通常よりも低い保険料率で幅広いリスクをカバーする資源エネルギー総合保険等を通じて、我が国の事業者が行う権益取得・引取り等のための投融資に対し支援を行いました。
④海外投資等損失準備金制度【税制】
海外で行う資源(石油・天然ガス等)の探鉱及び開発事業に対する投資等について、事業失敗等による損失に備えるために、投資等を行った内国法人が一定金額を準備金として積み立てたときの、その積立額を損金に算入できる制度の適用期限が2016年3月31日までとされました。
⑤探鉱準備金・海外探鉱準備金制度及び新鉱床探鉱費・海外新鉱床探鉱費の特別控除制度(減耗控除制度、海外減耗控除)【税制】
鉱業を営んでいる者が、鉱業所得等を探鉱費に充てるための準備金として積み立てた時に損金算入できる制度及びその準備金を取り崩し実際に新鉱床探鉱費に充てた場合等には特別控除できる制度について、鉱業の実態を踏まえ制度を拡充するとともに、準備金積立ての適用期限が2016年3月31日までとされました。
⑥海外地質構造調査等事業【2013年度当初:16.0億円】
事業リスクが高いため、我が国資源開発企業等が探鉱に踏み切れていない海外のフロンティア地域において、JOGMECが、地質構造の調査を行うことにより、我が国資源開発企業等の進出を促進しています。2013年度は、フロンティア地域である東アフリカにおいて、調査の実施等を行いました。具体的には、ケニアで調査を実施するとともに、セーシェルにおいて調査事業の契約を締結しました。また、グリーンランド島北東部海域での地質構造調査により得た優先入札権を活用し、2013年12月に我が国資源開発企業が欧米メジャーと共同で同海域の2鉱区を落札しました。
(2) 政府による積極的な資源外交
①産油国開発支援等事業【2013年度当初:26.2億円】
資源国との戦略的かつ重層的な関係を構築するため、資源国のニーズに対応して、人材育成・交流、先端医療、環境対策技術など、幅広い分野での協力事業を日本企業等の強みを活かし実施するとともに、資源国に対する日本からの投資促進等について支援しました。2013年度は、アラブ首長国連邦(アブダビ)における我が国先端医療技術の導入支援、日アブダビ教育・交流センター運営等の留学促進事業等のプロジェクトを実施しました。
②産油国等石油交流人材育成事業、産油国等石油関連産業基盤整備・国際共同研究事業及び国際石油交流連携促進事業【2013年度当初:27.4億円】
石油精製分野において、産油国からの要請に応じ、研修や専門家派遣事業、技術協力事業、国際会議・要人招聘事業等を実施しました。2013年度はサウジアラビアにおいて、製油所における技術課題の解決に係る支援や人材育成を行ったほか、サウジアラビアやアラブ首長国連邦等から要人を招聘し、国際シンポジウムを開催しました。
(3) 海洋エネルギー開発の強化
①国内石油天然ガス基礎調査【2013年度当初:170.1億円】
2013年度は、約5,600km2の三次元物理探査データを取得しました。物理探査を実施するとともに、得られたデータを処理・解析し、順次その調査結果を我が国資源開発企業に提供することにより、企業による国内石油天然ガスの探鉱・開発活動を促進しました。また、2013年度は、新潟県佐渡南西沖海域において基礎試錐(試掘調査)を実施しました。試掘の結果、顕著な石油・天然ガスの徴候は確認できませんでしたが、地層の一部で微量の石油・天然ガスの徴候を確認するとともに、今後の石油・天然ガス開発を判断していく上で必要となる地質データを取得しました。
②メタンハイドレート開発促進事業【2013年度当初:87.3億円】
日本周辺海域に相当量の賦存が期待されるメタンハイドレートを将来のエネルギー資源として利用可能にすることを目的として、世界に先駆けて商業的産出のために必要な技術整備を行ってきました。2013年度は、砂層型メタンハイドレートについては、2013年3月に実施した世界初となる洋上でのガス生産実験の結果解析作業を実施するとともに、表層型メタンハイドレートについては、資源量を把握するため、日本海側にて広域的な分布調査等を実施しました。
COLUMN
主要自主開発プロジェクトの概要
①アブダビ海上鉱区プロジェクト
アラブ首長国連邦アブダビ沖合海上の油田開発プロジェクトです。ジャパン石油開発(国際石油開発帝石100%子会社)が12%(一部油田では40%)の権益を保有しており、その他、ADNOC(アブダビ国営石油会社)、BP、トタール、エクソンモービルが参画しています。ザクム油田等複数の油田で生産中です。
②サハリン・プロジェクト
サハリンでは大規模な石油・天然ガスの埋蔵量が確認されており、我が国に地理的に極めて近いことから、供給源の多角化に資する重要なプロジェクトです。サハリンには九つの開発鉱区が設定されており、そのうち、Ⅰ、Ⅱの開発鉱区において我が国企業が参画する形で石油・天然ガス開発が進められています。
(ア) サハリンⅠプロジェクト
ロシア連邦サハリン島沖合の石油・天然ガス開発プロジェクトです。サハリン石油ガス開発(経済産業大臣(50%)、伊藤忠商事及び伊藤忠石油開発(約16%)、石油資源開発(約15%)、丸紅(約12%)、国際石油開発帝石(約6%)の出資による会社)が30%の権益を保有しており、その他、エクソンモービル、ロスネフチ、ONGC(インド石油天然ガス公社)が参画しています。ロシア本土東海岸のデカストリ港の原油出荷設備から原油を出荷しています。天然ガスについては、本格開発に向けて、協議中です。
(イ) サハリンⅡプロジェクト
ロシア連邦サハリン島沖合の石油・天然ガス開発プロジェクトです。事業主体であるサハリンエナジー社に三井物産が12.5%、三菱商事が10%を出資しており、その他、ガスプロム、ロイヤルダッチシェルが参画しています。サハリン島南端のプリゴロドノエ港の原油・LNG出荷設備から、原油・LNGを出荷しています。2013年には日本の総輸入量の約1割に相当するLNGを日本に輸出しています。
③マハカム鉱区
インドネシアカリマンタン島東側沖合海上の原油・天然ガスの生産鉱区です。国際石油開発帝石が50%、トタールが50%の権益を保有しており、日量約13.7億立方フィートの天然ガスなどを生産中です。生産された天然ガスは、主にボンタンLNGプラントへ供給され、LNGとして日本などに輸出しています。
④NWSプロジェクト
オーストラリア西豪州のLNGプロジェクトです。三菱商事及び三井物産が共同で16.7%の権益を保有しているほか、ウッドサイド、BP、シェブロン、BHPビリトン、シェルなどが参画しています。西豪州沖合海上の天然ガス田を開発し、西豪州カラサのLNGプラントで、現在年間約1,630万トンのLNGを生産中です。そのうち年間約1,000万トンを日本向けに輸出しています。
⑤米国のLNGプロジェクト
中部電力・大阪ガスがフリーポートLNGプロジェクトに、住友商事がコーヴポイントLNGプロジェクトに、東芝がフリーポート(拡張)LNGプロジェクトに、三菱商事・三井物産がキャメロンLNGプロジェクトに関与しています。全てのプロジェクトで米国政府からLNG輸出許可を獲得しており、2017年以降に、LNGの生産が開始される見込みです。
⑥カナダのLNGプロジェクト
カナダでは、三菱商事がLNGカナダプロジェクトに、石油資源開発がパシフィック・ノースウエストLNGプロジェクトに、出光興産がトリトンLNGプロジェクトに、国際石油開発帝石がオーロラLNGプロジェクトに関与しています。2019年以降にLNGの生産が開始される見込みです。
⑦イクシスプロジェクト
オーストラリア北部準州のLNGプロジェクトです。国際石油開発帝石が66%、トタールが30%の権益を保有しています。日本企業が主導・操業する初の大型LNGプロジェクトで、2012年1月に最終投資決定を行い、現在、2016年末の生産開始を目指して作業中です。年間840万トンのLNGを生産し、うち年間約600万トン(我が国の年間LNG輸入量の約7%に相当)を日本向けに輸出する予定です。
⑧アバディプロジェクト(マセラ鉱区)
インドネシア東部のアラフラ海海上のガス田開発プロジェクトです。国際石油開発帝石が65%、シェル35%の権益を保有しています。2013年1月に基本設計作業を開始し、現在作業中です。今後、浮体式LNG生産方式(FLNG)の採用により年間約250万トンのLNG生産を予定しています。
⑨ガラフ油田開発プロジェクト
イラク南部に位置する陸上油田の開発プロジェクトです。2009年12月の国際入札の結果、石油資源開発とペトロナスが共同で同油田の開発権を落札し、2010年1月に20年間のサービス契約が締結されました。2013年8月末に原油生産が開始され、今後、石油資源開発はペトロナスとともに、2017年中に23万バレル/日の生産目標を達成する予定です。
⑩カシャガン油田プロジェクト
カザフスタン共和国アティラウ沖のカスピ海域に発見されたカシャガン油田は、可採埋蔵量が90～130億バレルとされる大油田です。エニ、エクソンモービル、ロイヤルダッチシェル、トタール等が参加し、日本からは国際石油開発帝石等が7.56%の権益を保有しています。2000年に石油・天然ガスが発見され、2002年に商業発見宣言が行われました。2013年9月、最初の生産井から原油生産が行われましたが、現在、パイプラインからのガスリークにより生産を停止しており、原因究明中です。
2.石炭の安定的かつ安価な供給確保への取組
(1) 産炭国との関係強化
①海外炭開発支援事業【2013年度当初:10.0億円】
我が国企業の権益獲得を支援し、自主開発比率の向上を図るため、海外の産炭国において、我が国企業が行う探鉱活動等への支援や炭鉱開発に不可欠なインフラ調査等を実施しました。
②産炭国石炭開発・利用協力事業【2013年度当初:3.0億円】
産炭国との政府合意に基づき、低品位炭の有効利用に関する技術協力を行いました。
③低品位炭ガス化多用途利用技術実証【2013年度当初:7.0億円】
有効に活用されてこなかった低品位炭をガス化して、エネルギー資源や化学原料として活用することを目指した技術の実証事業を実施しました。
④産炭国低品位炭利用技術最適化実証事業【2013年度当初:2.6億円】
産炭国を中心とした、低品位炭の発電分野における有効利用を目的として、低品位炭の前処理・燃焼技術等の最適化をめざす実証事業を実施しました。
⑤産炭国石炭採掘・保安技術高度化事業等【2013年度当初:22.3億円】
我が国の優れた炭鉱技術を、採掘条件の悪化が予想される海外産炭国へ移転するため、海外研修生の受入研修事業、我が国炭鉱技術者の海外炭鉱派遣研修事業等を実施しました。
(2) 大型船の受け入れ機能の確保・強化
国土交通省では、2013年度に、小名浜港において、大型の石炭輸送船舶に対応した水深18mの国際物流ターミナルの整備に着手するとともに、12月には、国土交通大臣が、同港を港湾法に基づく特定貨物輸入拠点港湾(石炭)に指定するなど、資源・エネルギー等の安定的かつ効率的な海上輸送網の形成に向けた取組を推進しました。
3.鉱物資源の安定供給の確保
(1) 海外資源確保の推進
①エネルギー使用合理化希少金属資源開発推進基盤整備委託費【2013年度当初:8.2億円】
最新の鉱床地質学の成果等を活用し、低炭素社会を実現するための省エネ機器、次世代自動車の製造に必要不可欠なレアメタル等の基礎的な資源探査等を実施しました。
②希少金属資源開発推進基盤整備事業【2013年度当初:10.1億円】
グリーン部素材、次世代自動車及び蓄電池の生産に必要不可欠なレアメタル等鉱物資源の探査等を委託し、安定供給を図りました。
③共同資源開発基礎調査事業【2013年度当初:5.9億円】
資源保有開発途上国で、相手国と共同で資源開発調査を行うとともに、資源開発に係る技術やノウハウの移転等の人材育成を行いました。
(2) レアメタルのリサイクルや代替材料開発の推進
①リサイクル優先レアメタルの回収技術開発【2013年度当初:1.7億円】
「使用済小型電子機器等の再資源化の促進に関する法律」(2012年8月成立)に基づいた回収・リサイクルスキームの検討と並行し、製錬事業者が市中の使用済小型家電製品等からタンタル及びコバルトを回収するための技術開発を行いました。
②超電力使用削減低品位銅電解精製プロセス開発事業【2013年度当初:1.1億円】
銅製錬業はエネルギー多消費型産業。電解精製が可能なプロセスを開発し、電解工程での電力使用量の大幅な低減を図りました。
③資源循環実証事業【2013年度当初:2.8億円】
レアメタルのリサイクルが経済的に成り立つ状況を目指すため、民間団体等によるレアメタルを含む使用済製品の回収スキーム構築やリサイクル技術実証について補助を行いました。
④希少金属代替材料開発プロジェクト【2013年度当初:8.2億円】
レアアース等の希少金属の機能を、より豊富に存在する資源に代替もしくはその使用量を大幅に削減する実用化技術開発等について委託及び補助を行いました。
⑤次世代自動車向け高効率モーター用磁性材料技術開発【2013年度当初:30.0億円】
ジスプロシウム等のレアアースを使用せず、従来以上に強力な磁性体の開発等を行うとともに、電力消費の半分を占めるモーターについても、設計及び試作を行い、エネルギー損失を25%削減できる高性能モーターの開発を進めました。
⑥新リサイクル制度開始【制度】
未だ不十分な状況にある使用済製品からの有用金属の回収を加速化させるため、2013年4月より小型家電を対象とした新たなリサイクル制度(使用済小型電子機器等の再資源化の促進に関する法律)をスタートさせ、これまでに35社の再資源化事業計画を認定しました。
(3) 希少金属の国家備蓄
希少金属備蓄対策事業費【2013年度当初:4.1億円】
代替が困難で、供給国の偏りが著しいレアメタルについて、短期的な供給障害等に備えるため、備蓄を行いました。
(4) 海洋鉱物資源開発の推進
①深海底資源基礎調査事業【2013年度当初:36.9億円】
我が国周辺海域のコバルトリッチクラスト等深海底鉱物資源のポテンシャル評価のための調査を行うとともに、関連技術の基礎調査を実施しました。
②海底熱水鉱床採鉱技術開発等調査事業【2013年度当初:19.5億円、2013年度補正:17.0億円】
海底熱水鉱床、海底レアメタル・レアアースの開発に必要な共通の要素技術調査や採掘・選鉱・揚鉱・製錬技術の検討、実証試験機・パイロットプラントの設計等を行い、まず海底熱水鉱床において適用し、海底鉱物資源開発に向けた調査を実施しました。
COLUMN
「海洋エネルギー・鉱物資源開発計画」に関して講じた施策
「海洋基本計画」(2008年3月)に基づき策定した「海洋エネルギー・鉱物資源開発計画」(2009年3月)に従い、開発を進めてきました。その後、新たな「海洋基本計画」(2013年4月)や、最近のエネルギー・鉱物資源を取り巻く諸情勢の変化を踏まえ、2013年12月に新たな「海洋エネルギー・鉱物資源開発計画」を策定しました。石油・天然ガスについては、2008年に導入した三次元物理探査船『資源』を活用し、2018年度までに我が国近海の石油・天然ガスの資源埋蔵ポテンシャルの高い海域であり、かつ探査データが未入手である海域のおよそ1割の探査を終えることを目標として探査活動を計画的に推進してきました。その結果をもとに、有望海域の試掘を機動的に実施し、我が国近海における石油・天然ガスの埋蔵量を把握し、民間企業による開発に繋げていくこととしました。
砂層型メタンハイドレートについては、2018年度を目途に、商業化の実現に向けた技術を整備するため、2013年3月に実施した海域での世界初のガス生産実験の結果解析作業を実施しました。また、表層型については、資源量を把握するため、日本海側にて広域的な分布調査等を実施しました。
海底熱水鉱床については、我が国近海の比較的水深の浅い海域に賦存しているため、技術的・経済的に開発に有利と期待されています。このため、海洋資源調査船『白嶺』による資源探査を進めるとともに、関係機関や民間企業が保有する船舶、調査機器を活用した環境影響調査、生産システムの技術的検討等、総合的な取組を進めました。
コバルトリッチクラストとマンガン団塊については、資源量調査と生産関連技術について、国際海底機構が定めた探査規則を踏まえ、研究開発に取り組んでいます。特に、コバルトリッチクラストについては、2014年1月にJOGMECが国際海底機構との間で南鳥島沖約600kmの公海域における排他的探査権に係る契約を締結し、資源量評価や生産技術の開発に取り組んでいます。
さらに、レアアースを含む海底堆積物については、将来のレアアース資源としてのポテンシャルを検討するため、南鳥島周辺海域における賦存状況調査を実施するとともに、将来の開発・生産を念頭に広範な技術分野の調査・研究を行っています。
4.市場安定化に向けた取組
(1) 国際機関協働データイニシアチブの整備
エネルギー需給の動向についての正確かつタイムリーな情報が市場に提供されることは、適正な需給バランスの把握等市場の透明性が増して過度の価格乱高下を抑制できると考えられることから、需給ファンダメンタルズに関する情報共有を進めることが重要となります。具体的には国際的な情報インフラを構築するため、IEF(国際エネルギーフォーラム)が中心となって、UNSD(国連統計局)、APEC(アジア太平洋経済協力)、IEA(国際エネルギー機関)、OPEC(石油輸出国機構)等が参画した国際機関協働データイニシアチブ(JODI:Joint Organizations Data Initiative)という活動を進めてきました。JODIのデータは年々充実しており、一層のデータ拡充に向けて関係機関が協力して取組を続けてきました。
2012年3月にクウェートにて行われたIEF閣僚級会合では、石油の需給に関するデータの提出、完全性、適時性、品質の面において改善するよう参加各国に対して求める等、データの更なる整備を進めました。また、ガスに関するデータについては、公表に向けて関連するデータの収集を継続しており、2014年5月の公開を目指して作業を進めています。
(2) 各国規制当局等との連携推進
①証券監督者国際機構(IOSCO)との連携
経済産業省は、商品取引所取引及び取引所外取引における相場操縦行為等の不公正取引の監視強化や取引の透明性向上を図るため、証券監督者国際機構(IOSCO)の活動に積極的に参画しています。IOSCOは、2013年6月24日、ETF(上場投資信託)の規制の指針となること及びこれらの商品に関する最良の業界慣行を発展させることを目的に「ETFの規制に関する原則」を公表しました。また、同年7月17日、金融指標の健全性、信頼性と指標管理機関に対しての監督の強化を図るため「金融指標に関する原則」を公表しました。
②商品先物市場監督当局間の協力
2013年7月から8月にかけて、経済産業省、農林水産省、及び金融庁は、欧州29か国の証券監督当局との間で、クロスボーダーで活動する商品ファンドを含む投資ファンド業者に関わる「ファンド及びファンドマネージャーの監督に関する協議、協力及び情報交換に係る覚書」に署名しました。
(3) LNG先物市場、電力先物市場の創設に向けた取組
現行のLNG取引の大半は、原油価格に連動する価格式による長期・相対契約です。このため、世界的にはシェールガス革命等により天然ガス自体の価格は相対的に安定して推移している一方で、2000年代半ばから原油価格は、金融危機や中東の地政学的リスク等により不安定に推移してきたため、我が国が輸入するLNG価格は大きく変動してきています。そして、その価格変動リスクをヘッジする手段が不十分であることが指摘されてきました。これを受け、リスクヘッジの場としてのLNG先物市場の創設を提言したLNG先物市場協議会報告書が2013年3月に取りまとめられ、LNGのスポット取引の価格等を集計・公表すべきとの当該報告書の提言を受けて、2014年3月にスポットLNG価格調査を実施しました(2014年4月公表)。
また、電力先物取引を可能にするため、先物取引の対象に「電力」を追加することを内容とした、商品先物取引法の一部を改正する法律案を国会に提出しました。
3.2.1 資源・エネルギーの安定的かつ安価な供給確保  資源エネルギー庁
