No.79 東海道線E233系 茅ヶ崎〜戸塚はじめて東海道線のE233系の走行音を録音しました。茅ヶ崎から乗車したのですが、茅ヶ崎の発車メロディーがサザンオールスターの曲になっていました。〜東海道線E233系について〜車体の帯色はE231系近郊タイプと同一の「(新)湘南色」であり、編成形態もE231系近郊タイプに準じたもので、基本編成となる10両編成と付属編成となる5両編成で構成される 。基本編成の4・5号車には2階建てグリーン車が連結されている。普通車の客室設備については基本的に通勤タイプに準じた仕様である。また、ホーム検知センサーの取り付け準備工事がされている。普通車の座席はロングシートが基本であるが、基本編成両端の2両(1・2・9・10号車)と付属編成の前橋側2両(14・15号車)はセミクロスシートを配置している[68]。車椅子スペースは各先頭車に配置しているほか、ロングシートの先頭車(11号車)においてはすべての荷棚とつり革を50mm下げた優先席と同仕様のものとした。トイレ設備は10両編成の両端先頭車(1・10号車)と付属編成の熱海側先頭車(11号車)の連結面側に電動車椅子対応の大型トイレ(真空吸引式洋式)を設置した(田町・高崎車両センター所属車両は6号車にも一般用トイレを設置) 。出入口の開口幅はE231系より広い 850 mm だが、E531系のような変則的なドア配置にはしていない。車内案内表示器は通勤形と異なり、LEDによる2段式の文字スクロール表示式をドア上部に設置している。ドアエンジンはリニアモーター駆動式で、半自動機能と3/4閉機能を有する。2012年3月16日までは東京〜伊東間で運用されていましたが、現在は熱海(回送で来宮)までの運用になっています。
Pod train sound
