
白山神社、新潟地裁、そして新潟県庁跡地に囲まれた新潟交通電車線の起点、白山前。夜は走り去る自動車の音だけが響いていた。 '86.11.21 P:寺田裕一 (『新・消えた轍』第5巻上信越より)
クリックするとポップアップします。
全10回を7回の配本でお届けする『新・消えた轍』も、今回の第5巻上信越で第5回配本を迎え、いよいよ佳境に入ってまいりました。
この『新・消えた轍』シリーズは、現在は廃止されたローカル私鉄の現役当時の姿と共に、その廃線跡を寺田裕一さん本人が訪ね歩き記録したものです。旧版の『消えた轍』では昭和30年代以降、昭和52年の尾小屋鉄道廃止までに全線廃止されたローカル私鉄を対象にしておりましたが、今回の新シリーズでは、昭和52年以降の廃止路線や、路線の半分以上が廃止された路線などを新たに収録し、エリア別に再構成しています。
水運に取って代わる形で誕生した新潟交通電車線。ひたすら堤防に沿って敷かれた線路は、その歴史を如実に物語っていた。 (『新・消えた轍』第5巻上信越より)
クリックするとポップアップします。
第5巻上信越は長野・新潟両県の廃止私鉄路線を収録するもので、旧版収録の草軽電気鉄道、上田丸子電鉄、頸城鉄道自動車、越後交通に加え、今回新たに長野電鉄河東線(信州中野−木島間)、新潟交通、蒲原鉄道の3路線を収録しました。3線とも比較的近年の廃止路線であり、読者の方々の中にも乗られたことのある方が多いのではないでしょうか。
昭和50年に廃止された越後交通栃尾線。軌間762mmの軽便鉄道ながらCTCの導入や固定編成化といった近代化を推し進めていた。 (『新・消えた轍』第5巻上信越より)
クリックするとポップアップします。
新規収録3路線のうち、新潟交通は現在も新潟県下随一のバス会社として盛業中なのはご存知の通りですが、電車線のルートを走るバスはかなり数が少なくなっており、最初に廃止された月潟−燕間は自治体によるコミュニティバスのみになっています。一方、蒲原鉄道は、かつては村松駅が自社のバスターミナルも兼ねていましたが、現在では蒲原鉄道自体が一般路線バスから撤退してしまっており、加茂−村松間は加茂市による市民バスが1日わずか3往復運行されるだけになりました。そして長野電鉄では、木島線に続いて屋代線の廃止が表面化し、予断を許さない状況になっています。このように、廃止後の状況はどこも厳しいのが現実のようです。
雪深い越後の山里を縫うように走っていた蒲原鉄道。それだけに沿線人口は希薄だった。 (『新・消えた轍』第5巻上信越より)
クリックするとポップアップします。
さて、第6回配本分は第3巻に北東北エリアと、北海道の道南・道央エリアを収録した第2巻『北海道・北東北』で、4月末の発売を予定し、鋭意制作進行中です。どうかご期待ください。
巻末には各鉄道の輸送量・収入の推移や貨物取扱高、そして施設一覧を掲載。 (『新・消えた轍』第5巻上信越より)
クリックするとポップアップします。
第5回配本分の内容
草軽電気鉄道・上田丸子電鉄丸子線/真田傍陽線/西丸子線・長野電鉄河東線(信州中野−木島間)・頸城鉄道自動車・越後交通栃尾線/長岡線・新潟交通・蒲原鉄道
既刊
〔 3 東北〕
松尾鉱業・花巻電鉄・秋田中央交通・羽後交通・宮城バス仙北鉄道・秋保電気鉄道・仙台鉄道・庄内交通・山形交通・日本硫黄沼尻鉄道・岩手開発鉄道・くりはら田園鉄道
〔4 関東〕
九十九里鉄道/鹿島臨海鉄道/鹿島鉄道/茨城交通茨城線/日立電鉄/筑波鉄道/上武鉄道/山梨交通電車線/小名浜臨港鉄道・江名鉄道
〔7 北陸〕
福井鉄道鯖浦線/南越線・京福電気鉄道永平寺線/丸岡線・北陸鉄道加越線/小松線/金名線/能美線/金石線/能登線・尾小屋鉄道・のと鉄道能登線/七尾線(穴水～輪島間)・加越能鉄道加越線・富山地方鉄道笹津線/射水線
〔8 近畿〕
江若鉄道・北丹鉄道・淡路交通・別府鉄道・三木鉄道・能勢電鉄川西能勢口～川西国鉄前・加悦鉄道・野上電気鉄道・有田鉄道・和歌山県営鉄道(南海電気鉄道和歌山港線)和歌山港～水軒間
〔9 中国〕
玉野市営電気鉄道・両備バス西大寺鉄道・井笠鉄道・日ノ丸自動車法勝寺鉄道・一畑電気鉄道広瀬線/立久恵線・尾道鉄道・防石鉄道・船木鉄道・長門鉄道・下津井電鉄・岡山臨港鉄道・同和鉱業片上鉄道
〔10 九州・四国〕
大分交通/荒尾市営電気鉄道/鹿児島交通/島原鉄道/宮崎交通/熊延鉄道/山鹿温泉鉄道/熊本電気鉄道/高千穂鉄道/日本鉱業佐賀関鉄道/伊予鉄道森松線/土佐電気鉄道安芸線/琴平参宮電鉄
続巻の内容 (内容は変更になる場合があります)
〔1 北海道〕
根室拓殖鉄道・釧路臨港鉄道・雄別鉄道・尺別鉄道・十勝鉄道・北海道拓殖鉄道・夕張鉄道・三菱美唄鉄道・三井芦別鉄道・ちほく高原鉄道・三菱石炭鉱業大夕張鉄道
〔2 北海道・北東北〕 (4月末発売予定)
寿都鉄道・定山渓鉄道・旭川電気軌道・羽幌炭砿鉄道・天塩炭砿鉄道・留萌鉄道・南部鉄道・南部縦貫鉄道・下北交通・弘南鉄道黒石線・小坂製錬小坂鉄道
〔6 中部〕
静岡鉄道駿遠線・遠州鉄道奥山線・豊橋鉄道田口線・三重交通松阪線・東濃鉄道・三井金属神岡鉄道・北恵那鉄道・神岡鉄道
先日、加藤製作所の加藤公康社長にお招きいただき、実に12年ぶりに東京・品川の同社本社をお訪ねしました。加藤製作所といえば、いまさらご説明するまでもなく産業用内燃機関車メーカーとしてその名を轟かせ、私たちファンの間では"加藤くん"の愛称でいまだに根強い人気を博しています。すでにご承知かと思いますが私が仲間と共同所有している4t機も典型的な"加藤くん"の1輌です(アーカイブ「足尾歴史館再訪」参照)。
品川の加藤製作所本社に保存されている2輌の自社製機関車。左はいわゆる"たれ目の加藤くん"ことレディーメードの15t機、右は小誌トワイライトゾ～ンが発端となって里帰りした戦前の3.5t機。それにしてもこうやって並ぶと、まるでスケールが違うがごときその大きさの違いにあらためて驚かされる。'11.2.17
クリックするとポップアップします。
残念ながら時代の変化とともに機関車の製造は1960年代に終焉を迎えてしまいましたが、その後の同社はクレーン、油圧ショベル、アースドリル等のリーディングカンパニーとして大発展を遂げ、現在では中国にも生産拠点を持つわが国を代表する東証一部上場の建設機械メーカーに成長しております。
実に12年ぶりの再会となるフリクションドライブの3.5t機。1999(平成11)年にフル・レストレーションされ、その後も大事に保管されているだけあって、まさに新車状態。ちなみに主要寸法は3030(バンパー間長さ)×1250(台枠幅)×1795(屋根高さ)㎜。'11.2.17
クリックするとポップアップします。
現在、加藤製作所本社には2輌の機関車が保存されており、今回の訪問もその機関車を拝見するのが主目的でした。1輌は1955(昭和30)年6月製の15t機(製番LD61107)で、新潟の大平洋ニッケル㈱新発田工場に納められたもの。"たれ目"とサイドロッドがチャームポイントの量産型で、のちに大平洋金属㈱八戸工場に転じて用途不要となったのち、自社茨城工場での保存用に引き取られてきたものです。もう1輌はおそらく現存最古と思われる昭和初期に製造された3.5t機で、こちらは小誌トワイライトゾ～ンがきっかけとなって里帰りを果たした、私にとっても思い出深い機関車です。
ギアを用いない極めて原始的な変速機構=フリクションドライブがまるで"標本"のようによくわかるキャブ内。それにしても足先でこの直交する円盤がブンブン回っているキャブは現代の感覚では信じがたい。'11.2.17
クリックするとポップアップします。
戦前の"加藤くん"の特徴でもあった上辺が弓なりにカーブを描くラジエータシェルのKATOWORKSの陽刻(左)と、奇跡的に残っていた始動用クランク棒(右)。'11.2.17
クリックするとポップアップします。
エンジンは米国イリノイ州のBUDA社製WTU形ガソリンエンジンを備える。おそらく新製時から搭載されていたものと思われ、吸排気側には真鍮エッチング製の銘板もしっかりと残されいている。'11.2.17
クリックするとポップアップします。
本誌1998年1月号(№172)のトワイライトゾ～ンで、江ノ電鵠沼駅にほど近い土木工事会社さんの倉庫を壊したら、実に半世紀ぶりにしまっておいた機関車が姿を現した...そんなお伽話のようなレポートをご紹介いたしましたが、この時に"発見"されたのが本機(製番4485)でした。昭和初期に製造されたと思われるこの機関車、変速方式はギア・ミッションではなくフリクション変速(アーカイブ「天草のガソリン軌道跡を探る」参照)で、しかもブダ製のガソリンエンジンはもとより、まったく欠品部品のない見事な状態での発見だったのです。
解体だけは免れてほしいと思っていたところに救いの手を差し伸べてくれたのが、ほかならぬ生みの親の加藤製作所でした。おそらくは60年ぶりに"里帰り"を果たした加藤くんは、同社の技術スタッフの皆さんの献身的な努力で、オリジナルの状態を損なわないよう配慮のうえほとんど新車状態にレストアされ、1999(平成11)年5月に本社内の倉庫に保管されたのでした(本誌1999年8月号/№191参照)。
よくよく見ると窓ガラスにも"KATO"の透かしが...さすがワークス仕様。'11.2.17
クリックするとポップアップします。
最古の"加藤くん"を前に加藤公康社長と記念撮影。この日は夜の部(?)まですっかりお世話になってしまい、感謝感謝。'11.2.17 P:井門義博
クリックするとポップアップします。
本社社内での保管という事情もあって、これまで一般に公開されたことはありませんが、東京の中心部にこんなプリミティブな機関車が大事に保存されている...それだけでも心温まる思いがしてなりません。
SL館の巨大なD51形状のハリボテ上で雪下ろしをする参加者の皆さん。'11.2.13 P:三菱大夕張鉄道保存会
クリックするとポップアップします。
2月2日の小ブログでその窮状をお知らせした北海道・夕張市「石炭の歴史村」SL館の雪下ろしですが(アーカイブ「夕張・SL館の雪下ろしがSOS」参照)、はるばる京都や横浜から駆けつけてくださった方も含め、多くの皆さんの善意に支えられて無事に終了したそうです。お礼を兼ねて、企画の中心になっておられた三菱大夕張鉄道保存会の奥山会長よりレポートを頂戴いたしましたのでご紹介いたしましょう。
例年にない大雪で、倒壊・破損の恐れもありSOS状態であった夕張市・石炭の歴史村SL館ですが、去る2月13日に予定通り雪下ろし作業が行われ、夕張鉄道14号(1927年/日立)・三菱大夕張鉄道№4(1941年/日立)など、貴重な炭鉱鉄道の史資料が市民の力により守られました。
「SL館雪下ろしツアーバス」が到着、市民・現地集合者による先発隊に合流。'11.2.13 P:三菱大夕張鉄道保存会
クリックするとポップアップします。
SL館は石炭の歴史村の一部として1981年に開館、夕張市の財政破綻後は指定管理者が運営を続けてきましたが、老朽化等を理由に2008年に撤退、市内で鉄道遺産の保存活動を続ける三菱大夕張鉄道保存会(こちら)が、「SL夕張応援号」運行時の無料公開や、独自のバスツアーを企画するなど、その利活用を進める一方、冬期間は雪下ろしのバスツアーを企画してその保守に努めてきました。
梯子を上りいよいよ作業開始。'11.2.13 P:三菱大夕張鉄道保存会
クリックするとポップアップします。
雪と格闘する参加者。とにかく今年の雪はハンパでなく多かった。'11.2.13 P:三菱大夕張鉄道保存会
クリックするとポップアップします。
何とか作業も一段落。達成感とともに記念撮影。'11.2.13 P:三菱大夕張鉄道保存会
クリックするとポップアップします。
雪下ろし当日は、一時は「暴風雪」の天気予報もあり空模様が心配されましたが、幸い青空も広がり、遠く京都や横浜からの参加者17人を乗せた札幌からの「SL館雪下ろしツアーバス」が10時30分に石炭の歴史村に到着、すでに作業を開始していた夕張市民や現地集合者と合流して、総勢37人で作業を開始しました。途中お昼休みにはSL館内部で貴重な鉄道資料を間近にしながら昼食・休憩をとりましたが、1m以上の屋根上の積雪も何とか14時過ぎには取り除き作業を終了しました。
SL館内部の状況。夕張鉄道14号機も今回の雪下ろしでほっとひと安心...。'11.2.13 P:三菱大夕張鉄道保存会
クリックするとポップアップします。
「ゆうばり市民会館」で開催中の炭田交流展を見学するツアー参加者。'11.2.13 P:三菱大夕張鉄道保存会
クリックするとポップアップします。
全国炭田交流企画展(左)と、貴重な北炭真谷地専用線のサボ(右)。'11.2.13 P:三菱大夕張鉄道保存会
クリックするとポップアップします。
参加者に配布されたSL館入館券。'11.2.13 P:三菱大夕張鉄道保存会
クリックするとポップアップします。
終了後には夕張市の担当者より、今となっては貴重なSL館の入場券が配布され、思わぬプレゼントに参加された皆さんも喜んでおられました。
その後、1971年までは夕張本町駅として夕鉄気動車が発着していた、「ゆうばり市民会館」で開催中の「全国炭田交流企画展」(主催:夕張地域史研究資料調査室こちら)を見学、会員所有の北炭真谷地専用線のサボも展示され、最後は温泉で作業の疲れを癒して帰路につきました。
作業終了後のSL館。手前にうず高く山となった雪が苦闘を物語る。'11.2.13 P:三菱大夕張鉄道保存会
クリックするとポップアップします。
夕張市では現在、観光施設として規定されている石炭博物館の価値を見直し、新たな設置条例の策定を進めています(http://www.city.yubari.lg.jp/contents/announcement/news_1296091449.html)。
その中で、SL館も含めた市内の産業遺産が新たな価値を与えられ、夕張市再生の資源として活用されるよう期待しています。また、24日からは「夕張映画祭」も開催され、過去の記録映画なども上映されます。どうか今後も夕張の応援のためにもよろしくお願いします。 
スユニ61 14の側面。種車であるオハニ61時代の座席車部分の窓配置が溶接の歪みからうっすらとわかる。'84.8.10 門司 P:野村一夫 (RMライブラリー『マニ60・61形 スユニ60・61形』下巻より)
クリックするとポップアップします。
たいへんご好評をいただいております藤田吾郎さんによるRMライブラリー『マニ60・61形 スユニ60・61形』の下巻が完成しました。上巻では565輌という圧倒的多数を誇ったマニ60形について、その分類と車歴をご紹介しましたが、下巻ではマニ61形、スユニ60形、スユニ61形、そしてオエ61形0番代についてご紹介します。
マニ61形はマニ60形の台車交換形式で、鋼体化客車の特徴であるイコライザー式のTR11ではなく、スハフ32形と交換したTR23を履いています。マニ60から41輌が改造され、マニ60とは区別されずに運用されました。
マニ61形0番代および100番代。 (RMライブラリー『マニ60・61形 スユニ60・61形』下巻より)
クリックするとポップアップします。
スユニ60形は1954(昭和29)年に登場した木製客車からの鋼体化改造による郵便荷物車で、67輌が誕生。一方、スユニ61形は1960(昭和40)年から90輌が登場したもので、こちらはオハニ61形やオハユニ61形、スハニ62形といった鋼体化客車からの再改造によるものが中心ですが、うち300番代の5輌のみはスロフ53形から改造、つまり鋼体化客車ではありませんでした。
マニ61形41輌の車歴表。最後の2輌は竜華区配置の2201および354で、1986年3月31日に廃車された。 (RMライブラリー『マニ60・61形 スユニ60・61形』下巻より)
クリックするとポップアップします。
本書ではこれら3形式の形態分類と全車の車歴(改造年月、改造所、種車車号、各年度末配置、廃車年月など)を収録するほか、巻末には再改造車の種車の概要、そして事業用車への改造としてオル60形およびオエ61形0番代の概要・車歴を収録しました。
オエ60形0番代は4形式以外からの改造車も含めて、種車別にその形態を紹介する。 (RMライブラリー『マニ60・61形 スユニ60・61形』下巻より)
クリックするとポップアップします。
これでRMライブラリーとしては荷物車関連が4冊目。本書上下巻と藤田さんの前著『マニ35・36・37形 −改造荷物車のバリエーション−(上)(下)』を合わせてご覧いただければ、戦後、パレット積み対応車や50系が登場以前の鋼製荷物車の概要がほぼおわかりいただけるようになりました。ぜひ、4冊まとめて書架にお揃えください。
E4系と並んで仙台駅12番線で折り返しを待つE5系U2編成試乗列車。'11.2.18 仙台
クリックするとポップアップします。
宇都宮駅を定時通過した特別試乗会列車537号は営業運転国内最高速度の300㎞/hに向けてぐんぐん加速してゆきます。285㎞/h、290㎞/h、295㎞/hとアテンダントが車内アナウンスでカウントを伝えてくれるのも試乗列車ならではです(動画参照)。宇都宮通過1分ほどで300㎞/hに到達。電気式アクチュエータを採用したフルアクティブサスペンションの効果で、車内はとても時速300㎞で走行しているとは思えない、まさに"鏡の上を滑っている"かのごとき安定感です。
すでに報じられているように、3月5日のサービスインでは300㎞/hを最高速度に設定しているものの、2012年度末には320㎞/h運転にアップされる予定です。同乗されていたJR東日本の小縣方樹副社長によれば、2002(平成14)年からFASTECHで培ってきた技術を反映させたこのE5系の高速性能は360㎞/h運転も充分可能なものだそうで、ひょっとすると近い将来320㎞/hオーバーの時代がやってくるのかもしれません。
10号車(Tsc)側面のグランクラスのロゴ。頭文字「G」をデザインし、最上級車輌が提供する5つの快適(車輌テクノロジー、スペース、シート、インテリア、サービス)が一人の乗客を包み込むイメージを六角形で図案化したもの。'11.2.18
クリックするとポップアップします。
E5系最大の話題といえる18席のグランクラス。通路の絨毯部にはまだ養生シートが貼られている。'11.2.18
クリックするとポップアップします。
リクライニング角最大45°の本革製バックシェルタイプのシートは座席幅520㎜、シートピッチ1300㎜とまさに格段のラグジュアリーさ。'11.2.18
クリックするとポップアップします。
そして専任アテンダントによるサービスも大きな魅力。食事はもとより、10種類以上のフリードリンクサービスも用意されている。'11.2.18
クリックするとポップアップします。
さて、このE5系といえばマスコミの話題も集中している"グランクラス"でしょう。下り方先頭車E514形(Tsc)にわずか18席のみ用意されたプレミアム・シートは、まさにかつての3等級時代の1等車に匹敵する別格の豪華さです。すでにそのあらましはお伝えしておりますが(アーカイブ「ベールを脱いだE5系"グランクラス"」参照)、実際に腰掛けてみると、スポーツカーのシートでも世界的に知られるレカロ(ドイツ)と日立、それにJR東日本の3者がコラボレートしたという本革製のシートは柔らかすぎず硬すぎず、しっとりとした感触で体全体を包み込んでくれる素晴らしい仕上がりです。インテリアのみならず、専任アテンダントによる各種サービス、さらには各種アメニティー・グッズの充実と、現在最も入手しにくいチケットとなっているのも頷けます。
グランクラスの陰に隠れてしまった感のあるグリーン車だが、電動レッグレストに読書灯、パソコン電源と充実の設備。'11.2.18
クリックするとポップアップします。
さて、16時10分に仙台を出た上り試乗列車538号は途中、郡山、那須塩原と運転停車し、那須塩原17時02分発。暮れなずむ街の灯の中、17時34分定刻に大宮駅15番線に帰着しました。実に3時間4分のラウンドトリップでしたが、485系全盛期1970年代の特急「ひばり」が片道3時間30分余りを要していたことを思うと、まさに隔世の感があります。
E1系Maxと並走しながら大宮駅に帰着する特別試乗列車。2週間後にはいよいよ「はやぶさ」の営業運転が始まる。'11.2.18
クリックするとポップアップします。
3月5日からこのE5系「はやぶさ」は東京～新青森間2往復、東京～仙台間1往復が設定されて営業を開始します。先述のように2012年度末には320㎞/h運転を開始、さらに秋田新幹線用E6系との併結300㎞/h運転、翌2013年度末にはE6系との併結320㎞/h運転と進化を続ける予定で、当分目が離せません。
※E5系量産車については発売中の本誌最新号こちらでJR東日本による詳細な解説原稿をご覧いただけます。
クリックすると「今日の一枚 The Movie」より宇都宮駅を通過、300㎞/h運転に到達する特別試乗列車の車窓をご覧いただけます。再生時間1分52秒
大宮駅15番線で発車を待つ特別試乗会U2編成。写真はグランクラスを備える10号車・仙台方先頭車のE514(Tsc)。'11.2.18 大宮
クリックするとポップアップします。
3月5日の営業開始を前に「はやぶさ」用E5系の特別試乗会が行われ、ひと足早く大宮〜仙台間を往復してまいりました。
ホーム上の発車案内には「団体」537号仙台行きの表示が...。'11.2.18 大宮
クリックするとポップアップします。
試乗列車は大宮を14時30分に出て仙台に15時42分に到着、30分もなく16時10分に折り返して17時34分に大宮に帰着するという慌ただしい行程ですが、宇都宮〜仙台間で300㎞/h運転を体感できるほか、注目の"グランクラス"(アーカイブ「ベールを脱いだE5系"グランクラス"」参照)の試乗も予定されているとあって、なんとも楽しみな試乗会です。
ハヤブサをモチーフとしたシンボルマーク(左)。低騒音仕様のパンタグラフは編成中で1基のみが使用される(右)。'11.2.18 大宮
クリックするとポップアップします。
営業開始後の「はやぶさ」は全席指定。今回の特別試乗会では号車指定のみで座席指定はないため営業後は見られない「自由席」の表示が見られた。'11.2.18
クリックするとポップアップします。
開業後の「はやぶさ」の大宮〜仙台間の所要時間は1時間12分。今回の下り試乗列車はこの営業時とまったく同じ1時間12分で同区間を走破します(上りは運転停車があるため所要1時間24分)。現行の「はやて」が1時間20分を要していますから、E5系の投入によって大宮〜仙台間だけでも8分の短縮が図られることになります。
2号車普通席(E526形)客室内。普通車のシートピッチは従来の980㎜から1040㎜に拡大され、3人掛けシートの座席幅も拡大されている。'11.2.18
クリックするとポップアップします。
普通席座席のヘッドレストは上下に動かすことができ、その柔らかさもあって従来の普通席にはないサポート感が味わえる。'11.2.18
クリックするとポップアップします。
今回の特別試乗会に充当されたのは昨年末に登場したばかりの量産第一編成(U2編成)。量産先行車S11(U1)編成(アーカイブ「E5量産先行車を公開」参照)をさらに改良したもので、インテリアが一新されたほか、先頭車のプラグドアが引き戸に変更されるなど外観にも小変化があります。
冬枯れの関東平野の彼方に日光連山が遠望される頃にはいよいよ時速300㎞/hへ(左)。300㎞/h走行時でもフルアクティブサスペンションの恩恵もあって揺れはほとんど感じられない(右)。さすがにボールペンを立てることはできなかったが、ご覧のようにリップクリームはまったく動揺することなく倒れなかった。'11.2.18
クリックするとポップアップします。
14時30分、定刻に大宮駅15番ホームを出た特別試乗会537号は午前中の荒天が嘘のように晴れ渡った関東平野を一路仙台目指して加速してゆきます。300㎞/h運転は宇都宮を通過1分後位からとのアナウンスがありますが、300㎞/h到達前から、開発陣が目指したという"鏡の上を滑る乗り心地"は確かに実感することができました。
編集長敬白｜鉄道ホビダス
