						「16ビット/44.1KHzの音質」・・・この表現がまったくわかりません。
音質の単位?どの数値がどれくらいだと音がいいのですか? 16ビットって?
たすけてください。
デジタル音声データであるPCMの基本となる2つの数字ですね。16ビット/44.1kHzは音楽CDなみの音質ということ。
音声とかのアナログデータは、「連続的」に、「無段階」で変化する値です。
それに対しデジタルデータは、「断続的」かつ「飛び飛びの値」で表現されます。
お湯を沸かすときの時間に沿った温度変化の様子がアナログ、これを一定時間おきに測定したデータがデジタル、と言えば判るでしょうか。そして、測定間隔が短いほど、毎回の測定データの有効桁数が多いほど、温度変化を精密に表現できることはお判りになりますよね。
16ビットというのは【サンプルビット数】、【ビット深度】と呼ばれ、毎回測定(サンプリング)する音量データが2進数の16桁(2の16乗、つまり65536段階)で表されるという意味。
44.1kHzというのは【サンプリング周波数(レート)】と呼ばれ、データをサンプリングする頻度が1秒間に44100回という意味。動画における、1秒当たりのコマ数みたいなもの。
つまり、16ビットの精度で1秒間に44100回データを取りますよ、ということ。どちらも数字が大きいほど音は良くなります。16ビット/44.1kHzという組み合わせは音楽CDと同じです。
サンプルビット数は通常、8、16、24、32ビットといった8の倍数を用います。
8ビットは2の8乗、256段階で音量を表現することになり、非常に粗い音になります。
24ビットだと2の24乗、1680万ほども段階があることになり、「さすがにそこまで要らないんじゃない?」というのは直感的にお判りになるかと。DVDオーディオとかが24ビットですね。
サンプリング周波数については、「音をデジタル化するには、音の周波数の2倍以上のサンプリング周波数が必要」という基本原理があります。人間が聴くことの出来る音は20kHzくらいまでと言われており、この範囲の音をデジタル化するにはサンプリング周波数は40kHz以上が必要、という訳です。
サンプリング周波数と音質の例として良く挙げられるのは、
・48kHz、あるいはそれ以上  DVDオーディオ、DATなどのハイファイオーディオ規格
・44.1kHz  音楽CD
・32kHz  FMラジオなみ
・22.05kHz  AMラジオなみ
・11.025kHz  固定電話なみ
というものですね。
尚、音楽CDから取り込んで音声ファイルを作る場合、CDに合わせた16ビット/44.1kHzにするのが基本。
高性能マイクと録音機材を使って生録音をするような場合は、24ビット/48kHz、或いは96kHzを用いる場合もあります。逆に、安価なボイスレコーダで長時間会議を録音する場合は16ビット/11.025kHz、16kHzなどが使われたりします。
あと蛇足ですが、他の方が書いておられるビットレートは全く別の話。ビットレートは「1秒当たりのデータサイズ」のことで、通常、kbps(キロビット/秒)などの単位で表します。例えば、音楽CDなら16ビット/44.1kHzでステレオ(つまり左右のデータが別々に記録されてる)なので、
16×44100×2=1411200(bps)=1411.2(kbps) (≒172 KB/秒)
となります。
また、16ビットを16×16=256段階と書いておられる方がいますが、これも間違い。ビットは2進数の桁数であり、16ビットは2進数で16桁の意味で、2の16乗で65536段階です。
「16ビット/44.1KHzの音質」・・・この表現がまったくわかりません。音... - Yahoo!知恵袋
