市バス・京都バス一日乗車券カード 京都市営バス・京都バスの均一運賃区間が1日乗り放題です。 ※平成26年3月22日以降は,お手持ちの旧市バス専用一日乗車券カードでも市バス・京都バス一日乗車券カードと同様,嵯峨・嵐山地域でも利用可能となり,京都バスもご利用いただけます。市営地下鉄1dayフリーチケット 京都市営地下鉄全線が1日乗り放題です。京都観光一日(二日)乗車券 京都市営バス・地下鉄全線と京都バスのほとんどの路線が一日または連続二日間乗り放題です。京都観光一日乗車券(山科・醍醐拡大版) 京都市営バス・地下鉄全線と,京都バス及び京阪バスのほとんどの路線が一日乗り放題です。京都嵐山・びわ湖大津1dayチケット 京都市営地下鉄全線と京阪電車大津線(京津線,石山坂本線)全線,嵐電(京福電車)全線が1日乗り放題です。京都地下鉄・嵐電1dayチケット 京都市営地下鉄全線と嵐電(京福電車)全線が1日乗り放題です。京都地下鉄・京阪大津線1dayチケット 京都市営地下鉄全線と京阪電車大津線が1日乗り放題です。京都観光一日乗車券「京めぐり」 近鉄沿線から京都観光にお得なチケットです。スルッとKANSAI3dayチケット スルッとKANSAI加盟の42社局が,通用期間中,お好きな3日乗り放題です。
京都市交通局:お得な乗車券
