
シールド工法/Shield system
鋼製の筒(シールド)を地中に入れ、掘削作業を行うトンネル掘削工法のこと。軟弱な地盤の掘削に適しており、また、騒音、振動、地盤沈下などの防止のために 都市部でよく用いられる工法。最近ではシールドの大口径化、工事の大深度化、長距離化、自動化などが進み、東京湾岸横断道路の建設工事には、外径が14.14mもあるシールド機が登場して話題を呼んだ。 
シーレーン(海上交通路)/Sea lane
日本は現在、エネルギーの約7割を海外に依存しているが、エネルギーのみならず他にもさまざまな資源を海外に依存している。海洋国家日本がこれら資源の安全供給のために確保している海上ルートのことを指す。シーレーンの安全は日本にとっての死活問題になる。
シェアードサービス/Shared Service
企業グループ内で、経理、人事、情報システム開発などの利益を直接生み出さない間接業務を一箇所に集中してサービスを提供すること。シェアードサービスの導入に伴い、グループ企業内での人件費を中心としたコストを削減することが期待できる。また、シェアードサービス専門会社は自ら利潤を追求して独立採算制を追及することが求められるため、サービスの質向上などの意識が芽生えることが期待できる。 
ジェット・ミル/Jet mill
ノズルから高圧ガスなどを噴出させ、粉砕対象物間で衝突、摩擦を引起してミクロン・オーダーの微細粉にする装置のこと。 ロケット、ミサイルなどに使われる微細化された固形燃料ほど燃焼効率が高いこともあって、ジェット・ミルはロケット、ミサイル開発技術と不可分な装置になっており、国際的ガイドラインである関連技術輸出規制(MTCR)の対象品目に指定されている。 ある日本の機器メーカーが朝鮮総連系企業の注文を受け、ジェット・ミルと関連部品を北朝鮮に販売・輸出しようとして、新潟港で警視庁に差し押さえられるという事件があった。 
ジェネレーションY
Y世代
支援技術
AT 
時価会計/Market price accounting
保有資産(株式、債券、不動産など)を、取得価額によらず、決算時点の時価をベースに計上する会計方式のこと。 日本の従来の会計制度だと、取得時の価額で計上いたため、資産の「含み損益」が生じ、帳簿上からは財務実態を把握し難くしていた。欧米では時価会計が原則となっており、取引の国際化が進む中、時価会計への移行は必然の流れになっている。 
そこで国際会計基準によって、2001年3月期の決算からは、運用目的の有価証券やデリバティブなどの金融資産について時価会計が適応されることになった。 その際、取得価額と時価の差額については、評価損益として計上されることになる。
事業部制/Divisional system
商品別・地域別・顧客別にひとつの事業部を作り、事業部長に利益責任を持たせる経営体制。企業内企業として、個々の事業部の長が大幅な裁量権をもつために業務上の決定が速くなる。 
資金洗浄/Money Laundering
麻薬、武器の密売など違法な行為を経て得た収益を、偽名で開設した銀行口座に出し入れしたり、詐欺、横領で騙し取った金を複数の口座に転々と移動させたりして出所を判らなくさせたりする行為のこと。
国際的には、租税回避地として知られるモナコやカリブ海諸国が資金洗浄の温床になっているとする声もある。 
資金調達/Fund raising
資金調達の源泉としては主に内部留保、銀行の借入、社債、株式などである。自己資本による調達は内部留保および株式による調達をさし、負債による調達は銀行の借入および社債をさす。また内部金融とは内部留保による調達を指し、外部金融とは借入、社債、株式による調達をさす。ちなみに金融とは「資金融通」の真ん中2文字をとったものである。 
自己啓発/Self Development
一般に社員教育ではOJT、Off-JTに並ぶ教育の3本柱の1つとして位置づけられている。ただ、自己啓発はあくまでも本人の自発性に基づくものでなければならないから、教育の施策としては、側面から援助し、促進していくことが重要である。 
自己啓発援助の代表的な施策には、通信教育支援制度、外部講習会への派遣、研究会の情報提供、学会への参加援助、海外派遣視察、推薦図書リストの配布、自己啓発教材(文献、VTR)の配布、資格取得の援助などがある。このほか、側面から啓発を育成づける方策として、面接や自己申告制度がある。最近の自己啓発制度では、ITを使用したプログラム「WBT(Web 
Based Training)の活用により支援する企業が増えている。
自社株買い/Share buyback scheme
企業が自ら発行した株式を買い戻す制度のこと。 株価操作の可能性があることから、これまで商法で禁止されていたが、改正商法(1994年)によって、従業員への譲渡、利益による消却目的のための自社株取得が認められ、1997年には役員や社員などに報酬として自社株式を与える「ストック・オプション」を目的とする自社株取得も認められるようになった。 さらに、2001年6月の改正商法によって、企業が自社の株式を買い戻して、そのまま手元に置いておき、必要に応じて再び市場に放出することができる「金庫株」制度も解禁された。 
自社株買いを行う理由としては、 (1)買い取った自己株式は貸借対照表の資本の部の控除項目となるので、自己資本(株主資本)が減少し、株主の投資収益率を示すROE(株主資本利益率)が向上する。 (2)1株当たり利益が向上し、将来の株価向上のための布石となる。 (3)「新株発行」に代えて、会社の保有する自己株式を割り当てることにより、機動的な組織再編が可能となるなどを挙げることができる。
自主流通米/Voluntarily marketed rice
政府主導による買入れ、売渡しのプロセスを経る「政府米」に対し、農家から、農協経由で卸売業者に渡される米のこと。この制度は1969年に発足したが、自主流通とは言いながらも、政府が設けた一定の流通枠、流通ルートに沿って販売される仕組みになっている。価格決定の仕方に弾力性を欠くとの批判を踏まえ、農水省は政府規制を少なくする方向を打ち出し、入札によって価格決定をする自主流通米取引市場を創設した。
市場介入/Intervention
安定的な為替相場を維持するため、中央銀行が自国、他国の外為市場で手持ち外貨を売ったり、あるいは外貨を買ったりして外国為替市場に介入すること。介入は国の外国為替資金特別会計を通じて行われ、このほぼ全額を日銀が引き受けることによって調達している。日本の外為市場は変動相場制を維持していて、原則として相場を市場における為替の需給に委ねることにしているが、相場が大きく乱高下し、その結果、輸出企業やその他の企業に悪影響が及ぶ恐れがあるような場合には、日銀が随時市場に介入して安定化を図っている。
システム・エンジニア(SE)/Systems engineer
顧客の求める、最適情報処理システムの設計を担当する情報処理上級技術者のこと。SEは、その業務内容を分類して、システム・アナリスト(Systems analyst)、システム・プランナー(Systems 
planner)、システム・デザイナー(Systems designer)などに細分することもある。最近では営業SEの需要が高まっている。
次世代旅客機/Next generation airliner
Boeing社(米)とAirbus社(欧)が1990年代から検討を進めてきた21世紀初頭向けの新型旅客機のこと。当初は両社とも超大型機を志向していたが、Airbus社は予定通り,超大型機A380(客室:総2階建て、全長:80m、標準客席数:555、航続距離:1万5千km)の開発を決めたが、Boeing社は2001年3月、超大型機の開発を事実上中断して準超音速機ソニック・クルーザー(速度:マッハ0.95〜0.98の音速レベル、飛行時間:在来機より15〜20%短縮)の開発を決めた。両社とも2006年の引き渡しを目標にしているが、その頃までに市場ニーズが輸送能力に傾くのか、それとも輸送速度に傾くのか、両社の異なる対応が注目される。) 
シックスシグマ(6σ)
品質・経営管理上のミス発生頻度の上限数値を3.4回/100万回(標準偏差が6σ内)というレベルに設定して、改善を進める経営改革手法のこと。TQC(全社的品質管理)をベースに、モトローラ社が開発したもので、その後GEがこの6σ活動を展開、大きな成果をおさめていることから、我が国の企業でも注目されるようになった。 
シックハウス症候群/Sick house syndrome
新築住宅に使用される建材から発生する有害物質が原因で発症する病気の総称。化学物質に対し過敏な住居者は、頭痛や吐き気、ひどい場合には呼吸困難に陥るケースもある。経済性を優先させた結果、住宅建設においても化学物質を含む合板や接着剤が多用されることとなり、一方で住宅の気密性が高まったことが問題を増幅させたものと見られる。被害報告が急増していることから、政府は室内の化学物質濃度の規制や治療体制つくりに乗り出している。
執行役員制
意思決定および監督の機能(取締役会がこの役割を担う)と、その意思決定に基づいて業務を執行する機能を切り離して両機能の強化を図ろうとする体制のこと。取締役会は、業務執行を決定して取締役の職務執行を監督する権限を持っているが、多くの企業では、取締役が執行役員として業務の部門長を兼務するため、自部門利益を第一義的に考えがちになるという弊がある。 
自動車リサイクル制度
新車販売時、車のリサイクル費用を前払い方式で徴収する法制のこと。日本では、毎年500万台近い車が廃車になるが、家電リサイクル法におけるリサイクル費用の廃棄時徴収方式が結果的に不法投棄を増長させることになったことを教訓に、経済産業省は前払い方式を指向(2002年に法案を提出、2004年度の施行を目標)。自動車メーカーは破砕くずやエアコン用フロンなどの引き取りが義務付けられるが。ユーザーは1台2万円程度の処理費用を支払わなくてはならない。
資本コスト/Capital cost
資本コストとは、さもなければ投資したかもしれない案件の中で最も収益率が高いものである。投資家はいくつかの投資選択肢の中である一つを選択する。そのとき選択された投資案件は断念した選択肢の中で最も高い収益率を上回るものでなければ選択した意味がない。したがって、資本コストは最低限達成しなければならない投資収益率であり、投資するかしないかの選択基準となる。財務論において、資本コストと調達コストは概念的にまったく違うものである。日本では両者が混同して使われている。 
資本ストック/Capital stock
全生産設備を金額換算したもの。 
社会的責任投資/SRI:Socially Responsible 
Investment
従来のROEやPERといった財務指標分析に基づいた投資基準に加えて、消費者への対応、地域社会への貢献、環境対策、雇用問題、法令遵守などの観点から投資対象企業を評価・選別する投資手法。 
海外の主要なインデックス会社(ダウ社、FT社など)のインデックスに採用されたことを、企業HPでニュースリリースとして発表する日本企業が近年増加しつつある(例:http://www.nykline.co.jp/what/2003/0428/)。
社外取締役
これまで企業と直接的な利害関係を持っていなかった人物より選ばれた取締役のこと。これまでは主にその企業を支える親会社、銀行などからの派遣取締役が多かったが、最近ではまったく利害関係を持たない学識者などを起用するようになってきた。社外取締役は、取締役会の監督機能を強化することが狙いであり、実際の経営執行機能には関与しない。社内の生え抜きの取締役ばかりで構成されると、客観的な経営判断をし難い、変革を起こし難いなどの弊害もでてくるため、その意味合いは大きい。 
ジャスト・イン・シークエンス(JIS)/Just 
in Sequence
時間通りに部品を最終組み立て工場に届けるジャスト・イン・タイムをさらに推し進め、自動車メーカーのアセンブリー・ラインに同期させてモジュールを搬送するシステムのこと。モジュール化を進める上でサプライヤーの組み立てたモジュールを、このJISで自動車メーカーのラインに搬送することにより一層の効率化、コスト削減を進めることができる。またモジュール部品製造に関わる複数の部品サプライヤーの工場を組立工場に隣接する形で集めるサプライヤー・パーク 
もJIS具現化のための一手法である。 
ジャストインタイム/Just In Time
トヨタ生産方式、リーン生産方式、かんばん方式などいろいろと呼び名があるが、簡単に言うと、必要なときに必要なだけ物を納入し、究極的には在庫がない状態で生産する方式を言う。ちなみに、「カンバン」はジャストインタイム方式を構成する一つの要素であり、ジャストインタイム方式をカンバン方式と呼ぶのは正確ではない。 
社内カンパニー制
企業が各事業部門をあたかも独立した会社のように分け、事業を運営する仕組みのこと。ヒト、モノ、カネの経営資源を各カンパニーに分配し、独立採算を徹底するとともにカンパニーのトップには大幅に権限委譲をおこなうという点で、事業本部制とは様相を異にする。グループ本社の100%出資会社とみなされ、売上高や期間損益だけでなく、資産などを含めたバランスシート上の責任も負う(損益計算書、貸借対照表)ことになり、事業の結果を厳しく評価される。
持株会社へ移行する際、過渡的にこの体制を採る企業があるが、社内カンパニー制の良さも見直されて来ており、この体制を守る企業も多い。
ジャパン・プレミアム/Japan premium
欧米の銀行が日本の金融システムに対する不安感などを持っている折に、邦銀が海外金融市場で資金調達を行おうとすると、欧米の有力銀行に比べ、割増しされた高い金利を支払わざるをえなくなることがあるが、この割増分の金利のことを言う。ジャパン・プレミアムを伴う資金の調達は、自国企業の資金コストの上昇につながり、国民経済にも悪影響を与えることになる。外国人投資家が日本の金融システムをどう思っているのかを端的に表す指標とも言える。1997年の山一証券の倒産、金融システムの崩壊懸念が囁かれた1998年には、ジャパン・プレミアムが発生した。
ジャンク・ボンド
格付けがBB以下の債券のこと。格付けが低い、つまり倒産確率が相対的に高いことによって債券のレートは非常に高い。しかしマイケル・ミルケンによると実際にジャンクボンドを発行している企業が倒産する例は非常に低いという研究結果が出ている。ジャンクボンドを発行して企業の買収資金を調達することが80年代にアメリカではやったことにより一躍有名になった。 
上海ファイブ/Shanghai five
中国、ロシア、カザフスタン、キルギス、タジキスタンの中央アジア3カ国で構成する首脳会議のこと。上海で初めて開かれたためにこう呼ばれている。第1回首脳会議(1996年)では、「国境地域での軍事的信頼を強化する協定」への署名、モスクワの第2回会議(1997年)では、「国境地域での相互軍縮に関する協定」への署名を行っているが、カザフスタンのアルマトイの第3回会議(1998年)では、イスラム原理主義や国際テロ対策を訴えた宣言の発表、キルギスのビシケクの第4回会議(1999年)では、民族分裂や原理主義に反対し国境を越えた犯罪の取り締まりを訴えた宣言の発表、タジキスタンのドゥシャンベの第5回会議(2000年)では、外交・経済・軍事などでの協力を強化し、反テロ演習の実施などを謳った宣言の発表といった具合に、最近では会議内容が経済協力やテロ対策に移りつつある。上海の第6回会議では、ウズベキスタンの新規加盟を承認し、「上海ファイブ」を協力拡大のための常設機構に格上げし「上海協力機構」とすることなどを謳った共同声明に調印している。
住基ネット/Basic Resident Register Network
住民基本台帳をベースとする全国的なコンピュータネットワークのことで、台帳記載事項のうち、氏名、住所、性別、生年月日の4つの情報と住民票に加えられた住民票コード、これらの変更経過情報の合計6つの情報をもって「本人確認情報」とし、本人の居住関係をコンピュータネットワークにより効率的に確認しようとするもの。 本システム創設の理由の一つとして、住民が自身の本人確認情報を利用する際、より利用しやすくするためとしている。 
現在は、住民票の写しは住所地でしか発行できないが、2003年8月25日からはこの住基ネットを利用 することで全国どこの市町村でも、本人および同じ世帯の人の住民票の交付を受けることが可能になる。 
出願公開/Release of Application
特許出願の明細書、図面などを掲載した公報を発行して、その出願内容を一般に公表すること。 公開される前に出願取下げが行われた場合を除いては、原則として全ての特許出願が公開対象となる。 以前は、出願内容の全てを審査した後に公表していたが、出願件数の増大、技術内容の高度化に伴って、それらの審査に時間を要するようになった。 出願内容公表の遅れのために他人が同じ技術を重複研究し、出願するケースが増えれば、社会全体として見ても研究開発ロスとなるためため、1971年よりこの出願公開制度が導入されるようになったもの。
出願内容が公開されれば公衆の利益にはつながるが、一方で他人に模倣されるリスクが高まるので、出願人を保護するために出願公開から特許権の設定登録までの期間に類似発明を商品化した者に対しては、警告を発することにより実施料相当額の支払いを請求できる「補償金請求権」という権利を認めている。
出願審査請求/Request for Investigation
出願審査請求書を提出することにより、特許出願の審査に着手して欲しいことを特許庁に求めること。 日本では、出願と審査とを分離した出願審査請求制度を採用しており、出願を行っただけでは審査は開始されない(特許法第48条の2)。
出願審査請求は、出願の日から起算して3年以内(2001年9月30日以前の出願は7年以内)にすることができる。 この期間内に、出願審査請求がされない場合には、その特許出願は取り下げたものとみなされ、権利を取得することはできない。
この出願審査請求制度は、権利取得の必要が薄れた出願について出願側のそれ以上の経済負担を軽減させてくれる一方で、審査対象が減少することによる特許庁での審査促進にも繋がる。 
ジュニア・ボード/Junior Board
社内の若手ないしは中堅クラスの社員を役員に見立てて開催する疑似役員会のこと。経営感覚を体得させる人材育成の場にしたり、若手、中堅社員の斬新な意見を経営に実利的に取り入れる場にしたりすることに活用される。
シュミレーション/Simulation
挙動・作動の具合、あるいは適合性を確認するためにハードウエア、ソフトウエア、あるいはシステムなどのモデル、代表サンプルを作成すること。 電子設計の分野では、シミュレーションは、回路特性が実験ベクトルによって間接的に示されるようにした技法を意味する。 
省エネルギー法
エネルギー使用者に省エネルギーの判断基準を示すと共に、省エネ努力に欠ける企業に対しては、指導、勧告を行い、それでも従わない企業に対しては懲罰を行う。1979年に制定されて以来、2度の改訂が加えられている。 
生涯賃金
生涯賃金とは一人の労働者が学校を卒業してすぐ入社し定年までに受け取る賃金・賞与の累計で、基準内賃金、賞与、一時金、退職金(退職年金を含む)の総合計である。ここでの労働者にはいわゆるパートは含まない。金額は実際に調査して求めるのではなく、ある時点における学歴別、年齢別平均賃金の統計やモデル賃金統計を用いて計算する。
商業信用(企業間信用)
金融機関以外の民間企業相互間の商取引に際して与え合う信用。商業信用では主に約束手形、為替手形等が用いられる。
企業間でこのような預金通貨や現金を通じない決済が行われ、債権債務の連鎖が形成されると現金の節約が進むことになる。 
小集団活動/Small Group Activities
生産性向上、効率化、品質向上、安全性向上などの為に、5〜10人程度で1つのグループを作り、そのグループ単位で、改善活動をしていくことを。各自の自発性やメンバー間の相互啓発、職場の活性化を狙いとしている。TQC(Total 
Quality Control)活動、TPM(Total Productive Maintenance)活動などにおいては活動の底辺を支え、基本的な役割を果たしている。目標の設定から達成にいたるまで、全員が意見とアイディアを出し合いながら、自主的に達成していくという形式をとる。
特にTQC活動における、QCサークルは有名であり、職場の中で起こったトラブルやミスや自己などの原因追究を行い、そのプロセスを通じて、品質の維持を図っていく活動をいう。QC7つ道具等を活用し、分析・改善を行い、品質改善に大きく貢献している。但し、運営方法はその目的や企業によって違っている。例えば、TQC活動ではテーマ選定やリーダーの選任は各グループの自主性に任されているのに対し、TPM活動ではテーマ、リーダーはトップダウンで決められている。
賞じゅつ金/Condolence money
危険な任務に従事し、死亡または重い障害を負った隊員に対し、政府が功労に応じて家族らに支給する弔慰金のこと。 自衛隊員のイラク派遣が決定したことを受け、その制度の見直しが行われた。
商店街マネジメント/Local shopping area 
management
商店街全体を商業集積としてのまとまりととらえ、市場調査やマーケティングを行い、それに基づく望ましい業種・業態構成、商品構成、人材育成、PR等を考えること。
背景には、商店街は、計画、開発、所有、管理運営が一元的に行われているため業績が良好な「ショッピングセンター」との商業集積間競争に直面している。したがって、既存の商店街も、ショッピングセンターと対抗するためには、「商店街マネージメント」という考え方を導入することが必要になってきたことがある。
商店街マネージメントの導入により、(1)消費者利便確保機能、(2)事業環境整備事業、(3)事業機会提供機能、(4)地域社会の求心力機能、の4つの機能の促進を図っていくことが必要である。 
職能給/Wage based on ability
職務を遂行する能力に対応した賃金。職務遂行能力、すなわち能力の格付け(職能資格制度)に基づいて賃金を決める仕組みが職能給である。能力の格付けは、一般的には職務遂行能力に応じて等級に分け(6〜9段階が多い)、一般的な学力や体力ではなく、あくまでその仕事を遂行するのに必要な能力(職務遂行能力)により決定される。これまでの職能給は、単に学歴や年齢、経験・勤続年数で能力を測るという運用が行われがちだったが、最近では、仕事のまとまり(職群)別に職能要件を作成し、それを能力評価や能力開発に用いるなど、職務に着目した設計・運用が重視されつつある。
職務給/Wages commensurate with the job's 
requirement
職務給は仕事に対応した賃金。職務、すなわち仕事の格付け(職務等級)に基づいて賃金を決める仕組みが職務給である。すなわち年齢に関係なく、同じ仕事をしていれば同じ賃金である。仕事の格付けは、その仕事が必要としている知識、経験、精神的・肉体的努力の大きさ、責任の重さ、作業条件などを分析・評価し、その結果を点数化するなどして行う。最近では、能力評価を重視する傾向にある。同一職務でも、担当する人により職務の責任や仕事の出来ばえが違う、そんな仕事が増えたためである。
食料自給率/Food self-sufficiency rate
一国の食料消費量のうち、国内で生産している食料の割合のこと。農水省が毎年度「食料・農業・農村の動向に関する年次報告」の中で自給率を公表している。自給率を示す数字には(1)食用と飼料用を合わせた穀物自給率、 
(2)主食用穀物自給率、(3)供給熱量総合食料自給率、(4)金額ベースの総合食料自給率の四種類があり、海外と比較する場合には供給熱量総合食料自給率を使うことが多い。1999年度は熱量ベースで40%と低下傾向は続いている。 
ジョブ・ローテーション/Job Rotation
企業が、メンバーの長期的な人材育成計画に基づき、必要な時期に必要な職務を計画的に体験させるために、配置転換を行う人事管理上のしくみをさす。仕事の中身を変えるというより、職群の異なったところへのローテーション、同種の職群の中で異なった職務へのローテーション、あるいは同じ職群でも場所的に異なったところへのローテーションのことをいう。ジョブ・ローテーションは、業務上の都合で行われることも多く見られるが、基本的にはCDP(キャリア・ディベロップメント・プログラム)に位置づけられて行われるのが望ましい。したがって、人事と教育(育成)の両面から長期的観点に立って検討していかなければならない。日本企業における知識創造においてジョブ・ローテーションが貢献するところが大きいといわれている。ジョブ・ローテーションにより他の職務を経験することで、他の職務の理解が深まり情報冗長性が増すことで、コラボレーションにおける知識創造の場が発生しやすいからである。
シラバス/Syllabus
「授業計画書」のことで、教科・科目をはじめとする種々の教育活動について、目標と内容、使用教材、指導計画、指導方法、評価方法などを開示するもの。学習者にとっては、履修科目選択時の重要な資料であるとともに学習案内書として,学習者を主体的な学びに導くものでもある。また、教員間の授業内容の調整、さらには家庭・地域社会への学校授業に関する情報内容の開示にもなり,開かれた学園作りにも資することになる。
白物家電/White colored home electric appliances
ボデー・カラーが一般的に白色である洗濯機、冷蔵庫、エアコンなどの家電製品のこと。オーディオ・ビデオ(AV)機器やパソコンなどの情報機器が人々の暮らしを豊かに、楽しくするものに対し、白物家電は生活必需品と言え、ほとんどの過程に普及している。これら製品分野は買い替え需要に支えられており、新製品を継続的に出しながら顧客の購買意欲を掻き立て、また一方では値崩れに対応しているのが現状。コスト面の要請から海外生産に切替えているメーカーも多い。
新古書店
従来買い主側の店が書籍の内容、保存状態、希少度をベースに買取り価格を決めていたものを、「定価の何%掛け」といった基準査定で買取り、外装を改善した状態で古書を再販する書店のこと。 
新古書店とは言え、品揃えは豊富なようで、店員もマニュアルに準拠して顧客対応をするようになっている。600店舗近くを持つ全国チェーン「ブックオフコーポレーション」が知られている。このような新古書店の登場、漫画喫茶の隆盛、公立図書館によるベストセラーの大量購入などの動きに対し、日本ペンクラブ(梅原猛会長)は、著作者の権利などが脅かされているとして、「著作者の権利への理解を求める声明」を発表している。声明は、中でも新古書店と漫画喫茶は営利目的の「回し読み」だとして、著作権侵害の恐れがあると指摘している。
ジンジャー/Ginger
公開前には各メディアが、「インターネットを超える新発明」などとの憶測記事を流したことで話題になった、米国発明家、Dean Kamen氏による新発明「IT」の開発コードネームのこと。当然のことながら、カーメン氏が経営する企業デカ・リサーチ・アンド・デベロップメントの株に対しての投資家の関心を呼んだ。実際にはこれは充電式の電導2輪スクーターであることが、ニューヨーク市での実演段階で判った。このスクーターでは、使用者がハンドルを掴み立ったまま搭乗、重心を移動させることで速度や方向をコントロールできる仕組みになっている。価格は3,000ドル前後。Kamen氏は、これまでにも携行型インシュリン・ポンプ、透析器などを開発、また「iBot」と呼ばれる階段昇降のみならず砂上や砂利道も走行可能な車イスを開発している。
新証券税制/New Securities Taxation System
証券市場に個人投資家などからの資金をより多く呼び入れて活性化させ、景気回復の起爆剤にしようとする新税制のことで2003年1月からスタートした。新税制では、株の売却益に確定申告が必要になるが、申告方法には自分自身で行う方法と、証券会社に「特定口座」を設け、手続きを証券会社に代行してもらう方法とがある。
信用創造
銀行が当初受け入れた預金を貸し出しすることによってさらに多くの預金通貨を作り出すこと。 
森林吸収/Carbon dioxide assimilation by 
woods
森林の樹木が空中の炭酸ガス(CO2)を光合成作用において取り込むこと。 
京都議定書運用ルールに関わる交渉の中で、日本は温暖化対策として、森林吸収量を増やすことの有効性を強調しているが異論が強かった。しかし米国の議定書からの離脱意向が発端となり、欧州が政治的に日本の主張をほぼ全面的に受け入れる姿勢を示している。一方で、欧米の学会あたりからは、森林内の落ち葉などに蓄積されたCO2が短期間で大気中に放出され、大気中のCO2が増えた時の樹木による吸収量の増加は長続きしないとする調査結果も報告されている。
INITIA Consulting｜INITIA Archives｜ビジネス用語辞典｜し
