<上昇>
ダウ平均採用銘柄のうち先週の上昇率が2位だったインテル(INTC)が今週も5%近い上昇で上昇率首位となりました。また、年末商戦への期待からウォルマート・ストアーズ(WMT)が買われ、3%を超える値上がりとなりました。
<下落>
原油価格の大幅な下落により、シェブロン(CVX)とエクソン・モービル(XOM)の原油大手2社が大きく下落しました。また、先週大きく上昇した建機大手のキャタピラー(CAT)の下落も目立ちました。
先週発表された主な経済指標
25日 カンファレンスボード消費者信頼感指数 11月 88.7 市場予想 96.0 前月 94.1
25日に発表された11月のカンファレンスボード消費者信頼感指数は88.7と市場予想を大きく下回り、前月から悪化しました。構成項目である期待指数が前月の93.887に大きく悪化しました。
水準としては9月の89.0とほぼ同水準で、現時点で過度に懸念する必要はないと考えられますが、年末商戦を前に消費者センチメントが悪化した点はやや気がかりです。
今後発表される主な経済指標
11月 非農業部門雇用者数(前月差) 市場予想 +22.8万人 前月 +21.4万人11月 失業率 市場予想 5.8% 前月 5.8%
今週は重要な経済指標が多く発表されます。まず、1日にISM製造業景況感指数、3日にISM非製造業景況感指数と地区連銀報告(ベージュブック)、そして5日には雇用統計が発表されます。
労働市場の先行指標である新規失業保険申請件数は減少(望ましい)傾向が続いており、雇用統計も堅調な内容が期待されています。
市場予想では、非農業部門雇用者数は労働市場の堅調な回復の目安とされる前月差20万人増を上回る22万8000人増が予想されています。
マーケットビュー
—重要指標の発表多く ダウ平均は1万8000ドルにタッチも—
先週のマーケットビューでは年末に株高傾向となるアノマリーをご紹介しました。今年もそのアノマリー通りとなるかご注目ください。
このところダウ平均は最高値更新とは言え小幅な値動きの日が多く、やや上値の重さが意識されつつありますが、今週は1日にISM製造業指数、3日はISM非製造業と地区連銀報告、さらに5日に雇用統計と重要な経済指標の発表が多く、指標の発表を受けて大きな値動きが出てくる可能性があります。
ダウ平均は28日時点の終値が1万7800ドルを超えており、各指標が堅調な内容となれば1万8000ドルにタッチという可能性もありそうです。なお、ISM製造業景況感指数の先行指標である各地区連銀の発表する11月の製造業景況感指数は、ニューヨーク・フィラデルフィア・カンザスシティが改善した一方リッチモンドは悪化、ダラスは横ばいという結果となっており、3勝1負1分けと、ISM製造業指数も好内容が期待できそうです。
フィナンシャル・インテリジェンス部 益嶋 裕
ご留意いただきたい事項
当画面でご案内している内容は、マネックス証券でお取扱している商品・サービス等に関連しますが、投資判断の参考となる情報の提供を目的としており、投資勧誘を目的として作成したものではございません。
当社でお取引いただく際は、所定の手数料や諸経費等をご負担いただく場合があります。お取引いただく各商品等には価格の変動・金利の変動・為替の変動等により、投資元本を割り込み、損失が生じるおそれがあります。また、発行者の経営・財務状況の変化及びそれらに関する外部評価の変化等により、投資元本を割り込み、損失が生じるおそれがあります。信用取引、先物・オプション取引、外国為替証拠金取引をご利用いただく場合は、所定の保証金・証拠金をあらかじめいただく場合がございます。これらの取引には差し入れた保証金・証拠金(当初元本)を上回る損失が生じるおそれがあります。
なお、各商品毎の手数料等およびリスクなどの重要事項については、「リスク・手数料などの重要事項に関する説明」をよくお読みいただき、銘柄の選択、投資の最終決定は、ご自身のご判断で行ってください。
重要指標の発表多くダウ平均は1万8000ドルにタッチも 米国株 Market Pick Up 今週の注目ポイント:JBpress(日本ビジネスプレス)
