教職員の学校業務改善モデル事業
学校業務改善モデル事業実施要項
1 主旨
教職員の多忙化の要因やその改善を図るための具体的な方策等については、平成20年5月に設置された「教職員の勤務時間適正化検討委員会」(以下「検討委員会」)において協議され、平成21年3月に「教職員の勤務時間適正化対策プラン」(以下「対策プラン」)として、県教育委員会に提言された。
そこで、県教育委員会としては、対策プランで提言された具体的な方策を積極的に推進するために、市町組合教育委員会や校長会等と連携し、「学校業務改善モデル事業」を実施し、学校業務の工夫改善や効率化を図り、超過勤務の縮減を進める。
2 事業内容
(1)経営コンサルタントの導入による「学校業務改善モデル校」における調査研究
対策プランで提言された学校事務の改善、研修・会議等の見直しを行うため学校業務改善のモデル校を指定し、経営コンサルタントの支援・助言をもとに、調査研究を行う。
①モデル校数及び選定方法
・県内公立小・中学校(神戸市除く)、県立高等学校 各1校 計3校
・管理職及び教職員の学校業務への改善意欲が高く、経営コンサルタントの支援による学校業務の効率化等の改善による勤務時間の適正化の推進が期待される学校を選定する。
②コンサルティング業務委託先
・経営コンサルティング業務の専門性が高く、学校の実情について熟知し、過去に学校業務改善のコンサルティングの実績があり、本事業を推進するにふさわしい業者を選定する。
③実施方法
・当事業を進めるために、モデル校には当該校の教職員の中から改善グループメンバーを選任する。
・改善テーマについては、1モデル校1テーマとし、「対策プラン」で提言された具体的な項目から、県教育委員会と協議し決定する。
・モデル校で超過勤務の要因となっている業務内容を調査したうえで、経営コンサルタントの指導助言のもと改善計画を作成し、毎月1回経営コンサルタントと改善グループメンバーで進捗会議を行い、前月の取組評価、次月の取組計画等について協議を行い、学校業務の改善を推進する。
・改善された成果及びその実践的な取組方法については、経営コンサルタントの監修のもと「学校業務改善マニュアル」(以下「マニュアル」)の資料とする。
・モデル校を所管する教育事務所と市町組合教育委員会は連携し、モデル校の調査研究を支援する。
④その他
・年度当初に実施計画書を教職員課に提出すること。各種様式については別途通知する。
(2)「勤務環境整備モデル校」における調査研究
県教育委員会及び市町組合教育委員会と連携を図りながら、超過勤務縮減のために、勤務時間終了後の各種取組を検討及び調査研究を行い、教職員の残業時間を縮減する。
①モデル校数及び選定方法
・県内公立小・中学校(神戸市除く)6教育事務所各1校  計12校
・県立高等学校2校、県立特別支援学校1校        計 3校  合計15校
・管理職及び教職員の学校業務への改善意欲が高く、モデル事業を実施することにより勤務環境が改善され、勤務時間の適正化の推進が期待される学校を選定する。
②実施方法 
・「ノー残業デー」の実施日に、各学校の実情にあわせ月2回以上消灯・学校閉鎖時間を設定し、消灯時間までに帰宅するよう教職員に周知するとともに、原則として消灯後の点灯はしない。
・緊急時の対応や保護者への理解に配慮しながら、勤務時間終了後、電話を留守番電話等への切り換えや教育委員会と連携した対応窓口の設置等について調査研究を行う。
③その他
・年度当初に実施計画書を教職員課に提出する。各種様式については別途通知する。
・改善された成果及びその実践的な取組方法について、経営コンサルタントの監修のもと「マニュアル」の資料とする。
(3)学校業務改善マニュアル実践検討会
(1)及び(2)のモデル校での成果及びその実践的な取組方法を、経営コンサルタントの監修のもと「マニュアル」としてまとめるとともに、平成22年度以降に他の県内公立学校でどのように有効に活用するか等を検討する。
①委員の構成
・市町組合教育委員会代表、小・中・高・特別支援学校長代表、教育関係者、教職員、教育委員会事務局関係課等
②検討内容
・(1)及び(2)におけるモデル事業の成果及び課題について検証を行う。
・モデル校での成果及び実践的な取組方法を、経営コンサルタントの監修のもと「マニュアル」としてまとめる。
・平成22年度以降に、県内の他の公立学校において「マニュアル」を有効に活用するための検討を行い、今後の取り組むべき方向性等をまとめる。
「教職員の学校業務改善モデル事業」の概要
