13 9月 2014, 20:52  太平洋 出所不明の音を観測  Photo: Flickr.com/Stephanie Watson/cc-by-sa 3.0    学者達は、太平洋で、発信元が特定できない低い音域の「アラーム音」のようなものを観測した。  その「シグナル」の長さは、20秒を超えることがない。今のところ、専門家の中で最も有力な説は、特別のタイプの火山活動ではないか、というものだ。    この奇妙な音が観測されたのは、何も昨日の事ではなく、米国海洋大気庁(NOAA)が初めてこの「シグナル」に注意を向けたのは1991年だった。  観測記録によれば、一番音が大きかったのは1994年だった。おまけに「シグナル」は春に最もよく聞こえるという。  なお水面全域を音は、事実上均一に広がるとのことだ。    baikal24-nauka.ru.  続きを読む: http://japanese.ruvr.ru/news/2014_09_13/277253973/
管理人です!
今回の話と関係があるのかは分かりませんが、水中から聞こえてくる謎の音「Bloop」ってのがあるみたいですね!
Gigazineさんのところでもご紹介されていました。
位下Gigazineさんより引用
アメリカ海洋大気圏局によって1997年に発見された、超低周波で非常に大きく、これまでのどの音とも似つかない水中音が「Bloop」です。南アメリカの南西にある南太平洋にて、もともとソ連の潜水艦を検出するために作られた米海軍の機器を使用したところ数回の検出が確認されたとのこと。「Bloop」を通常の速度で聞いても聞き取ることはできませんが、16倍速で再生することによって聞き取ることができます。
音の源は不明で、「潜水艦や爆弾の音」「海底火山や地震」、はたまた生き物の出す音だと推測されましたが、海中で最も大きな音を出すシロナガスクジラよりも大きな音なので、生き物の可能性はかなり低いと思われます。また、一説では南極大陸の氷が崩れる時の音とも言われているそうです。音は5000キロメートル以上の範囲で計測でき、約1分鳴り続けます。
Unidentified Deep Sea Sounds - Whistle (1X)
http://youtu.be/jllMYE8-NVE
Unidentified Deep Sea Sounds - Whistle (16X)
http://youtu.be/y6zygbJG15U
「紀元前200年の電池」や「最古のアナログコンピュータ」など、いまだ科学で解明できていない不思議な6つの発見-GIGAZINE:より引用
太平洋 発信元が特定できない低い音域の奇妙な音を観測 | 不思議.net
