注記には、以下の事項を開示することが要求されています(IAS1、112)
(a)財務諸表の表示の基礎及び採用している具体的な会計方針に関する情報
(b)IFRSで要求される情報のうち財務諸表のどこにも表示されていない情報
(c)財務諸表のどこにも表示されていないが、それらの理解に関連性のある情報
日本基準は「限定列挙」の考え方を採っているのに対し、IFRSでは開示対象が限定されておらず、IFRSの基準で要求されていない情報であっても、財務諸表利用者が財務諸表を利用・分析するために必要・有益な情報を開示していく必要があります。
そのため、IFRSの注記量は、一般的な日本基準による注記量よりも拡大・増大します。
以前のコラムでも触れましたが、住友商事のIFRS適用初度(2011年3月期)の有価証券報告書は連結の注記だけで93ページもあるのです。IFRS適用前の2010年3月期の連結の注記は61ページでしたので、単純に注記量は1.5倍になったといえます。 
住友商事の連結の注記92ページのうち、「重要な会計方針」の注記だけで16ページも占めています。そのうち15ページは文字だけです。住友商事の場合、1ページあたりの文字数は約2,500文字ありますので、「重要な会計方針」の注記だけでも、単純計算で4万字近くあるということになります。決算中に書き上げることができる分量ではありません。
IFRSの注記の特徴の一つとして注記量の多いということが挙げられますが、その中でも「重要な会計方針」の注記量が多いという特徴も挙げられます。
IFRSは、重要な会計方針として、次の事項を開示することが要求されています(IAS1、117)
(a)財務諸表を作成する際に用いた測定基礎
(b)財務諸表を理解するのに必要なその他の会計方針
【開示事例1】は、日本板硝子の有価証券報告書(2012年3月期)における「投資不動産」の「重要な会計方針」です。日本板硝子は「投資不動産」について、公正価値モデルにより測定していることを説明するとともに、公正価値の変動は損益として計上していることを説明しています。
IFRS適用前(2011年3月期)は 「投資不動産」の会計方針は開示していなかったことに比べると、かなり詳細な開示をしています。
【開示事例1】日本板硝子(2012年3月期)「重要な会計方針」より一部抜粋
【開示事例2】は、同じく日本板硝子の有価証券報告書(2012年3月期)における「有形固定資産」の「重要な会計方針」です。日本板硝子は「有形固定資産」について、取得原価により測定しており、取得原価に付随費用が含まれる旨などを説明しています。さらに、当初取得以降の追加的に発生した支出についての会計方針、修繕・維持費用についての会計方針、処分損益についての会計方針など、かなり詳細な説明をしています。
IFRS適用前(2011年3月期)は 「有形固定資産」の会計方針として、減価償却方法として定額法を採用している旨と、主な耐用年数を数行程度で説明していただけだったことに比べると、開示量は大幅に拡充しています。
【開示事例2】日本板硝子(2012年3月期)「重要な会計方針」より一部抜粋
なお、重要な会計上の見積りと、会計方針を適用する過程で行った判断で、かつ財務諸表に計上されている金額に最も重要な影響をもたらす判断について開示することも要求されています(IAS1、122)【開示事例3】は、日本たばこ産業(JT)の有価証券報告書(2012年3月期)における該当箇所の注記です。もちろん、日本基準ではこのような詳細な説明はなされていません。
【開示事例3】日本たばこ産業(2012年3月期)
「重要な会計上の見積り及び見積りを伴う判断」の注記より一部抜粋
今回は「重要な会計方針」の注記のみを取り上げましたが、IFRSが適用されると「重要な会計方針」に限らず、注記量が拡大・増大します。決算中に準備を開始したら開示できる分量ではありませんので、IFRS導入プロジェクトの中で開示への事前準備が求められます。
掲載日:2013年4月2日
文中意見にわたる部分は執筆者の個人的な見解であり、執筆者の属する組織の公式な見解ではありません。
OBCIFRSコラム:公認会計士・武田雄治氏によるIFRSコラム:IFRS先行開示事例から学ぶ実務上の留意点 第5回 「IFRSの注記の特徴(1)」| 勘定奉行のOBC
