04	RFM分析をどう活用するか (その①)
RFM分析は、たくさんのお客様をタイプ別に分類する(ランク付けする)方法のひとつです。
では、分類したら、どれをどう活用したらいいのでしょうか?
今回は活用例を具体的に考えてみましょう。
小売店のお客様のタイプ別分類例
まず、話を分かりやすくするために、R(最新購入日)とF(累積購入回数)の2つの指標で考えます。
下の図は、ある小売店の来店客を想定した一例です。小売店なので、F(累積購入回数)のところは年間来店回数を採用しました。
図1 小売店の年間来店回数×最新購入日による顧客分類
小売店にとっていいお客様は、頻繁に来店しては買ってくださる方で、しかもその状態が現在も続いている場合です。図1の<ロイヤル顧客>がそれに当たります。そんな風に、横軸の年間来店回数と、縦軸の最新購入日の組合せによって、お客様をいくつかのタイプに分類します。
ロイヤル顧客
最近購入があって、1年に複数回来てくれたお客様。
お店にとって嬉しい活きたお客様です。お店を愛用してくださっています。
新規顧客
最近初めてご利用くださったお客様。
今後ロイヤル顧客になる可能性を持っています。
カムバック顧客
年間来店回数は多いのに、最近のご利用がないお客様。
以前はいいお客様だったはず。来店促進対策をすれば<ロイヤル顧客>にカムバックする可能性があります。
ランクアップ顧客
来店頻度はそれほど多くないか1回だけで、しばらくご利用がないお客様。
おそらく、このタイプのお客様はお店に対して<ロイヤル顧客>ほど強い愛着がなく、放っておくとお店から離れてしまいやすいお客様です。だから、この層をしっかり囲い込めるかどうかは重要です。
離反顧客
来店頻度がそれほど多くないか1回だけで、長期間来ていないお客様。
このタイプのお客様は、最もお店に対する愛着が弱いか、あるいは、お店の場所が家や職場から遠いなどの理由がある可能性があるかも知れません。
他の4タイプに比べると、最も来店していただくのにエネルギーがいるタイプです。
(注) 図1で、年間来店回数が「多い」を実際に何回に設定すべきか、最新購入日の
「最近来店」というところの最近を1カ月以内にすべきか、2カ月以内にすべきか
……具体的なランクの線引きは、お店の特性によってそれぞれ設定します。
目標は<ロイヤル顧客>を増やすこと
顧客のタイプを5つに分けましたが、目標は<ロイヤル顧客>を増やすことです。また、現在の<ロイヤル顧客>に関しては、もっと買ってもらえるようにすることです。
そして、<新規顧客> <カムバック顧客>など、顧客タイプによって<ロイヤル顧客>へ導くための対策が少しずつ違うのです。
図2 顧客分類にもとづくランクアップの方向
分類した各顧客タイプに対する対策のポイント
ロイヤル顧客
・中には「贔屓(ひいき)にして上げているのよ」と思っておられるお客様も含まれるでしょう。上顧客というものは、お店から自分が大切にされていると思いたいものです。
ですから、ロイヤル顧客だけの特別な販促やサービスが効果的でしょう。
(例)− 他のお客様(一般客)より1日早く新商品が買える
− お買い上げの方にロイヤル顧客だけのノベルティを差し上げる
・ロイヤル顧客は、販促効果が高い、つまり何かアプローチすれば動きやすいお客様といえます。
ですから、他のタイプに比べてアプローチする回数を増やすことも有効です。
ロイヤル顧客にだけ電話で催しの案内をするとか、DMを送るのです。限られた予算や時間の中で販促効果を上げる有効策です。
新規顧客
・お客様との関係を続けるためには、コミュニケーションの道を確保する必要があります。
そこで重要なのが、住所や電話番号、メールアドレスを入手することです。
会員カード、ポイントカード、顧客カードなどは、その手段です。
・新規顧客には「1週間以内のお礼」が効果的と言われています。まだ一度利用しただけのお客様は、お店に対する好感や愛着は薄いものです。あの店でコレを買ったという記憶が濃く残っているうちに、お礼の電話をしたりやハガキを出したりしましょう。もちろんメールでもOKです。
カムバック顧客
・来店が途絶えているのは、たまたまかも知れませんが、何か理由があるのかも知れません。
対策は<ロイヤル顧客>と同じでも構いませんが、必ず来店が途絶えた理由を確認する方法を加えておくべきでしょう。
(例) − カムバック顧客であることが一目でわかるDMにしておき、
来店時はそれを提示していただくようにし、ご来店の際に
それとなく理由を訊ねる。
− 電話でご案内をする(テレコール)ときに、それとなく理由を聞き
出せるシナリオにしておく。アンケートにご協力いただきたいという
形をとってもいい。
・理由が把握できたら、それを解決する施策を用意し、再度<カムバック顧客>にアプローチする。
ランクアップ顧客
・それほどお店に対する愛着が育っていないお客様なので、来店してもらうには量と質の両面から攻める必要があるでしょう。
・量とは、お客様に対するアプローチの回数です。ただし、<ロイヤル顧客>ほどアプローチしても効率は良くないので、安上がりな方法を採用するべきでしょう。
・質とは、お客様に投げかける情報の質のことです。
(例)− インパクトの強い内容にして「面白そう。是非見に行きたい」と
思わせる。
− 利用しやすい内容……例えば、価格が安くて買いやすい企画に
スポットをあてるとか、下取りセールのようなお得感のある企画
……にする
離反顧客
・最も囲い込むのが難しいタイプ。販促効率は悪いはずなので、あまりお金はかけられない。
いずれは見切りをつけて、この層には積極的なアプローチをせず、そのエネルギー(予算や人手)を新規顧客開拓に向けます。
・あるいは、まったく違う販売方法……例えば、店頭販売でなく、通信販売でアプローチしてみる……でのアプローチをしてみる手もある。
*～*～*～*～*～*～*～*～*～*～*～*～*～*～*～*～*～*～*
もし今まで、保有している顧客名簿全員に一定のアプローチしかしてこなかったとしたら、一度考え直してみてはいかがでしょう?
なお、上記の例はM(累積購入金額)を無視した例ですが、Mを入れた上で最も単純に考えるとすれば、横軸のところを「年間来店回数×累積購入金額」にして、図3のようにすると分かりやすいでしょう。
図3 小売店の(年間来店回数×累積購入金額)×最新購入日による顧客分類
次回は、 「05 RFM分析をどう活用するか (その②)」です。
購入頻度の低いケースと、在庫管理への応用を取り上げます。
｜2009年12月31日 21:50
｜RFM分析,データの分析
川本典子のデータ分析活用術 : ★04	RFM分析をどう活用するか (その①)
