選択されているものの種類によって、選択された面積に関するいろいろな統計量や、線の長さや角度、点の座標などを表示する。面積についての統計量が計測されるのは、何も選択されていない場合か、ツールバーの左から4つ目までのツールで画像の一部が選択されているときである。線の長さと角度が計測されるのは、ツールバーに3つある線選択ツールのうちのどれかを使って線が選択されているとき。点選択ツールを使って、ひとつまたは複数の点が選択されていると、点の座標が記録される。 Analyze メニュー>Set Measurements (計測の設定)コマンドを使うと、面積の統計量のうちのどれを記録するかを指定できる。
RGB 画像では、計測結果は輝度値として算出される。ピクセルの RGB 値は 公式 V=(R+G+B)/3 (または Edit メニュー>Option>Conversions で、"Weighted RGB Conversions" (RGB変換で重み付け)がチェックされているときは V=0.299R+0.587G+0.114B)を用いて輝度値に変換される。デフォルトの重み付け因子は、RGB を YUV に変換する際に使われるもの。YUV とは、アナログテレビのカラー表示方式。重み付け因子は、setRGBWeights マクロ関数を使うと変更できる。
線を選択しているとき、次の変数が記録される:length(長さ)、angle( 角度)(ただし直線のときだけ)、mean (輝度の平均)、standard deviation (標準偏差)、mode (最頻値)、min  (最小値)、max (最大値)、bounding rectangle (外接する長方形)(ver. 1.34l または、それ以降)。平均、標準偏差などは線に沿ったピクセルの値から計算される。
計測結果をタブ区切りテキストとしてエクスポートするには、ImageJ メニューバーから Fileメニュー>Save As>Measurements (計測)を選ぶか、"Results" ウィンドウのメニューバーから Fileメニュー>Save As (別名で保存)を選ぶ。計測結果をクリップボードにコピーするには、 "Results" ウィンドウのメニューバーから Editメニュー>Copy All (すべてコピー)を選ぶ。計測結果を保存するには、"Results" ウィンドウを右クリックして、ポップアップメニューから Save As か Copy All を選んでもよい。
"Results" ウィンドウの各列の横幅を調節するには、各列のヘッダー間にある縦の区切り線をクリックしてドラッグする。
このコマンドでは、バイナリー(白黒二値化された)画像または閾値設定された画像で、対象物の数を数え、計測する。このコマンドで行われていることは、画像全体または選択範囲をスキャンし、対象物の境界を探す。見つけるとワンドツールで対象物の輪郭を囲み、Measure (計測)コマンドで計測を行う。測定済みの対象物は塗りつぶして見えなくしてから次のスキャンに戻り、画像または選択範囲の端に到達するまで画像内をスキャンしていく。この過程を中断したいときは、[esc] キーを押す。画像に閾値を設定するには、Imageメニュー>Adjust>Threshold (閾値設定)を使う。
粒子解析の設定はダイアログボックスで行う。Size (大きさ)入力欄で指定された範囲外の大きさの粒子は無視される。Size 欄に1つの値だけを入力すると、その値よりも小さい粒子が無視される。Circularity(真円度)入力欄で指定された範囲外の真円度をもつ粒子も、同様に無視される。真円度(circularity)の公式は、4π ×(面積)/(周長の2乗)である。真円度が1のとき、正円であることを示す。
"Show" ポップアップメニューから Outlines (輪郭)を選ぶと、ImageJ は測定済みの粒子の輪郭に番号をつけた画像をウィンドウで開く。Masks (マスク)を選ぶと、測定済みの粒子の内部を塗りつぶしたものが開き、Ellipses'' (楕円)を選ぶと、測定済みの粒子の形にもっともフィットする楕円を表示する。
Display results (結果を表示)をチェックすると、各粒子ごとの計測値が "Results" ウィンドウに表示される。Clear Results(結果を消去)をチェックすると、それ以前に行ったすべての計測結果が消去される。Summarize (集計)をチェックすると、別のウィンドウに particle count(粒子数)、total particle area(粒子の面積の合計)、average particle size(平均粒子サイズ)、area fraction(粒子の占める面積の割合)が表示される。Exclude on Edges (境界を除外)をチェックすると、画像全体や選択範囲の境界に接する粒子を計測時に無視する。
Include Holes(穴を含める)をチェックすると、粒子内にある穴を粒子の一部として計測する。内部の穴を含めない場合や、ある粒子の内部に別の粒子がある場合などは、このオプションをオフにする。このオプションがオンになっていると、ImageJ は粒子の広がる範囲を探す際に粒子の外周をたどっていく。オフのときは、粒子の内部を埋めながら探す。
Record Starts (記録を開始)オプションをオンにすると、あとでプラグインやマクロにより doWand(x,y) 関数を使って粒子の輪郭を再描画できるようにする。この機能の使い方のデモが CircularParticles マクロにある。
Add to Manager (ROI マネージャーに追加)をチェックすると、計測された粒子が ROI Manager(ROI マネージャー) に追加される。
ImageJマニュアル:Analyze(解析)メニュー - ImageJ日本語情報
