						ベースの音をアンプ手前のD.I.からPA卓に送る理由について
ライヴハウスではベースからPA卓への音をアンプの手前のD.I.から取ることが多く、アンプに入る前の音がPA卓に送られています。
何故このような形が取られているのでしょうか。
現在、ライヴハウスで使われるクラスの殆どのベースヘッドアンプにはD.I.アウト(LINE OUT)が付いていて、アンプを通した音を安全にPA卓に送ることが出来ます。実際そのようにしている箱も有ります。
更に言えば、ベースアンプでも帯域的に問題ないマイクも今なら多いと思います。(マイクとラインを両方取る箱も多いです)
では何故、今あえてアンプを通さない素の音を卓に持っていく必要があるのか。
実際、両方取っている箱ではどのような音を外音に出しているのか(マイクメインで足りないローをLineで補っている等)。
ライヴハウスでのPAの知識などがないため、外音を意識した音作りの参考にしたいと思っています。実際ライヴハウスでPAをされている方などお教えいただきたいと思っています。
補足として、
僕は、Lineで作る音とベースアンプにいれる音は違うと思っています。ギターで、あえて音をリターンに入れる場合があるのと同じ理由で、Line向けに作った音をもう一度アンプを通すことでしつこい音になる、クセの有り過ぎる音になる場合があります(アンプ側のEQである程度の調整は出来ますが)。
この音は、中音だけでなく前列の音にもなるため簡単な問題ではないと思います。
実際、有名なAVALON DESIGNのU5は、D.I.向けの音色補正機能がありますが、アンプへの出力はスルーアウトがデフォルトになっています。
更にこれは賛否が分かれますが、ベースは常にアンプ直でアンプ側である程度作るのみ。という人はアマチュアクラスでは多くいます。その場合、全く意図していない素の音がPA卓に送られることとなり、外音はひどい音ということも考えられます。
自業自得といえばそれまでですが、機材に明るくない初心者などはわかるはずもなく、やさしくない仕様だと思います。
長文になってしまいましたが、よろしくお願いします。
アマチュアベース弾きでもあり、田舎住まいで地元のアマバンイベントでは(予算がないので)素人PAやらされることが多い者です。
なので、両方の立場での状況は、まぁそれなりにわかるのですが・・・
一流どころの機材体制のプロ音響エンジニアの方なら、また違う話もも出てくるとは思います。
が、アマチュアイベントでも使われるランクのライブハウス・・・程度のステージ想定内なら、はっきり言って
「アンプ前でD.I.で音録る方が、アンプにマイク立てるより、PAスピーカからはよっぽど実際のアンプに近い音が出せる」
というのが現実ということが、D.I.が主流の原因という面があります。
PA経験が無い人(の方が世間では殆どだと思うが)だと、なかなかわかりにくいところがありまして、良く勘違いされるポイントの一つが、も質問で言われている
>(マイクメインで足りないローをLineで補っている等)。
という誤解。
ステージでベースアンプにマイクを立てると、ローが録れないんじゃなくてハイがきれいに録れ無いんです。というか、アマバンイベントステージレベルの機材では録りようがない。
逆に言えば、少なくともアマバンステージレベルの機材体制で、D.I.とマイクの両録りしている時は、マイクはロー・・・というよりは、「キャビの箱鳴り音」録るために立ててるのが殆どだ・・・と言い切っても、まんざら言いすぎではないくらいです。
それと、ベース音の輪郭やエッジ感を司る音域は、実は下手したらギターより高いくらいの高域にまで広がっています。
音色表現に大事な音域はかなり高いので、少なくともスネアより高い音域は確実に拾っておかないと、客席にベースアンプ並みの音の再現は望めません。
しかし、かなり高級なマイクであっても、ベースアンプ前に据えると、振動板はベースの低音エネルギーで大きく圧迫されます。
それだけの圧迫を受けると、振動板の高域振動は圧迫力に制動されてしまって、高域が殆ど全く入らなくなります。
で、前述の、ベースの音色表現に大事な帯域がろくに録れない。ぼけてうなったような低音だけしか録れないのです。
なので、PAやってたら、D.I.とマイクの両録りは良いですが、マイクだけでのベース録りはまず考えないことになります。
このことは、どんな高級マイクでも、基本的には発生します。
ただ、解決策はあるんですよ。良いマイクを「適正距離」に離して録ればよい。
振動板が圧迫を受けない適正距離を見切って録れば、良いマイク良い機材良いエンジニアなら、それこそプレイヤーが作ったベースアンプの音質感通りの録音は可能。実際、レコーディングでは、アンプ+マイクのみの録音例はザラにあります。
じゃあ、ライブステージでもそうすりゃいい・・・ったって、スタジオ仕様に近いマイクをかなり離さにゃ、リアルなベースアンプ音は到底録れないけど、そんなことしたらステージでは周りの音が被って被って、PA用途の音源としては使い物にならんです。
普通はそんなスペースもないし、スタジオ仕様に使いマイクなんかライブステージでは扱いきれない。
一流どころのプロが時間かけてセッティングリハするならならどうかわかんないけど、アマチュア向けステージレベルでは到底無理ですね。
自分がベース弾いてても、PA卓前に立てばつくづくそう思うのが現実です。
で、実際、まぁ本当は自分がベース弾いて自分でPAすることは物理的にないですが、D.I.でアンプ前で送った音を、客席向けに自分の出したいベース音に(卓セッティングだけで)加工するのは、マイクを無理して使うことと比べれば遙かに簡単です。
また、不思議なもので、PA席でリハ音聞いてれば、私のようなアマチュアでも、何度かPA経験のあるバンド相手なら、ベースが本来出したい音色はだいたいわかります。アンプの音も卓前から全く聞こえない訳じゃないですね。
私は一度はかならずステージまで聞きに行って客席音に修正かけますが、上手いPA屋さんなら特に細かい打ち合わせしなくても客席に欲しいドンぴしゃの音を作ってもらえることは多いです。
おかしな話に聞こえるかもしれませんが、ことライブに限っては、ベース音は最終的にはPA屋の腕次第というのが、自分がPAもかじって、つくづく得た結論。なので、上手いPA屋なら、ステージで自分が作った音は、D.I.録りでもかなりの精度で再現はしてもらえます。下手に当たるとどうしようもないけども。
だから、「音をいじられるのがいや」というのは、上の観点では、残念ながらナンセンスな考え方というのが現実。「うまくいじってもらって、俺の欲しい音にしてもらう」しか、ベーシスト側がライブでできることはないのです。
でも、上手いPA屋に欲しい音を理解してもらうためには、ステージでの音作りはしっかりやる必要はあるので、その意味でのアンプ音へのこだわりは、最終的にはまるで無駄なわけではありません。
ベースの音をアンプ手前のD.I.からPA卓に送る理由について - Yahoo!知恵袋
