
空間嗜好性試験ボックスは、実験用小動物(通常はマウス)による場所嗜好・嫌悪研究を最適化する目的で考案された実験チャンバーです。このボックスは、神経薬理学研究所(スペイン・バルセロナ)の著名な教授であるRafael 
Maldonado博士とOlga Valverde博士の多大な協力によって設計されました。
このボックスは、長方形の通路で連結された同じ大きさの2つのコンパートメントで構成されています。もともと、これらのコンパートメントの壁に描かれた模様(ドットとストライプ)とフロアの色(ライトグレーとダークグレー)、触感(滑らかとざらざら)がコンパートメントに違いを付けます。当社が考案したこのボックスには新しく空間次元が追加されており、被験動物が各コンパートメントをより確実に識別できるようになっています。さらに透明な壁を使用すれば、動物が通路にいる時間を短くすることができます。
これらの新しい識別要素は次のことを可能にします:
場所嗜好性・嫌悪性試験で得られる結果の精度が向上(反応のばらつきが減少、グループあたりの動物数が少なくてすむ等
空間記憶または状況記憶の研究で、識別要素をさまざまな構成で組み合わせることが可能
その他のさまざまな実験で、これらの要素を薬物暴露に関連する識別の手がかりとして使用することが可能
この空間嗜好性試験ボックスをSMARTビデオ画像行動解析システムと一緒に使用することで、動物位置の検出と解析を行うこともできます。また、PPCWINソフトウェアの使用も可能です。
空間嗜好性試験ボックス
