鈴の音情報局blog
携帯関連の将来や最新の技術情報や業界の行く末などを適当に綴るblogです。 内容の信憑性は?余り信じない方がいいと思います。本家の鈴の音情報局はこちらhttp://suzusuzu.dip.jp:8800/
スマホ・携帯端末アクセス[ランキング]/[アクセスシェア(グラフ)] (毎年10/1にログをクリア)
アップルのiPhone関係で、面白い状況が起きています。なんとiPhone 6の試作機が正規のVerizonのユーザーで購入して送られてきたようです。「iPhone 6」の試作機、eBayで出品中 ～ 気になる、記になる…この試作機は、Verizonのユーザーが「iPhone 6 64GB」を注文したところこの試作機が入っていたそうで、返品するのではなく、eBayで販売する事に決めたそうです。試作機には過去のiOSデバイスの試作機と同じくテスト用の各種アプリが搭載されています。私に言わせたら「あ～、またか」な出来事です。Verizonから正規に購入したiPhone 6ですから、どう考えても入荷ルートはアップル本体から出荷されたもので間違いありません。iPhone 6は当然FOXCONN等の工場で生産されており、これは量産ラインを経て箱詰めされています。つまり少数生産の試作機が箱詰めされる事は有り得ません。試作機が量産ラインに流れていることなどありませんし、そもそも大量に出荷され、再入荷モノに移行していると思われる今頃に試作機が出てくるのも不自然な話です。どちらかというと在庫があぶれ初め、iPhoneをまた話題に乗せたいと思われるような時期にこの話が出たと言えます。つまり、これはアップルの自演でわざとアタリを混ぜて売ったのだろうと私は考えます。iPhoneでは前科が有りますしね。iPhoneガールを覚えている人も多いでしょう。私はあれはどう処理しようか悩んでいましたが、今回の件で恐らくiPhoneガールもアップルの指示により作られたミスだったのではないかなという「疑い」が「確信」に近づきつつ有ります。iPhone本体に残っていた作業員の方は量産ラインで働く中国人工員にしては見栄えのよろしい方というか、可愛らしい女性でしたよね。その時点で私のアンテナが反応していました。つまりアップルは売り上げが落ち着き始めたら、アタリ製品をミスのふりをして仕込んでおき、話題を作って再度注目を集めようと考えているのだろと。その先のユーザーが公表するのか黙っておくのかにより、アップルの目論見が当たるかどうかは不明ですが、これだけSNSが発達した現在ではほぼ話題になると見込めますので、こうして世に出て脚光を浴びていると思われます。まあアタリが出ても埋もれてしまったアップルの自演ネタも有ったのかも知れませんけどね。その辺りは疑う事しか出来ません。「iPhone 6/6 Plus」、インドでも10月17日に発売される事が正式に確認される ～ 気になる、記になる…10月17日には人口世界1位の中国と2位のインドで同時に「iPhone 6/6 Plus」が発売される事になり、一気に販売台数が伸びそうです。17日から中国とインドでiPhone 6 / 6 plusを発売するとの事で、タイミングが早いですねぇ。よほど売れてないのでしょうか。何もかもがiPhone 5s/5cの頃よりもタイミングが早いなと思います。まあ決して出したくはなかったはずのテスト端末まで出しちゃうぐらいですから、アップルは相当焦っているという事なのでしょう。
最初からめこめこに曲がっているiPhoneを入れてくれたら面白いのですけどね(＾＾;
試作品と分かっていて買うことはあります。某ファッションブランドの社販会において。
タグを見ると末尾が00だったか99だったか、通常は01から始まり、03まで行くのはレアなはずのロット番号が異常な数字なので分かりやすい。
2chでもバグだらけ品質ばらつきだらけで愚痴や文句のレスがかなりの割合を占めている状況に変わっています。
8.1に期待だの、次のバージョンアップで直っているといいな、と希望的投稿を見るとほっこりします(＾＾;
間違いないのは、その希望的願望は無情にも裏切られることだろうなということ。
いつまでもちますかね。このジョブズカタパルトから射出された勢いは。
URL | 
2014/10/06(月) 21:33:12 | 
7743 #22s72cIM
[ 編集] 
Appleへのサファイアガラス共有元、GT Advanced Technologiesがチャプター11を申請したようです。
http://blogofmobile.com/article/24091
あれだけ、iPhone 6にサファイアガラスが採用される!! って騒がれ過ぎちゃったお陰のようですね。
ある意味、とんだとばっちりを受けた感じ。
URL | 
2014/10/07(火) 16:35:14 | 
生ぴーまん #bnistvpo
[ 編集] 
鈴の音情報局blog 正規購入したiPhone 6の箱を開けたらiPhone 6のテスト端末だった…販売数がダダ下がりで焦るアップルが繰り出す話題沸騰作戦がことごとくゲスい手法になってきたように思います
