
ライブで良い音を出すためのヒント
ベース
ベース!ベース!ベース!
ベースはほんま難しいですわぁ。
しかし、ベースさえいい音が出てたら他はなんとかなりますわ。
実際。
ベースの難しいところ
ベースは低音が出ます。当たり前ですが。低音は波長が長いので位相の干渉を受けやすい。です。位相が干渉すると場所によって音量が変わったり、キモチワルーい音になったりします。
位相の干渉を起こさないための一番単純な方法は、音が出る場所を1箇所にすることです。それが無理でも音が出る場所をなるべく減らし、低音を出す必要がないスピーカーの音は低音をカットするだけでだいぶ良い音になります。
具体的に言うと、超低音は客席に向いているスピーカーにまかせて、ベースアンプやステージ上のモニターからはなるべく出さず、出すにしてもなるべく低音をカットする。ベースアンプの裏側に逃げている音も、「違う場所から出ている音」と同じですから、うらに音が逃げないように壁にぴったりくっつけるとすっきりします。
てな感じで音源(特に低音)を1箇所にするちょっとした工夫を積み重ねるといい音に近づきます。
点音源と線音源ってゆう考え方(?)が全く別の話であります。なのでそれと区別しながらもちょっと似た感じもあるので「面音源」と勝手に呼んでおりますが。。。私のオリジナルの考え方で、自分を納得させるためのものなので間違ってたらごめんなさい。。。
私にはだいたいどの楽器にも共通の音作りの法則があってそれにしたがって音をつくれば、だいたい納得のいく音がでます。が!ベースだけはその法則に当てはまりません!
それが何故なのかを考えて、その結果思いつたのが「面音源」という考え方なのですが。。。どやろ?
どういうことかといいますと、ベースという楽器は「アンプ(点)で良い音がなるように作られている」のではないかと考えました。他の楽器も当然そうなんですが、アンプから出る音とPAのスピーカーの音の印象はそれほど変わりません。しかし、ベースは全然違った感じになります。何故か?そこで思いついたのが面音源という考え方。
要は音源のサイズが大きくなると、低い音の印象が変わる。ということです。ベースアンプでならすのと、PAのL/Rのスピーカーで音をならすのでは音の印象が全然変わってしまいます。てことは、ベースを作っている人が目指している良い音は、必ずしもPAを通したときに良い音になるとは限らない、ということです。バスドラムの同じことが言えると思います。
微妙に好みも絡んでくるので断言はできないのですが、ベースが出そうとしうてる良い音をそのまま出しても、良い音にはなりにくいです。
今のところ、PA側で作りこむのが当たり前になっていますが、PAで良い音を出すためのベースが開発されたり、そういうエフェクターが開発されてミュージシャン側で良い音がつくれれば、より効率良く良い音が出せると思います。
そういう開発をしたいメーカーさんは是非私めにお小遣いください。
ベースの音作りのヒント
