
ダンパーに求められる性能は、時代とともに確実に進化しました。そして、現在ダンパーに求められる最先端の性能とは、ダンパーとスプリングの分業化です。
簡単に説明すると、ロールやピッチングといった荷重変化に対しては、すべてスプリングで対応し、ストロークのスピード、特に縮み始めや伸び始めの部分で、リニアに減衰を立ち上げることがダンパーの仕事となります。また、縁石やギャップといったピストンスピードの速い入力に対しては、可能な限り大きな減衰を立ち上げないことが重要です。
この特性を実現するために、内部構造の中で、特に重点を置いたのは、「ローフリクション」 であること。ダンパーの動き始めに、抵抗がなければ、リニアに減衰が立ち上がり、ピストンスピードが速いときでも、突っ張り感が、排除できるのです。
この「バネ成分が小さなダンパー」といった特性は、サーキットでは、タイヤの急激な変形を抑制し、グリップを最大限に使用でき、ストリートでは乗り心地が大きく改善されるのです。
TM-SQUAREのダンパーキットは、ZCスイフトだけの専用品。ダンパーシャフトが、動き始めるとき、いかにスムーズに、抵抗なく動き始めるかに、こだわりを持ち、ピストンバルブの形状をはじめ、シムの構成、ウエアリング、シール類を選別し、絶妙なクリアランスで組み上げています。
結果、ダンパーのバネ成分を限界まで抑制し、荷重はスプリングが受け持ち、スプリングの伸び縮みのスピードだけをダンパーが制御できるような、仕様としました。
この完全な、分業化により、ストリートでもサーキットでも完全対応できるように、セットアップされています。
サスペンションの構成部品であるダンパー。
装着する、最大の目的は、タイヤのグリップを最大限に発揮させることと、ドライバビリティー(走りやすさ)を向上させることです。
では、そのために、ダンパーは、いったいどんな仕事をしているか、説明しましょう。
ダンパーの仕事は大きく分けて2つあります。
① スプリングの伸び縮みするスピードを制御する。
② 走行中のピッチングを抑制する。
「スプリングの伸び縮みするスピードを制御する」 とは、コーナーでハンドルを切り込む手前からコーナーの中で、最大ロールするまで、スプリングをどんなスピードで縮ませるかを決定することです。
コーナーの入口近辺で、最大ロールにして、クルマの傾きを止めた状態で、クリップまで行くのか、それとも、クリップまで、徐々にロールを増やしながら、コーナーに進入するのかを決定します。
もちろん、加速や減速でのクルマの傾くスピードもダンパーの減衰力が決定しています。
また、ここでよく勘違いされるのは、ダンパーの減衰力でロール量を変化させようという考えです。
あくまでも、
スプリングレート   ロール量を決定させる
ダンパーの減衰   ロールスピードを決定させる
であるということを、よ～く覚えておいて下さいね。
「走行中のピッチングを抑制する」 とは、カンタンに言うと、ギャップに乗り上げた後、いつまでも
"フワフワ"とクルマの揺れが止まらない状態を、ダンパーの減衰力で安定させることです。
でも、この部分は、ノーマルカーとチューニングカーで、必要性が違ってきます。
ノーマルカーでは、使用するスプリングが、大径で、レートが低く、ストロークも大きいことから、ギャップに乗り上げると、ピッチングは発生してしまいます。
しかし、チューニングカーやレーシングカーでは、小径で、レートが高く、ストロークが短いため、ギャップに乗り上げた後、いつまでもクルマの揺れが止まらないようなことにはなりません。
「ホントに～?」 と思われるかもしれませんが、スプリングレートが高い、直巻きタイプでは、"フワフワ"する原因である、「固有バネ振動数」 が、通常使用域にリンクしないため、この症状は、発生しなくなるのです。
だから、スポーツ走行を目的に、装着された直巻きタイプでは、
② 走行中のピッチングを抑制する。  ということは、ダンパーの仕事として、受け持つ必要がないのです。
このように、ノーマルカーとチューニングカーでは、ダンパー減衰の必要性が、一部違います。
以前は、車高調と言うと、ノーマルに比べ、ストローク量が少なくなることから、その分、強い減衰が必要と考えられ、レースの世界でも、10～15年ぐらい前までは、バンプもリバンプも"ガチガチ"の時代がありました。
しかし、減衰力の高いダンパーを装着すると、どうしてもダンパー自体がバネ成分をもってしまいます。たとえば、スプリングレートは、10 Kgf/mmなのに、それに、ダンパーの減衰力から発生するレート、10 Kgf/mmが加わり、ある部分では、20 Kgf/mmになってしまうこともあるのです。
では、ダンパーの減衰力調整を利用して、「ロール量」 を変えるという、間違ったセッティングの話をしましょう。
もし、スプリングのレートではなく、ダンパーの減衰で、「ロール量」 を変えてしまうと・・・・・、
① ダンパーのストロークするスピードによって、減衰(スプリングレート)が変化する。
② ダンパーオイルの温度により、減衰(スプリングレート)が変化する。
といったダンパーの特性から、不都合が発生します。
①の場合、ダンパーは、ストロークするスピードが速いと、大きな減衰力が発生しますので、コーナーによってダンパー減衰を加味した全体のバネレートが変化してしまいます。
たとえば、ハイスピードコーナーでは、20 Kgf/mmのバネレートなのに、ロースピードコーナーでは、12 Kgf/mmになったり、コーナーの入口では、20 Kgf/mmのバネレートが、コーナーの中では、15 Kgf/mm  12 Kgf/mm と変化します。
②の場合、ダンパーは、ダンパーオイルの温度が高くなると、減衰が弱くなるという特性を持っていますので、同じコーナーの同じ場所でも、最初のラップでは、20 Kgf/mmだったものの、連続ラップで、ダンパーオイルの温度が上昇すると、15 Kgf/mm  12 Kgf/mm と変化してしまうケースがあります。
こうなると、ダンパーのバネ成分を加味した、全体のスプリングレートが、状況により変化することから、タイヤにかかる荷重の増減もピーキーとなり、結局、タイヤのグリップがうまく使えなくなってしまいます。
もちろん、その時々で、スプリングレートが変化することから、ドライバビリティーも、著しく低下してしまいます。
要するに、「ロール量」 が多いならば、「ロール量」 を決めるスプリングのレートを上げるべきです。そうすると、どこのコーナーでも、コーナーのどの部分でも、荷重にリンクした、「ロール量」 となり、セットアップもシンプルで、ドライバーも動きを把握しやすくなります。
これをダンパーで行うと、あまりにも変化してしまう要素が多すぎて、セッティングもドライビングも複雑になるだけなのです。
ダンパーの減衰で、セットアップするのは、「ロール量」 ではなく、「ロールスピード」です。
スプリング   荷重の増減によって、"ロール量"を決定する
ダンパー    ロールのスピードを決定する
といった、完全分業が、一番シンプルで、ドライバーは荷重移動のインフォメーションが把握しやすく、タイヤのグリップを最大限に活用できるのです。
田中の思う、理想的なダンパーの条件は、2つ。
一つ目は、「スプリングの動きに悪影響を与えないこと」 です。
スプリングは、荷重に比例して、ストローク量(ロール量)を決定します。
この動きにダンパーが関与しないと、荷重の移動量に比例して、クルマが傾いてくれますので、ドライバーは、荷重の移動量が手に取るように把握できます。
要するに、「乗りやすい」 「限界がわかりやすい」 といったドライバビリティーの高いクルマになり、セッティングの方向性も非常にシンプルになります。
二つ目は、「ダンパーが動き始めた瞬間から、シッカリと減衰力が立ち上がること」 です。
みなさんのイメージでは、ダンパーが動き始めるのは、ブレーキやコーナリングのアクションを起こした時ですよね。
でも、実際は、ずーっと、ダンパーは動いているのです。
下のグラフは、岡山国際サーキットの裏ストレート部分のデータロガーです。
小刻みですが、かなり、動いているのが理解できると思います。
ちょっと、見にくいですが、グラフ下の目盛りは、時間軸となり、一番小さな目盛りが、コンマ1秒となります。
グラフから読み取ると、だいたい、1秒間に7～10回、2mm程度の伸びたり縮んだりを繰り返していますよね?
ということは、ダンパーピストンも、1G状態から2mm程度、上下に動いているのですが、ピストンのシムの中に、オイルが通過していないダンパーって、結構多いんです。
要するに、ステアリングでいうところの 「遊び」 が発生しているということです。
こうなると、動きはじめの最初の2mmは、減衰が立ち上がらないダンパーとなり、走行中の微振動で、上下4mmの間は、減衰力がゼロとなってしまう場合があります。 
この状態で、ギャップや荷重移動により、急にダンパーが大きくストロークすると、最大、動きはじめからの4mmの間、減衰力がゼロの状態となり、その後、急激に減衰が立ち上がってしまいます。また、減衰力がゼロだと、当然ダンパーのピストンスピードも上がってしまい、その後、シムの間にオイルが通過しはじめる瞬間、大きな減衰が突然発生してしまいます。
要するに、突っ張ってしまう、バネ成分の強いダンパーとなるのです。
反対に、最初の1mmに減衰があれば、途中で、減衰に大きな変化がありませんので、スムーズでしなやかな、スプリングと荷重の変化量に的確に応じる、リニアな足回りとなります。
これが、田中が求めている、理想的なダンパーなのです。 
TM-SQUAREダンパー | TM-SQUARE
