
TOP建築技術基礎工事
〜基礎工事〜
基礎工事〔キソコウジ〕
数ある建築工事の中でもでも一番知られている物ではないでしょうか。
『家は基礎が肝心』という言葉をよく耳にします。
なぜ基礎は一番肝心なのか?
それは構造を問わず建物は全て基礎介して地盤の上に乗っているからだと思います。
(基礎の無い建物があったらごめんなさい。ついでに教えていただけると助かります。)
それほど重要な工事にもかかわらず、沈下などによる問題が後をたちません。10年ほど前には、ベタ基礎の建物はほとんどありませんでした。
それなのに今ほど問題は発生していませんでした。
最近は殆どの会社がベタ基礎で施工していますが一向に問題はなくなりません
実は問題は基礎だけではなく地盤など、その他の条件によって沈下が起こるからです。
昔は建物を建てる場所が限られていて必然と良い地盤のところにしか家を建てませんでした
基礎が弱くても(無い所もありましたが)地盤が良かったり、建物自体が軽かったり、
若干沈んでも気にしてなかったり笑 色々な条件が有り不同沈下が表に出てきませんでした 
今は、急激な宅地開発、建物の自重増加(平屋から2.3階建てが増えた)など問題が
出やすい環境になってきました。
その中でも、地盤環境にかんしては、十二分に注意する必要があると思います。
ですので『うちの基礎は全てベタ基礎です!』
とよく営業の方がアピールしますが、重要なのは基礎構造だけではなく
その土地の地盤環境を知る事と条件にあった方法できちんと施工する事です。
長年そこで暮らしてきた地元の方の情報なども重要です。
1.地業作業
敷地に基礎形状に合わせて穴を掘ってます。
2.割栗敷き
基礎が乗る部分を石や砂利で固めます。
穴が開いているのは地盤改良の跡
3.目潰し
砂利しいてます
基礎工事の始めはまず、敷地を平らにする事から始めます。 
俗に言う地業(ジギョウ)と言われる作業です。
地業により敷地を基礎の形に合わせて掘ったり埋めたりします。
そして、地業が終わった後、基礎の下地になる割栗(ワリグリ)と言われる
大きめの石を敷きつけていきます。細かい所は手で均して行くので、結構時間がかかります。真中の写真は、割栗を敷いた後機械で固めている所です。
所々穴が開いているのは、地盤改良(ジバンカイリョウ)を行なった所で、基礎と直接接合する必要があるので開けてあります
割栗を敷いた後、割栗の目がまだ粗くコンクリートが流れ出てしまうので、
砕石(砕石)と言われる砂利を敷いて隙間をなくす作業をします。
実際基礎を作る前の工程としてこれだけの事をします。
4.防湿シートを敷いた後、捨てコンクリートを打設
この時に給排水などの配管の取り出しも行なっておきます
完了した所
5.隅だし(墨だし)
固まった捨てコンクリートへ遣り方より
位置だし
割栗などの地業工事が終わった後、基礎工事にかかります。
まずは捨てコンクリート(ステコンクリート)と言われるコンクリートを先に打設(ダセツ)します。
捨てコンクリートとは基礎の最下部分にあたる基礎の下地のことです。
捨てコンクリートを施工する前に割栗とコンクリートの間に防湿シート(ボウシツシート)と
言われるビニールシートを敷きます。 その名のとおり湿気を防ぐ為の物です。地面からの湿気を防いで土台の腐食を予防します。
防湿シートと同時に建物の給排水の為の配管の繋ぎ部分を設置しておきます。
その後シートの上にコンクリートを流して基礎の形状に合わせて均します。
この捨てコンクリートの上に鉄筋を配筋していきますので、出きるだけ捨てコンクリートの上
の部分を平らにしておきます。
そして、2日〜4日ほど固めるために養生(ヨウジョウ)し、一番右の写真のように、
配筋位置や基礎の立ち上がり部分を隅付け(スミツケ)と言われる 方法で、
捨てコンクリートに記しを書いていきます。
6.配筋開始
基礎のベース部分から鉄筋を配置していきます
配筋中
7.配筋完了
ベース部分の配筋と一緒に立ち上がり部分の
鉄筋も組んでおきます。
墨付け後、基礎の形状に合わせて鉄筋を配筋していきます。
この施工のときすでに給排水の敷地と建物を繋ぐ配管はされております。
弊社の使用している鉄筋は全て異形鉄筋径13mm通称D-13と言われる物です。
他社では、10mm物や9mmの物で施工するのが一般的みたいです。
材料費自体も違いますが、鉄筋を加工する手間も違います。9mmの鉄を曲げるよりも
13mmの鉄を曲げる方が大変です。しかしそれだけ丈夫な基礎が出来ます。
ちなみに弊社の標準配金間隔は、227.5mm間隔です。 
建物の形状規模などにより間隔は随時変えていきます。
この間隔が狭いほど沢山鉄筋が入っている事になります。
ですが、ただ鉄筋がたくさん入っていれば良いと言う訳ではありません。
コンクリートとの総体的なバランスが重要です。
建築物によって配筋間隔を変えると言いましたが、増やしたり減らしたり出来ます。
8.基礎ベース部分コンクリート打設
配筋が終わったあと基礎のベース部分に型枠を組あげ
その中にコンクリートを流します。
この作業だけで1日を有します。
9.基礎ベース部分型枠外し
打ち込みより数日待ってコンクリートがある程度固まった
らベースの型枠を外します。
左上の写真は、基礎のベースと言われる部分のコンクリートを打設している所です。 
住宅の基礎の施工は、大きくに2回分けて施工します。
1回目は基礎ベース部分、2回目は基礎の立ち上がり部分です。
基礎のでも建物の重さを直接地面へ伝えるベースは、色々と厳しい基準があります。
右上の写真は、基礎ベースのコンクリート打設が終了して、型を外した所です。
この後、立ち上がり部分に合せて型枠を設置していきます。
10.基礎立ち上がり部分型枠組
ベースの型枠を外した後、今度は立ち上がりのコンクリ
ートを撃つ為に立ち上がり部分の型枠を組みます。
この作業は1.2日程かかります。
11.基礎立ち上がり部分の高さ合わせ中
この作業で基礎のだいたいの高さを正確に決めます。
正確な調整はあとで行ないます。
11.基礎立ち上がり部分のコンクリート打設
立ち上がり部分にコンクリートを流し込んでます。
写真は振動機を使ってコンクリートが満遍なく行き渡る
様にしている所です。
基礎立上りの施工風景です。
1枚目の写真は、基礎の立ち上がり部分(つまり建物の壁の下)に合せて型枠と言う型を並べた所です。
2枚目は、型に基礎の高さを記してコンクリートを打つ位置を決めている所です。
この作業だけでも1日〜2日程かかります。
3枚目は、型にコンクリートを振動機で隙間無流し込んでいる所です。
この作業もコンクリートが変化するまでに終わらせる為、時間をかけずに行ないます。
流し込み終了
12.基礎天端均し(テンバナラシ)
ここで基礎の頭を水平にします。
12.基礎工事完了
コンクリートを流す施工は、1日で完了する必要があります。
コンクリートは、建築材料でも施工・取扱などがとても難しい部材で、施工途中で時間を空けてしまうと
コンクリートが硬質化してしまい、次に流し込んだコンクリートとの境目が弱くなってしまいます。
現在でも首都高速道路やトンネルなどコンクリートを使って作った工作物でこの境目の劣化など
の問題が有ります。
それから基礎立ち上がり部分へコンクリートを流してからやはり、その他の部分と同じく、2日〜4日程
養生期間を設けます。そしてやっと型枠を外す事が出来ます。
真中の写真は、型枠を外し立ち上がり部分の天端(テンバ)を平らに均している所です。
この基礎天端に直接住宅の土台(ドダイ)を載せますので、水平で無ければなりません。
右の写真が、一通り基礎工事が完了した写真です。
天端均しをした後も、養生期間を4日〜6日設けます。
結局基礎を施工してから土台を敷くまで、約1週間〜2週間ほど養生期間を置きます。
コンクリートはJISできめられた配合で施工した場合、建築基準法で定められている強度を
有するまでに良い状態で養生して4週間しないと設計強度が出ません。
『それでは4週間しないで土台を敷いちゃって良いの?』と思われるかもしれませんが、
基礎に強度が必要になるのは建物が完成した時点です。
土台の段階や骨組の段階では、木造の重量は比較的軽量なので、
4週間待つことなく工事を行なっても問題は有りません。
骨組を組み終わる頃には4週間経っていますしね。
どんなコンクリートでも殆ど同じですが、コンクリートは1日で形に固まりますが、
それは、表面だけで中は半生状態です。
ある程度強度が出るまで1週間は必要です。そして約10年間水分を吸収しながら少しづつ
硬くなっていきます。
10年を経過したころから、徐々に強度が落ちていくそうです。(本当に少しづつらしいですが)
強度が無くなると言っても、何トンクラスの話なので住宅の基礎は問題無いのですが、
強度を落とす原因としては酸性雨なんかもあるそうです。
あくまでも天候・気温など諸条件により違いがあると思いますが、
性質的にこの様な特長があります。
ご自宅をコンクリート造で施工している方は、施工会社の施工方法など事細かく気にする必要があると思います。
機会があれば業者さんの説明を聞いてみてください。
このページのTOPに戻る
浅古建設株式会社 
〒343-0844埼玉県越谷市大間野町2丁目3番地1
建設業許可 埼玉県知事許可(般-17)第33029号
不動産業 埼玉県知事免許(7)第10969号
(社)全国宅地建物取引委員会会委員
(財)住宅保証機構登録業者
水盛りやり方
