http://bakankokunews.blog.fc2.com/blog-entry-1172.html韓国企画財政相「急激な円安は韓国経済のマイナス!さらなる企業支援を検討!」日本の国益考えたら、靖国砲もう2,3発ぶっ放して韓国とか完全に突き放すべき。
【レコードチャイナ】急激な円安は韓国経済のマイナスに、さらなる企業支援を検討—韓国企画財政相[14/01/03]1 :歩いていこうφ :2014/01/03(金) 19:01:47.44 ID:???    2014年1月2日、中国新聞網は記事「韓国企画財政相:大幅な円安は韓国経済にとって不利」を    掲載した。    2日付韓国・聯合ニュースによると、玄[日玄]錫企画財政相は同日、韓国企画財政部記者クラブ主催の    懇談会に出席。急激な円安は韓国経済にとってはマイナスだとして政府は円レートの動静に    注目していると発言した。    玄企画財政相は、政府は円安で打撃を受けた中小企業への支援を実施しているが、さらに第二の    支援についても検討していると明かした。聯合ニュースによると、輸出入銀行、貿易保険公社などに    よる大規模な輸出金融支援プランが検討されている。    韓国議会では1日未明、税法修正案が可決された。個人所得税の最高税率引き下げ、大企業向け    法人税の最低税率引き上げが盛り込まれた。今後のさらなる増税プランについて、玄企画財政相は    直間比率の見直し、財政支出構造の調整、免税範囲の縮小などによる税収拡大を検討していると発言。    国民の批判が強い増税法案については今後封印する姿勢を示した。    source:レコードチャイナ http://www.recordchina.co.jp/group.php?groupid=81282 

