機械設計者でもっとも難題なものの一つは、モーターです。 
モーターを使用する場合、シリンダーと比べて電気制御に与える影響は大変大きなものになります。 少し話が脱線しますが、通常の産業機械など電気設計は、まず何から始めるかというと 機械にどのようなI/O(アイオー)が必要か? (IN, OUTの略です。) INNが入力、OUTが出力です。 
たとえば シリンダーを1個 動かす為には最低バルブが1個、動作確認の出、戻りに各1個 必要です。 そうするとバルブに送るためのOUT信号が2個 確認センサーの信号を受け取るのに2個で INN2個、OUT2個と言う具合にI/Oをかぞえます。シリンダーはこれだけです。 ですから直接 PLC(プログラム、ロジック、コントローラー)のカードから入出力が出きるので、さほどスペースもとりません。 1個数が間違って数をかぞえてもさほど影響は出ません。 
しかし、モーターは別です。 動力源が必要です。シリンダーの動力源はエアーなので制御のハードには関係ありません。
機械設計者はつい、モーターなんて線をつなぐだけだろうと思う人が多いのには困りものです。
動力源はシーケンサーのように半導体を動かす微電力のようなわけにはいきません。文字通り動力なので大きな電力が必要です。そのために制御盤のなかに大容量の電力を取り込まなければならずその分のブレーカー、トランス、始動用ユニットが必要となり、盤の中の配置、コストに多大なる影響を及ぼします。 と言うことをまず、おぼえてください。
モーターで動かすものは機械であり、慣性とか摩擦を検討するのは機械専門であり制御部分に関しては電気の専門範囲であることから全体としてのシステムがうまくできないと言うこともたびたび発生します。 私自身もモーターにはいつも、悩まされます。 ここでは機械設計者として知っておくべきことに主眼をおいて解説してあります。
直流と交流
工場や家庭に配られている電力はすべて交流です。交流は右図に示すように時間に対して正弦波状に+,一
に変化する。1秒間に変化する回数を周波数といい、単位ヘルツ[Hz〕で表します。
直流は時間に対して方向を変えない電力です。
交流は単相、二相、,三相の3種類があり単相は家庭用、三相は工場用,二相は制御用に使用されます。
〔2〕電圧と周波数  電圧の大きさを表わす周波数の分布を下に示します。電動機ごとに必ず銘板に記されている範囲内で使用するようにしてください。
直流モーター (DCモーター) 
左図のように上(黄色)にだけ電気を流す。
上がN極になり、鉄芯はつながっているので下の左右の鉄芯はS極になる。
すると永久磁石と引き合って、口ーターが回り始める。
左のコイルには電流が流れないが、ほか2つには流れ、右
上がN極、右下がS極になって、永久磁石と引き合う。
直流モーターは上のように、電磁石からなる回転子(ローター)と永久磁石あるいは電磁石か
らなる
固定子(ステーター)で構成される。
回転子と固定子の磁力により反発・吸引を繰り返し、回
転力を生み出す。
このままでは回転しないから、回転子の角度により電流の流れる方向を順番に変えることにより、回転力を生み出す。
回転子は回転しているわけであるから、接触子と整流子との間は回転中は常に摩擦が
発生し、
接触子と整流子の両方が摩耗する。
摩耗が進んで隙間ができると電流が流れなくなり、回
転しなくなるから、整流子と接触子の両方を交換しなければならない。
しかし、整流子を交換するには、回転子の軸を一旦外すなどの作業が必要となり、しかもコイルに
接続されているうえ、どの位置にあるかわからないため、交換は非常に困難である。
そこで、接触子
を摩耗しやすい材質である炭素(カーボン)などで作ることにより、整流子の摩耗を減らし、接触子
を摩耗させることにより、接触子を定期的に交換することで、整流子は寿命まで交換する必要がな
くなる。
接触子の交換はおおよそ5000時間ごとが一般的である。安全を見込むと約半年ごとに交換しなけ
ればならないことになる。そこで、直流モーターの回転子と固定子を反対にする。
すなわち、固定
子を電磁石、回転子を永久磁石にすることにより接触子も整流子も必要なくなる。しかし、このまま
では回転しないから、電流を流すコイルを回転子の角度に応じて切り替えてやらなければならな
い。
回転子の角度を検出するためには、何らかのセンサーを用いれば良いが、もともと回転子は永
久磁石であるため、磁気センサーを使えば、回転子に何も細工しなくても、回転子の位置が読みと
れる。
こうして接触子(ブラシ)交換の手間を省き、接点がなくなったために電気雑音(スパーク・ノイ
ズ)の発生をなくしたモーターがDCブラシレス・モーターである。 
直流電動機(DCモータ)の回転速度は、磁界の強さを変化させることにより制御できる。
モータのコイルの磁界の強さを変化させるには、電流を変化させれば良いし、固定子の磁界の強さを変化させるには距離を変化させれば良い。
交流モーター (ACモーター)  
電磁誘導モーターの原理
磁石で円盤を挟み回転方向へ移動させると円盤も非接触状態でそれにつられて回転する。
これを右の形状のように変形させたものが原型になります。 軸Bには磁石が埋め込まれていて軸Aの円盤に相当する
カップは銅、またはアルミでできています。 これをさらに変形させて外と中を入れかえて永久磁石の代わりにコイルで代替えすると電磁誘導モーター(ACモーター、インダクションモーター)になります。
磁石を回転させる代わりにコイルへ流す電気が廻ります。 交流を流すということです。
誘導電動機は、交流の周波数に同期した回転数が得られるため、比較的安定した回転数が必要
な動力源として使用される。その回転数は周波数に比例することはもちろんであるが、電動機その
ものの極数にも比例する。
同期電動機はローターに永久磁石を使用したものであり、誘導電動機のように負荷による速度変化は生じない。
回転数を任意に変化させたい場合は、周波数を変える必要がある。
そこで、交流をいったん直流に変換(整流)し、それを必要な周波
数の交流に変換することにより、交流電動機を任意の回転数で使用することができる。このしくみが
「インバータ」です。
直流(DC)モーターの交流(AC)モーター比較
直流(DC)モーター
交流(AC)モーター
"やさしい実践 機械設計講座"の モーター解説1
