
レーザ光線の高いエネルギーを軍用に活用する研究は、当初"殺人光線"などとして検討されたが、その後対地、対舟艇よりも、その瞬時性を利用した対空/対ミサイル用の
活用が注目されるようになった。
特に、高い発射速度で発射されるロケット弾や迫撃砲弾の撃墜や、超高速で突入してくる各種射程の弾道弾の迎撃が期待された。
しかしながらエネルギーを集中させて標的を高熱にして破壊するには、目標の一点に一定時間ビームを留める技術や、大気伝搬中に空気が熱せられてビームを拡散してしま
うなどの技術的課題があり、これを補償光学系で補正する技術が求められている。
更にミサイルを目標とした場合、ミサイルの表面を鏡面仕上げしたり、表面に特殊塗料を塗布し、それを気化させることでレーザ光により高温になるのを防ごうとする技術
への対応も要求される。
ガスダイナミックレーザ (GDL) と呼ばれるもので、燃焼などの急激な化学反応で高温高圧で分子が励起状態になった気体を急激に拡張させ、励起状態からエネルギーの低い
状態に遷移する分子が発振する原理のレーザで、代表的な炭酸ガスレーザは既に工業用などで広く活用されている。
GDL はメガワット級と高出力が得られることから早くからレーザ兵器への利用が検討され、弗化重水素レーザや酸素/沃素レーザが試験されてきた。
弗化水素生成の化学反応を利用した弗化水素 GDL(右図)は炭酸ガス GDL に比べて高出力が期待できるが、炭酸ガス GDL の発するレーザ
光の波長が9.35〜10.6μで大気の窓の中にあるため減衰されにくいのに対して、弗化水素 GDL は2.5〜3.5μで発振するため大気減衰され易い欠点を持つ。
これに対して水素に代えて重水素を用いた弗化重水素 GDL は、大気減衰を受けにくい3.6〜4.2μの波長で発振する。 重水素は水素に比
べて高価であるが、この様なわけでレーザ砲には弗化重水素 GDL が使用される。
弗化重水素 GDL の欠点は、排出ガスに有毒な弗化水素ガスが含まれることで、兵器として使用する場合にはその除去が重要な課題となる。
酸素/沃素レーザ (COIL: Chemical Oxygen Iodine Laser) は過酸化水素水、水酸化カリウムの混合物を使用する化学レーザで、塩化ナト
リウムが COIL 内の化学反応促進と維持のために混ぜられる。
COIL 内の反応は、霧状の過酸化水素水と塩化ナトリウムに塩素ガスを注入することにより始まり、励起状態の酸素を発生させる。 次にこの反応ガスに沃素を注入すると、
励起酸素のエネルギーは共鳴により沃素原子を励起する。
励起状態の酸素と沃素からなるガスは膨張ノズル内で断熱膨張されることにより、エネルギーを放出して急速に基底状態に戻る。 この際にレーザ光が発生し、光線は流体
ガスとは直交するレーザーキャビテイに取り出される。
20130621
