図2 コンプレッサーの音響特性(横軸:周波数、縦軸:透過損失)
図2 は、コンプレッサーの透過損失の周波数依存性を示しており、500[Hz]と1300[Hz]を中心に大きなピークが存在し、900[Hz]付近では透過損失がマイナスになり消音効果が0になります。また、1800[Hz]以上の高周波数領域においても、透過損失が小さく消音効果が小さいという特徴があります。
図3 マフラー1の音響特性(横軸:周波数、縦軸:透過損失)
図3 は、マフラー1の透過損失の周波数依存性を示しています。コンプレッサーものと分布が似ており、900[Hz]近辺で消音効果がなくなります。このような特徴から、マフラー1とコンプレッサーを組み合わせた場合、900[Hz]近辺の音は減衰されることなく透過し、騒音となることが予想されます。
図4 マフラー2の音響特性(横軸:周波数、縦軸:透過損失)
図4 は、マフラー2の透過損失の周波数依存性を示しています。マフラー1とは異なり、広がった分布を持っており、マフラー1に比べてより広い周波数帯域に対して消音性能を持っていることが分かります。1600[Hz]辺りで消音性能が良くなることと、1850[Hz]辺りに極端に消音性能が悪くなる箇所があるのが特徴です。
空調機コンプレッサーの騒音解析(内部問題)音響解析ソフトウェア Advance/FrontNoise:アドバンスソフト株式会社
