
(ガス使用量が±3%以上変化した場合、継続時間が解除され0から再スタートします。)
ガス流量は、メーターの大きさ(号数)により若干異なる場合があります。
ガス消費量は、ガス機器の銘板などに表示されています。
しゃ断するガス流量は若干異なる場合があります。
メーターの初期状態は、「6号までが、時間(2)・10号・16号・時間(3)」にしてありますが、お客さまの使用状態やメーター交換日の設定状況に応じて設定を変更することがあります。また、しゃ断時間は、上表時間(1)〜時間(3)のほかに、継続時間しゃ断機能の停止も可能です。詳しくは、最寄の千葉ガスへおたずねください。
マイコンメーターにはお風呂の沸かし過ぎや、ナベが焼け焦げるのを防止する機能はありません。
長い時間連続して一定量のガスが流れている場合にしゃ断いたします。
流量オーバーしゃ断
合計流量オーバーしゃ断
メーターの大きさ(号数)ごとに計量法で定められた最大の使用ガス流量を超えて、きわめて多量のガスが流れた場合は異常と判断し、ガスを自動的にしゃ断します。しゃ断するガス流量は下表のとおりです。
ご家庭のお客さま : ガスご使用の手引き:マイコンメーター : マイコンメーターによる異常状態の判断について - 千葉ガス
