
人間の可聴域(かちょういき=聞き取れる音の範囲)が20～20,000ヘルツであるのに対し、犬の可聴域は40～65,000ヘルツといわれています。下限は人間それほど違いませんが、上限が大きく違います。最高音域はピアノの鍵盤(けんばん)の右端に、さらに48個の鍵盤を足して4オクターブ高くした右端の音です。こうした犬の広い可聴域は、野生の小動物が発する高い鳴き声を聞き取り、獲物の居場所を素早く発見するために発達したと考えられます。ちなみに犬笛(いぬぶえ)は犬の可聴域の広さを応用した道具で、人間には聞き取れない超音波(約30,000ヘルツ)を発して犬を呼び戻します。 
上記した犬の可聴域の中でも、とりわけ聞き取り能力が優れている区間があります。それは3,000～12,000ヘルツの間です。この音域に関する犬の聴力は、人間よりも5～15デシベル(音の強さの単位)弱い音でも聞き取れるとか。具体的には以下のような音になります(YouTube, 別ウィンドウ)。 3,000ヘルツの音
12,000ヘルツの音
犬がこのような高い音に対して敏感な聴力を持っているということは、上記したように小動物の発する甲高い鳴き声をいちはやく察知する際に役立つ反面、掃除機や芝刈り機、ドライヤーや電動工具などの出す高い音に対し、人間よりも強く不快感を感じてしまう原因にもなっています。
犬の耳・聴覚～その構造と能力を知る
