タクシーが山で後ろ向きに走り出した件、そして100ペソの重み。
フィリピン
今日はセブ島の市街地に行き(カメキチさん、危ない…)ご飯などを食べた後、夜景を見に行きました。夜景が見える山の上まではタクシーで30分!タクシーの運ちゃんに、1000ペソで山の上まで連れてってもらって、帰りも連れて帰ってもらうという約束をしてそのスポットまで向かいました。が、しかし山道の途中で突然ウンウン鳴りだすエンジン。そしてがたっエンスト。山道が急で、タクシーの車の性能じゃ登れなかったんですね。とりあえず車の外に出てみたものの、大雨。どうすんの、どうすんの俺たち!!!ちょうどそのとき、バイクの兄ちゃん×2登場!!「山の頂上まで連れてってやるぜ!」うぉぉぉぉーーーー!!豪雨の中、僕たちは兄ちゃんに捕まりながら揺られること10分、やっとの思い出頂上へ!!そして見えた夜景がこれだーー!!頑張ったかいはあったね。帰りもバイクの兄ちゃんたちにタクシーが止まったところまで連れてってもらいました。さて、タクシーに乗ってホテルまで。僕らは「タクシーは途中で登れなくなったんだから、当然ディスカウントしてくれるよね」と思っていました。バイクの兄ちゃんたちにもお金払ったし。そして、そのように主張してみたら、「俺はずっとお前達を待ってたし、雨にも濡れたんだ。元の通り1000ペソだ!」と、タクシーの運ちゃん。それでも冷静に「でも登れなかったよね、900ペソが妥当だよね」と返し続けていたら、最後には「僕には家族がいて、クリスマスにいいものを買ってあげないとだめなんだ!」と。なんか段々僕が悪者なんじゃないかという気がしてきて、ついに1000ペソで折れてしまいました。このときに払った100ペソの後味はとてもよくありませんでした。昨日夕食を食べに行こうとしたら、道ばたで僕の方を見て笑いながら踊りの真似をする女の子がいました。どうやら昼間僕がおばちゃんとダンスしてるのを見てた子だったっぽくて、きゃっきゃきゃっきゃ言ってたので話しかけてみました!ローズマリーとエンジェル!可愛い!!!一緒に踊る??って聞いたら恥ずかしそうに逃げていくんだよ!!なんて可愛いんだ!彼女らはローズマリーのお母さんが経営するお土産屋さんの前で遊んでいたのでした。だから、途中でお母さんが「お土産買ってかない?」みたいなことを言ってきたのですが、僕は気持ちよく100ペソを払って、ローズマリーがお勧めしてくれたペンダントを買いました。普通なら買わなかったけれど、ローズマリーたちとの時間がとっても楽しかったので、僕は100ペソ出しました。このとき払った100ペソはとても気持ちのいいものでした。たしかに、僕らにとっての100ペソの重みは、彼らにとってのそれと遥かに違うもので、僕らは、軽く「100ペソくらいあげてもいいか」という気持ちで払えるし、彼らは「この100ペソで飯が買える!!」のだから、じゃあ100ペソくらいケチケチせず払ってやれよ、と言うことはできるでしょう。でも、やっぱりローズマリーがくれた幸せに対して払ったのと同じだけ余分に、タクシーの運転手に払ってしまったということは、正しいことではなかったと思うのです。これをクリックすると世界一周ランキングに投票されます。今はダラダラしてるけど、またすぐ旅に戻るから、これからも一日一回投票お願い!子供の笑顔に癒された人も一票!! にほんブログ村
ツイートする
Permalink | コメント(2) | トラックバック(0) | 23:15  
タクシーが山で後ろ向きに走り出した件、そして100ペソの重み。 - iphoneアプリを作りながら世界一周する日記
