疫学(えきがく、Epidemiology)は、個人ではなく、集団を対象とした、疾病の秩序ある研究である。疫学は、病気と怪我の頻度、そしてその分布に影響する因子を対象とする[1]。
ただし、「集団を対象にする秩序ある研究」という部分以外については諸説あり、国際的な合意は得られていない。
医学部、教育学部や経済学部等の幅広い学生に勉強されている。手法として統計学を多用する。
定義[編集]
国際疫学学会の定義は「特定の集団における健康に関連する状況あるいは事象の、分布あるいは規定因子に関する研究。また、健康問題を制御するために疫学を応用すること」である[2]。
他の定義の例として、「疫学とは生物集団における病気の流行状態を研究する学問」がある。すなわち、ある一時点/一期間での、ある一集団において、ある特定の病気が流行した場合、その流行の原因を調べ、その原因を除去することにより流行そのものを制御(終熄、予防)するための学問である。別名「流行病学」。
「疫学は人間集団における病気の発生に関する学問」だとする定義がある[3]。
また人間以外にも拡張した説としては、「疫学とは病気の発生に関する学問」だとする定義がある[4][5][6][7]。
Wikipedia英語版 (22:05, 3 January 2009)は冒頭定義で次のように述べている。
疫学とは集団における健康と疾患に影響を与える要因に関する学問であり、公衆衛生と予防医学への基礎と論理を提供する。公衆衛生研究の基礎的方法論とされ、疾患への危険要因および最適な治療方針決定への実証的な医療(EBM)として高く評価されている。伝染性および非伝染性の病気を含んだ疫学者の研究範囲は突発的流行疾患の調査研究から、研究計画、データ収集と解析、統計的モデルの考案による仮説検定、およびそれらの結果に基づく論文作成と、査読付き学術雑誌への投稿に及ぶ。疫学者は多くの学問分野を利用する。たとえば、疾患プロセスを理解するために生物学を利用し、危険因子の近因と遠因を探るために社会学と哲学を利用するのである。
概要[編集]
疫学的研究では、分析的手法として概念的な単位を微視的なものではなく生物一個体に置く。すなわち、集団における病気を持つ個体の数を測定することにより、流行状態を頻度(有病割合や発生率など)として数量化する。
集団生活を営む代表的な生物は人間であるため、疫学は人間集団に流行する病気の制御に用いられることが多いが、人為的に集団生活を営む動物(例えば家畜、産業動物)に流行する病気にも適用される(ただし、集団として捉えることが困難な野生動物に疫学は適用し難い)。したがって、疫学的手法は医学、獣医学の分野において多用される。
歴史的に見ると、はじめに疫学は急性疾患(とくに感染症)の流行の制御に対して大きな成果をあげた。この成果に伴い社会の疾病構造が急性疾患から慢性疾患(とくに生活習慣病)に変化したため、現在では長期間にわたる流行形態をとる慢性疾患の制御の研究にも疫学は用いられている。また、社会の高齢化に伴い、病気の流行現象ではなく、逆に健康の流行現象を対象とする疫学的研究も多くなった。この意味において「疫学(疫=疫病、はやりやまい)」と言う用語は不適切なものとなってきている。
疫学は疫の字に病垂(疒)が付くのため医学であると誤解されているが、英語ではEpidemiology(epi; upon広範な -demos; people人間の -logos; study学問)と書き、人間集団に対するあらゆる因果関係の確認に用いられる学問である[8]。
歴史[編集]
疫学の始まりはジョン・スノウ (医師)(John Snow (physician)のコレラ研究にあると言われる[9]。コレラのイギリス侵入(1831年10月)当時、コレラは空気感染すると考えられており恐れられていた。しかしスノウは同じ流行地域でも患者が出る家は飛び飛びである等の知見を得て空気感染説に疑問を持ち、「汚染された水を飲むとコレラになる」という「経口感染仮説」を立て、疫学的調査と防疫活動を行った。
ブロード・ストリート事件[編集]
1848年、コレラ患者が多量発生した地区にて患者発生状況の調査を行い、ある井戸が汚染源と推測、あてはまらない事例について調査を行い、「汚染された井戸水を飲んでいる人は罹る」と結論した。行政がこれに従い問題の井戸を閉鎖したため、流行の蔓延を防ぐ事が出来た。
水道会社給水範囲とコレラ患者発生との関係の調査[編集]
ロンドンの水道会社はテムズ川から取水していたが、当時のテムズ川は汚濁がひどく衛生的とは言えなかった。スノウは患者発生マップと各水道会社の給水地域との比較照合を行い、特定の水道会社の給水地域においてコレラ患者が多発していることを突き止めた。同社の取水口は糞尿投棄の影響を受ける位置にあったという。
これは1883年にロベルト・コッホがコレラ菌を発見する30年前の事であった。
スノウの疫学的研究は、感染源・感染経路の解明という疫学的手法により、生物学的要因(病原体など)が不明であっても、社会的要因、状況の観察から、感染症流行を止めることができることを知らしめた。現代の疫学研究も、本質的にはスノウの研究と変わりない。
日本の疫学[編集]
日本の疫学の祖と言われている高木兼寛は、日本海軍に多発した脚気を白米を中心とする食事にありとする栄養学説を唱えて、それを実験疫学的に証明したことで有名である。航海実験の結果に基づき海軍食に麦飯を導入、結果、1885年には海軍の脚気は激減した[10]。このため高木兼寛は「麦飯男爵」とも呼ばれたという[11]。
これは1912年に鈴木梅太郎がオリザニン(ビタミンB1)を発見する実に27年も前のことである。
手法の分類[編集]
研究手法には以下のような分類がある。
観察型研究
記述疫学
分析疫学
実験型研究
介入研究
フィールド試験
地域介入型研究
研究手順[編集]
本記事ではこれらの手法を公衆衛生の原則「大きく捉えて3つに分ける」。
記述疫学;仮説を記述
分析疫学;仮説を分析、検証
介入研究;仮説を(介入実験して)確かめる
記述疫学[編集]
記述疫学(descriptive epidemiology)は、結果の頻度や分布を調べる事により、原因と結果に関する特性を調べたり、原因の仮説を立てる統計学である。
「の原因は××である」と言う仮説を記述する事から記述疫学と言う。なお、因果関係の妥当性を調べるのが疫学である。この判定をするために測定学を適用する。
利点
原因と結果に関する特性のみが分かればよいので、原因が不明であっても対処策を練られる。
個人の調査だけで行うことが出来て最も簡便な研究手法。
例1
X社製パソコンを使うと営業効率が上がる
(疫学はパソコンと営業効率の因果関係を調べる物であり、何をもって営業効率が上がったと判定するかには、測定学を適用する)
欠点
記述疫学だけでは単なる仮説に過ぎず、信頼性が極めて低い
例2
X教の高価な壺を買ったら金運があがる
(疫学は壺と金運の因果関係を調べる物であり、何をもって金運が上がったと判定するかには、測定学を適用する)
記述疫学で仮説を立てたら、因果関係の妥当性を調べないといけない。
因果関係の妥当性[編集]
因果関係の妥当性(criteria of causal association)は、記述疫学の結果を分析疫学で分析する前に、「少なくともこれは満たしていなければ仮説としておかしい」と言う基準である。妥当性を検証する基準は諸説あり、Kochの3(4)原則、Evansの8条件、Hill の9基準(視点)等がある[12]。Surgeon General(米国公衆衛生局長諮問委員会)の5基準を以下に示す。
関連の一致性(consistency)
違う国、違う時代でも同じ事が起こるか(人、場所、時間の関連に普遍性があるか)
例1:X社製パソコンを使いさえすればAさんでもBさんでも営業効率が上がるか
例2:X教の壺を買いさえすればAさんでもBさんでも金運が上がるか
関連の強固性(strength)
効果が定量的か(量-反応関係が成立するか)
例1:X社製パソコンを導入すればするほど営業効率があがるか
例2:X教の壺を買えば買うほど金運が上がるか
関連の特異性(specificity)
原因のある所に結果があり、結果のある所に原因があるか
例1:X社製パソコンを使った人の効率が上がり、且つ、効率が上がった人はX社製パソコンを使っているか
例2:X教の壺を買った人は金運が上がり、且つ、金運が上がった人はX教の壺を買っているか
関連の時間性(temporality)
原因結果の順になっているか
例1:X社製パソコン営業効率上昇の順になっているか。
営業効率の上がった人が後からX社製パソコンを導入しただけではないのか
例2:X教の壺金運上昇の順になっているか。
金運の上がった人がお金が出来て後からX教の壺を買っただけではないのか
関連の整合性(coherence)
既知の知識体系と矛盾しないか
例1:一般にパソコン導入は効率があがるのか
例2:一般に壺の購入は金運が上がるのか
記述疫学で立てた仮説が因果関係の妥当性を満たしていたら、次に分析疫学で解析する。
分析疫学[編集]
分析疫学(analytic epidemiology)は、記述疫学で立てた仮説を検証する研究。幾つかの分類方法がある。
疫学 - Wikipedia
