
数学の知識はどれくらい必要?
一般に高校1年生程度の数学知識が必要とされていますが、具体的にいうと、かなり限定的な範囲が必要となります。
つまり範囲は狭いということになります。分数の計算、三角形の比例計算、三角関数の演算、直線式、連立方程式がその範囲になります。
算数や数学をまったく忘れてしまった方でも、「よくわかる数学講座」等を学習することにより、無理なく克服することができるレベルです。
やっぱり理系の人が多いの?
率でいえば、半分弱くらいの受験生がいわゆる理系と呼ばれる方々です。
ただし、数学知識の箇所で述べたように、必要とされる理系の知識はそれほど高いものではありません。
また、過去の問題に比べて最近の本試験問題は、数学的知識よりも法律的解釈判断を問う出題内容に変化してきています。
免除資格ってなに?
土地家屋調査士筆記試験は、測量学に関する出題を主とした午前の部の試験と、不動産登記法からの出題を主とした午後の部の試験に分かれています。
測量士補、測量士、1・2級建築士となる資格を有する人は、午前の部の試験が免除になり、午後の部の試験のみで筆記試験は終了します。
免除資格を有しない人は、午前・午後の両方の試験を受けて合格することが可能です。しかし、午前・午後の両方の試験を受けて合格することはかなり難しいので、LECでは、午前の部試験免除資格を持たない人には、測量士補試験合格と土地家屋調査士試験合格を同時に目指すコースをお勧めしています。
これは、測量士補資格が、免除資格の中で、比較的取得が容易であると考えられるからです。
LECの講座コースは、測量士補試験と土地家屋調査士試験両方の国家試験を同時に学習して合格するように計画されています。
【LECが選ばれる理由】確実に合格に導く講座3原則とフォローシステム 
よくあるご質問:試験について FAQ - 土地家屋調査士・測量士補 - 資格の総合スクールLEC東京リーガルマインド
