岩統一パ2
ポケモン, 岩統一, 統一パ, 生放送
前回紹介した岩統一のメンバーに変更があったので更新。1/20現在での正式メンバーがの画像の子たちです。ついでにお蔵入りとなった子達も紹介して供養したいと思います。・イワーク@しんかのきせき がんじょう ようき ちょうはつ/ステルスロック/ほえる/だいばくはつ H252 B4 S252 142-×-181-×-×-134ステロ撒きや耐久へのちょうはつ要員として育成された子です。使い勝手としてはそれほど悪くはなかったのですが、やはり役割がそれしかなかったのが仇となりほどなくしてボツに。もっと火力と技の選択肢とタイプがよければなぁ。・アーケオス@こだわりハチマキ よわき ようき もろはのずつき/つばめがえしorじしん/げきりん/とんぼがえり H4 A252 B C D S252 151-192-×-×-×-178次世代アタッカーとして期待されて育成したものの、よわきのせいで飛行タイプなのに格闘相手に仕事ができないのがネックとなりすぐに解雇。後述のラムパルドの方が若干活躍してたかも。・ユレイドル@たべのこし よびみず おだやか ギガドレイン/だいちのちから/じこさいせい/どくどく H252 B6 D252 193-×-118-×-174-×前回紹介した子の技と持ち物を変更した子です。ミラコは遺伝技なのでもったいないので新しく育成しなおしました。いやあ硬い。実に硬い。雨はこの子とマグカルゴでほぼ壊滅してます。・ラムパルド@こだわりスカーフ かたやぶり ようき もろはのずつき/じしん/げきりん/しねんのずつき H6 A252 S252 173-217-×-×-×-121アーケオスと選択のつもりで同時期に育成。が、すぐにアーケオスにとって変わることに。今でもたまにテラキオンと変えてもいいかなって思うけど、思うだけで終わる。やはり天敵チラチーノを考えるとね。・プテラ@オボンのみ きんちょうかん ようき ステルスロック/ちょうはつ/つばめがえし/こおりのきば H78 B180 S252 165-×-108-×-×-200新しいステロ要員。ガッサのマッパとかいじっぱガブのげきりんとか、物理一致等倍なら色々耐えるように調整した。選出率はダントツ。・アバゴーラ@みずのジュエル がんじょう むじゃき アクアジェット/ストーンエッジ/れいとうビーム/からをやぶる A76 C182 S252 ×-138-×-126-×-92オムスターに代わる積みアタッカー。オムスターなんて最初からいらんかったんや!ってぐらいの大活躍。最初はエッジがドロポンだったけど水ポケが重かったのでエッジに。エンペ次第で地震に変える予定。・イワパレス@ゴツゴツメット シェルアーマー わんぱく カウンター/つばめがえし/ねごと/シザークロス H252 A6 B252 177-116-194-×-×-×前回紹介した子を変更。岩石封じの使用率が低すぎて変えた。以上。んでだいぶ勝ち越せるようになりました。このまま行けば借金返済は確実でしょうね。なんとかなってよかった(笑)次のタイプ統一パのリクエストも受け付けてますので、ここでのコメントなり放送内なりコミュ掲示板なりでどうぞ。
ツイートする
Permalink | コメント(0) | トラックバック(0) | 19:42
岩統一パ2 - 絶品で鬼畜
