もしもの事故が起きた場合、人間の体は自分で支えることが出来ません。大人の場合シートベルトを使用することによって車外への放出や前方への衝突を防ぎ、事故でのケガを軽減することが出来ます。生まれたばかりの赤ちゃんや大人のシートベルトをまだ使用する体型ではない子供にはシートベルトの代わりにチャイルドシートを使うことがケガを最小限に軽減するための手段となります。また、法律でも6才未満の子供にはチャイルドシートを使用させることが運転手に義務づけられております。(違反点数:1点)
ヨーロッパのECER44/04基準をクリアしている物を選びましょう。何よりも大切なことはお使いになる車にしっかりと取付けることが出来るチャイルドシートを選ぶことです。しっかり取付けされていない状態でチャイルドシートを使用すると、事故の時にかえって危険を招く場合があります。メーカーが用意している「適合表」を確認し自分の車に取付けられる事を確認しましょう。
新生児用:横向きに寝かすことが出来るベッドタイプ、車両の進行方向とは反対向きに乗せる後ろ向きタイプがあります。ベッドタイプは平らに寝かすことが出来る反面、スペースを大きく使用する、前向きでリクライニングが出来ない、といった欠点もあります。後ろ向きシートは、ヨーロッパをはじめ世界で主流のチャイルドシートです。もしもの事故が起きたときの衝撃を「背中全体で吸収して赤ちゃんの弱い体を守る」という考えにより設計されています。背もたれ角度が車両に乗せたときに45度位になる物を選びましょう。
よくあるご質問 - チャイルドシート エールベベAILEBEBE
