>LED電球ボール球形LDG9まで
>電球型蛍光ランプEFG25まで
形名の付け方には決まりがあります。
LED電球のLDG9の場合
LDGは、ボール電球形だと言う事を表わしています。
9は、消費電力を表わしています。(小数点以下を四捨五入して表記)
つまり、ボール電球形のLED電球で消費電力は8.5～9.4Wの製品と言う事です。
電球形蛍光灯のEFG25の場合
EFGは、G形(ボール電球形)だと言う事を表わしています。
25は、ワットタイプを表わしています。(25は、100ワットタイプ)
つまり、100W形のボール電球形の電球形蛍光灯で、消費電力は20～25Wの製品と言う事です。
>この場合の数字などは、消費電力可能数値を表しているのでしょうか?
購入された照明器具は、ボール電球形のLED電球又は電球形蛍光灯を使用する照明器具で、取り付け可能なランプの消費電力は20W程度までの照明器具と言う事になると思います。
白熱電球は取り付けられません。(20W以下の白熱電球であれば取り付けられますが暗くて使えないと思います)
(参考)
LED電球の形名表示
ランプの種類・形状を表わす記号(LDA等)・消費電力を表わす数値・光源色(N・L等)−配光角を示す記号(N等)−口金の種類/特殊仕様の記号
種類のよって関係の無い記号は省略されます。
ランプの種類・形状
LDA・・・一般照明用電球形(E26口金)・小形一般照明用電球形(E17口金)
LDG・・・ボール電球形
LDR・・・反射形電球形(ビームランプ形/レフランプ形/投光用電球形/ミラー付ハロゲン電球形)
LDC・・・シャンデリア電球形
LDT・・・T形(筒形形状)
LDF・・・その他(フラット形など)
光源色
N・・・昼白色
L・・・電球色
配光角を示す記号
N・・・狭角配光形(15度未満)
M・・・中角配光形(15度以上30度未満)
W・・・広角配光形(30度以上90度未満)
H・・・準全般配光形(90度以上180度未満)
G・・・全般配光形(180度以上)
調光などの特殊仕様の表記
D・・・調光器対応
S・・・断熱材施工器具対応
C・・・クリヤータイプ
(参考)
電球形蛍光灯の形名表示
ランプの種類・形状を表わす記号(EFA等)・ワットタイプを表わす数値・光源色(N・L等)/定格消費電力を表わす数値−口金を表わす記号−シリーズ区分等の記号
省略される記号もあります。
ランプの種類・形状
EFA・・・A形(一般照明用電球形)
EFD・・・D形(スパイラル等露出形)
EFG・・・G形(ボール電球形)
EFR・・・レフ形
ワットタイプを表わす数値
10:40ワットタイプ(40W形)
15:60ワットタイプ(60W形)
25:100ワットタイプ(100W形)
光源色を表わす記号
EL・・・3波長形電球色
EN・・・3波長形昼白色
ED・・・3波長形昼光色
適合ランプについて質問があります。ペンダントタイプのライトを購入し... - Yahoo!知恵袋
