
JASMA認定と保安基準適合(車検対応品)とあるんですが どちらも車検対応なのでしょうか? 
マフラーの種類は大別すると車の所有者が一番身近に感じる車検ということに注目すると、車検対応か車検非対応に分かれます。そして車検対応品というものは、時代の流れから大きなくくりの中でさらに細分化され、その細分化された名称がJASMA認定品・保安基準適合品・車検対応品などのような類別の呼称になってきています。
しかしどの製品も、一般公道での使用を目的にしている点は変わりなく、一般公道での使用を目的とした部分では保安基準を満足しなければなりませんので「車検対応品=保安基準適合品」と考えられます。ではなぜ名称が違うかと言うと、同じくくりの中での差別化によるものだと考えられます。それぞれの呼称は、法律に着目しているか、それに伴う検査に着目しているかの違いと思っていただければと思います。
我々日本自動車マフラー協会ではこれらの商品について認定を行っており、通称「JASMA認定品」と呼ばれますが、なぜ「JASMA認定品」と呼ぶかと言うと 、「保安基準を基にした独自の自主基準をもうけ、それに合格した製品。」と言うこと強調し他の車検対応品との差別化を図るためであり、また実際にユーザーの皆様が、陸運支局や整備工場に車を持ち込んだ際、スムーズに車検が行われるよう書類面の整備簡略化とサポートを行っている製品であり、その他の製品と差別化を図る事が目的で、先ほども記述したように、大きく見ればどの製品も「車検対応品=保安基準適合品」と考えます。
次に、マフラーと言うものはご存知のように金属で出来ており、露出面が多く熱や水分等により腐食・劣化・消音材の消耗などから永久に使えるものではございません。これは、純正部品・アフター部品(スポーツマフラー)に共通して言えることです。ですから、どのマフラーも永久的に車検等に問題ないとはいえません。各メーカーは技術力の向上を目指し、より耐久性の高い材料・塗装・加工・内部構造を追及しております。ですから、保安基準適合でも、いわゆる万能マフラーは無いと考えられます。純正部品もアフター部品も製品の劣化(マフラー本来の性能である消音効果の低下。金属の腐食によりパイプ等に穴が空いたり、路面等との衝突による金属部分のひび割れなど。)や取付けの不備(排気漏れ等)などがあれば車検はおろか、一般公道で使用した場合は道路交通法により警察の取り締まり対象(一般に整備不良として)となります。よく純正部品なら大丈夫と考えている方がいらっしゃいますが、純正品だから何でも大丈夫と言うことはありません。
また、マフラーは車両(エンジン特性・排気量など)によって消音器の容量や構成が異なります。多くのメーカーは余裕を持って設計していると思われますが、車とマフラーが適合していてもチューニング等により許容範囲を超えてしまえば、満足に騒音の消音が出来ませんし、耐久力も低下し、短期間で性能を真っ当してしまうと思います。
純正部品・アフター部品を含め、メーカーの使用方法に従い、安心して使用するためにはユーザーの皆様が整備・点検を怠らないと言うところに尽きると思いますし、製品の保証なども本来の使用方法にそぐわない場合には対象外となることも考えられます。
なお、製品詳細に関しましては、購入される製品のメーカーへお問合せ下さい。より製品に関する詳しい紹介をいただけると思います。
車検対応部品のマフラーとJASMA認定マフラーって何が違うの?
JASMA認定マフラーは、ユーザーな皆様に安心してご使用いただける高性能な自動車用マフラーを市場に提供することができるよう、自動車メーカーのマフラーの製作基準に負けることなく、社会性・環境騒音問題・大気汚染の防止や使用上の安全面等、日本自動車スポーツマフラー協会が定める様々な基準をクリアして製造出荷されるものです。確かに車検に通らなければ公道を走行することができません。しかし、車検に通りさえすれば良いのでしょうか、車検というのは、一定期間(多くの場合2年間)使用し経過した自動車が、その時点で法律に定められた道路運送車両の保安基準を満たすかどうかということで、その後2年間の保証をするものではありません。使用者の自己管理責任のもとに正しく維持管理し走行してもいいですよということです。ですから車検を通すためという一面から考えれば、たとえ2,3日しか消音効果が無いようなマフラーでも、装着してすぐであれば通ってしまうこともあるのです。果たしてそれでいいのでしょうか。また、そのようなとき、ユーザーはどのように対処すればよいのでしょうか。
日本自動車マフラー協会では、アフターマーケットの市場が欧米のように発展することをいつも考えています。ですから製造者・販売者・使用するユーザー・自動車を整備する人や検査する人の誰もが「安心して使用できる」「安心して販売できる」「安心して製造できる」アフターマーケット用排気システムを提供できることを常に考え努力しています。そして、その加盟企業は皆、高性能・高品質なマフラーの製造・販売を目指す前向きな企業ばかりです。そして、同時に当協会から常に監査されているというリスクもあるのです。 
従って、当協会加盟企業は、ユーザーが間違った使い方をしないように、サーキットやクローズドコースでの使用を目的としたスポーツユースのマフラー【RO】、一般道で使用する保安基準への適合性をメーカー責任にて確認したマフラー【SR】と言う具合に、プレートによる識別を自主的に行っています。また、一般公道で使用されるマフラーでも環境騒音問題を意識して、限られた排気音量の中で、車のポテンシャルが引き出せるように開発・設計され、当協会の認定を受け、全国の陸運支局に届けられたものがJASMA認定マフラーです。どのようなマフラーを使用することがよいかは賢明なユーザー諸氏であれば、すぐ理解できると思います。 
車両法の改正で、ユーザーの「自己管理責任」が重くなったと聞きました。具体的にはどういうこと? 
クルマの保守管理は、使用者の責任において実施されるべきものです。それは、クルマの使用状況によって傷み具合や劣化の状況に違いがあるからです。 
使用者の責任
そのクルマの傷み具合や走行距離について一番詳しいのはドライバーです。理想をいえば、自分自身が工具を手にして整備をすることですが、なかなかそうもいきません。通常は整備工場に出すことになります。 ところで平成7年の法改正では、点検整備の項目が少なくなりました。今までよりも点検項目が減って費用が安くなると喜んでいる方もいるかもしれませんが、喜んでばかりもいられません。というのもそれらの項目は、これからは自分で管理してくださいということでもあるのです。
自分で点検項目が少なくなったからと言って何もしないと車の調子が悪くなることもあります。 それは自分の責任まのです。これが「自己管理責任」です。従来のように整備工場任せで、万が一なにかあったら「自分は知らない。整備工場で調整してもらったのだから、責任は整備工場にある」という話はもう通用しませんよということです。今回の法改正では、クルマを保安基準に適合するように維持管理する義務は、クルマの使用者にあるとする規定が明文化されました。つまり決められた点検整備項目以外であっても、そのクルマの使用状況に応じた点検整備を適宜、自主的に行う(整備工場に発注する)義務があるということです。 
新しい車検制度
新しい制度では、一面においてはユーザーがやさしく点検ができるように内容を簡素化したということがあります。すなわち24ヶ月点検整備(車検)が大変にやりやすくなったのです。たとえば、まず車検を受けて具合の悪いところがあれば、後から整備することもできるようになりました。といっても、車検を通れば点検整備をやらないですむということではありません。車検が通った後でも、必ず24ヶ月点検整備を行わなければなりません。 そして、この点検整備を実施した記録簿は2年間保存し、次回の車検で提示することが求められています。 
ユーザー車検
使用者自らがクルマの管理を行い、整備不良などで事故のないように維持しておく。これはユーザーとしての当然の義務です。 今回の改正にあたって、一部ユーザーから「ユーザー車検」が格安にできるようになったと喜ぶ声も聞きますが、経費の安さを求めてユーザー車検を行うことは本末転倒です。ユーザー車検は車検費用を安く上げることが目的ではありません。 ユーザー車検本来の目的は、自分で自分のクルマの状況を把握し、必要な整備を適宜実施することにあるのです。つまりユーザー自身がクルマの健康状態をしっかりと管理するということなのです。 
点検の意義
24ヶ月点検整備は、点検整備の項目(60項目)に従って、向こう2年間、安心して乗れるための各部の整備を行うことです。安全にかかわる部分などを分解し、内部の使用部品の具合などについてもきちんと点検します。 そうして初めて、たとえばブレーキライニングが2年でこの位の減り方ならばあと6ヶ月は大丈夫だなどと判断することができ、と同時にクルマの状況をよく把握することができるのです。 さらにいえば、ブレーキパッドの残りはあと何mmだから次は6ヶ月後といった整備計画も、自然に立てられるようになるわけです。 
ユーザー車検の問題点
しかし、まったく問題がない訳ではありません。ユーザー自身で点検する場合は、各部品の使用状況、すなわちどこまですり減ったら使用できなくなるのかについての判断が、正確に行えるかという問題があります。その判断には、これまでより、かなり多くのクルマについての知識が必要になることはいうまでもありません。 ユーザー車検では、検査のときに保安基準に合格すれば車検は通ります。しかしこの合格ですべてOKというものではなく、今後2年間家族や友人を、または歩行者や他のクルマを巻き添えにするようなトラブルが起きないような整備が必要なのです。自分でできないと判断したら、ためらわずに整備工場と相談してください。 
JASMA認定品のマフラーやエキゾーストマニホールドを買いたいけど、どこから出てるか教えてくれますか? 
協会加盟企業の製造するJASMA認定品については、協会で管理番号を付けてデーターベース化しています。現在ユーザー様向けのサービスを実施しております。愛車の車両型式とエンジン形式を事前に調べお電話を下されば、情報を提供いたします。電話番号は046-281-8275です。またインターネットメールにてのお問い合わせもお受けいたします。
ただし、SR・RO製品については、各製造メーカーにお問い合わせください。 なお、JASMA登録番号からの検索はただいま実施しておりません。 
証明書を無くしたけど再発行とかできます?
平成14年12月末日をもって、JASMAによる再発行業務は終了いたしました。
JASMAによる再発行はいかなる理由にせよ行なっておりません。
再発行に関しては、各メーカーに一任しておりますので、お手持ちの製品のメーカーにお問合せ下さい。但し再発行可能な場合でも再発行に関する提出資料と再発行手数料と多少のお時間をいただくこととなります。 
認定プレートがマフラーからはがれて紛失してしまったがどうしたらよいですか? 
通常の走行状態では考えられないことです。また当協会からプレート単体での再発行は行っておりません。お持ちのマフラーのメーカーに個々に問い合わせて対応を行っていただきたいと思います。尚認定プレートは簡単にとれないように溶接などで固定するよう指導していますので、滅多な事ではとれないと考えております。
とれた原因として極端な車高の変化により、道路上の障害物や突起物にぶつかって剥がれ落ちることが考えられますので、緩衝装置等の交換の際は走行上問題ないように路面との間隙を十分とるよう気をつけて下さい。また運転を行う自分自身はもちろん、周りの状況も十分考えて安全に運転してください。
JASMA 日本自動車マフラー協会｜よくある質問
