
燃費と排出の規制が厳しくなり、自動車メーカーとサプライヤーは、これまでにないスピードで、より効率的なパワートレインと車両の開発を迫られています。 各企業は、ハイブリッド車(HEV)プログラムなどの新しいテクノロジを追求しており、その構成も軽度のハイブリッド実装から、レンジエクステンダー、フルハイブリッドアーキテクチャおよび電化プログラムに至るまでさまざまです。 また、内燃機関とトランスミッションの改善や、動力伝達部品、動力伝達機構、およびエンジン作動の改善も引き続き着目されています。 車両担当チームは、パワートレインのエンジニアと緊密に連携して、軽量化、空力特性の改善なども含め、車両全体のエネルギー需要を減らす必要があります。エンジンとトランスミッションの作動およびエネルギーロスを減らし廃エネルギーを回収する新テクノロジに対応して、パワートレインの制御システムは、急速に複雑化しています。 このようなテクノロジは、より高度な制御システムを必要としており、最適な制御ソリューションを開発するにはモデリングが不可欠です。自動車のパワートレイン部門が直面するこれらの課題は、パワートレインのイノベーションのための主要開発プログラムに形を変えます。 パワートレインの燃料効率と排出ガス制御の推進力は、ブランドの要求および消費者が求めるパワー、性能、運転操作性、および適正価格といったさまざまな要素のバランスをとる必要があります。 例えば、エンジン始動時におけるエンジンの効率的なウォームアップと車内空間の暖房サイクルとのバランス、騒音、振動、ハーシュネス(NVH)/パワートレイン関連の静寂性とISO 362の車外騒音とのバランス、パワートレイン構造とその加熱部品(排気管など)の強度と耐久性のバランスなどが必要です。統合されたパワートレイン設計ソリューションこのような複雑で革新的なパワートレインのシステム検証に取組むには、複数レベルのシステムアプローチが必要です。そこでは、詳細なエンジン、トランスミッション、冷却システム、バッテリシステム、補助システムなどの性能検証ツールが、制御モデルおよびパワートレイン/車両の統合モデルで補完され、関連するパワートレイン性能が評価されます。シーメンスPLMソフトウェアは、このモデリング環境(パワートレイン、制御、車両の統合環境)を提供します。この環境では、さまざまなサブシステムを組合せて、全体的な性能を計算し、設計を仮想的および物理的に検証できます。 この自動車パワートレイン設計ソリューションには、1Dおよび3Dシステムモデリング、コンピュータ支援設計(CAD)、コンピュータ支援製造(CAM)、コンピュータ支援エンジニアリング(CAE)、および製品データ管理(PDM)用にクラスで最高の統合機能が用意されており、あらゆるパワートレイン構想に対応します。 開発期間を短縮するため、オープンでフレキシブルなモデリング/設計アプローチを利用し、プロセスのあらゆる領域でのベストプラクティスを集めたナレッジテンプレートを再利用できます。 車両のコンパートメントをデジタルに試作し、設計スタディを作成してパワートレインの設計オプションを評価できます。また、車両のエンジンとトランスミッションの構成を定義し、保守し、適用することもできます。 複雑なパワートレイン構造のメッシュ化、解析、管理を効率的に行い、テストラボデータと結果を効果的に管理することで、設計の整合性を仮想的および物理的に検証できます。完全なパワートレイン電子システムとソフトウェアモデリング自動車のOEMとサプライヤーは、パワートレインシステムを制御および管理し、低燃費や排出規制に対応し、消費者が求める性能を実現するために、主なメカニズムとしてエレクトロニクスと組込みソフトウェアを活用します。 トランスミッションとパワートレイン制御の担当部門は、システム内で制御が正しく行われることを検証するために、制御アルゴリズムやパワートレインのセンサ/作動システムと電子制御ユニット(ECU)を統合し、パワートレインシステムと統合する必要があります。 パワートレイン制御の担当部門は、パワートレインシステムの担当部門と連携し、関連するモデル情報と性能の要件を共有する必要があります。シーメンスPLMソフトウェアは、電子、電気、ソフトウェアのあらゆる成果物に対する完全なデータモデルで、電子化と組込みソフトウェアのライフサイクルをサポートします。 アルゴリズムの統合(制御モデル)と実績のある車両レベルのモデルにより、調整プロセスを前倒しし、事実上仮想的な調整を実行することで、プロトタイプベースの場合の調整に必要な作業を大幅に減らすことができます。 ユーザーには、モデルインザループとソフトウェアインザループの両方の検証を行うための環境が用意されており、それらのプロセス用の主要プラットフォームへのインタフェースと、ハードウェアインザループ検証用のインタフェースも用意されています。プロセスを最適化するデジタルマニュファクチャリング新しいグローバルなエンジンと車両のプラットフォームでは、各マーケットの規制要件に対応し、信頼できる性能と快適性に対する顧客の要求を満たすために、製造におけるコスト、品質、および自由度の改善が必要です。 鋳造、製造からマシニングや仕上げまで、何百もの重要な部品を伝動機構に集め、厳しい環境でも問題なく、動作させなければなりません。 形状、公差、機能、データなどの重要情報にアクセスできるかどうかは、生産の順序、機械の能力、計画などに影響し、そのすべてが、パワートレインの製造環境で許容範囲を維持できるかどうかの大きな要因になります。シーメンスPLMソフトウェアのデジタル・マニュファクチャリングソリューションを使用すると、計画を短時間で作成し、インストール、実装、生産、および品質の問題に対応できます。それは、完璧な立上げと継続的な改善を順調に実行しサポートすることに結びつきます。システム主導型のクローズドループのPLMシーメンスPLMソフトウェアは、ビジネスを広範囲にわたるバリューチェーンに結び付け、チーム全員を結束させて、各メンバーが必要な車両データをそのメンバーのパワートレインライフサイクルでの役割のコンテキストで提供します。 パワートレインシステムと製品開発の管理に使用するのと同じ製品ライフサイクル管理(PLM)システムを使用して、製品コストの予測と管理を行います。 ワークフローと情報の管理機能を利用すると、ライフサイクルを通して、バリューチェーン全体で連携し、知識を共有できます。 変更は、その影響が製品、ツール、製造、およびサービス性に対して効率的に評価され、開発全体のタイミングに合うように、変更実行の全体をステータスの報告/追跡で管理できます。このシステム主導型のクローズドループのアプローチにより、自動車のOEMおよびサプライヤが、市場の変化と規制の要求に短時間で対応し、地理的に離れていても効率よく機能し、自動車のパワートレインシステムの設計プロセスにおいてさらに適切に連携できます。
クローズドループのライフサイクル統合(自動車のパワートレインシステム向け): シーメンスPLMソフトウェア:製品ライフサイクル管理(PLM) - Japan
