改正フロン類法について
業務用冷凍空調機器(業務用エアコン、大型冷凍機等)に冷媒として充填されているフロン類の回収及び破壊を対象としていた従来法「特定製品に係るフロン類の回収及び破壊の実地の確保等に関する法律」(フロン回収・破壊法)が改正され、製造・輸入から使用・再生を対象とした「フロン類の使用の合理化及び管理の適正化に関する法律」(改正フロン類法)が平成27年4月1日から施行されることになっております。
改正フロン類法では、業務用冷凍空調機器の機器の「管理者」(ユーザー)には冷媒フロン類の漏えい防止のための機器の点検、漏えい時の修理(繰り返し充填の原則禁止)、機器整備の結果の記録・保存、適正な使用環境の維持等が義務づけられます。また、一定量以上のフロン類の漏えいがある場合は、国への漏えい量の報告義務が新たに生じます。
また、フロン回収・破壊法における第一種フロン類回収業者については、改正フロン類法の施行後は、第一種フロン類充填回収業者へと移行します。
改正フロン類法に関する説明会について
改正フロン類法に関する説明会が全国で順次開催予定となっております。詳細は下の資料をご確認ください。なお、参加申込については、一般財団法人 日本冷媒・環境保全機構(JRECO)又は一般社団法人 日本冷凍空調設備工業連合会(JARAC)のWebサイト窓口(以下のURL)より行うことができます。どちらのWebサイトからも同じ申込先に接続することができます。
なお、高知県における説明会は平成26年11月26日(水)に高知城ホールにて開催予定となっております。改正フロン類法の概要[PDFファイル:885KB]高知県における改正フロン類法に関する説明会について[PDFファイル:136KB]説明会開催一覧[PDFファイル:180KB]
・一般財団法人 日本冷媒・環境保全機構(JRECO)Webサイト窓口http://www.jreco.or.jp/guidance.html(TEL 03-5733-5311)
・一般社団法人 日本冷凍空調設備工業連合会(JARAC)Webサイト窓口http://www.jarac.or.jp/seminar/f1.html (TEL 03-3435-9411)
「改正フロン類法」説明会開催について | 高知県庁ホームページ
