
［要約］
畑土壌のpH値とEC値を用いた重回帰式あるいは両者の和を用いた単回帰式により、
塩基飽和度が簡易に推定でき、この値と塩基当量値からCEC値の推定も可能である。
宮城県園芸試験場・環境部・土壌栄養科
［連絡先］ 022-383-8132
［部会名］ 生産環境
［専門］  肥料
［対象］  
［分類］  指導
［背景・ねらい］
施設土壌では養分の集積が進み、大量の硝酸態窒素の影響で塩基飽和度の割には
pH値が低く測定されるため、診断を誤り塩基資材の投入がなされる場合もある。
そこで、pHとEC値から塩基飽和度及びCEC値を検定することにより、
生産現場での簡易な診断を可能とする。
［成果の内容・特徴］
調査した土壌のpH(H2O)値の度数分布
県内畑土壌719点、内露地畑211点、施設土壌508点の土壌診断分析値から
pHは5.5〜6.5に分布が多かったが、pH7.0以上の土壌は5%程度と少なく、
pH5以下の土壌は30%程度を占めやや酸性側に偏っていた
(図1)。
なお、EC値は0.3以下と0.5〜1.5とに分布が多く、
露地圃場と施設圃場の差を反映したものとみられた。
各分析項目の塩基飽和度に対する相関
塩基飽和度に対する単相関係数は、EC値で高くpH値ではやや低いが、
両者の和をとると相関係数は高まった(表1)。
pH(H2O)値とEC(1:5)値からの塩基飽和度の推定
pH値とEC値を説明変数とした重回帰式から、塩基飽和度が精度良く推定できた(式1)。
推定の精度は塩基飽和度100前後の時に高く、
実測値の低い時に高めに、高いときには低目に推定される傾向がある
(図2)。
(式1) 推定塩基飽和度=28.7×pH+41.8×EC-92.9 (R2=0.859)
また、現場でのより簡便な診断には、
pHとEC値の和を用いた式2の単回帰式が有効であった
(図3)。
(式2) 推定塩基飽和度=35.9×(pH+EC)-130.9 (R2=0.826)
推定塩基飽和度からのCEC値の推定
石灰、苦土、カリ当量濃度の合計値を推定塩基飽和度で除して
100倍することによってCEC値が推定でき、
実測値ともCEC15〜30付近で特に高い推定精度を示し、
簡易診断として利用可能であった(図4)。
［成果の活用面・留意点］
土壌の酸性程度を判断するための、現場即応的な手法として活用する。
［その他］
研究課題名:環境負荷と労力を軽減する土壌・施肥管理技術の開発
予算区分 :県単
研究期間 :平成9年度(平成6年〜11年)
発表論文等:なし
畑土壌のpHとEC値による塩基飽和度及びCEC値の推定
