
デフレ下で急成長してきた牛丼チェーンが逆風にさらされている。
大手3社の2014年9月中間連結決算(吉野家ホールディングスは8月期)が出そろい、うち2社が減益となった。人件費上昇と、牛肉価格の高騰がダブルパンチとなっている。
すき家を展開する最大手のゼンショーホールディングス(HD)の税引き後利益は22億円の赤字(前期は4億円の黒字)だった。ゼンショーHDは15年3月期の75億円の税引き後赤字を見込む。すでに中間決算を発表した松屋フーズも税引き後利益が前年同期比85・4%減の2600万円と、ぎりぎり黒字だった。
吉野家ホールディングスは増収増益を確保したが、楽観できる状況にはない。中間決算の税引き後利益は9億円と、通期予想の10億円に迫ったが、「先行きが不透明」(河村泰貴社長)として予想を据え置いた。
景気回復を背景に、首都圏ではアルバイトは時給1000円以上に達している。各社によると、牛肉の市場価格は、1年前に比べ1・4～2倍に達しているという。円安で今後、原材料の輸入費用はさらにふくらむことが想定される。
デフレで成長、曲がり角
牛丼チェーンは1990年代に低価格で手軽に食べられる国民食として急速に広がった。当時は大手合計でも全国約500店だったが、約20年で店舗数は3大手だけで約8倍の4000店舗にまで拡大した。
世の中の注目を集めたのは、消耗戦を繰り広げるデフレ経済を象徴する外食産業だったためだ。一時は200円台後半で値下げ競争を展開した。だがデフレ脱却に向けた動きが進み、顧客が質の高さを求める傾向も強まっている。「割安感」で成長してきた牛丼チェーンは曲がり角に来ている。
(小野卓哉、伊佐治真樹史)
人手不足に牛肉高騰、苦戦続く牛丼業界…9月中間2社減益 : ジョブサーチ : 読売新聞(YOMIURI ONLINE)
