ナノ (Nano) とは 10 億分の 1 を表す単位であり、1 ナノメートル(nm)は 1 メー トルの 10 億分の 1 の長さ(10-9m)であり、分子や原子がほぼこの大きさに相 当すると言われ、ナノテクノロジーとは、分子や原子レベルで起きる現象を自在 に操る技術のことをいいます。 炭素材料をナノスケールに加工した材料を「ナノカーボン材料」と言います。
最新技術として注目を集める「ナノカーボン」
ナノカーボンは、経済産業省「技術戦略マップ 2010」にて、ナノテクノロジー分 野「ナノマテリアル」のうちの重要技術に位置づけられています。  著名なものが「カーボンナノチューブ」であり、大手メーカーを初め多くの企業 が 20 年前から開発に取り組んできましたが、品質、安全性、応用開発の面でいまだ 十分な成果が得られていないのが実態です。
しかし、ここ数年では NEC、財団法人癌研究会癌研究所、科学技術振興機構の 共同研究による抗がん剤への CNH の応用が実験で成功。 導電性インク、導電性ペースト、携帯や opad に見られる導電性透明フィルム、 燃料電池、スーパーキャパシタなど、実用化に向けて動きが活発化している。
ナノカーボン自体は非常に注目を集めているものの、サイズの不揃いや、日に 数グラムしか生成できない、1 グラム 10 万円程度と割高など、実用段階には非常 に多くのハードルが存在する。
主なカーボン材料の種類
1,000,000,000分の1(10億分の1)サイズが革新をもたらす | 環境・エネルギーナノ技術研究所｜カーボンナノホーン
