
高機能かつ使いやすい録音ソフト。
パソコン上で鳴っている音や、外部機器(オーディオ / マイク 等)から入力されている音声を、WAVE /
WMA / MP3 / OGG といったフォーマットで取り込むことができます。
入力音声のボリュームを、レベルメーター / 波形 でリアルタイムに表示する機能や、ファイルの自動分割、
タイマー録音... などの機能が付いています。
「♪超録 - パソコン長時間録音機」は、高機能かつ使いやすい録音ソフトです。
パソコン上で鳴っている音 / 外部機器から入力された音 等々を、録音してハードディスク内に取り込んで
くれる... というレコーディングツールです※1。
※1 
外部機器からの音声を取り込むには、それぞれの機器に対応したケーブル等が必要。
連続録音時間が 90 分まで  という制限はあるものの、出力ファイルの品質を細かく指定できたり※2、
無音区間 / 指定した時間ごと にファイルを自動分割できたりするなど、使い勝手は中々良いです。
※2 
サンプルレート、ビットレート 等。
また、入力音声のボリュームを、レベルメーター / 波形 で常時確認できるようになっているので、適切な
音量値での録音が可能となっています。
加えて、タイマーを使って予約録音を行うこともできたりします。
対応している出力フォーマットは、WAVE / WMA / MP3 / OGG ※3。
※3 
MP3 で保存する場合、「lame_enc.dll」
を「CHoRoKuF.exe」と同じフォルダ内に入れておく必要が
ある。
基本的な使い方は以下の通りです。
準備
最初に、Windows 側で
録音デバイス※4 の設定
を行っておきます。
※4 録音の際に、入力元として認識させる機器のこと。
録音した音声をMP3 で保存したい場合、「lame_enc.dll」が必要になります※5。
RareWares
などのサイトから LAME をダウンロードし、解凍
して出てきた「lame_enc.dll」を
「♪超録」のインストールフォルダ内にコピーします。
※5 
「lame_enc.dll」がない状態で「♪超録 - パソコン長時間録音機」を起動すると、
「lame_enc.dll」のダウンロードを促すダイアログ
が表示される。
手動録音
「CHoRoKuF.exe」を実行します。
画面上部の「録音プリセット」欄の右側にある  をクリックし、出力する音声の品質を設定して
おきます。
(ここで設定した音声品質は、後から変更することもできます)
その下にある「出力先フォルダ」欄で、録音された音声の出力先フォルダを指定します。
(右端にある「参照」ボタンをクリックし、フォルダを指定する)
さらにその下にある「保存ファイル名」欄で、出力するファイルの名前を指定します※6。
※6 
ファイル名には、「%TDY%」などの変数を使うことができる。
(もちろん、変数を使わなくてもOK)
「%TDY% = 本日日付」「%TLN% = トラック時間」「%SNW% = 録音開始時刻」等。
(詳しくは、ヘルプを参照
)
ファイル名の途中に ¥ を入れることで、 ¥ 以前の名前をディレクトリにすることも可能。
続いて「入力デバイス」欄で録音元のデバイスを、「入力形式」欄で取り込み時の音声品質を
指定します。
入力形式は、よくわからなければ「44.100 Hz / ステレオ / 16 bit」でOK。
( CD と同じ品質)
画面中段の左側にある「出力設定」欄で、出力する音声のフォーマット&品質 を設定します。
通常、品質は「プリセット」を選択した時点で自動設定されるので、よく分からなければそのまま
でもOK です。
音声を劣化なく保存したい場合は、
ファイル形式 「WAV」
音質 「44.1kHz / stereo」or「48.0kHz / stereo」
にしておきます。
録音したファイルには、ID3 タグが自動で付加されます。
通常はそのままでOK ですが、必要であれば「タイトル」「コメント」「歌手」「アルバム」等の
内容を変更しておきます。
(ここでも、「%TDY%」「%STM%」などの変数を使うことができる)
録音中に、音声をトラック分け(分割)することも可能です。
トラック分けの方法は、
手動で分割
自動で分割(一定時間置き)
自動で分割(無音になった時)
の中から選ぶことができます。
トラックを手動で分割する場合は、分割したいタイミングで(ツールバー上にある)「録音分割」
ボタンをクリックするだけなので、いつでもクリックできるように準備をしておけばOK。
音声を一定時間置きに自動で分割したい場合は、右側の「分割方法」欄で「一定時間で分割」を
選択  下に表示される「分割時間」欄で、分割を実行するタイミングを設定しておきます※7。
※7 
タイミングは、   時間  分  秒 ごと  というフォーマットで指定することができる。
音声を無音区間で自動分割したい場合は、同「分割方法」欄で「無音区間で分割」を選択し、
以下のような設定を行っておきます。
録音したい音源を、いつでも再生できるように準備しておきます。
「♪超録」のツールバー上にある「無音レベル」ボタンをクリック。
「左のボリュームメーターを目安に ～ 」というダイアログ
が表示されます。
このダイアログには一切触らず、録音したい音源をテスト再生してみます。
音が無音になった時に、先程のダイアログ上にある「OK」ボタンをクリック。
(この「OK」をクリックした時の音量値が、以降「無音」として判定されるようになります)
「無音レベルに設定しますか?」というような内容のダイアログ
が表示されるので、
「はい」を選択します。
(無音判定をやり直す場合は、「いいえ」を選択する)
あとは、「分割方法」欄の下に表示される「無音時間」欄で 先ほど設定した無音状態が、
どれだけの時間続いたら分割を行うのか ということを設定すればOK!
( 時間は、   時間  分  秒  というフォーマットで指定することができる)
最後に、最適な音量値の設定を行います。
操作は、先述の無音判定の時とほとんど同じ。
録音したい音源を、いつでも再生できるように準備しておきます。
「♪超録」のツールバー上にある「無音レベル」ボタンをクリック。
「左のボリュームメーターを目安に ～ 」というダイアログが表示されます。
このダイアログには一切触らず、録音したい音源をテスト再生してみます。
すると、「♪超録」の左下にあるボリュームメーターが反応します。
このメーターが一番上まで振り切らない程度に、録音デバイスの音量を調整します。
(一番上まで振り切ってしまうと、録音した音声が音割れしてしまいます)
設定できたら、先程のダイアログ上にある「キャンセル」ボタンを押します。
ここまでの設定内容は、「プリセット」として保存することができます※8。
※8 
設定内容を保存しておくと、次回から保存内容を一発で呼び出せるようになる。
設定内容を保存したい場合は、画面上部の「録音プリセット」欄を一回クリックし、適当な
プリセット名を入力  右側の「保存」ボタンを押します。
以降、この「録音プリセット」欄のプルダウンメニューから、登録したプリセットを呼び出せるように
なっています。
設定が済んだら、ツールバー上の「録音開始」ボタンをクリック  録音したい音源を再生し、
録音を開始します。
録音を終了する時は、「録音停止」ボタンをクリックすればOK。
設定しておいたフォルダ内に、録音された音声ファイルが出力されます。
タイマー録音
指定した時間になったら、録音を自動で開始させたい
指定した時間になったら、録音を自動で停止させたい
というような時は、タイマー機能を使います。
以下に、このタイマー録音の使用方法を紹介します。
まず最初に、手動録音の時と同じように設定を行っておきます。
(   あとは、「録音開始」ボタンを押すだけ  ... の状態にしておく)
ツールバー上にある「録音タイマー」ボタンをクリック。
「録音タイマー設定」という画面
が表示されます。
画面上部の「録音開始」欄で、録音を開始するタイミングを指定します。
タイミングは、
今すぐ(タイマーの内容を設定したらすぐ)
指定した日の特定時刻
のどちらかを選択できるようになっています。
中段の「録音終了」欄で、録音を終了するタイミングを指定します。
タイミングは、
手動(自分で停止ボタンを押す)
経過時間(指定しただけ時間が経ったら、自動で終了)
のどちらかを指定することができます。
必要であれば、録音終了後のアクションを設定することもできます。
録音終了後のアクションを設定したい場合は、下部の「録音終了時に下記アクションを実行する」
にチェックを入れ、下のプルダウンメニューをクリック  目的とするアクションを選択しておきます。
アクションは、
パソコンの電源を落とす
スタンバイ状態にする
休止状態にする
「♪超録」を終了する
の中から選べるようになっています。
設定が済んだら、下部の「開始」ボタンを押せばOK。
設定した通りの内容で、録音が実行されます。
♪超録 - パソコン長時間録音機 - k本的に無料ソフト・フリーソフト
