						宝くじは、どれが一番当たりやすいですか?
宝くじ初心者です…ジャンボは毎回少しだけ買いますが、他のは買った事がありません…
なんだか難しそうで…
詳しい方教えて下さい 
m(__)m
dmdxs034さんが、おっしゃってるとおり、ナンバーズ3がいいと思いマース。
ミニは下2桁の数字と、数字の並びが一致すれば、当たり!
当せん金額には、けっこう幅があって、6000円～14000円くらいかなー。
ただ、ボクの感覚では、ミニとボックスは、当たりやすさは同じくらいに思うんす。
ボックスってのは、3桁の数字が一致してれば当せん。
数字が一致していればいいので、並びは、バラバラでもOKっす。
ボクはですねー、5月、6月で、けっこうナンバーズ3的中してまして、
5/ 2ボックス的中!
5/11ストレート、ボックス、ミニ的中!
5/21ストレート、ボックス、ミニ的中!
5/29ボックス、ミニ的中!
5/31ミニ的中!
6/ 1ボックス的中!
こんなカンジ。
そのうち、買ったのは、5/2、5/11、6/1なんデスけどー、
15万円以上、稼いじゃいましたーーー!あはははは。
この的中みるとぉ、ボックスとミニが同じくらいなんす。
ボックスのほうが、当せん金額が高いから、人によってはボックス買ったほうが、
イイかもしんないっすよー。
宝くじは、どれが一番当たりやすいですか?宝くじ初心者です…★ジャンボ... - Yahoo!知恵袋
