
Google plus の登場で情報収集メインとなりつつあるtwitter の検索機能が向上したみたいですね。('A')
ポジティブやネガティブ、疑問形などの感情検索や地名(この場所の近くでツィートされた)検索が面白くて便利なので記事書いてみました。
今話題のツィートを詳細に調べられるね。
色々な話題がツィートされるおかげで従来の検索方法では目的とするワードの抽出精度がいまいちでしたが、新検索機能では
Twitter検索オプション機能
従来の単語からユーザー名を入力してのツィートが検索できたり、特定のユーザーに@したツィート限定なども検索できるようになってます。
例えば 痛いニュースでも紹介され話題になった痛いニュース(ノ∀`) : 平野綾と男性のキス写真が流出(画像あり)から検索単語に ニャンニャン を入力してそれについてユーザー名の部分に @Hysteric_Barbie (平野綾本人へ@)を入力して検索することもできます。
なんだかすごいな。('A')
こんな感じで、特定のユーザーを指定して今話題になっているワードなんかを調べたりできます。
あとは、上記のようにポジティブ・ネガティブ・疑問形なども検索できるんですが、海外では良く使われている
ポジティブ :)ネガティブ :(
の表現は日本ではあまり使われていない手前ほとんど検索されなくて残念でした。
ネガティブ ＼(^o^)/
みたいな日本語版用のその他機能がついてたら面白いのになぁ。('A')
疑問形についてはツィートに?が付いているのを検索してくれるので、今話題になっているワードの意味が分からない時とかに併用して使うのもいいかと思います。
リアルタイム検索と併用すると便利かも
上記で行ったtwitter の検索結果のログは1週間限定となっており、古いツィートは検索結果として表示されません。
以前であれば、Google のリアルタイム検索が便利だったんですが、
原因は「Twitterとの契約切れ」Googleリアルタイム検索の一時停止 - ITmedia ニュース
っとなりまして、1週間経過した話題が検索結果として表示されないのは不便さを感じるわけです。
Topsy - ソーシャルウェブをリアルタイムに検索
TOPSYでは過去すべてを対象にツィートを調べることができます。
検索オプションである程度絞る事は出来ますが、
twitter 公式の検索オプション程詳細に設定できない(ある意味あいまい)なので、併用して利用すると便利かもね。
地名から周囲何キロにいる人のツィートも表示
Twitter長万部から周囲1kmの範囲のツィート検索
まんべ君で有名になった、長万部で周囲1kmの人からツィートしたユーザー名とTLが表示されます。
これはなかなか面白い、今まではtweet map などで地域ごとのユーザー名のみ表示されていたのが
TweetMap
TLを確認する時ユーザーをひとりひとり検索していたけども
地域名を入力して、その周囲何キロ以内と指定することによって、よりリアルな声を聴くことができるようになるかも、
例えば、地震速報  震源地特定  twitter 検索で地域入力 すると被災地でツィートしている人のTLが生で流れる感じだよね。
そんなtwitter の新検索を活用して一歩踏み出したツィートライフを満喫ください。('A') おしまい
感情表現や特定地域からのツイートを検索可能に!twitter の新検索機能が割と面白くて便利｜すしぱくの楽しければいいのです。
