  (1)音楽活動の楽しさを体験することを通して,音や音楽への興味・関心を養い,音楽によって生活を明るく豊かなものにする態度を育てる。 
(2)音楽表現の豊かさや美しさを感じ取り,基礎的な表現の技能を身に付け,創造的に表現する能力を育てる。 
(3)多様な音楽に興味・関心をもち,幅広く鑑賞する能力を育てる。
Q 「音楽活動の楽しさを体験することを通して」とありますが,今回,「楽しさ」という文言が取り入れられた理由とその意図を教えてください。 
A 今回の学習指導要領は,中央教育審議会や教育課程審議会の審議や答申に基づいて改訂されています。各審議会の委員は日本の各界各層の代表者であり,学習指導要領はいわば現在における日本国民の総意であるとも考えられます。ここで,教育課程審議会の審議経過において重要と思われる意見・指摘がありますので一部抜粋してみます。 
(略)教育という営みには,教という側面と育という側面があって,教は,どちらかといえば教える側が主体となって,でき上がったものを伝達するという要素が強く,育というのは,本来自然に備わっている,成長する力の中で,学習する側がどちらかというと主体になるという2つの側面がある。そして,その教と育のバランスが,あるべき調和と均衡を保つときに教育は本来の姿になるのだろう。(略)それで,明治以来の音楽教育で指摘されたのは,教育の教が強過ぎた。(略)今は,(略)子供たちの育の要素が強まっているということですが,今,噴出した御意見をお聞きしていますと,まだ,なおこの問題についてはいろいろ問題があるのではないかと思いました。(略) 
(略)学校教育の中で,こういう芸術関係のものは隅っこに追いやられていた。なぜかというと,日本の教育は知識重視で,受験対策に傾いているからです。 
その中で,(略)必死になって教養としての音楽を固めようとなさった,その成果がここにあると思うのです。 
これはこれで,音楽教育の歴史を見るような気がいたしまして感動さえ覚えるんですけれども,音楽だけではなくて,体育とか美術とか,そういう点数が計れないものは,他の教科と同じように扱うという時代は,もう来世紀にはいらないのではないかと思うのです。(略)教養とか点数とかではなくて,人間の感受性を育てるという崇高な使命のもとに音楽教育というものをもう一度考えていただけると,随分,リラックスした楽しいものになるのではないかと思うのです。(略)                
これらのことから,本来「音を楽しむ」教科である音楽科の学習が,単に知識・理解や技能習得の活動に終始していないか,指導者の好みによる教材で画一的・一方的に授業が展開されていないかなどの改善の視点に立ち,生徒が中心となり生徒の主体性を生かした指導としていくことが,これからの音楽教育に大切なことであるのがわかります。
「楽しさ」という文言が取り入れられた意図を端的に言えば,指導の根底に「音楽活動の楽しさ」を据えることであり,指導計画の作成やそれに基づく授業などで「楽しさ」に配慮することであると考えます。 
「楽しさ」とは一定の絶対的なものではなく,指導内容やその指導過程により,様々なレベルでとらえることが必要となります。学習指導要領解説では,気軽に,感覚的に音楽を聴く段階を踏んで,さらに音色・リズム・旋律・速度・強弱などの音楽の構造的な側面を知覚し,雰囲気・曲想・美しさなどの感性的側面を感じることにより,より深まった楽しさを体験させていくことが大切であると示されています。「音楽活動の楽しさ」とは気楽に漫画を見ているときのような楽しさだけではなく,音楽活動を通して,発見する・確かめる・深める・追求する・継続するなどの営みを通した主体的で積極的な楽しさであると言えます。   
Q 「音楽活動の楽しさ」を実現していくために,実際の指導面において配慮すべきことはどのようなことですか。 
A 「音楽活動の楽しさ」については前述したとおり,指導の根底に「音楽活動の楽しさ」を据えることであり,指導計画の作成やそれに基づく授業などで「楽しさ」に配慮することであると考えます。また,「音楽活動の楽しさ」とは気楽にテレビや漫画を見ているときのような楽しさではなく,気付く・発見する・確かめる・深める・追求する・継続するなどの営みを通した主体的で積極的な楽しさであると考えます。このことから,実際の指導において配慮すべきことについて考えてみましょう。 
(1)生徒に活動全体のねらいや指導の方向性,及び全体計画を示すこと。 
生徒が「今自分は,何のために,何をしているのか」ということを意識できるようにするため,指導者は指導過程の最初の段階で「指導のねらいや学習方法」などを生徒に示し,指導の全体計画を提示しておくことが楽しさの実現に関係してくると考えます(ガイダンス機能の位置付け)。 
(2)生徒の音楽的感性を中心に据えて指導すること。 
指導者が「この音楽は美しい」と思っても,生徒がそれを美しいと思うとは限らないことを大前提におく必要があります。いつまでも指導者が選択した教材で,しかも画一的な指導をしていては,生徒の「音楽活動の楽しさ」に配慮したことにはなりません。指導者は生徒の状況を的確に把握することが求められます。 
(3)指導の節目に適切な評価をし,次の活動に生かすこと。 
指導の節目において学習の状況を適切に評価し,生徒に還元していくことが楽しい活動にかかわると考えます。例えば,自己評価等を含めた形成的評価の機能を指導過程に位置付け,生徒の学習状況を適切に把握し次の指導に生かすことが,楽しさにつながっていくのです。 
(4)選択の機能を重視すること。 
「楽しさ」は生徒の能動的・主体的な活動から生まれるものであることから,学習目標の実現のために,生徒に学習方法や形態を選択させたり,目的に応じて学習する楽曲を選択させたりすることにより,楽しい活動が生み出されます。 
(5)音楽活動をしている生徒の心情を的確に把握すること。 
次の表は表現活動における生徒の各段階を追っての心情及びそれにかかわっていると思われる楽しさの要素のモデルを示したものです。 
［教育芸術社］中学校指導要領Q&A～第1学年
