
10代だからこそ見える身近な幸せとは?
読売中高生新聞は創刊記念として、大手コンビニエンスストア「ローソン」とコラボし、10代からのメッセージを社会に届ける動画・放送コンテストを開催します。
テーマは「幸せは、そばにある」。
日常生活の中でついつい見落としてしまいがちな幸せをテーマに、音声なしの短編動画(13秒)または音声放送(20秒)を制作してください。参加は、個人でも、グループ、部活単位でもOKです。
優秀作品はローソンの全国約1万2000店舗のPOS(ポス)レジ画面や店内放送で紹介されます。大人から子どもまで1日約1000万人が訪れる「大舞台」で、あなたの思いを発表しよう!
現役高校生が試作品作りに挑戦…多摩大学目黒高校編はこちら
「身近な幸せ 動画・放送コンテスト」募集要項
【テーマ】 幸せは、そばにある
【主催】 読売中高生新聞 【協力】
ローソン
【応募資格】中学生、高校生(個人、グループ、部活でも可)
【募集部門】
「身近にある幸せ」をテーマにした動画作品、または放送作品を制作してください。
(1)動画部門(13秒) 表現方法(実写、CG、アニメ等)は問いません。音声は不要
(2)放送部門(20秒)
【応募方法】
(1)動画部門: 動画を収めたDVD媒体を郵送、または動画を応募者アカウントでYouTube上に公開し、その動画URLをメールで送付してください(限定公開が望ましい)。限定公開について不明な点は
YouTubeのヘルプ
をご覧ください。
(2)放送部門: 音声を収録したCD—Rを郵送、または音声ファイル(MP3形式)をメールで送付してください。
・作品の名称(タイトル)、応募者の名前、ふりがな、郵便番号、住所、さらに代表者の電話番号、年齢、学校名、学年を明記してください。
・応募者名として部活の名称(高校部)を使用することも可能ですが、別途、作品の制作に携わった方全員の名前、ふりがな、郵便番号、住所をお知らせください。
・ローソンで作品を放映、放送する際、応募者の名前は別途紹介しますので、動画、放送内に名前などの個人情報は入れないでください。
・1人または1グループにつき、複数の作品が応募できます。
【応募先】
郵送 〒103・8601 日本橋郵便局留 「読売中高生新聞」係
メール 
chukousei@yomiuri.com
【応募期間】9月16日から12月31日(必着)
【発表】来年1月下旬(予定)に読売中高生新聞で
【各賞】
グランプリ(各部門1点) 2週間放映または放送、からあげクン1か月分
準グランプリ(各部門1点) 1週間放映または放送、猫ピッチャーグッズ
ローソン賞(各部門1点) 1週間放映または放送、オリジナルクオカード(あきこデザイン)500円分
・動画作品の放映場所:ローソン全店舗の
POS
(
ポス
)
レジ画面(音声なし)
・放送作品の放送場所:ローソン全店舗の店内
【注意事項】 
・応募作品はオリジナルで、未発表のものに限ります。他のコンテストなどに応募中または応募予定、あるいは過去に応募した作品は応募できません。
・応募作品に他人の肖像、音声、音楽、絵画、映像等が含まれる場合は、応募者が事前に権利者等の許諾を得てください。万一、第三者から権利侵害等の主張がなされた場合、応募者の責任において解決していただくこととし、主催者は一切の責任を負いません。
・公序良俗に反する作品、個人・企業・団体などを中傷したりプライバシーを侵害したりする恐れのある作品、テーマにふさわしくない表現が含まれている作品は審査対象外とします。
・応募作品の著作権は応募者に帰属しますが、主催者がPRなどで活用させていただきます。
・審査結果については、主催者から入賞した方のみにご連絡します。個別の問い合わせには応じられません。
・入賞後に募集要項に違反していることが判明した場合は、賞を取り消します。
・応募作品は返却いたしません。
・ご連絡いただいた個人情報は主催者が管理し、コンテストの選考、連絡以外には使用しません。
【問い合わせ先】
読売中高生新聞編集室(
chukousei@yomiuri.com
)へ、連絡先を明記してメールで。
中高生の身近な幸せ…動画・放送作品募集 身近な幸せ 動画・放送コンテスト : 中高生 : 読売新聞(YOMIURI ONLINE)
