イースター島といえば巨大な石像(モアイ)で有名である。南米チリから西方3,600kmに位置する。飛行機で約5時間かかる。太平洋諸島の中では最も東端に在る。イースター島の西方にはピトケアン諸島があるが、約2,100km離れている。イースター島は文字通り孤島である。
イースター島の名は、オランダ人探検家がこの島を発見した日(1722年4月5日)がイースター(復活祭日)だったことに因んで命名された。同探検家がこの島を発見したときには既に島に樹木は殆ど無く石像が打ち捨てられ散乱していた。
石像は西暦1,000年から1,600年の間に作られたと推測されている。この時期がイースター島の文明の頂点である。何十トンもの重量のある石像は木材と縄がなければ運搬ができない。この島はかつて亜熱帯性雨林の島で樹木が豊富であったことが分かっている。人間が居住するようになって森林破壊が徐々に進み、16−17世紀までには森林の殆どを失ったと考えられる。相前後して巨大石像の文明も終焉し、オランダ人探検家が見たイースター島は一文明終焉後の姿だった。
イースター島は孤島だったため近隣との貿易はほとんど期待できず、島民が生きてゆくためには島の自然資源を費消せざるを得ない。森林資源の費消はその一端であり、巨大石像はその謳歌を象徴するものである。しかし、有限の自然資源が使い尽くされたとき、人間の生活が脅かされその文明自体が崩壊する。1774年クック船長がこの島の住民について記録を残している。「小柄、瘦身、おどおどしていて、みすぼらしい」。生き残った島民にもはや巨大石像文明を謳歌した姿はない。
以上は、ジャレド・ダイヤモンド(1937年生。カルフォルニア大教授)著「文明崩壊」(2005年、草思社)第2章「イースターに黄昏が訪れるとき」の要旨である。同書はイースター島の文明崩壊以外にも、マヤ文明の崩壊やノルウェー人によるグリーンランド入植・撤退の歴史を採り上げる。その地球鳥瞰図的な視点や関心に驚く。イースター島の話は日経文庫「ベーシック環境問題入門」(小林辰男、青木慎一著。2006年)のエピローグにも採り上げられている(p174)。
我々はエジプト、メソポタミア、中国、インド(ガンジス)の4大文明を学校で習うが、それぞれの文明発祥地が近現代の経済発展につながっていないのは何故か。この疑問にどれだけの人が明確に説明できるのだろうか。イースター島もマヤ文明もグリーンランドも、4大文明に比べれば規模は小さく他地域への波及効果も大きくはない。しかし、その崩壊した過程や背景には、人間の文明の盛衰について示唆するものが多い。文明はその規模の大小を問わず永遠に存続する保障はないということが分かる。
環境破壊が文明の盛衰に大きな影響を与えるという指摘は重要である。例えば、石油メジャーが環境対策に留意する契機となった事故が奇しくも80年代に3つ発生している。
1)	1984年ユニオン・カーバイド社によるインド・ボパール工場の有毒ガス流出事故
2)	1988年オキシデンタル社による北海パイパーアルファ油井爆発事故
3)	1989年エクソン社によるアラスカ沖での石油タンカー・バルディーズ号原油流出事故
1)の事故では約4千人が死亡、約20万人が健康を害した。2)の事故では167人の死者を出した(「文明崩壊」下巻p256)。
プロジェクトファイナンスの対象となる事業には環境へ影響を及ぼすものが少なくない。資源開発案件はその典型である。融資を供与する銀行が環境破壊に加担するのは許されない。環境に悪影響を与えるような案件にはプロジェクトファイナンスを供与しないと定めたのが「エクエーター原則」(Equator Principles)である。2003年にプロジェクトファイナンスに従事する民間銀行有志が発表した。2006年には「エクエーター原則」の内容を改訂し、現在では世界の60数行の金融機関がこの「エクエーター原則」を採択している。最近は発展途上国の金融機関も採択し始めた。プロジェクトファイナンスも環境問題に配慮せずに次代に進むことはできない。環境問題に配慮する姿勢があって初めて永続的な発展が期待できる。
デット・サービス・カバレッジ・レシオ。
プロジェクトファイナンスでは必須の概念である。短くDSCR(ディー・エス・シー・アール)とも呼ぶ。これは何の比率(レシオ)かというと、フリー・キャッシュ・フロー金額と元利返済金額との比率のことである。フリー・キャッシュ・フロー金額を分子に元利返済金額を分母とする。フリー・キャッシュ・フローとはなにかというと、元利返済金に充当できるキャッシュフローである。通常税引後利益に減価償却と支払利息を加算すれば算出できる。「元利返済金に充当できるキャッシュフロー」という表現は実は英語でもしている。つまり、Cash Flow Available for Debt Service。 DSCR算出対象の期間は任意に決められる。特に但し書きがなければ年間毎のDSCRである。約定弁済の頻度に合わせて、例えば3ヵ月毎(Quarterly)あるいは半年毎(semi-annually)に算出する例もある。また、ローン期間通年に亙ってのデット・サービス・カバレッジ・レシオを算出することもある。
このデット・サービス・カバレッジ・レシオはどんな目的、用途に用いられるのか。これは借入金の返済能力を見るためのものである。分子となるフリー・キャッシュ・フロー金額は当該事業の収益力・キャッシュ創出力を表わす。諸種の要因(原材料価格、操業費用、操業水準/売上水準、生産物価格等)によって上下する。事業性や経済性によって決まるものである。分母となる元利返済金額は、借入金額、返済期間、金利水準等によって上下する。事業収益力に比して借入過多と目される場合は、このデット・サービス・カバレッジ・レシオは低下する。事業収益力の高い場合は、このデット・サービス・カバレッジ・レシオは上昇する。
さて、具体的にこのデット・サービス・カバレッジ・レシオの水準値はどのくらい必要なのだろうか。プロジェクトファイナンスの実務の現場でもっとも問われる点である。これは事業の種類によって大きく異なる。例えば、事業収入の増減が殆どなく非常に安定している場合には、毎年のデット・サービス・カバレッジ・レシオを1.20あるいは1.30程度で是とする。売電契約書のしっかりした発電所案件などにこういう例が見られる。また、資源開発案件(例えば石油・ガスや銅などの開発案件)などでは生産物価格の変動リスクがあるので、デット・サービス・カバレッジ・レシオは最低でも1.50を求めたりする。もっとも、資源開発案件ではそもそもベースケースの生産物価格水準をどのあたりに想定するのかによって、デット・サービス・カバレッジ・レシオの数値が持つ意味合いが異なってくる。つまり、生産物価格の水準を非常に低めに(保守的に)想定した場合であれば、デット・サービス・カバレッジ・レシオ1.50の数値が持つ意味は、その保守的な価格水準からさらに33%以上下落しなければデット・サービス・カバレッジ・レシオは1.00を下回らないということを意味する。デット・サービス・カバレッジ・レシオが1.00を下回らないということは、元利金返済はかろうじて大丈夫だということである。他方、楽観的で希望観測的な生産物価格を想定している場合には、デット・サービス・カバレッジ・レシオ1.50の数値が持つ意味は希薄である。そもそも想定した生産物価格自体が達成しえない可能性が高いわけで、33%の糊しろは容易に消失しかねない。
従って、生産物価格の変動リスクのある資源開発案件などでは、生産物価格の想定水準とデット・サービス・カバレッジ・レシオの水準とを両天秤にかけ比較考量しなければ意味がない。資源開発案件のプロジェクトファイナンスで「デット・サービス・カバレッジ・レシオの水準はどのくらいが妥当か」という質問に対して、単純な数値を以って回答できない理由がここにある。さらに厳密な言い方をすると、生産物価格の水準が問題というよりも、生産物価格から生産(採掘)コストを差し引いたマージン(利ざや)がどの程度であるのかがもっと重要である。資源開発案件は立地や埋蔵量等の点でそれぞれ個性があるので、生産(採掘)コストは一様ではない。
上記のような点に鑑みて、プロジェクトファイナンスの案件は大きく2種類に分類できる。1つは事業収入の安定した案件。発電所案件(売電契約書の存在する発電所案件)に代表されるので仮に「発電所型」と呼ぶ。もうひとつは、事業収入が必ずしも安定していない案件。資源案件に代表されるので仮に「資源型」と呼ぶ。事業収入は安定しているのか、安定していないのか。この点がデット・サービス・カバレッジ・レシオの水準を決める上で、根本的な差異をもたらしている理由はもう明らかであろう。プロジェクトファイナンスを専門とする金融機関の者にとっても、「発電所型」の案件より「資源型」の案件の方が取扱いが困難である。そして、金融機関においてもプロジェクトファイナンス初任者はまず「発電所型」案件を手掛けて経験を積み、応用として「資源型」案件を手掛けるのが理想である。
もっとも、金融手法としてのプロジェクトファイナンスは、まず「資源型」案件から利用され始めた。70年代から80年代のことである。90年代に入ってから「発電所型」案件に適用されるようになった。この歴史的な発展は実はプロジェクトファイナンスの教科書にも現れている。例えば、1985年に出版された横井士郎氏の「プロジェクトファイナンス」(有斐閣)は「資源型」案件の説明に多くのページを割いている。この時点で「発電所型」案件の実例は皆無に近かった。1997年に出版された小原克馬氏の「プロジェクトファイナンス」(金融財政事情)は「発電所型」案件にかなりの説明を割いている。
それぞれの著者はおそらくその時点での市場の潮流を反映しようと努めたものと推察されるが、このように振り返って見ると、図らずも両著書はプロジェクトファイナンスの「資源型」案件から「発電所型」案件への進展を見事に映し出している。非常に興味深い。
仕事がら英米系弁護士事務所の英米人の弁護士と一緒に仕事をすることが少なくない。英米系弁護士事務所の中にはプロジェクトファイナンスを専門とする部署がある。いまや彼らの東京事務所にもプロジェクトファイナンスを専門とする英米人の弁護士が多数駐在するようになった。
一方、日本の弁護士とはほとんど接点がない。何度か日本の弁護士と仕事の打合せをしたことがある。しかし、サービス業に従事する者とは思えない顧客対応振りに失望した記憶がある。顧客の仕事や業務に理解が足りない。
日本の弁護士がどんな仕事をしていて、どんな問題を抱えているのか、現役の弁護士に赤裸々な話を聞いてみたいと常々思っていたら、そういう本が近頃出版された。西田研志氏の「弁護士業界の革命児、起つ」、「サルでもできる弁護士業」、「眠れる20兆円マーケット」(いずれも幻冬舎、2008年12月)の3冊である。同氏は現役の弁護士である。
西田氏は司法試験受験歴8回。最後に合格した。学生時代に1度、司法試験受験勉強中に1度、南米アマゾンに旅行している。弁護士登録したのは38歳のときである。大学在学中に司法試験に合格し20代前半で弁護士登録する早熟な人もいるから、この点だけを見れば晩熟である。しかし、人の情熱や志は早熟か晩熟かを問わない。同氏は今から10年ほど前に弁護士会を相手に独占禁止法違反で訴えた。その結果、弁護士による広告解禁や報酬の自由化が実現した。奇特な人である。
3冊の著書に拠れば、同氏はいわば日本の弁護士のリテール業界を切り開いたということになろうか。多重債務問題、敷金返還問題など手間隙が掛かる割には弁護士報酬が少ない事件は、これまで多くの弁護士が「ゴミ事件」と称し敬遠してきた。これに対し西田氏は、マニュアル化、IT活用、パラリーガル(法律事務担当者)の活用により、1件当たりの報酬は少ないが多くの事件を取り上げることにより採算を確保できるようにした。かような弁護士事務所の運営は、一般企業の経営から見れば、至極当然のことに思える。しかし、日本の弁護士の世界では画期的なことだった。西田氏の尽力で、弁護士のサービスは身近なものとなった。多重債務者の救済の道が拓けた。
日本の多くの弁護士事務所は、弁護士1名と事務員1−2名の零細事務所で占める。1ヶ月当たり2−3件の事件しか取り扱うことができず、1件当たり50万円から100万円の報酬が期待できないと事務所の運営が困難になる。従って、平均報酬20万円から30万円の多重債務事件は、零細な弁護士事務所では取り扱わない。
さらに、弁護士法72条の規定で弁護士以外の者が法律事務に携わってはならないとされている。この規定は永く厳格に解釈され、日本でパラリーガルの利用を阻んできた。日本の弁護士一人当たりの生産性が上がらなかった原因のひとつである。
こういう日本の弁護士業界の問題は、経済学的に見ると面白い分析ができるのではないか。自己の職域を守るために徹底した保護主義を採り競争を排除した。その結果は、自らの市場の成長を奪い、延いては自らの首を絞めるものとなっている。昨年の秋以来各国の経済状況が悪化し、知らぬ間に「保護主義」が台頭してきた(日経ビジネス2009.6.1号。P48「気がつけば保護主義」)。「保護主義」の怖さは、当事者が良かれと思って行っているところにある。
日本の弁護士はいわば「高級料理店」の地位にあったと揶揄される。彼らが弁護をするのは、一部の人権派弁護士を除けば、常に有力企業や医師、経営者など資力のある者であった。西田氏は、弁護士業のサービスのあり方としていわば薄利多売の「ファミリーレストラン」を展開したと喩えることができる。「企業や医師の代理人になるつもりはない」(「サルでもできる弁護士業」p70)と断言している点立派である。
司法改革の一環として今年5月から裁判員制度が始まった。数年前からは法科大学院や新司法試験を導入して、多くの法曹育成に舵を切っている。しかし、法律家の数を増やすだけではどうも問題は解決しないようだ。ここ数年はむしろ就職先に難渋している新人弁護士が増えているという。
金融危機の影響はじわりじわりとプロジェクトファイナンスの市場にも浸透拡大してきた。経済学者や経済アナリストの判断は今般の世界的な景気後退が2007年には始まっていたとするが、我々実務の現場感覚とは必ずしも一致しない。海外で融資を手掛けている金融機関の人たちにとって、現実の危機や混乱は明らかにリーマン・ブラザーズの倒産から始まった。この認識で衆目は一致している。それは2008年9月15日月曜日である。
リーマン・ブラザーズ倒産から2週間後、9月末のバンクローン市場は大混乱であった。いわゆるLIBORという資金調達コストのベンチマークが全く機能しない。公表されているLIBORの数値を遥かに上回る利率でないと銀行は資金を調達できない。一方、借主との約定はLIBORをベースに約定マージンを上乗せして貸出金利が設定されている。従って、LIBORを上回る資金調達コストを支払うと、約定マージンが縮小してしまう。約定マージンが僅かしかない案件では逆ザヤになってしまう。
英文融資契約書には通常Market Disruption Clause(以下MDC)という条項が挿入されている。上記のような資金調達市場混乱の事態を想定して融資をする銀行の立場を保護する規定である。筆者も20年近くこの仕事に携わっているが、MDCに注目したことはなかった。弁護士もMDCを広範に発動する例は記憶の限りでは見たことがないと云う。しかし、こういう条項が存在するということは資金調達市場の混乱は過去にも発生したに違いない。現実の教訓があってこそこういう規定が置かれるようになったことは容易に推察される。10月以降はこのMDCをめぐる話題が沸騰した。発動要件には銀行団の30%から50%程度の賛成を要するのが普通である。この要件の是非について随分議論が起こった。なぜ一行だけではMDCの発動を認めないのかというのはその一例である。また、MDCの具体的な適用方法についても議論があった。各銀行の資金調達コストがどれだけLIBORの水準を上回っているのかをどうやって借主や幹事銀行に証明するのかなどはその一例である。各銀行の資金調達コストは一様ではなく、その水準が高い銀行と低い銀行がある。資金調達コストが高い銀行は信用力が低いと解される嫌いがあり、資金調達コストがどれだけ高いのかをどの銀行もあまり口外したがらない。しかし、MDCの発動をしたいと願っている銀行は少なくない。これは世間体の悪い病気にでも罹患したようなジレンマである。病気は治療したいが、具体的な病名や症状は語りたくない。
年を越え2009年に入ってから、各金融機関は母国ならびに母国周辺の市場に業務範囲を縮小し始めた。日系企業が推進するプロジェクトファイナンス案件のファイナンス組成にも支障を来たしかねない。思えば90年代初頭には海外案件を採り上げる邦銀は10行以上あった。海外業務を手掛ける邦銀の数が多すぎると揶揄された。日系企業の推進する海外の大型案件が当時は邦銀だけでファイナンス組成できてしまう有様である。現在では海外のプロジェクトファイナンスを手掛ける邦銀は3行、あるいは数え方によってせいぜい4行である。ファイナンス金額が嵩んでくると、とても邦銀だけではファイナンスを組成し切れない。外銀も招聘する必要が出てくる。日系企業の海外投資意欲は依然旺盛だが、歯を食い縛って支援を続けるのは邦銀だけとなると資金調達計画を見直しせざるを得ない。個別案件の推進にもかなり悪影響が出てきたのが実態である。
また、案件の組成は辛うじて成し得たとしても、融資条件が大幅に変化している。まず、ローンのマージンが急上昇した。資金の需給は未だ正常ではなく、資金調達コストは上がる。金融機関の連中は口々にCapital is a scarce commodity(資金は希少な商品)と言う。そして、融資期間も短縮化の傾向が顕著である。たとえ10年の返済期間を要するプロジェクトであっても、融資期間を例えばその半分の5年で打ち切り、借主には借り換え(リファイナンス)を予定してもらうような融資手法も出てきた。これをバルーン(残債)付きの融資(Loan with a balloon)とかミニパームのローン(Mini-perm loan)と呼ぶ。これは各金融機関が内部の貸出承認を少しでも容易にする工夫である。10年を超える長期の融資を嫌う金融機関に融資を出してもらうための方便である。
シンジケーション市場も開店休業状態が続いている。本来大型案件では数行の経験豊かな銀行が組成をリードし融資全額について一旦引き受け(アンダーライト)を行い、後刻他の銀行を招聘してシンジケーションを行う。ところがリーマン・ブラザーズ破綻以後はアンダーライトする銀行が居なくなってしまった。理由はアンダーライトを行ってもシンジケーション市場で当該融資に参加する銀行がまず見つからないからである。つまり、シンジケーション市場が消失してしまったと言っていい。筆者は約10年前アンダーライトをした大型プロジェクトファイナンス案件をシンジケーション市場に出してまもなくアジア危機に逢着した。そして、シンジケーションに失敗してしまったことがある。
今般の金融危機はアジア危機や日本の金融危機を経験した者にとっては既視感(デジャブ)がある。こういう金融危機が起こったとき、既存のプロジェクトファイナンス案件はどういう影響を受けるのか。不良債権が多発するのだろうか。
筆者の見聞の限りでは、プロジェクトファイナンス案件は一般の企業向け融資案件に比べると実は非常に打たれ強く相対的には不良債権化しにくい。もちろん、不良債権化するプロジェクトファイナンス案件も当然存在するが、それは良質のプロジェクトファイナンス案件とは言い難い。良質のプロジェクトファイナンス案件は、そういう市場リスク等も十分に斟酌してファイナンスのストラクチャリングをしているからである。景気悪化への耐性が強いといえる。
例えば、発電所案件。景気が低迷しても電力消費量が低迷しても、多くの発電所プロジェクトファイナンス案件は売電収入が低下しないように仕組んである。もちろん、景気が低迷し電力需要が低迷すれば、一般に電力会社の業績は芳しくなくなる。一部の発電設備は操業水準を落とさざるを得ない。しかし、プロジェクトファイナンスで資金調達をする発電所案件の場合は、景気低迷や電力需要低迷に拘わらず売電収入が確保できるような契約を電力購入者(多くは所在国の国営電力会社)と締結している。これによりマクロ経済的な景気変動(特に景気悪化/電力需要低下)のリスクを回避している。もっとも、マーチャント・プラントと言われる発電所案件は、電力需要に応じて売電収入が上下するような種類の案件である。これに対するプロジェクトファイナンスでは景気変動のリスクを負う。従って、マーチャント・プラント向けプロジェクトファイナンスを敬遠する投資家や銀行が存在する。
もう一例、資源開発案件を挙げよう。先ほどアジア危機でシンジケーションに失敗した経験に触れた。この案件は銅開発案件である。アジア危機で周辺諸国の経済は低迷し銅需要も銅価格も影響を受けた。しかし、この案件はシンジケーションには失敗したが、案件そのものは一切不良債権化することはなかった。その理由は銀行団が融資返済に必要と考えた銅価格の最低水準が非常に保守的だったからである。非常に保守的な銅価格でも融資返済に問題がないようにストラクチャリングしてあった。資源開発案件の多くは、当該資源の価格変動リスクをプロジェクトファイナンス供与銀行が負担する。しかし、資源価格の想定は通常十分に保守的で返済に問題を来たさないよう工夫している。昨年の夏原油価格が1バレル当たり米ドル147ドルまで高騰したころ、原油開発のプロジェクトファイナンス案件で原油価格の長期的な想定をプロジェクトファイナンスを手掛ける銀行はどのくらいに設定したのだろうか。個別銀行の対応は必ずしも詳らかではないが、あの前後はそもそも原油開発案件のプロジェクトファイナンスは手掛けられなかった。なぜなら、顧客との間で原油価格の将来の想定価格について合意できないからである。
さて最後に、希望的観測も含めてプロジェクトファイナンス市場の今後を展望してみる。今年2009年は残念ながら近年稀に見る低迷期となるのではないか。プロジェクトファイナンス市場に参加する銀行数は減少し、組成される案件数や組成金額総額はかなり落ち込むと思う。回復のタイミングが何時になるのかはまだ誰にも分からない。しかし、アジア危機後がそうであったように、プロジェクトファイナンス市場の規模は拡大縮小や浮沈興隆を繰り返すことはあったとしても、事業金融の雄であるプロジェクトファイナンスの手法の有用性が消えて無くなる訳ではない。プロジェクトファイナンスの手法の根幹は今後とも永く利用されるはずである。
中谷巌氏といえば、「入門マクロ経済学」(日本評論社)を思い出す。学生時代マクロ経済学の標準的な教科書として定評があった。それまでのマクロ経済学の教科書を一新した。大阪大学、一橋大学、多摩大学を経て、ソニー取締役会議長や内閣の審議会委員などを歴任、現在は三菱UFJのシンクタンクの理事長の任にある。活躍の場はアカデミックな世界だけに止まらない。
近著「資本主義はなぜ自壊したのか」について、自身は「自戒の念を込めて書いた懺悔の書」だとしている。書名について補足すると、「資本主義」はもっぱら国の単位を超えた「グローバル資本主義」を指しており、「自壊したのか」と過去形になっているが正確には「いずれ近い将来自壊する」とするのが著者の意図であろう。
著者いわく「グローバル資本主義」は世界経済を活性化してきたが、一方で世界経済を不安定化し、所得と富の格差を拡大し、環境を破壊してきた。グローバル資本主義の推進力となっている思想や理念は「新自由主義思想」である。1980年前後に始まったサッチャーリズムやレーガノミックスに象徴される。個人の自由を重要視し、政府による経済活動への過度な干渉を排除し、手厚い福祉行政には消極的である。
著者は近年米国を訪れるたびに、「なにか変だ」と感じていた。30数年前の自身の留学時代の米国とはなにかが違う。「マーケットメカニズムや自由競争あるいはグローバル資本主義の仕組みとは、エリートが大衆を搾取するための『ツール』あるいは『隠れ蓑』として使われているだけではないのか」(p66)とまで言い切っている。
カール・ポランニー(1886-1964ハンガリー生まれ。経済学者、経済人類学者)の主張を引き、資本主義は「悪魔の碾き臼(ひきうす)」だという批判をつぶさに紹介している。アジアではブータンの例を、米州ではキューバの例を紹介し、そもそも資本主義とは一線を画する経済運営を行っている国の実例に興味深く触れている。所得水準はある一定の水準に達するまではその増加と幸福感の向上は正比例するが、所得水準がある一定水準を超えて増加しても幸福感をさらに向上させることはない。これは資本主義を採用するか否かに拘わらず我々人間共通の心理であろう。ありきたりに言えば、所得や富は必要な分だけあればいい。これが多ければ多いほど良いと考えるのは誤謬の始まりである。
いわゆる「情報の非対称性」の問題に関連して、長期に亘る信頼関係や取引関係が「情報の非対称性」の問題を克服し得るという指摘(p265)には得心がいく。日本企業間に見られる長期的な信頼関係・取引関係は「情報の非対称性」を克服するためにも役立っていると理解できる。しかし、「情報の非対称性」の例としてよく用いられる中古車市場の場合に、個人の顧客と法人の中古車販売業者との間に長期的な信頼関係や取引関係を成立させるのは現実には容易ではない。そもそも、個人がクルマを購入するのは何年かに一度のことである。現在個人住宅について、購入後欠陥が発見された場合に備え購入者個人の利益を保護する目的で住宅保険制度の充実が議論されている。クルマや住宅といった高額な商品における情報の非対称性の問題には、消費者保護のための制度的な枠組みが望まれる。
本書は、渡辺京二著「逝きし世の面影」に何度も言及し幕末日本の庶民が純朴で精神的に豊かな生活を送っていた点を強調している。「逝きし世の面影」は確かに我々現代の日本人が失ったものを見事に描いているが、我々は失う一方で得るものもあったと言えないか。例えば、福沢諭吉の「学問のすすめ」(明治5年から9年の間に17編を断続的に発表)は独立心に欠ける当時の日本人の平民根性や町人根性を痩せ犬のようだ痛罵している。「平民の根性は依然として旧の平民に異ならず、言語も賤しく応接も賤しく、目上の人に逢えば一言半句の理屈を述ぶること能わず、立てといえば立ち、舞えといえば舞い、その従順なること家に飼いたる痩せ犬の如し」(第3編)幕末日本の庶民の多くはいわば子供のように純真無垢である一方、依存心が強く独立心に欠けあるいは知識教養に不足するところがあったのではないか。そういう当時の庶民の幸福感が真の意味で幸福だったのかどうか。欠けたものを補い大人に成長してきた者に、子供のような純真無垢さが無くなったと嘆いても致し方ない。
また、資本主義や自由主義が本当に「パンドラの箱」だったのかどうか。本書読了後考えるところがあった。例えば、大学で近代経済学を学び始めて抱いた違和感。そこで仮定している諸前提が現実の世界には殆ど存在していないという疑問。金融機関で20年余の勤務経験を経て、そういう違和感や疑問は実は払拭するどころか深まることもあった。近代経済学の諸前提(例えば、完全競争市場の仮定、無数の参加者や完全な情報の共有など)は分析の手段としては理解できるが、それだけでは現実の経済問題を解決できない。理論上の諸前提が現実の経済社会に殆ど存在しないことを以って、現実を批判するような愚を犯していなかったかどうか。
著者自身の経済思想に「転向」が見られるのは間違いない。しかし、著者がこれまで有していた経済思想にもしや市場主義や自由主義への偏重の嫌いはなかったかどうか。故事に「西施の顰(ひそみ)に倣う」という。1870年代に書かれた福沢諭吉の「学問のすすめ」に再び触れると、西洋文明には見習うものがあるが、一方で貧富の差が存在する点は見習うべきでないと喝破している(「彼の富強は誠に羨むべしと雖ども、その人民の貧富不平均の弊をも兼ねてこれに倣うべからず」第15編)。
本書の中でも引用されているウィンストン・チャーチルの言葉が示唆的である。チャーチルは、民主主義は最悪の制度だが残念ながらこれより優れた制度はまだ発明されていないという趣旨の言葉を残している。ここでは「民主主義」を「資本主義や市場主義」に置き換えても、同様のことが言えよう。完全無欠な制度などはそもそも存在しない。我々は相対的に少々優れた制度を採用しているに過ぎず、その欠陥を常に補い改善しようと努力を続けているのではないか。
最近国や地方それぞれのレベルでの行政について、思うところがあった。行政サービスの質や効率を向上させるシステムやルールというのはいまだ発展途上なのだろう。完璧なものはないとは思うが、目に余る欠陥は早期に改善してほしいものである。以下は県レベルの公立高校の入試制度と国の年金制度の事例である。
1)県立高校の入試制度
森田新知事が就任した千葉県。県立高校の入試制度が平成20年度から少々変更になった。具体的には中学校の調査書(いわゆる内申)の評定の評価方法に修正が加えられることになった。調査書は9教科5段階評価なので、1学年で最高45ポイント、3年間で最高135ポイントになる。この135ポイントは県立高校入学試験(5科目)の結果とともに合否の判定資料となる。平成20年度から行われるようになった調査書評定への変更点とは、県内の中学校間の調査書の評定のブレを修正することを目的にするという。具体的には県内中学校の評定標準値(平成20年度は95ポイント)を求め、各中学校評定平均値と県内中学校の評定標準値との乖離を修正することによって行われる。具体的にはA中学校の調査書評定平均が100ポイントだったとすれば、同中学校出身の各生徒の調査書評定から5ポイント差し引く。B中学校の調査書評定平均値が90ポイントだったすれば、同中学校出身の各生徒の調査書評定には5ポイント加算する。
上記の例ではA中学校の評定は県内標準に比較してやや寛容な甘い評定だと推定されているのであろう。B中学校の評定はその逆でやや厳格な辛い評定だと推定されていることになる。調査書の評定は2002年(平成14年)に絶対評価になった。優秀な生徒が多くいれば全員に高い評定を出すことも可能になった。
しかし、この平成20年度から開始した調査書評定修正制度は大きな誤謬を犯している。それは上記の例から明らかであろう。つまり、A中学校の生徒・先生は地道な努力を重ね生徒の学力・成績を向上させていたとしたらどうだろうか。B中学校の生徒・先生は格別の努力はせずややなおざりの日々を送っていたとしたらどうだろうか。この修正制度の根底の考え方には大きな誤謬がある。つまり、各中学校の調査書の評定は県内標準値(平成20年度は95ポイント)に収斂するはず、収斂すべき、だとの誤謬である。県教育委員会をはじめ県内公立教育関係者は例えば「大数の法則」をご存知ないのだろうか。各中学校の1学年の生徒数が例えば1000人、2000人というように非常に大規模の集団ならば「大数の法則」が機能し一定の数値に収斂するという想定は合理的である。しかし、実際には県内中学校数は400校余、各中学校当たりの1学年の生徒数は平均約130人程度(2006年)である。つまり、1集団130人程度で構成する400余の集団はそれぞれ調査書標準値に収斂すると想定している訳で、この合理性に誰しも疑問を持つのは当然である。
2)年金制度
今年4月から厚生年金、国民年金加入者全員に毎年「ねんきん定期便」が送付されることになった。各人の誕生月に発送される。年金保険料支払歴などが記載されており、加入者本人が内容を確認できる。万が一記載内容に誤りがあれば申し出て修正を要請する。このねんきん定期便が定着してくれば、年金データの正確性は徐々に担保され向上してゆくことだろう。社会保険庁の年金データ管理業務を監視・牽制する効果も期待できる。これは諸外国で既に実施されている「ペンション・レター」と同種のものである。年金制度を真に国民のものとするための必須の仕組みだといえる。
また、社会保険庁のホームページ上で「年金個人情報提供サービス」が開始された。これは各加入者がパソコンからユーザーID・パスワードを入力して自身の年金情報をいつでも確認できるサービスである。年金情報は毎月1回更新される。ユーザーID・パスワードは同ホームページ上で申し込み手続きをとると10日ほどで自宅に郵送されてくる。残念ながらこの情報の中には年金支給予定額がない。一定の仮定のもとで構わないので年金支給予定額を是非算出し掲載すべきであろう。将来の生活設計に欠かせない情報である。
さて、「ねんきん定期便」も「年金個人情報提供サービス」も従前に比べたら大幅な改善である。これらが定着することを願いたいし、また質と内容の拡充に今後とも努めてほしい。質と内容の拡充という点からさらに希望するのが、加入者からの問い合わせや相談に対する体制の整備である。民間の保険会社だったら、顧客からの問い合わせを受けたときの対応如何によってサービスの評価が決まると言っても過言ではない。対応が悪ければ最悪顧客を失いかねない。クレジットカードの業務も事故が起こったときの対応如何で真価が問われる。カード不正請求に対する迅速・丁寧な対応をしてくれるクレジットカード会社への信頼は格別である。保険業務もクレジットカード業務も顧客サービスをめぐるソフト面のサービスの質が真の差別化につながる。金融関連業務というのは常にそういうものである。年金といういわば(公的)金融サービスもまた例外ではない。
「ねんきん定期便」も「年金個人情報サービス」も年金情報をようやく本人に開示したに過ぎない。そういう意味では国民のために開かれた年金制度はその第一歩を踏み出しただけである。これらの年金情報には残念ながらかなりの間違いが含まれており、速やかに訂正してゆかなければならない。そもそもデータ入力という作業はどこかで人間を介している以上、今後とも誤入力は発生する。従って、年金情報に間違いは未来永劫発生しうることを前提に、加入者からの問い合わせや相談に迅速・正確・丁寧に対応してゆく体制作りが非常に重要である。
現行では年金について社会保険庁へ問い合わせたいと思っても社会保険事務所に出向くか電話を掛けるという方法しかない。いずれも平日の日中に限られる。社会保険庁のホームページ上に「年金個人情報提供サービス」を開設したのだから、メールでの問い合わせ・相談にも応じる体制が是非必要だろう。上記の民間保険会社やクレジットカード会社の問い合わせの例と少々違って、年金制度に関する問い合わせはおそらく一刻を争う迅速性よりも、むしろ正確・丁寧な対応が求められるものが多いのではないか。そうであればなおさら、メールでの問い合わせに対応することは加入者の利便性の向上に資する。また、社会保険庁にとっても窓口・電話での問い合わせの一部がメールで処理できれば効率的ではないか。
日経新聞夕刊「こころの玉手箱」(4月17日)に武藤敏郎氏の「柔軟な発想を米国行政に学ぶ」という小話が載っていた。米国政府が1976年建国200年祭の資金集めのために利用者の好きな数字・アルファベットの記載されたクルマのナンバープレートを販売したという話である。
国民や利用者の立場に立った柔軟な発想は、お堅い日本の行政にこそ必要である。
「最初から思うようにいかないことばかり、何か仕掛けても大抵は失敗に終わった。それでも残りわずかな可能性にかけて……小さな希望の光をつないで必死に生きてきた」
建築家安藤忠雄氏の言葉である。近著の自伝「建築家安藤忠雄」(新潮社)は迫力がある。
同氏は高校時代ボクシングに熱中した。大学には進学せず建築家を目指す。経済的に苦しかったしボクシングに明け暮れたため大学に進学する学力もなかったと吐露している。
「閉鎖的、保守的な日本の社会の中で、何の後ろ盾もなく独り建築家を目指したのだから、順風満帆に事が運ぶわけがない。」(p381)「建築界を支配するのは今も昔も学閥主義である。日本初の世界的建築家故丹下健三先生….丹下門下生の諸先輩方などこの学閥ネットワークに属する。建築家という人生の選択は、狭く険しい道程であり、大学教育も受けず何の社会的後ろ盾もない私のような人間が、その環に入り込める可能性はゼロに等しかった。」(p235)とも言っている。駆け出しの頃もっぱら個人住宅の設計を手掛けたのも、そういう背景があったに違いない。エリートの建築家は小規模の個人住宅の設計を進んで手掛けない。
1969年28歳のときに建築事務所を開設するが、最初は仕事を取るのに苦労した。「仕事を座して待つようなエリート的建築家像は、最初から自分には縁がない。仕事がないのならば、自ら可能性を掘り起こし仕事をつくっていくしかない。」(p236) 肉親や親戚など身内から仕事を貰うようでは長くは続かない。従って、「発想で勝負するしか道はない」(p236)と思った。
転機は1979年「住吉の長屋」での日本建築学界賞の受賞である。その後大阪の財界人がパトロンの如く安藤氏を支援するようになった。京セラの稲盛氏、三洋電機の井植氏、サントリーの佐治氏。個性的な人は個性的な人を惹きつける。
1997年からは建築史家鈴木博之氏の推薦で東京大学で教鞭をとる。当初「大学教育を受けていない人間が大学で教えられるものか」と考え、丁重に断るつもりだったという。家族も「身分不相応」と賛成しなかった。最後はサントリーの佐治敬三氏が「何事も経験だ」と背中を押した。
建築家が他の芸術家と違う点は、鑑賞の対象として作品を創るのだけが目的ではなく、実際の利用に供する建築物を作り上げる点であろう。住宅、美術館、博物館、教会、寺院、商業ビル等々実用性や機能性を備えていないといけない。そして、土地の上に建物を建てる上では、敷地の制約、自然環境による制約、予算の制約など現実世界のさまざまな制約や条件が課される。同氏は、現実にはさまざま制約や条件があるが「こんな建築をつくりたいという、考える自由を失わないこと」(p240)が非常に大切だとする。
本書には白黒写真だが安藤氏の作品が多く掲載されている。実は昨年「安藤忠雄の建築」(TOTO出版)という3巻に及ぶ作品集も出版された。これにはカラー写真も豊富で1つの作品について複数の写真が掲載されておりさまざまな角度から作品を鑑賞することができる。ここには設計図や模型まで制作したが、実際には建築に至らなかったものも数多くある。実際に建築されたものは、同氏が設計・発案したもののごく一部に過ぎないことが分かる。
筆者は、安藤氏の作品の中でとりわけ織田廣喜ミュージアム(滋賀県)と蓮池の下にお堂をつくった真言宗本福寺の水御堂(淡路島)に非常に興味を持った。前者は人工照明を一切使わず自然採光だけで画家の作品を鑑賞するというコンセプトで美術館をつくった。従って、「日没閉館」である。後者は長径40メートル、短径30メートルの楕円形の蓮池の下にお堂をつくった。お堂への入り口は蓮池中央に切り込まれた地下への階段を下りたところにある。これは見事な発想である。もっとも、このアイデアを持って行った当初住職からも檀家からも猛反対を受けた。仲介の労をとった三洋電機の井植氏が悩んだ末当時90歳の高僧のところへ相談に行ったら、高僧は「蓮の中に入っていくのは素晴らしい」と言ってくれたお陰でプロジェクトは一気に動き出した。
大学に進学していたら、きっと「安藤忠雄」という建築家は生まれなかったのではないかとひそかに思う。冒頭の言葉とともに、次のような同氏の言葉もまた力強い。
「現実の社会で、本気で理想を追い求めようとすれば、必ず社会と衝突する。大抵、自分の思うようにはいかず、連戦連敗の日々を送ることになろう。それでも、挑戦し続けるのが、建築家という生き方だ。あきらめずに、精一杯走り続けていけば、いつかきっと光が見えてくる。その可能性を信じる心の強さ、忍耐力こそが、建築家に最も必要な資質だ。」(p366)
ここに「建築家」という言葉が2回出てくるが、「建築家」を自分の職業に読み替えてもいい。
『海外プロジェクトファイナンスの世界』:プロジェクトファイナンス
