No.1です。
シーン2については、ペジテの少年はおっしゃる通り「ラステルさん」と言っていると思います。前で「ナウシカの存在をラステルに重ねている」と説明したのは、このシーンがあるからというのもあります。
シーン1についてですが、自分もラステルというよりは、ナウシカ本人っぽく見えた気がします。
簡単な解釈だと、フラッシュバックのような演出でアスベルとナウシカの出会いを強調したのかもしれません。ここからは自分の勝手な解釈ですが、原作ではこの2人は結局深い仲にはなりませんが、少なくともこの映画の範囲では「恋愛」の要素を協調して盛り込もうとしたのかなぁ?ということを感じました。確かにそういった要素を盛り込んだ方が娯楽映画としてわかり易くなると思いますので。
当時は宮崎駿が映画監督としてまだまだ無名だったこともあり、なんとか娯楽作品として成り立たせようとした様子があちこちに伺えるのは確かですね。解り易い敵役にする為にクシャナがちょっと愚かな感じだったり、ユパの時代劇ばりのアクションシーンがあったり、当時人気だったハリウッドのSF映画的要素すらも・・・これらは原作では殆ど伺えない趣向です。
で、シーン2があることからも、1つの解釈として、1でも「アスベルが、ナウシカからラステルを感じ取った」と解釈してもそう無理は無いと思います。
この他にも、ラステルの母親が親身に助けてくれた(ある意味母性?)点、ラステルの服を着ることになった点・・・等、ペジテの人にとって「2人の存在がダブる」ことが伺えるシーンはありますね。
決定的なことは何もありませんが、1つの解釈として。
風の谷のナウシカ あのシーン 【OKWave】
