交響曲などで使われるようになったソナタ形式を少し複雑にしたものです。換言すれば協奏曲用ソナタ形式です。これは独奏楽器に活躍の場を与えるために作られたような形式です。一般に,ソナタ形式は主題提示部展開部再現部コーダという構成になっています。協奏風ソナタ形式では,主題提示部のあとに独奏楽器による主題再提示部が挿入されます。ソナタ形式ではこの部分がちょっとした間奏部または経過句になっていますが,本形式では独奏楽器の導入部とも言える部分で,注目度も高く,かなり重要な提示部です。展開部と再現部はソナタ形式と同じですが,独奏楽器の華麗な奏句がオーケストラと交互に現れることが多くなります。再現部のあとにはカデンツァという協奏曲独特の部分があります。独奏楽器の華麗な技術を存分に見せる場で,この間オーケストラは沈黙しているのが普通です。最後のコーダ部はソナタ形式と同じです。よって,簡単にまとめると以下のようになります。
ソナタ形式: 主題提示部展開部再現部コーダ
協奏風ソナタ形式: 主題提示部独奏楽器による主題再提示部展開部再現部カデンツァコーダ
協奏風ソナタ形式とはどういうものでしょうか? - 交響曲などで使われるように... - Yahoo!知恵袋
