Google はマルチログイン機能を提供しています。これにより、一部の Google サービスでは、同じブラウザ セッションで複数の Google アカウントを使用することができます。ただし、その他のサービスでは、同じウェブブラウザ内で複数の Google アカウントにログインすることはできません。理由は次のとおりです。
Google は、Cookie を使用して、アカウントへのログイン状態を管理します。
Google のログイン Cookie は、同時に 1 つのアカウントにしかログインを許可していません。
これでは不便な場合もありますが、同時に複数のアカウントを使用するための回避策はいくつかあります:
アカウントごとに異なるブラウザを使用します。たとえば、完全な Google アカウントで Google Chrome を使用し、個人アカウントで Mozilla Firefox を使用します(ウェブブラウザについてよくわからない場合は、こちらをご覧ください)。
Google Chrome のシークレット ウィンドウを使用して、2 つ目のアカウントにログインします。注: このオプションの使用中は、履歴が保存されません。
Chrome で複数のプロフィールを使用します。詳しくはこちらをご覧ください。
複数アカウントを使用するその他の方法 - Google アカウント ヘルプ
