車の購入は悩みますよね。
なじみや、知り合いのディーラーがあれば楽なのですがそうじゃない場合は、いくつかのディーラーをひとまわりして、見積もりをもらうのも大切ですが、1番重要なのは、営業マン選びです。
やり手の営業マンであるかや、主任クラスの肩書がある営業マンであるかなどで、ディーラーの支店長への決裁(了解)が得られやすくなりますので、大幅な値引きが期待できます。
値引きだけでなく、車購入後ほどのアフターサービスも営業マンさんとお付き合いする訳ですしね。
さて、何回もダラダラと他社他店舗の見積もりを持っての交渉は、営業マンからみたら不満と不信感が大きく、結果、値引き効果が薄いです。
私が購入の際には、一回目はいろいろなディーラーをまわり(営業マン選び)、二回目に気に入った営業マンさんのところに行き、「車を買うなら、さんのところで買う!他の見積もりは一切もらわない!そして私は総額円にしてくれたら買います。無理なら購入を諦めます。」といって商談をはじめます。
買うのか買わないのかわからないお客さんは結果的に値引きも厳しくなります。
買う意思があり、希望購入金額が明確であると、営業マンは支店長に説明しやすいのです。ディーラー毎に限界値引き額が決まっていますが、例えば十万円それを超えていたとしても、車が一台売れるか売れないか、他店舗にお客さんを取られること、車検や事故修理などの利益などを含めて考えると、間違いなく値引きしてくれます。
ただし、希望購入金額円は事前によ～くインターネットや、この知恵袋で調べたり、聞いてみたりする必要があります。
びっくりするくらい簡単に決まります。
最後には、オプションサービスやガソリン満タンでの納車をお願いして百点満点です。
参考にしていただけたら幸いです。
日産の車を検討中です。販売店(会社)がいくつかありますが、2、3店舗行っ... - Yahoo!知恵袋
