
前回の記事までで、
「恒常性」を攻略する方法を学んできました。
恒常性とは「現状を維持しようとする力」でしたね。
「死にたいままでいるように」という力です。
怖いですね。
今回の記事は、
怖い「恒常性」攻略法その3です。
「恒常性」の攻略法を考える前に確認しておきましょう。
そもそも私たちはなぜ、
「恒常性」を攻略することを考えているのでしょうか?
それは「死にたい」生活を変えるためです。
「死にたい」と思っている人には、2種類の人がいます。
「死にたい」けど、別に今のままでいいし・・・
「死にたい」生活を、是非とも変えたい!
当然、
「恒常性」の攻略法を知って頂きたいのは2番目の人、
< 「死にたい」生活を、是非とも変えたい! >
という人たちです。
もちろん、
この攻略法は、みんなが知っていて損はないでしょう。
今は生活に満足していても、
いずれ「生活を変えたい」と思うようになるかもしれませんし。
さて本題です。
「現状を維持しようとする力」を攻略するための3つ目の方法は
< 支援体制を作り上げる >
です。
自分を応援してくれる人を見つける、
あるいは作り出すのです。
レナード氏は以下のように説明しています。
自分一人で変革を行うことも可能だが、
変化にともなう喜びと危険をともに分かち合える
仲間がいれば大きな支えになる。
支援体制としていちばんいいのは、
・・・後退しはじめている時は元気づけてくれて、
落ち込んでいる時は励ましてくれる人などだろう。
『落ち込んでいる時は励ましてくれる人』
例えば、
「最近、マジでキツい・・・死にたい・・・」
と凹んでいると、そっと側にいてくれる人。
そして、優しくこう言ってくれる人。
「そうだよね。辛いよね。そういう時もあるよね、、、」
こういう人、欲しくないですか?
欲しいですよね?
というより必要です!人間には笑
応援してくれる人がいるから、
「現状維持の力」にも負けないでChange!できるんです。
さて、『Change!』という言葉。
これは、オバマ米国大統領が選挙戦のキーフレーズとして
掲げていた単語です。
日本語に訳すと「変える!」という意味になると思います。
実は、
日本文化の中で、自分の生活をChange!は難しいのです。
逆に、アメリカ文化の中での方が、簡単なんです。
アメリカ文化においては「支援体制」ができやすいからです。
このことは、家庭環境に見られます。
アメリカの人は「愛する」を重視しています。
アメリカの人は「愛する」を強調する民族です。
キリスト教が、教育の土台にあるからでしょう。
「愛してるよ」
「あなたにならできるって信じてる」
アメリカの子供達は、よくこう言われて育ちます。
(もちろん最近ではこの傾向は弱くなりつつありますが)
逆に日本では「支援体制」が作りづらいです。
「きみには無理だよ」
「やめときなって。絶対失敗するから」
こういう言葉、よく聞きませんか?
あなたがやる気になって燃えている時とかに笑
応援してくれる人がいれば
3倍頑張れるのが人間です。
支えてくれる人がいれば
「恒常性」に負けないように頑張れるのが人間です。
自分を応援してくれる「支援体制」はエネルギー源だからです。
オバマ米国大統領が、
アメリカ国民からなる「支援体制」を作り上げることができれば、
アメリカ合衆国はChange!するでしょう。
同じように、
あなたが自分を応援してくれる「支援体制」を作り上げることができれば、
あなたの「死にたい」人生は、飛躍的にChange!するのです。
しかし日本において、
自分を「応援してくれる」人を作るのは難しいのが現状です。
一番親しいはずの家族さえも応援してくれない場合が多いです。
それは「応援言葉」を口から発する文化がないからです。
「愛してるよ」
「君ならできるって」
「父さん(母さん)のことを、誇りに思うよ」
「おまえは自慢の息子だ」
「君がやり遂げることを、私は知っているよ」
このような「応援言葉」が、
私たちの家庭にあふれていれば・・
「死にたい」方の人生が、
どんなにか、良いChange!をするでしょう。
日本はどんなにか、良いChange!をするでしょう。
それを思うと、残念です。
攻略法3:応援してくれる人を見つける | 死にたいとき・・
