≪通級ってこんな所です!≫
通級は、普通クラスに通う子供たちが 通常学級では受けることが難しいサポートを、週に一日(2時間～5時間)通級に通い、個別指導や小集団指導で丁寧に学ぶことが出来る場です。
≪いろいろな子供たち≫
育てるのが特に大変な子供たちです!
お友達とトラブルを起こしたり、みんなの邪魔をしてしまったり、音に敏感すぎたり、気持ちを上手く表現出来ずに困ってしまう子供たち。
≪親たちは≫
そんな子供たちの現状や将来をとても心配しています。
親たちは、情報や子供の居場所の形成を目指して『親の会』を作りました。
≪いろいろやっていきます!≫
①専門家(大学教授・医師・心理士・特別支援教育士・教員)からの勉強会や講演会
②先輩お母さんの経験談や進路のお話、相談する会
③マップ作ります!(医療・療育・相談・塾・習い事など)
④親の交流会(ランチ会など)
⑤みんなで楽しく遊んじゃう!
そして、行政・学校・保護者の3点の協力体制で子供たちの成長を図っていきたいと思っています。
子供たちの隠れた才能を可能性にスイッチ
悩んでいるお母さんを笑顔にスイッチ
お父さん～～スイッチ
<登録・お問い合わせ先>
switch_sinjuku@yahoo.co.jp まで
※  ※  ※  ※  ※  ※  ※
にほんブログ村
ブログ村に参加しました。
宜しかったら、クリックお願いします♪
【外部セミナー】「LD疑似体験～学習障害の理解と支援～」NPO法人パルレ｜新宿通級児親の会『スイッチ』です!
