平成26年度「教育力向上研修」(初任者研修)
【重要なお知らせ】研修プログラムの試行的改訂について
本研修も開始より3年が経ち、八王子キャンパスにおける教員の教育力向上を支援する恒常的なプログラムとして定着して参りました。しかし、高等教育を巡る状況の変化は著しく、反転学習やラーニング・コモンズなど、新たな教授法や学習支援に関わる概念が日々打ち出されてきています。また本八王子キャンパス教員のキャリアも多様化してきており、従来の一元的な研修方式では、個々の教員のニーズに対応できない実態もあります。そのような状況の変化や教員の要望に対応し、最新の高等教育に関わる情報や授業技術を提供するため、今年度は試行的に研修プログラムの受講方法を改訂することといたしました。おもな改訂点は以下の通りです。
①これまで年間5回開催してきた研修を、年6回とします。
②提供する講座は「高等教育論」「教授・学習論」「学習支援環境論」の3領域とします。
③受講者はこれまで同様5回の講座を受講していただきますが、5回の内3回は受講を必須とする必修講座(講座記号A)残り2講座は3分野より受講者がニーズに応じて選択する選択講座(講座記号B)とします。
なお、受講講座ごとに「受講証明書」を発行し、プログラムの修了認定は計5講座の受講および研修ポートフォリオの提出により行ないます。
平成26年度プログラムカレンダー
受講者の中で希望される方は、翌年度以降も継続受講が可能です。事務局までお申し出下さい。
※開催日は平成26年度4月時点のものです。今後、学内行事等により変更される場合もあります。
開講講座
到達目標
平成26年度コースカレンダー｜教育力向上研修｜センター活動｜帝京大学 高等教育開発センター
