 お知らせ よくあるお問合せ 申請・届出等  制度・計画等  統計・刊行物 リンク障害者総合支援法に基づく制度(障がい者総合支援制度)の概要や利用者負担、障がい支援区分などの情報を掲載しています。障がい者総合支援制度の概要  制度についての相談窓口  障がい者総合支援制度がわかるパンフレットもっと詳しく知りたい方に  福祉のてびき  大阪府の取り組み  障がい保健福祉関係主管課長会議等資料基金事業(障がい者自立支援対策臨時特例基金事業)  障害者総合支援法に基づく届出(対象:障がい福祉サービス等事業者)について大阪府障がい者介護給付費等不服審査会  関係法令  お問合せ先平成26年4月から制度の一部が変わりました。障害者総合支援法が改正され、制度の一部が変更されました。・重度訪問介護の対象拡大 重度訪問介護の対象者は、重度の肢体不自由者に加え、重度の知的障がいもしくは精神障がいにより行動上著しい困難を有する障がい者であって、常時介護を要するものに拡大されました。・共同生活介護(ケアホーム)の共同生活援助(グループホーム)の一元化 ケアホームとグループホームを一元化するとともに、サテライト型住居を創設するなどの見直しが行われました。・地域移行支援の対象拡大 地域移行支援について、障がい者支援施設等や精神病院に入所・入院している障がい者に加えて、保護施設や矯正施設等に入所している障がい者が新たに支援対象になりました。・障がい程度区分から障がい支援区分への見直し 障がい程度区分については、障がい者等の障がいの多様な特性その他心身の状態に応じて必要とされる標準的な支援の度合いを総合的に示す障がい支援区分に改められました。  パンフレット [PDFファイル/494KB]   パンフレット [Wordファイル/462KB]平成25年4月から難病等の方々が障がい福祉サービス等の対象となりました 平成25年4月に施行された障害者総合支援法では、身体障がい者、知的障がい者、精神障がい者(発達障がい含む)の方々に加えて、難病等の方々が対象となりました。 対象となる方々は、身体障がい者手帳の所持の有無に関わらず、必要と認められた障がい者総合支援制度の利用が可能となります。対象疾患に罹患していることがわかる証明書(診断書又は特定疾患医療受給者証等)をご持参の上、お住まいの市町村の担当窓口に支給を申請してください(対象となる130疾患は下記ファイルのとおりです。診断書又は特定疾患医療受給者証等に記載されている疾患名と異なる場合がありますので、詳細につきましては主治医、医療機関等にお問い合わせください。)。 対象疾患一覧 [PDFファイル/90KB] 対象疾患一覧 [PowerPointファイル/768KB]※ 共同生活介護(ケアホーム)は平成26年4月から共同生活援助(グループホームへ)一元化されました。障がい者総合支援制度の概要 障害者総合支援法に基づくサービスには、居宅介護や重度訪問介護、行動援護、療養介護等のサービスを行う「介護給付」、自立訓練や就労移行支援、就労継続支援等を行う「訓練等給付」、サービス等利用計画の作成等を行う「計画相談支援給付」、地域移行・地域定着を支援する「地域相談支援給付」、更生医療や育成医療等の「自立支援医療」、「補装具費の支給」、意思疎通支援、日常生活用具給付、移動支援等を行う「地域生活支援事業」があり、これらにより障がい者を支える総合的な支援システムを構築しています。 障がい者総合支援制度のイメージ図 [PDFファイル/54KB] 障がい者総合支援制度のイメージ図 [PowerPointファイル/160KB]制度についての相談窓口 「障がい福祉サービス」を利用されるにあたり、疑問に思われることや不満に感じられることなど、利用者の方などからのさまざまな相談などにお応えしています。 障がい福祉サービスの利用や障がい支援区分の認定、支給決定など制度に関する疑問にお答えし、ご相談によっては府の関係機関あるいは地域の相談機関とも連携の上、問題の円満な解決をめざして市町村や事業者(施設)に事情の確認や助言・指導を行うなど、調整的な役割もさせていただきます。 受付方法  相談専用電話  06-6944-6271  ファクシミリ  06-6942-7215  郵送  〒540-8570(住所不要) 大阪府 福祉部 障がい福祉室 障がい福祉企画課あて 上記のほか、直接窓口にお越しいただく方法もあります。この場合は、必ず事前に電話等で日時をお知らせいただいた後、大阪府庁別館1階「障がい福祉室 障がい福祉企画課」にお越しください。  障がい者総合支援制度がわかるパンフレット(1)制度概要パンフレット  
大阪府/「障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律(障害者総合支援法)」に基づく制度
