施設予約システムでは、インターネットなどを利用して施設予約や施設の空き情報確認を行うことができます。
システムの対象施設は、地域学習館、女性総合センター、子ども未来センター、たましんRISURUホール(立川市市民会館)と市民体育館、屋外体育施設です。
施設予約システムへは下のリンクからお入りください。
施設予約システム(外部サイトへリンク)
注意事項
「利用者規約」、「概要説明リーフレット」をお読みいただいてからご利用ください。
施設予約を行うには事前に利用者登録が必要になります。登録がお済みでない方は手続きをお願いします。(市外団体もご登録いただけます)
施設の空き状況の閲覧は利用者登録していなくても、ご利用いただけます。
おしらせ
施設予約システムがスマートフォンからもご利用いただけるようになりました。使用方法の概要は「スマートフォン版サイト利用の手引き(PDF:797KB)」(PDF:797KB)をご覧ください。 
社会教育関係団体の登録更新につきましては、8月末をもちまして終了しました。更新の申請がない団体につきましては有料団体として施設をご利用いただくことになります。社会教育関係団体に登録する際は再申請をお願いいたします。お問い合わせ:生涯学習情報コーナー(042-528-6803) 
高松学習館では、平成26年11月から平成27年2月頃にエレベータの改修工事を予定しています。12月か1月頃にエレベータが使用できない期間がございます。詳細な日程は、決まり次第お知らせいたします。ご不便をおかけし申し訳ございません。 
女性総合センターホールは設備改修工事のため、平成26年12月8日から平成27年2月28日までの間、ホールの利用休止を予定しています。利用者の皆様にはご不便・ご迷惑をおかけいたしますが、ご理解・ご協力のほどよろしくお願いいたします。 
施設予約方法
1.「利用者規約」、「概要説明リーフレット」をお読みください。
利用者規約(PDF:176KB) 
概要説明リーフレット(PDF:825KB) 
2.利用者登録
受付施設にて利用者登録をしてください。詳しくは「施設予約システムの利用者登録について」をご覧ください。
【登録受付施設】(対象施設は下記の表のとおりです)
学習館施設:利用頻度が最も高い施設
(学習館・女性総合センター・子ども未来センター・たましんRISURUホール) 
体育施設:泉市民体育館・柴崎市民体育館
(市民体育館・屋外体育施設) 
3.利用申請(仮予約)
パソコン・携帯電話・利用者端末・スマートフォンを用いて、仮予約をしてください。
施設予約システム(パソコン版)(外部サイトへリンク) 
施設予約システム(スマートフォン版)(外部サイトへリンク) 
施設予約システム(携帯電話版)(外部サイトへリンク) 
施設予約システムの利用方法について 
地域学習館保育室の利用について
4.本申請
本申請をしてください。※本申請の際に、備品予約も受付けています。
学習施設の使用予約は、仮予約日(抽選日)を含め15日以内に利用施設の窓口で使用申請と使用料の納付をしてください。 
体育館・立川公園野球場の使用予約は、仮予約日を含め17日以内に体育館窓口で使用申請と使用料の納付をしてください。
(体育館・立川公園野球場以外の体育施設の使用料は利用当日に利用施設で納付してください) 
お問合せ先
詳しくは、ご利用になる各施設の窓口にお問い合わせください。
(体育施設に関するお問い合わせは泉市民体育館にお問い合わせください)
施設名
電話番号
住所
利用者登録受付時間
休館日を除く
施設概要
学習施設
施設予約システムをご活用ください | 立川市教育委員会
