
(800,'px');">. ( 文字サイズ  大きく | 小さく )
お問い合わせ
アクセス
サイトマップ
HOME
学校紹介
教育内容
学校生活
クラブ活動
保護者の方へ
中学生のみなさんへ
TOP > 教育内容
メニュー
教育課程について
エリア選択について
学習活動について
部活動について
心の躍動を知の飛躍へ
一人ひとりの興味・関心を深めるエリアと進路目標達成に向けた多様な学び。英・数における習熟度別少人数学習。多様な自由選択科目を設定。英検、漢検など資格取得にチャレンジ。朝の読書活動・小テスト学習。
到達点はより高く
将来の生き方を考えさせるキャリア教育と進路実現を支援するガイダンス機能の充実。早朝・放課後や長期休業期間を活用した基礎学力充実のための補習・進路実現のための講習。大学や看護学校・専門学校との連携により、訪問実習の実施や大学講師等の出張講義。
豊かな人間性をはぐくむ
高校生にふさわしい生活規律の確立。「おはよう」運動。遅刻指導・制服指導の徹底。さまざまな学校行事や活発な部活動を通じて、ともに高め合い、豊かな人間性を育成。
観る・触れる・感じる・分かる
実験・実習を多く取り入れた選択授業。幼稚園や保育所、地域での体験実習。コミュニケーション能力・プレゼンテーション能力を育成。
ページのトップに戻ります
懐風館高校は普通科総合選択制です。2年生から5つの「エリア」のいずれかに所属し、各自の進路に応じた科目を多様に選択できます。()内の数字は単位数 /はその中から1科目選択
設置科目の一覧 平成25年度入学生
共
通
履
修
科
目
等
1年
国語総合(5) 現代社会(2) 数学Ⅰ(3) 数学A(2) 化学基礎(2) 
体育(3) 保健(1) 音楽Ⅰ(2)/美術Ⅰ(2)/書道Ⅰ(2)
コミュニケーション英語Ⅰ(3) 英語表現Ⅰ(2) 家庭基礎(2)
社会と情報(2) 総合的な学習の時間(1)
2年
現代文B(3) 世界史A(2) 数学Ⅱ(3) 生物基礎(2)
物理基礎(2)/地学基礎(2) 体育(3) 保健(1)
コミュニケーション英語Ⅱ(3) 総合的な学習の時間(1)
3年
現代文B(3) 日本史A(2)/地理A(2) 体育(2)
コミュニケーション英語Ⅲ(3) 総合的な学習の時間(1)
エ
リ
ア
指
定
科
目
人文
エリア
古典B(4) 国語表現Ⅰ(2)/政治・経済(2)/地域誌(2)
英語読解(2) 現代文演習(2)
理数・看護
エリア
数学B(2)/数学基礎演習(2) 化学(4) 
数学探求(2)/数学発展演習(2)/時事英語(2)
英語表現
エリア
英語読解(2) 英会話基礎(2) 英文法(2) 時事英語(2)
教 育
エリア
古典A(2) 子どもの発達と保育(2) 基礎トレーニング(2) 
教育芸術(2)
スポーツ
エリア
スポーツ概論(2) 基礎トレーニング(2) スポーツ総合Ⅰ(2)
スポーツ総合Ⅱ(2)
自
由
選
択
科
目
国語表現Ⅱ(2) 小論文演習(2) 古典A(2) 古典演習A(2) 古典B(4) 現代文演習(2) 国語基礎演習(2) 世界史B(4) 日本史B(4) 地理B(4) 世界史演習(2) 日本史演習(2) 地理演習(2) 地域誌(2) 倫理(2) 政治・経済(2) 時事問題(2) 数学B(2) 数学Ⅲ(6) 数学Ⅰ演習(2) 数学Ⅱ演習(2) 数学A演習(2) 数学演習(2) 教養数学(2) 基礎の数学(4) 物理(4) 生物(4) 物理演習B(2) 化学演習A(2) 化学演習B(2) 生物探究(2) 生物演習A(2) 生物演習B(2) 地学演習A(2) スポーツ総合Ⅰ(2) 競技スポーツⅠ(2) 競技スポーツⅡ(2) 基礎トレーニング(2) 幼児教育体育(2) 音楽Ⅰ(2) 音楽Ⅱ(2) 音楽Ⅲ(2) 美術Ⅰ(2) 美術Ⅱ(2) 美術Ⅲ(2) 書道Ⅰ(2) 書道Ⅱ(2) 書道Ⅲ(2) 音楽探究(2) 素描(2) 実用書(2) 教育芸術(2) ライティング(2) 英文法(2) 英語読解(2) 英語長文読解(2) 英会話基礎(2) 英会話発展(2) 英語総合演習(2) 子どもの発達と保育(2) フードデザイン(2) ファッション造形基礎(2) 生活文化(2) Basic入門(2) 情報と表現(2)
ページのトップに戻ります
人 文
エリア
政治、経済、社会、地理、歴史、文芸などに関する様々な学習を通して、幅広い教養を身に付けさせ、自己の生き方や在り方について考える態度をはぐくむ。
読書や文筆、文学・古典に関心があり、大学の文学部等への進学を希望する。
法律や経済に興味・関心があり、大学の法学部・経済学部等へ進学する。
高校卒業後に、警察官や消防官など公務員や一般企業への就職をめざす。
「エリア指定科目」
古典B
「国語表現Ⅰ」、「政治・経済」、「地域誌」より1科目選択
英語読解
「現代文講習」
理教・看護
エリア
数学や理科の学習を通して、物事に関する数学的・科学的な見方や考え方を身に付けさせる。実験や実習を多く取り入れ、『観る』『触れる』『感じる』『分かる』活動を行い、将来、理数関係の分野や医学・看護の分野で活躍したり貢献したりすることのできる能力をはぐくむ。
理数系の科目に興味・関心があり、大学の理工系学部等へ進学する。
コンピューターに関した事柄に興味・関心があり、情報関係の専門学校等に進学する。
看護系や医療系専門学校等へ進学して、将来は、看護師など医療関係の職業に就く。
「エリア指定科目」
化学
「数学B」、「数学基礎演習」より1科目選択
「数学探求」、「数学発展演習」より1科目選択
英語表現
エリア
英語の書物や新聞を読んだり、英会話の学習を通じて、実践的に活用できる英語の力を身に付けさせる。さらに、幅広い視野と柔軟なものの見方や考え方を培い、国際社会に貢献できる能力をはぐくむ。
諸外国の語学や文化に興味があり、外国語系の大学・短大に進学する。
語学に興味があり、外国語系の専門学校に進学し、語学を生かした仕事に就く。
「エリア指定科目」
英語読解
英会話基礎
英文法
時事英語
教 育
エリア
体育、音楽、美術、家庭などの科目の学習を通して、豊かな人間性をはぐくむ。さらに『教える』『育てる』ことに対する幅広い知識を習得させるとともに意識を高める。
大学の初等教育学科等へ進学して、将来は、小学校教員をめざす。
保育・幼児教育系の大学・専門学校等へ進学して、将来は、保育士や幼稚園教諭をめざしている場合
福祉に興味があり、介護や児童福祉などの大学・専門学校に進学する。
「エリア指定科目」
古典A
子どもの発達と保育
基礎トレーニング
教育芸術
スポーツ
エリア
体育やスポーツ指導に関する学習を通して、スポーツ全般の知識や技能を習得させ、スポーツマンシップや公正さを備えた豊かな人間性をはぐくむ。
福祉に興味があり、介護や児童福祉などの大学・専門学校に進学し、将来は、福祉に関係する仕事に就きたいと考えている場合
スポーツが得意で、体育系等の大学へ進学する。
体育関係の専門学校へ進学し、将来はスポーツインストラクターなどをめざす。
社会人になってもスポーツへの興味・関心を持ち続け、生涯を通じて社会体育に関わりをもち、活躍する。
「エリア指定科目」
スポーツ概論
基礎トレーニング
総合スポーツⅠ
総合スポーツⅡ
進路実現のために
自分の興味・関心いよび進路希望にあった「エリア」を選択し、エリア指定科目と自由選択科目の組み合わせにより、一つの領域についてまとまりのある学習をおこなう。進路目標は、あくまで一例なので、入学時から自分の将来について担任や保護者と相談して、各自の目標に合った「エリア」を選択すること。
ページのトップに戻ります
授業にのぞんで
授業に際しては、始業のチャイムとともに授業が受けられるように着席しておく。教室を移動するときは時間に余裕を持って行動し、50分の授業を最大限効果的に受けれるように努力する。
授業中は居眠りや私語を慎み、授業の環境を壊さないように心がける。
家庭学習(予習・復習)を習慣づけ、自分にあった能率的な学習方法を工夫する。
与えられた学習課題(宿題など)は期限を守り必ず提出するよう心がける。
やむを得ず欠席・遅刻をする場合は必ず保護者を通じて学校に連絡をすること。
成績評価について
各学年で学習する科目については、規定以上の欠席日数(欠課時数)があると履修が認められない。つまり、欠席(欠課)が多いと進級・卒業ができなくなる。
各学年で学習する科目は、定期考査、出席状況、学習態度、課題提出などの総合評価により修得が認定される。認定されなかった科目が規定以上あると、進級・卒業ができなくなる。
定期考査は年間5回実施される。
通常授業における校時
予鈴   8:20
SHR   8:25 (出席点呼・朝学)
第1限  8:40 〜  9:30
第2限  9:40 〜 10:30
第3限 10:40 〜 11:30
第4限 11:40 〜 12:30
昼休み
予鈴  13:10
第5限 13:15 〜 14:05
第6限 14:15 〜 15:05
SHR  15:10
※学校行事にともなう45分授業、40分授業および定期考査の校時は別に定める。
ページのトップに戻ります
懐風館高校では、高校生活の充実のため積極的に部活動への参加を勧めます。母体となる高校との合同練習、合同チームでの公式戦出場など、部活動を活発にする方針で臨みます。
勝つよろこび、負けたくやしさ
思いや心を表現できたさわやかさ
うまく自分を表せないもどかしさ
つらい練習
汗と涙でも、
そこには、いつも友がいる
支え、励ましあえる友がいる
羽曳野高校と合同で練習している部
運動部
剣道
サッカー
柔道
水泳
男・女テニス
男・女ソフトテニス
トランポリン
男・女バスケット
男女バレーボール
陸上競技
硬式野球
バトミントン
卓球
文化部
軽音楽
茶道
書道
美術
視聴覚文化研究
ESS
宇宙&コンピューター
吹奏楽
ジャズダンス
理科研究
フォークソング
写真
ページのトップに戻ります
大阪府立懐風館高等学校(クラブ活動)
