未知の波源より到来する電磁波を受信し,その測定データから波源の位置を推定することは,近年ますます悪化の傾向にある電磁環境を改善するために重要な技術の一つとなりつつある.その主流となっているのは,アレーアンテナの考え方を導入した位置推定方法であるが,従来の研究は,波長に比べて十分遠方に存在する波源から放射される電磁波の到来方向を推定するものがほとんどであり,波長に比べて比較的近傍のフレネル領域に存在する波源の位置推定を対象とするものは数少ない.しかし,空間に放射される不要電磁波は幅広いスペクトル成分を有しており,電気的にみて比較的近傍であるフレネル領域も対象とする必要がある.この場合,受信する電磁波が球面波であることから,アレーアンテナの信号処理アルゴリズムとして,波源の位置を高い分解能で推定できるものを適用することが難しく,グローバルな位置推定しかできないという問題点がある.本研究は,この問題を解決するため,測定データの信号処理アルゴリズムに最大エントロピー法の考え方を導入している. 本研究では,まず最大エントロピー法のBurgアルゴリズムをアレーアンテナの信号処理に適用するため,測定データと波源分布の関係を,時系列データと周波数成分の関係に対応付ける考察を行い,フレネル領域に波源が存在する場合は,自己相関行列の各要素を測定点に関する期待値で定義不可能であることを明らかにしている.そして,この考察結果から,自己相関行列の各要素を測定回数に関する期待値で定義する解決策を見い出し,隣接した測定点において部分的に予測誤差フィルタを構成して,フィルタのステップ数を増すごとにこれらの予測誤差フィルタを順次結合させていく改良アルゴリズムを提案すると共に,計算機シミュレーションによってその有効性を確認している.更に,測定回数と測定点数を基に実用面での評価を加えることにより,実用化に向けての示唆を与えている. 以上のように,本研究ではフレネル領域に存在する波源の位置推定のために,アレーアンテナの信号処理としてBurgアルゴリズムを基にした新しい手法を提案し,これによって波長比較で非常に近接した波源をも判別してポイントで推定することを可能としたものであり,同様な分解能の問題を抱えている音波源の位置推定への適用も期待でき,この分野に貢献するところが大きい. 本研究の成果に対して、電子情報通信学会は、1987年、菊池 淳一 , 長澤 庸二の両氏に「電子情報通信学会論文賞」 を贈った。=電子情報通信学会環境電磁工学研究専門委員会編集
文献
[1] 菊池 淳一, 長澤 庸二, 佐藤 利三郎、位相基準点を移動する合成開口法を用いた電磁雑音源の探査、1984年、電子情報通信学会環境電磁工学研究会 EMCJ84-4[2] 菊池 淳一, 長澤 庸二, 佐藤 利三郎、合成開口法を用いた電磁波源の探査の実験結果、1984年、電子情報通信学会光・電波全国大会[3] 菊池 淳一, 佐藤 源之, 長澤 庸二, 佐藤 利三郎、開口合成法による不要電磁波発生源の位置推定法の一提案、1985年、電子情報通信学会論文誌、J68B-10[4] 菊池 淳一, 長澤 庸二, 佐藤 利三郎、合成開口法を用いた電磁波源の位置推定の実験、1986年、電子情報通信学会論文誌、J69B-1[5] 菊池 淳一, 長澤 庸二、最大エントロピー法を応用した電磁波源の位置推定、1986年、電子情報通信学会論文誌、J69B-9[6] 長澤 庸二, 藤原 俊晴、自動車から発生する高周波電磁雑音と車体を流れる高周波雑音電流、1988年、電子情報通信学会論文誌、J71B-1[7] 尾前 宏, 長澤 庸二、電子機器用プリント基板の誤動作箇所検出システムの開発、2001年、電子情報通信学会論文誌、J84B-8
発見と発明のデジタル博物館: 最大エントロピー法を応用した電磁波源の位置推定技術 (専門向け)
