教師あり学習 (機械学習) の手順教師あり学習 (機械学習) は、既知の入力データのセットとそのデータに対する既知の応答をもとに、新しいデータに対して応答する際に適切な予測の生成が可能な予測モデルの構築を目指すものです。
誰かが 1 年以内に心臓発作を起こすかどうかを予測するとします。既往歴のある人々について、年齢、体重、身長、血圧などの各種データが用意されています。そのため、1 年以内に心臓発作を起こした人に関する測定データを利用できます。したがって、ここで問題となるのは、既存のすべてのデータを結びつけてモデルを作成することによって、1 年以内に心臓発作を起こす可能性のある人を予測できるようにすることです。教師あり学習は、次の 2 つのカテゴリに分類されます。 'true' または 'false' など、わずかな既知の値しか期待できない応答に対して適用される分類。分類アルゴリズムは序数的な応答値にではなく、ノミナルな応答値に適用されます。特定の自動車のガロンあたりのマイル数など、実数値で表現される応答に適用される回帰。ここで、必要としているモデルが分類なのかまたは回帰なのか、簡単に判断できない場合が考えられます。その場合には、まず回帰モデルを作成します。多くの場合、回帰モデルのほうが効率的な計算が行われるためです。Statistics Toolbox™ には、教師あり学習に利用できるアルゴリズムが数多く用意されていますが、ほとんどの場合、予測モデルを取得する場合と同様に、基本的なワークフローを使用します (アンサンブル学習の手順の詳しい説明は、「アンサンブル学習のフレームワーク」を参照してください)。教師あり学習の手順は次のとおりです。データの準備アルゴリズムの選択モデルの近似検証法の選択近似の検証とモデルの最終調整近似モデルを使用した予測データの準備どのような教師あり学習の方式でも、ここで通常 X と表記されている入力データ行列から開始されます。X の各行が、1 つの観測値を表します。X の各列が、1 つの変数または予測子を表します。X に存在する NaN 値で欠損値を表します。Statistics Toolbox の教師あり学習アルゴリズムは、NaN 値を処理できますが、その値を無視するか、または NaN 値をもつ行が無視するかのどちらかになります。応答データ Y には、さまざまなデータ型を使用できます。Y の各要素は X の対応する行に対する応答を表します。Y データが欠落している観測値は無視されます。回帰の場合、Y は X の行数と同じ数の要素をもつ数値ベクトルでなければなりません。分類の場合、Y には、次の表に示す任意のデータ型を使用できます。この表では、欠損値を表現する方法も示しています。データ型欠損値
教師あり学習 (機械学習) のワークフローとアルゴリズム - MATLAB & Simulink - MathWorks 日本
