
 統合モデルの削除 
用途
無効化された統合モデルを削除することができます。無効化された統合モデルは、自動的には削除されません。
パフォーマンス上の理由から、無効な統合モデルは定期的に削除することを推奨しています。
前提条件
削除する前に、まずその統合モデルを無効化しておく必要があります
(RIMODACT)。
統合モデルの有効化/無効化を参照してください。
手順
...
 
1. 
SAP R/3
3.1I から 4.5B
までの場合、CIF
分野メニューを開きます
(トランザクション
CIF)。統合モデル
削除を選択します。
SAP R/3
4.6B 以上の場合は、ロジスティクス
共通機能
サプライチェーン計画インタフェース
コアインタフェース: Advanced
Planner and Optimizer
統合モデル
削除を選択します。
このレポート (RIMODDEL)
は、トランザクション CFM7
を使用して呼び出すこともできます。
統合モデル削除画面が表示されます。
 
2. 
次の選択基準を使用して統合モデルを選択します。
 
モデル
 
論理システム
 
アプリケーション
 
登録日付
 
登録時刻
 
登録者
上記の選択基準は任意のエントリです。定義されている選択基準が 1
つのみであっても、このレポートの実行が可能です。選択オプションボタンを押すと、選択基準に制限を加えることができます。
有効な統合モデルを選択に含めると、警告メッセージが表示されます。選択をやり直してください。実際の削除ステージに進めるのは、無効な統合モデルのみが選択に含まれている場合に限られます。
 
3. 
削除押ボタンを選択します。削除の完了を確認するメッセージが表示されます。結果一覧に表示されるすべての統合モデルが削除されています。
 
 
Deleting Integration Models - Integration via Core Interface (CIF) - SAP Library
