授業のヒント～おすすめ教授法movie～では、英語指導のヒントなる「教授法や第二言語習得のレクチャー」をテーマに、解説を交えて動画を紹介していきます。 
法政大学の飯野准教授が紹介します。
今回はCommunicative Approachの先端的な指導技術ともいえるTask Based Language Teaching(TBLT)をご紹介します。
映像ではまず、指導者がタスクと指導手順を説明します。「理想の国を作る」というものです。ペアで話し合い互いのコンセンサスを築きながら国の特徴をデザインすることがゴールです。Pre-task段階の指導として、タスクに至る文脈を作るために、学習者から、自らの国や地域が抱える社会問題を引き出して(elicit)、考慮すべき問題点を列挙します。映像はアメリカのESL教室が舞台です。メキシコやチリなど多様な国から集まった学習者から「理想」の前提にある「現実」の問題が挙がってきます。
次に、活動の説明をします。「夢の国」(utopia)を作ることがタスクであることを述べ、国名、法律、銀行、ホテル、ビーチなど考慮すべ項目の書かれたプリントと、島の形をした白地図が配布されます。映像からはどれぐらい議論の時間があったかはわかりませんが、ペアで英語で話し合います。最後に、クラスに地図を見せながらshow & tell方式で説明します。教師からの内容に関するQ&Aが自然な形で入ります。
映像の終わりにはTBLTはスピーキング力を強化できる点、タスクに特徴的な文法事項の使用を促進できる点などの利点が述べられています。ちなみに、学習者の発話の間違いなどは授業の最後に指摘する、と授業者は述べています。
このように、TBLTは現実社会に近い話題や問題などをテーマとして取り上げ、それに関して議論しゴールに至ることが重視される活動です。言語を意味の交渉の道具として使用することが最優先となります。映像からもわかりますが、教師は言語面の指導は後回しにすると述べていますので、言語形式の指導(Focus on Form)はメッセージ中心のコミュニケーションが成立したあとのプロセスとなります。
さて、TBLTは指導法の位置づけとしてはCLTの1つ型です。なお、タスクという用語が、日本人教師の間では「課題」の英訳として、文法ドリルやパターン練習など汎用的に使用されることが多いのですが、厳密には異なります。タスクの主な要件としては、①意味の伝達が中心であること、②コミュニケーションを通して達成すべきゴールがあること、③話題や場面は教室外の実世界と関連すること、などが挙げられます。一方、ドリルやエクササイズは言語の形式や表現の習熟に焦点があります。タスクにおいては、においては、学習者はもっている英語力を最大限に使うことが求められます(Skehan,1998) 。
タスクのタイプには、映像のような問題解決型以外にもいくつかパターンがあります。①リストアップ、②並べ替え、③ジグソー、④インフォメーション・ギャップ、⑤比較、⑥問題解決、⑦意思決定、⑧個人の体験共有、⑨意見交換、⑩創造的タスク、などです。
日本の英語教育では、読解が中心となりがちなので、読みとった内容を理解するだけにとどめず、いかに理解した内容を活用してタスクに持ち込めるかが指導上の鍵となります。
インプット重視の授業の仕上げとして、タスクを組み入れて既習の知識を実際に使ってみる機会を与えることは、知識の定着と運用能力を高めるために重要です。英語を使うことが定着につながるという考え方を持つことが大切です。始めのうちは単純なタスクを用いて、学習者が習った知識を総動員してコミュニケーション活動に取り組む姿勢を育みたいものです。
飯野 厚 atsushi  Iino
法政大学 准教授。
英語、英語科教育法を担当。専門は英語教育学。
青山学院大学文学部英米文学科卒業。
コロンビア大学大学院TESOL修士課程修了。
東京大学大学院総合文化研究科言語情報科学専攻修士課程修了、同博士課程単位取得満期退学。
埼玉県立高校、短期大学勤務を経て現職。主著に高校検定教科書『My
Way English Communication
Ⅰ・Ⅱ・Ⅲ」(三省堂・編集実務主幹)、『英語教育学の実証的研究法入門』(共著・研究社)、『グローバル時代の英語教育』(成美堂・共著)など。
授業のヒント～おすすめ教授法movie～09｜英語のチカラ for Teachers<旺文社グループ×神田外語グループ>
