16pt
ドメインとワークグループの違い
ネットワーク 上のコンピュータはワークグループまたはドメインの一部となることができます。ワークグループとドメインの主要な相違点は、ネットワーク上のリソースの管理方法です。ホーム ネットワークのコンピュータは通常はワークグループの一部となり、職場のネットワークのコンピュータは通常はドメインの一部となります。
ワークグループのメンバの場合
すべてのコンピュータは対等であり、どのコンピュータも別のコンピュータを制御しません。
各コンピュータにはユーザー アカウントのセットがあります。ワークグループの任意のコンピュータを使用するには、そのコンピュータのアカウントが必要です。
通常のコンピュータの台数はわずか 10 ～ 20 台程度です。
すべてのコンピュータは同じローカル ネットワークまたはサブネットになければなりません。
ドメインのメンバの場合
1 台以上のコンピュータがサーバーです。ネットワーク管理者は、ドメインのすべてのコンピュータのセキュリティおよびアクセス許可を制御するためにサーバーを使用します。これにより自動的にすべてのコンピュータに変更を加えられるため、変更が簡単になります。
ドメインのユーザー アカウントを持つ場合は、そのドメインのすべてのコンピュータに、そのコンピュータのアカウントを必要とせずにログオンできます。
コンピュータの台数は何百または何千にもなります。
コンピュータは異なるローカル ネットワークに所属できます。
http://windows.microsoft.com/ja-JP/windows-vista/What-is-the-dif...
windowsには、ドメインとワークグループがありますが、これらの… - 人力検索はてな
