ハッシュ テーブルは、キーと要素のペアのコレクションです。要素にアクセスするには、キーを使用します。キーにはあらゆるデータ型が含まれます。たとえば、キーは識別番号を表す整数、または名前を表す文字列である可能性があります。ハッシュ テーブルにある要素は順序付けされていません。次の図は、3 つの要素を持つハッシュ テーブルを示します。文字列キーは果物の種類を示し、整数要素はその果物の値段を示します。果物の値段を決定するには、キー (果物の名前) を使用して、要素 (果物の値段) を取得します。
ハッシュ テーブルに追加する各要素について、ハッシング アルゴリズムとキーの値を使用して、キーと要素を格納する実際の位置を決定します。実際にはキーをある配列に格納し、要素を別の配列に格納します。ハッシング アルゴリズムをキーの値に適用し、キーと要素を格納するこれらの配列のインデックスを決定します。このインデックスは、キーのハッシュ値と呼ばれます。ハッシング アルゴリズムでハッシュ値が均等に配分されるのが理想的です。ハッシング アルゴリズムで複数のキーに同じハッシュ値が与えられると衝突が起きます。ハッシング アルゴリズムでは、要素を別の位置に置いてこの衝突を解消します。
ハッシュ テーブル
