 全般:ステカシリーズへの質問
Q
初めて購入をしますが、セットアップは簡単にできますか?
A
ステカは初めて購入される方でも家庭用プリンタと同様、簡単にセットアップできます。
製品本体の設定は特にありません。付属のソフトウェアやドライバをインストールして、
付属のケーブルでパソコンと接続するだけです。
質問一覧に戻る   選択項目に戻る
全般:ステカシリーズへの質問
Q
初めて購入をしますが、カッティングデータ作成は難しくないですか?
A
ステカは初めて購入される方でも付属のソフトウェアで簡単にカッティングデータを作成することができます。
ワープロ感覚で画面上に文字を入力し、マウスを使って直感的な操作でサイズやレイアウトを決めて出力します。
また作画機能も備えていますので、簡単なイラストの作成も可能な上、
ロゴやマークなども画像データを読込んで輪郭を抽出して簡単にカットさせることができます。
さらにステカ自体は小型のカッティングマシンですが付属のソフトウェアの分割機能を使って、
数枚の出力物を貼り合わせることでステカの持つカッティング範囲以上の出力物を作成することができます。
⇒ステカの詳細な説明に関しては「ステカ特設サイト」をご覧ください。
質問一覧に戻る   選択項目に戻る
全般:ステカシリーズへの質問
Q
Windowsで使用する場合は製品以外に何が必要ですか?
A
以下のように基本的にはパソコンさえあれば、必要なものはすべて製品に付属されています。
ただし消耗品であるカッティングシートやアプリケーションシートはテスト用に各1枚用意しているだけです。
必要な色や量を別途ご購入ください。
また作業用の便利ツールとして精密ピンセットやカッター、
スキージーなどがあれば便利です。
ただしこれらの商品は当社で取り扱っておりません。
申し訳ございませんが、文具事務器店/ホームセンター等でお買い求めください。
<Windowsユーザー基本システム構成> 
FAQ:SV-8/12/15/カッティングサポート/ローランド ディー. ジー.
