資産の当初認識後、有形固定資産の帳簿価額を再評価実施日における公正価値からその後の減価償却累計額および減損損失累計額を控除した価額で計上します。再評価は、帳簿価額が報告日の末日における公正価値を用いたならば算定されたであろう金額と大きく異ならない頻度で定期的に行なう必要があります。ある有形固定資産項目が再評価される場合、当該資産の属する種類の有形固定資産全体を再評価する必要がああリます。 また、再評価モデルは、当該有形固定資産の公正価値を信頼性をもって測定できる場合に採用できます。 資産の帳簿価額が再評価の結果として増加する場合は、その増加額はその他包括利益(OCI)として認識し、再評価剰余金の科目名で資本に累積します。ただし、再評価による増加額は、以前に純損益に認識された同じ資産の再評価による減少額を戻し入れる範囲では、純損益として認識します。 資産の帳簿価額が再評価の結果として減少する場合は、その減少額を純損益として認識します。ただし、再評価による減少額は、その資産に関する再評価剰余金の貸方残高の範囲で、その他包括利益として認識し、再評価剰余金を減額します。用語集一覧へ戻る
再評価モデル | IFRS用語集 | ナレッジ | 株式会社プロシップ
