
問44.光ファイバーケーブルと同軸ケーブルの特性を比較した説明文として、適切でな
いものを二つ選べ。
ア 光ファイバーケーブルの材料である石英は、同軸ケーブルの材料である銅に比べて
資源が豊富である。
イ 光ファイバーケーブルの伝送損失は、同軸ケーブルに比べて低く、数10Kmならば
中継なしで伝送することができる。
ウ 光ファイバーケーブルは同軸ケーブルに比べて、温度による伝送損失を受けやすく、
−10〜40℃の範囲内だけ、使用することができる。
エ 光ファイバーケーブルは同軸ケーブルに比べて、外部からの電磁誘導の影響を受け
やすく、雷による影響や、雑音に弱いのが難点である。
オ 光ファイバーケーブルは同軸ケーブルに比べて、10倍以上の伝送速度でデータを
送ることができる。
<解答> ウ、エ
<解説>同軸ケーブルは銅を材料とするため、距離と温度に比例して電気抵抗による電圧
降下が大きくなり伝送損失を受けやすく、また外部からの電磁誘導の影響を受け
やすく、これを遮蔽するための銅線メッシュで芯線の周囲を囲んでいるが、
光ファイバーケーブルに比べ影響を受けやすい。
同軸ケーブルの伝送速度が10BASE-2や10BASE-5で10Mbps程度であるのに
対し、光ファイバーケーブルでは100bps以上の伝送が可能で,300Mbpsを越える
伝送も可能。
問45.あるデータ通信システムにおいて、受信側で110101100011"というビット列を、
左から順に受け取った。このビット列が表すデータを、受信した順番に1文字ずつ
2進数で表現しものはどれか。ここで、1文字はパリティービットなしの3単位符号
とし、同期方式は調歩式とする。また、スタート信号は0、ストップ信号は1
とする。
ア (010、000)      イ (101、001)      ウ (101、100)
エ (101、100、011)    オ (110、101、100、011)
<解答> イ
<解説>通常通信がおこなわれていないときは、回線上のビットは1である。データが
送信されると、1文字目の先頭スタート信号によりビットが1から0に変化する
ので、これにより送信の開始を判定できる。
<参考>同期方式について
時間軸上に直列に並んだビット列から、文字単位でのビットの区切を検出し、
メッセージに復元するため、送受信間でどのようにタイミングをとるか、その
仕組みが必要である。これを同期方式という。
(1)調歩同期式(非同期式)
1文字単位で送信。
1文字ごとにスタートビット、ストップビットをつけ、1文字送るのに
10ビット使う。
このスタートビット、ストップビットにより1文字ごとに同期をとる。
(2)同期式
①キャラクタ同期式
文字をブロック単位で送信。
同期をとるための同期用キャラクタを先頭に2つ以上つけて送る。
同期用キャラクタとして(00010110)2が使われる。
②フラグ同期式
データが送信されていない状態では、フラグシークエンスと呼ばれる特殊
なビット列(01111110)2が回線上をながれており、このフラグ
シークエンスにより同期をとっている。フラグシークエンス以外のビット
列の受信から、次にフラグシークエンスが検出されるまでの間をデータの
ビット列と認識する。HDLC手順のフレーム単位の送信で使われている。
問46.伝送速度2,400ビット/秒の通信回線を用い、調歩式で120文字のデータを伝送す
るのに要する時間は何秒か。ここで、データはパリティービットなしの8単位符号と
し、スタート信号とストップ信号は、それぞれ1ビット長とする。
ア 0.05    イ 0.4    ウ 0.5    エ 2    オ 200
<解答> ウ
問47.図の回線で、モデムテスタを使ってビット誤りの回数を測定したところ、3分間の
測定で、4ビットの誤りが発生した。ビット誤り率は幾らか(有効数字は3けた目を
四捨五入する)。
ア 2.9×10−7      イ 2.3×10−6       ウ 1.9×10−5
エ 2.8×10−3      オ 2.2×10−2
<解答> イ
問48.データベースの概念設計に用いられ、対象世界を、実体と実体間の関連の二つの
概念で表現するデータモデルはどれか。
ア E−Rモデル   イ オブジェクト指向モデル   ウ 階層モデル
エ 関係モデル    オ ネットワークモデル
<解答> ア
問49.スキーマを決めるDBMSの機能はどれか。
ア 機密保護機能      イ 再編成機能      ウ 障害回復機能
エ 定義機能        オ 保全機能
<解答> エ
問50.データベースシステムにおいて、複数のトランザクション処理プログラムが同一
データベースを同時更新する場合に、論理的な矛盾を生じさせないために用いる手法
はどれか。
ア 正規化      イ 整合性制約      ウ データ中心設計
エ 排他制御     ウ ロールバック
<解答> エ
問51.人事という表から、給与が30万円以上の従業員名を抽出するSQL文はどれ
か。
ア SELECT 給与 FROM 人事 WHERE 従業員名 >= 300000
GROUP BY 給与
イ SELECT 従業員名 COUNT(*) FROM 人事 WHERE 給与 >= 300000
GROUP BY 従業員名
ウ SELECT 従業員名 FROM 人事 WHERE 給与 >= 300000
エ SELECT 従業員名、給与 FROM 人事 GROUP BY 給与
HAVING COUNT(*) >= 300000
オ SELECT 従業員名、給与 FROM 人事 WHERE 従業員名 >= 300000
<解答> ウ
問52.内部設計段階の物理データ設計において、実施する項目を二つ選べ。
ア アクセス時間と容量の見積もり    イ データ項目の洗い出し
ウ データの関連性の分析        エ ファイル仕様の作成
オ レコードレイアウトの決定
<解答> ア、オ
問53.次の記述のうち、直接編成ファイルの特徴を説明しているものはどれか。
ア 仮想記憶装置のもとで処理され、順次アクセス、直接アクセスを効率よく行うこと
ができる。
イ 索引域、基本データ域、あふれ域から構成され、順次アクセス、直接アクセスの
両方ができる。
ウ 磁気テープで利用できるのは、この編成のファイルだけである。
エ プログラムライブラリに利用されるのは、この編成が一般的である。
オ レコードアドレスを指定することによって、処理対象となるレコードを特定する
ことができる。
<解答> オ
問54.コンピュータシステムの性能又は性能評価に関する用語として、適切でないもの
はどれか。
ア ギブソンミックス       イ スループット
ウ ターンアラウンドタイム    エ ブラックボックステスト
オ ベンチマークテスト
<解答> エ
問55.MTBF(平均故障間隔)とMTTR(平均修復時間)に関する次の記述のうち、適切
なものはどれか。
ア MTBFが短くても、MTTRが長い場合は信頼性は高いといえる。
イ 一般的にMTBFが長い場合、MTTRも長くなる。
ウ 一般的にMTBFが短い場合、MTTRは長くなる。
エ システムに冗長性をもたせることによってMTBFを改善できる。
オ システムの稼働率はMTBFだけで評価され、MTTRには依存しない。
<解答> エ
b96a4455.htm
