Microsoft Word には、操作が困難な方、視覚の弱い方、その他の障碍のある方など、幅広いユーザーにソフトウェアをお使いいただけるようにするための機能が用意されています。
Microsoft Word 2010、Microsoft Excel 2010、および Microsoft PowerPoint 2010 の [アクセシビリティ チェック] は、ファイルに存在するアクセシビリティの問題を識別して解決するのに役立ちます。 詳細については、「アクセシビリティ チェック」を参照してください。
キーボードを使用する
Alt キーを押しながら F、T キーを押して、[Word のオプション] ダイアログ ボックスを開きます。
下方向キーを押して [詳細設定] を選択し、Tab キーを押して [Word の操作に関する詳細オプションを設定します。] ウィンドウに移動します。
[表示] の [ボタン名と一緒にショートカット キーを表示する] が選択されるまで、Tab キーを繰り返し押します。
Space キーを押して、チェック ボックスのオンとオフを切り替えます。
マウスを使用する
[ファイル] タブをクリックします。
[オプション] をクリックします。
[詳細設定] をクリックします。
[表示] の [ボタン名と一緒にショートカット キーを表示する] チェック ボックスをオンまたはオフにします。
重要   この設定を変更すると、すべての Microsoft Office アプリケーションに反映されます。
キーボードを使用する
Alt キーを押しながら F、T キーを押して、[Word のオプション] ダイアログ ボックスを開きます。
下方向キーを押して [リボンのユーザー設定] を選択します。
[ユーザー設定] が選択されるまで Tab キーを繰り返し押し、選択されたら Enter キーを押します。
[分類] ボックスの一覧で、下方向キーまたは上方向キーを押して、キーボード ショートカットの割り当てまたは削除の対象となるコマンドや項目が含まれているカテゴリを強調表示します。
Tab キーを押して [コマンド] ボックスに移動します。
下方向キーまたは上方向キーを押して、キーボード ショートカットの割り当てまたは削除の対象となるコマンドや項目の名前を選択します。
現在割り当てられているキーボード ショートカットが [現在のキー] ボックスに表示されます。
次のいずれかの操作を行います。
キーボード ショートカットを割り当てる
ショートカット キーは、Ctrl キーまたはファンクション キーで始めます。
カーソルが [割り当てるキーを押してください] ボックスに移動するまで Tab キーを繰り返し押し、移動したら割り当てるキーの組み合わせを押します。 たとえば、Ctrl キーと使用するキーを同時に押します。
[現在の割り当て] を調べ、キーの組み合わせがコマンドまたは他の項目に割り当て済みかどうか確認します。 割り当て済みの場合、別の組み合わせを選択します。 
重要   キーの組み合わせを変更すると、その組み合わせを元の用途で使用できなくなります。 たとえば、Ctrl キーを押しながら B キーを押すと、選択されたテキストが太字に変更されます。 Ctrl キーと B キーの組み合わせを新しいコマンドまたは他の項目に割り当てると、[すべて元に戻す] をクリックしてキーボード ショートカットの割り当てを元の設定に戻さない限り、Ctrl キーを押しながら B キーを押してテキストを太字にすることができなくなります。
[割り当て] が選択されるまで Tab キーを繰り返し押し、選択されたら Enter キーを押します。
メモ   プログラム可能なキーボードを使用している場合、Ctrl + Alt + F8 キーの組み合わせは、キーボードのプログラミングを開始するためのショートカット キーとして既に予約されていることがあります。
Word のユーザー補助機能 - Word
