
回収方法
使い終わった油を、使用済みの容器に入れてください。
回収する油
家庭で使用した食用油(サラダ油、コーン油、菜種油、ごま油、大豆油などの植物由来のもの)
回収できない油
ラードなどの動物油、事業系の油、エンジンオイル、ガソリン、灯油、軽油、シンナー、塗料などが混じった食用油
【問い合わせ】
産業政策課自然共生推進係 TEL0229-23-2281 FAX0229-23-7578 
E-mailsangyo@city.osaki.miyagi.jp 
民生部環境保全課廃棄物対策係 TEL0229-23-6074 FAX0229-23-2427          E-mailkankyo@city.osaki.miyagi.jp
平成26年度エコ改善推進事業補助金について
市では、大崎市環境基本計画に基づき、自然環境に配慮したまちづくりを積極的に推進しています。大崎市環境基本計画に掲げる自然エネルギー利用、省エネ改修、リサイクルなどの自然環境に配慮したエコ改善推進事業を行う市民に補助金を交付します。
大崎市エコ改善推進事業補助金交付要綱【PDF/436KB】
平成26年度大崎市エコ改善推進事業補助金交付要領【PDF/257KB】
申請書様式【PDF/282KB】
エコ改善推進事業の種類
住宅用太陽光発電設備設置事業
定置用リチウムイオン蓄電池導入推進事業
家庭用高効率給湯器設置事業
家庭用生ごみ処理機導入事業
※市内の事業者(法人の場合主たる事業所または事務所)による施工または購入の場合、補助金額が30パーセント加算されます。
※事業を組み合わせた場合、交付は1世帯当たり10万円が限度額になります(30パーセントを加算した額を含む)。
※平成26年4月以降に契約したものが補助対象になります。
※平成27年3月31日までに完了する事業が対象となります。
※平成23年度以降に助成を受けた事業は、今回の助成の対象にはなりません。
事業種別
補助の条件
補助金額
補助要件
大崎市｜くらしのガイド｜環境政策
