昔は5%程度にと言われていましたが、
結局、検索エンジンが推薦している訳では無くて、
SEO業者がトップ10位や100位までのキーワード出現率を調べたりした結果論の話であって、
一般的なチラシや広告などの原稿でも自然とそんな感じになります。
ただ、連呼したり詰め込みすぎはスパムになりますが、
それ以外は、読む人が不自然に思わなければ良く、
結果、5～10%になるはずです。
出現率など気にせず、
どうやったら自然な文章内にキーワードを出現させるか、
どうやったらキーワードを使いながら読みやすい文章にするかを考えた方が得。
-------------------------------
更に、例えばパソコン販売なら、極端な例ですが、
<h1>パソコン激安 PC販売のショップ<h1>

当店のパーソナルコンピューターは、・・・
とすれば、
PC,パソコン,パーソナルコンピューター 
歪みワードを抜かせば、キーワードが3つに分散される訳です。
どのようにキーワードを設定したり強弱をつけたりターゲットにするかは
サイトオーナーの方針次第です。
SEO対策でページ内のキーワード出現率は何パーセントにするのがいいので - SEO - 教えて!goo
