午後2:30～ 3:00
予防接種は原則として予約制です。
午後2時30分～3時に行いますが、一般診察の中でも接種できます。
定期予防接種については、富山県内すべての市町村の個別接種券を
使用することができます(富山県内定期予防接種広域化)。
予防接種、乳児健診は携帯電話・PCからは24時間予約可能です。
(電話予約については従来通りできます)
http://www.0764520708.com/i/
・上記のアドレスにアクセスしていただき、 診察券番号を入力していただければ、
予約が行えます。(初めての方は先に患者登録をお願い致します。)
・予約時間の10分前までにご来院ください。
・予防接種の場合は、メールアドレスをご登録いただくと、
予約の前日に確認メールをお届け致します。
※ なお、ご予約されてご来院いただいても、急患等により
時刻通りに お呼び出来ない場合もございますので、ご了承下さい。
携帯用二次元バーコードです
予約すると時刻が確認表示されます。その時刻までにご来院いただき受付してください。
予防接種ワクチンや、ワクチンで予防できる感染症について、詳しくは上記バナーより『KNOW VPD VPDを知って子どもを守ろう。』サイトをご覧ください。
むらかみ小児科更新システム
