57577のうち、それぞれ、5と7のあとには音楽でいう休符があると考えられています。つまり、
5+休符、7+休符、5+休符、といった具合に。
なので、休符のところに1文字入れてもいいのです。
そして、現代では、全体として31文字になるような短歌、たとえば、8977のような作り方もします。
私自身、短歌を作っていましたが、最初は57577でも、だんだん、8977のような作り方が自然に身につきました。57577のリズムばかりだとあきてくるので、そうやって、数を変えるのですが、全体として31文字には自然になるのです。
これはもう、自分で作るしかないですよ。ぜひ、作ってみてください。いろいろ実験すると楽しいですよ。
この回答へのお礼
回答ありがとうございます。短歌を作った経験がある人からの回答をいただけてとてもうれしいです。
まず、休符についてもあまり知らなかったので、勉強になりました。
それで、できたらもう少し教えていただきたいのですが・・・
五七五七七を崩した例として44dojuneさんは、8977を出してくださってますが、この8977はどうやって出てきたのですか? 「57577で短歌を作っていると、自然に31文字の長さの感覚が身についてくるので、言葉を並べたあと言葉の数をそれぞれあらためて数えてみると、8977とかになっている」というような感じなのでしょうか?
31文字ってすごく長い気がしていたので、自然に31文字の長さを測れるようになるとは考えもしてなかったのですが、そういうことなのでしょうか。時間があれば教えてください。  
短歌の音韻律について教えてください - 文学 - 教えて!goo
