はじめに
みなさんは英語が得意ですか?
僕は得意です。
・・・って言っちゃうと、すごくイヤミのように聞こえるかもしれませんが、自分としては「今のところ日常的に自分の英語力で困ることはない」ので、概ね満足しています。
僕がそんな話をすると、「いったいどうやって英語を勉強してきたんですか?」とよく聞かれます。
なので、今回は僕がこれまでどういう英語の勉強をしてきたのかについて書いてみます。
が、残念ながら「TOEIC200点だった僕が突然ペラペラに!!」みたいな、夢の必勝法は書いていないので、そういう話は期待せずに読んでください。
今の英語力について
冒頭で書いたように僕の英語力は「今のところ困っていない」というレベルです。
なので、状況が変わると「困る」こともで出てきます。
というわけでまず最初に、僕は英語でどういうことができて、どういうことが苦手なのかをまとめておきます。
できること
[話す・聴く] 英語で日常会話をする。
ただし、相手の言うことを100%理解するのは無理だし、自分の言いたいことを100%伝えるのも無理。
70%ぐらいは分かるし、こちらも言えるので、基本的な意思疎通はできるというレベル。
こちらが話す時はブロークン・イングリッシュでも気にしない。
[書く] 英語でメールを書く。
こちらもカンペキな英語ではないものの、「こちらの言いたいことは十分伝わるだろう」というレベルのメールなら、ぱぱっと書ける。
サポートセンターへの問い合わせや、海外の人とチャットをするときに書く英文も同様。
[書く] 毎回英語でgitのコミットメッセージを書く。
英語と日本語の切り替えが面倒なので、英語で書いてしまいます。
[書く] 英語のキーワードでGoogleを検索する。
海外サイトを探した方が情報量が多いので。
[読む] 海外の技術サイトや洋書、英語のREADME等を抵抗なく読む。
これならできるよ!という技術者は結構多いのではないかと思います。
苦手なこと
[話す・聴く] ビジネスレベルの英会話をする。
日常会話以上のレベルを求められるとしんどくなってきます。
[話す・聴く] 英語で電話、もしくは電話会議をする。
視覚的な情報がなくなると一気にコミュニケーションが難しくなります。
電話だと音質も悪くなるのでさらに大変です。
[聴く] 字幕無しで英語の映画やニュースを理解する。
ネイティブが手加減無しのスピードで話してくると、さすがについていけません。
[話す] 英語でプレゼンをする。
今の英語力だと緊張してボロボロになると思います。
[書く] 英語でブログを書く。
メールぐらいの文量で言いたいことを要約して伝えることはできますが、自分のブログを英語で書いてみろと言われると、一本書くのに倍以上の時間がかかると思います。
[話す・書く] 完璧な文法、完璧な発音で英語を使いこなす。
僕の英語力は「意思疎通をするには十分」であって、隅から隅まで完璧、というわけではありません。
なんか「できること」と同じぐらい「苦手なこと」がたくさんある気もしますが、「できること」に挙げた内容は、あまり悩まずにさくっとできるレベルだと思ってください。
では、これぐらいの英語力を身につけるにはどれくらいの勉強が必要だったのか、という点について詳しく見てみましょう。
英語力を向上させるためにこれまで僕がやってきたこと - give IT a try
