
検査データからの知識発見研究「マイニング」は、現在、もっとも注目されておりますが、今始まった新しい話題ではなく、臨床検査、いや、医学そのものが大昔からマイニング研究であるといっても過言ではありません。
「データマイニング」という言葉の由来は、大量に蓄積されたデータを「鉱山」に見立て、 自明でない新しい知識や規則性という「宝物」を「発掘(マイニング)」することをいい、医学領域でも昔から盛んに研究が行われています。
最近、データベースを容易に利用できるようになり、大規模なデータベースを活用して知識を発見する領域の研究が急激に進歩しています。この領域を「データベースからの知識発見」KDDと呼んでいます。
データマイニング研究は、EBMの手法そのものでもあり、たとえば、後ろ向き研究で得られた結果から仮説を立て、それを検証するために前向き研究の計画を立て効率よく研究を進めていく形式が一般的に行われています。仮説+検証=科学という関係が成り立つかと思います。
この領域の研究では、膨大なデータを用いるため、どうしてもデータベースを直接操作する能力が研究者にも必要となってくるわけで、まず、データベースへの多角的なアクセスできる能力が必要になることは言うまでもありません。
私たちは、医学の対象領域を学ぶのは当然として、まず、データベースや解析アルゴリズムを自由に使いこなせる能力も養う必要があります。
検査データのマイニング概要 | A&T
