LCtalk66,67号LAB(その1,その2合併号)
島津が天びんを製造して2008年で90年目を迎えます。 その間における最も革新的な出来事は天びんの電子化,「電子天びん」の登場です。 電子天びんは,その操作の容易さや測定の早さなどから急速に普及しました。
ところが,その簡便さの裏には落とし穴が隠れており,それに気づかず使って大きな過ちを犯してしまう恐れもあります。
そこで電子天びんを正しく使うため,またより正確に安定して計測するために,どんなことに気を付ければよいかお話したいと思います。 誤差の種類及び,それらの誤差がどのように生まれるのかを解説し,誤差を少なくするためにできる対策を紹介します。 また,日常点検の推奨内容( 感度調整 を含む)を合せてご紹介したいと思います。
電子天びんがどんな原理で動いているのか,まずはその仕組みを知ることが理解を深める近道です。 電子天びんの仕組みには主に次の2種類があります。
1.電磁力平衡式
2.電気抵抗線式(ロードセル式)
これらの原理はまったく異なりますが,いずれにも共通に言えることは,「質量」を直接量っているのではない,ということです。 お皿に下向きに掛かる「力」を量り,その「力」を電気信号に置き換えてデジタル表示しているのです。
「力」を量る手段として,電磁力平衡式では磁石とコイルで発生させる電磁力を,電気抵抗線式では力で曲がる構造の金属に取り付けた歪ゲージの抵抗値の変化を利用しています。    参考:天びん豆知識 電磁式とロードセル式について
では何故電子天びんは量ってもいない「質量」を表示できるのでしょう? それは,質量の基準である「分銅」をお皿に載せて,『この「力」はグラムに相当します』ということを電子天びんに教えて換算させているからです。  従ってこの換算が正しく行なわれていない電子天びんは正確な質量を表示できません。    
HPLC // LCtalk66,67号LAB合併号 「電子天びんを知ろう・・どんな誤差があるの?,誤差を少なくするには?」 : 株式会社島津製作所
