
マイニング モデルの精度をテストするには、まず、テストに使用するデータ ソースを選択する必要があります。
テスト データに対するモデルの予測精度をテストし、その後で外部データに対してモデルを使用します。 
データ セットを選択するには
SQL Server データ ツール (SSDT) のデータ マイニング デザイナーの [マイニング精度チャート] タブに切り替えて、[入力の選択] タブをクリックします。
[精度チャートに使用するデータセットの選択] グループ ボックスで、[マイニング構造のテスト ケースを使用する] をクリックします。
これは、マイニング構造を作成したときに確保したテスト データです。 
その他のオプションの詳細については、「精度チャートの種類の選択とグラフのオプションの設定」を参照してください。
データ マイニング デザイナーの [入力の選択] タブにある [リフト チャートに表示する予測可能なマイニング モデル列の選択] で、[予測列と値の同期] チェック ボックスをオンにします。
[予測可能列名] 列で、各モデルについて [Bike Buyer] が選択されていることを確認します。
[表示] 列で、各モデルのチェック ボックスをオンにします。
既定では、マイニング構造内のすべてのモデルが選択されます。
モデルを除外することもできますが、このチュートリアルではすべてのモデルを選択したままにしておきます。 
[予測値] 列で [1] を選択します。
同じ予測可能列を持つモデルのそれぞれに対して、同じ値が自動的に設定されます。 
[リフト チャート] タブをクリックします。
このタブをクリックすると、予測クエリが実行されてテスト データに関する予測結果が取得され、結果は既知の値と比較されます。
結果がグラフとして表示されます。 
[予測値] オプションを使用して、対象となる特定の結果を指定した場合は、リフト チャートによってランダム推定の結果と理想モデルの結果がプロットされます。
ランダム推定の線では、何もデータを使用せずに予測を行う場合に、モデルがどれほどの精度であるかが示されます。つまり、2 つの結果のいずれかを予測する場合は、50 対 50 の分割が行われます。
リフト チャートを使用すると、ランダム推定と比較してモデルがどれほど改善された予測を行うかが視覚的に表現されます。 
理想的なモデルの線は、精度の上限を表します。
これは、モデルが常にできるだけ高い精度で予測を行う場合に達成できる、実現可能な最大の成果を示しています。 
作成したマイニング モデルは通常、これら 2 つの極値の間に位置します。
ランダムな推測に対する改善は、すべてリフトと見なされます。 
凡例を使用して、理想モデルとランダム推測モデルを表す色付きの線を配置します。
TM_Decision_Tree モデルが最もリフトが大きく、Clustering モデルや Naive Bayes モデルより高精度であることがわかります。
リフト チャートを使用した精度テスト (基本的なデータ マイニング チュートリアル)
