注意: データ・マイニングに関する情報は、幅広く提供されています。現在の知識に関係なく、データ・マイニングに関して役立つドキュメントや記事を見つけることができます。ここでは、開始にあたって役立つWebサイトを2つ示します。
http://www.kdnuggets.com/: このサイトはデータ・マイニングに関する情報源として最適です。参考文献の一覧も記載されています。
http://www.twocrows.com/: このサイトでは、無料のチュートリアル『Introduction to Data Mining and Knowledge Discovery』の他、データ・マイニングに関する有用な情報を参照できます。
データ・マイニングとは
データ・マイニングとは、大量に保管されているデータを自動的に検索して、単純な分析では得られないパターンや傾向を見つける手続きです。データ・マイニングでは高度な数学的アルゴリズムを使用して、データを分割し、将来のイベントの発生確率を判断します。データ・マイニングは、データからの知識発見(KDD)としても知られています。
データ・マイニングの主要な特性を次に示します。
パターンの自動検出
発生確率の高い結果の予測
実用的な情報の作成
大規模なデータセットおよびデータベースへの特化
データ・マイニングを行うと、単純な問合せや報告技術では解決できない問題を解決できます。
自動検出
データ・マイニングは、モデルを作成することによって達成されます。モデルはアルゴリズムを使用してデータセットに作用します。自動検出という概念は、データ・マイニング・モデルの実行に相当します。
データ・マイニング・モデルは、そのモデル作成の基になったデータをマイニングするために使用できますが、ほとんどのタイプのモデルは新しいデータに一般化することが可能です。新しいデータに対してモデルを適用するプロセスはスコアリングとも呼ばれます。
データ・マイニングとは
