6.6 従来のBIOSを装備したマシンのブート画面
ブート画面には、インストール手順の複数のオプションが表示されます。ハードディスクから起動は、インストールしたシステムをブートし、デフォルトで選択されています。これは、多くの場合、CDがドライブに残っているからです。矢印キーで他のオプションの1つを選択し、Enterを押します。関連するオプションは次のとおりです。
インストール
通常のインストールモード。最新のハードウェア機能のすべてが有効になります。インストールが失敗した場合は、F5カーネルで問題の原因となっている可能性のある機能を無効にするブートオプションについて参照してください。
Repair Installed System
グラフィック修復システムにブートします。インストール済みシステムの修復の詳細については、セクション 35.6.4, 壊れたシステムの復旧, (         管理ガイド       )を参照してください。
レスキューシステム
グラフィックユーザインタフェースのない、最小構成のLinuxを起動します。詳細については、レスキューシステムの使用, (         管理ガイド       )を参照してください。
Check Installation Media (インストールメディアのチェック)
このオプションは、ダウンロードしたISOから作成したメディアからインストールする場合のみ使用できます。その場合、インストールメディアの整合性をチェックすることをお勧めします。このオプションを選択すると、インストールシステムの起動後、自動的にメディアがチェックされます。チェックが成功した場合は、通常のインストールルーチンが開始されます。メディアの破損が検出された場合は、インストールルーチンが中止されます。
Firmware Test (ファームウェアのテスト)
ACPIやBIOSのその他の部分を検証するBIOSチェッカを起動します。
メモリテスト
読み取りと書き込みサイクルを繰り返して、システムのRAMをテストします。リブートしてテストを終了します。詳細については、セクション 35.2.5, ブートできない, (         管理ガイド       )を参照してください。
画面下部のバーに示されたファンクションキーを使用して、言語、画面解像度、インストールソースを変更したり、ハードウェアベンダからのドライバを追加します。
F1 ヘルプ
ブート画面のアクティブ要素の文脈依存型ヘルプを表示します。ナビゲートには矢印キー、リンクのアクセスにはEnter、ヘルプ画面の終了にはEsc を使用します。
F2言語
インストールシステムの表示言語および対応のキーボードレイアウトを選択します。デフォルト言語は、英語(米国)が選択されています。
F3ビデオモード
インストールに使用するグラフィカルディスプレイモードを選択します。GUIで問題が発生する場合は、テキストモードを使用してください。
F4ソース
通常、インストールはデバイスに挿入されたメディアから実行されます。ここでは、FTPやNFSサーバなどの、他のソースを選択します。SLPサーバのあるネットワークでインストールを展開する場合は、このオプションを使用して、SLPサーバ上のインストールソースを選択します。SLPの詳細については、セクション 22.0, ネットワーク上のSLPサービス, (         管理ガイド       )を参照してください。
F5カーネル
通常のインストールで問題が発生した場合は、このメニューで、問題の原因として考えられるいくつかの機能を無効にできます。お使いのハードウェアでACPI(advanced configuration and power interface)がサポートされていない場合は、No ACPI選択してACPIサポートなしでインストールを実行します。No local APICを選択すると、一部のハードウェアで問題の原因となる可能性のあるAPIC (Advanced Programmable Interrupt Controllers)のサポートが無効になります。セーフ設定を選択すると、DMAモード(CD/DVD-ROMドライブ用)で電源管理機能は無効のままシステムがブートされます。
どちらにすべきかわからない場合、インストール -- ACPI無効またはインストール -- セーフ設定のオプションを最初に試してください。上級ユーザは、コマンドライン(起動オプション)を使用してカーネルパラメータを入力または変更することもできます。
F6ドライバ
このキーを押すと、オプションのSUSE Linux Enterprise Serverドライバアップデートがあることをシステムに通知できます。ファイルまたはURLを使用して、インストール開始前にドライバを直接ロードします。はいを選択した場合、インストールプロセス中の適切な時点で、アップデートディスクの挿入を要求するプロンプトが表示されます。

