幸せになるために、必要じゃないことがたくさんある
幸せのかたちは人それぞれだ。絶対の法則なんてない。世の中はどんどん便利になって、身の回りには把握できないくらい物や情報にあふれている。そんな中、一人一人が理由も分からず「やらなきゃ」と思ってることもどんどん増えている。
よく考えてみると「幸福を求めるなら、これは要らないよね」というのは結構ある。やるべきでないことをやらないことは、やるべきことをやることより大事なんだと言う人もいる。
キーポイントは大きく分けて以下だ。
時間
失敗
恋愛
お金
家族
友だち
「必要のない」時間を過ごす
Photo bym01229on flickr
人生は短い。あなたを不幸にする人と過ごしている暇はない。やる必要のないことをしている暇もない。嫌いなことをしている暇もなんてこれっぽっちもない。愛する人と、楽しい時間を、好きなことして過ごそう!自分の欲求や願望を後回しにしては行けない!
「時間がない!」と思うのもやめよう
多くのことを成し遂げる人というのは時間の使い方が違う。重要でないことには労力を使わない。自分のタスクを集中してもう一度見直そう。そして必要のないことを洗い出して、やめることだ。
過去の栄光にしがみつくのもやめよう
過去にしがみついている間は、何も新しい事は起きない。それは本の同じところを何度も読んでいるようなもの。いつまで経っても次へは進めない。時間の無駄!
他人を恨むこともやめよう
南アフリカ共和国の政治家、弁護士でもあるネルソン・マンデラ氏の格言に「遺恨の念とは、毒を飲んでおきながら、それが敵を殺してくれると期待するようなものだ」という言葉がある。他人への恨むでほろぼされるのは自分の心なのだ。時間の無駄どころか超マイナス!
起きたことに囚われることもやめよう
思った通りの結果ばかりが起こるはずはない、失敗や変化を気にしすぎて行動をストップさせないようにしよう。先に進めば失敗も活きてくる。
立ち止まることもやめよう
考えすぎてはいけない。歩きながら考えよう。止まって考えても良いアイデアは浮かばない。
失敗を恐れること
フランクリン・ルーズベルトの名言に「我々が唯一恐れるべきは、恐れそのものだ」という言葉がある。起きてもいないコトを心配する必要はどこにあるのだ。失敗は恐ろしいかもしれない。しかし、何もしないことはもっと恐ろしい。すべての成功は、積み重ねてきた失敗の上にある。何もせずに後悔してしまうことこそが失敗だ。
自分を責めること
自分の決断や存在価値を否定してはいけない。失敗とは単なるひとつの正解とのズレだ。失敗して、改善を繰り返していくことで徐々に正解へと近づくことができる。
無理だ、と思うこと
チャンスが訪れた時に、100%完璧な準備ができている人はいない。だから千載一遇のチャンスが来れば、それが難しくてもチャレンジをするべきだ。
できもしないことを約束する
チャレンジャーと嘘つきとは違う。物理的に不可能だと判断したらそう伝えよう。
他人と競うこと
あなたより優秀な人を気にしてはいけない。自分自身と向き合い、自分をアップデートしていけば何も問題はない。幸せを掴むための戦いは、あなたとあなた自身によるものでしかないのだ。
新しい恋を拒むこと
人生で出会う人すべてには、出会う理由がある。あなたを試す人もいれば、あなたを利用する人もいるし、あなたに教訓を残してくれる人もいる。たとえ以前の恋愛が悪かったとしても、新しい恋愛は違うかもしれない。最も大切なのは、あなたの最高の部分を引き出してくれる人だ。
自分ではない誰かになろうとすること
誰かがそうしてるから、自分もこうしなきゃいけないなんて絶対法則はこの世に存在しない。あの人みたいにしておけば間違いないなんて決まりもない。物事はそれぞれ適材適所を考えて対応方法を試行錯誤する必要がある。結局みんな自分のできるベストを尽くすしかない。
自分への嘘
世界中に嘘をつくことができたとしても、自分自身に嘘をつくことはできない。NOだと思うことにYESと言ってしまうことは自分にとっても、相手にとってもプラスにはならない。
他人に依存すること
自分自身に満足していなければ、誰かと幸せになることはできない。誰かを求める前に、まずは自分自身が精神的に安定する必要ことが大切だ。
間違った男女関係
男女関係は慎重に選ぶべきだ。間違った相手といるくらいなら、一人でいるほうがマシ。急ぐ必要なんてない。運命の人とはふさわしいタイミングで出会う。寂しいからではなく、あなたがふさわしいと思う人と恋をしよう!
うわさ話する
うわさ話ばかりする人を信用する人は多くない。うわさ話をしている人を見ると、「自分のことも他で色々言われているのだろうな」と思うものだ。知らず知らずに人から避けられているかもしれない。
幸せを買おうとすること
Photo bypeddhapati (Thanks for 1M on flickr
幸せのために、人生のために、本当に必要なのはお金ではない。愛、笑顔、そして情熱を持って生活することだ。消費と幸福が比例していないことは科学的にも実証済だ。
親をないがしろにする
親が死ぬときに、充分な時間を過ごせたと思う人はいない。忙しいからといって、ないがしろにせず会えるうちに会っておいたほうがいい。
友達をないがしろにする
気づかないうちにお互いに助け合ってるのが友だち。人生を過ごす中で友だち程大切な物はない。悲しみを半分に、楽しさは何倍にも。何でも話し合うことができる友だちを忙しいからといってないがしろにするのはやめよう。
世 界 と つ な が る 、M O V E す る - T A B I L A B O
今、欧米で話題沸騰!幸せな人生に不必要な15のコト。 | TABI LABO
