
授業ノート-物理療法学03
「まえいき」トップページ> 授業ノート> 物理療法学03
-LESSON1 熱物理学-
熱は分子の運動エネルギーと非常に密接な関係にあり、熱エネルギーの本質を知っておくことは理学療法士にとって重要です。身体に熱を伝える方法は、治療目的に応じて考慮し選択しなくてはなりません。
熱の移動形態
1.伝導:より暖かい物体とより冷たい物体が直に接することによっておこります。
(例)ホットパック、パラフィン、コールドパックなど
2.対流:暖められた物質(分子)をある場所から別の場所へ移動させる方法です。
(例)水治療法など
3.放射(輻射):熱を含む電磁波などが物体から放出され、空中、媒質中を運搬する様式です。
すべての物質は赤外線を放出しており、伝導・対流も、基本的にはこの移動形態をとります。
(例)超短波、極超短波、超音波、赤外線ランプなど
物質の熱特性
1.比熱:物質1gの温度を1℃上昇させるのに必要な熱量です。
比熱の大きな物質は小さな温度上昇でも多くの熱エネルギーを獲得しており、温熱療法に適しています。
2.熱伝導率:熱は高い温度の分子から低い温度の分子へと常に移動しています。
熱の移動の速度は物質によって異なり、そのことを物質固有の「熱伝導率」といいます。
3.融解熱、気化熱:固体から液体、液体から気体に変化する際に、特に多くの熱エネルギーが必要となります。
-LESSON2 温熱の生理学-
温熱が身体に及ぼす一般的効果は、
1.皮膚の血管拡張
2.皮膚への内臓からの血液流入
3.局所の新陳代謝の促進
4.心拍出量と心拍数の増加
5.血圧降下
6.体液の貯留
が挙げられます。
全身への影響
1.体温調節:人間の正常な体温は37℃(±2℃)とされています。
体温調節が正常に機能する35℃〜41.5℃を越えると、体温調節機能が障害されます。
体温は、周辺環境の温度・湿度などに影響を受けます。
2.呼吸・循環器:循環機能をより有効に作用させる機構として、呼吸・心拍数増加とシャンティング反応があります。
・呼吸数と心拍数の増加:加温による組織の代謝亢進によっておこります。
・シャンティング:過度な温熱・寒冷による組織損傷を避けるための反応です。
他の部位の血流を抑え、損傷の危険のある部位の血液量を増大させます。
3.温熱の過量適用:脱水症、熱痙攣、熱発作、熱疲労、うつ熱などを起こします。
飲水する、脳への酸素を供給する、体温を低下させるなどの処置が必要になります。
局所への影響
1.皮膚受容器:皮膚に局在する熱受容器が中枢へ熱感覚を伝達して熱さや冷たさを知覚します。
・疼痛緩和:皮膚の温覚受容器の興奮は脊髄に伝えられ、脊髄レベルで痛覚インパルスの中枢への伝達を抑制します(ゲートコントロール理論)。
・痛覚受容器:痛覚受容器の閾値は、温熱によって下降し、寒冷によって上昇します。
2.組織代謝の亢進:組織温度が10℃上昇で代謝率は2〜3倍増加、または1℃ごとに13%上昇するとされています。
血管が拡張し、循環を増大しますが、その分組織に負担がかかることにもなります。
3.組織の熱性障害:組織温が45℃以上になると機能が障害され、細胞が壊死します。
4.循環反応:血液の粘性が低下し、血流が増大します。
5.神経:加温によって神経伝導速度は速くなり、冷却によって低下します。
6.軟部組織の伸張性増大:加温によって線維性結合組織(靱帯、腱、関節包、瘢痕組織など)は伸張性を高めます。
-LESSON3 ホットパック-
ホットパックは温湿布の総称です。一般的に、シリカゲルを厚い木綿などの袋に入れて充分水を含ませたものを指します。
利点
1.熱エネルギーが漸増しないため、熱傷の危険性があまりありません。
2.深部温熱療法に比べて、禁忌事項、注意事項が少ない療法です。
欠点
1.接触感染の危険があります。
2.表在性の温熱であるため、深部の効果は得られません。
3.湿熱が患者に不快感を与える場合があります。
使用法
1.加温:水分を吸収させるために24時間水につけておき、75〜80℃の湯温で充分温めて使用します。
(使用後に再利用する場合は15分以上湯に浸け、熱容量を確保する必要があります。)
2.適用前の準備
・患者へのオリエンテーション
・対象者の安楽さを確保(体位・肢位)
・適用部位の異常をチェック
・室温は21〜23℃
・脱水症の予防(飲み水)
3.ホットパック作成:ホットパックをよく水切りし、ビニール、タオルをかぶせて使用します。
・湿熱法:ビニールをかぶせていない側を身体に適用します。熱伝導率が高い方法です。
・乾熱法:ホットパック全体をビニールで包み適用します。衣服の濡れや不快感がありません。
4.ホットパック適用:対象者の露出部に適用します。20〜30分行ないます。
5.適用中のチェック:適用5〜8分後、熱傷を防ぐために感覚をチェックします。
6.適用後の処置
・皮膚の状態をチェックします。
・皮膚を乾かし、着衣します。
・パックは浴槽に戻し、タオルは洗濯・乾燥します。
・患者の生理的反応をチェックします。
適応
1.体温の維持
2.精神的・肉体的緊張の緩和
3.疼痛の軽減
4.循環の改善
5.理学療法施行の前処置
6.中枢神経麻痺による筋痙性の緩解
禁忌
1.急性炎症:出血、炎症、腫脹、開放創などがあれば、損傷後24〜36時間は禁忌です。
2.皮膚疾患、感染部位
3.腎臓・心臓障害などによる強い浮腫、重度な循環障害
4.出血のおそれがある部位、血友病患者
5.血管障害起因の循環不全
6.収縮期血圧が90mmHg未満の場合
7.悪性腫瘍の存在する部位
8.放射線療法により無活性化された組織
注意点
1.温覚の欠如している人、訴えられない人には、熱傷に注意します。
2.衰弱した人、心・肺機能の低下した人には、身体への負担が増加することに注意します。
3.体温調節能が乏しい高齢者・幼児には、皮膚の点検を行ないます。
4.代謝疾患(アジソン病など)を有する人は、体力の消耗が速いので注意します。
5.強度の温熱は、不快感、疼痛、恐怖をもたらすので注意が必要です。
6.長時間の治療では、脱水症に注意します。
7.開放創に対する殺菌を目的とするときは、感染の危険と適用温度に注意します。
8.浮腫の見られる部位への強い温熱は避けるようにします。
-LESSON4 パラフィン-
パラフィン浴は、浴槽内で固形パラフィンと流動パラフィン(ミネラルオイル)を混合させ、熱(一般的に52〜53℃)で溶かし、身体に塗布して利用します。長時間にわたって高い熱エネルギーを放出しますが、パラフィンの熱伝導率が低いため、熱エネルギーはゆっくりと伝わり、患者の熱感覚も緩やかです。
利点
1.凹凸の激しい部分でも、均一な熱エネルギーを与えることができます。
2.パラフィンの性質によって、快適に熱を適用できます。
欠点
1.治療中には動かせません。
2.パラフィン浴槽は雑菌の温床となってしまいます(殺菌が必要です)。
使用法
a.グローブ法:パラフィンで適用部を包みます。加温が低く、安全性の高い方法です。
1.患者へのオリエンテーション
2.適用部の皮膚の状態を確認し、洗浄、乾燥します。
3.患者の安楽な姿勢を確保します。
4.浴槽内で身体を動かさないように保ち、浴槽の底や側枠に触れないように指導します。
5.すぐに浴槽から取り出して、皮膜を30〜40秒乾かします。
6.出し入れを8〜10回行います(2回目以降は前回の挿入部位より遠位に挿入します)。
7.15分ほどしたらパラフィンをはがし、皮膚および全身状態を確認します。
b.浴中法:治療部を浴槽内に15分ほど浸ける方法です。
c.ディップ挿入法:2〜3回浸けて被膜を作ってから、浴中法を行います。
d.ブラシ法:浴槽に浸けず、ブラシでパラフィンを塗りつけて被膜を作る方法です。
適応・禁忌:ホットパックと同様です。
-LESSON5 超音波療法-
超音波は分子を振動させ、熱エネルギーの大きさに反映します。超音波療法は、超音波を身体に照射して熱作用を得る方法です。非温熱作用も推測されますが、明らかにはなっていません。安全性や有効性についても、まだ臨床報告が少ないのが現状です。
超音波について
1.超音波:定義は様々ですが、可聴周波数は20〜20000Hz、それ以上を超音波とします。
2.超音波強度(W/cm2):臨床的には0.5〜2.0W/cm2の強度で行ないます。
・0.5〜1.0W/cm2:非温熱効果を目的とする場合。
・1.1〜2.0W/cm2:温熱効果を目的とする場合。
3.ビーム不均等率(BNR):最大強度/平均強度の比率のことをいいます。
・BNRが大きい(6以上)と局所加熱(エネルギー集中)をおこし、組織が損傷します。
・エネルギー集中を避けるため、超音波を伝えるトランスデューサを動かすようにします。
4.指向性:音源からの超音波は全方向に均一ではなく、特定の方向に強く照射されます。
5.有効照射面積(ERA):トランスデューサで実際にビームが照射されている面積のことです。
・ERAの1.5〜2.0倍の面積を1回の治療範囲とします。
・大きな面積を治療する場合は、数回に分けて照射します。
6.照射時間率:超音波の連続性の指標です。照射時間/(照射時間+休止時間)で表します。
7.刺激周波数:1MHzと3MHzがあり、周波数が高いほど組織における吸収特性が高くなります。
・1MHz:組織に吸収されにくいため、深部まで治療できます。
・3MHz:組織に吸収されるので温熱効果は高いのですが、浅い組織しか治療できません。
8.媒介物質:トランスデューサの超音波を効率よく伝播させるため、水やゲルを用います。
9.吸収:超音波の吸収は組織の蛋白質含有量に比例します。
・骨や関節包は吸収しやすく、温度上昇が起こりやすい組織です。
・吸収の大きい順:骨>皮膚>筋肉>脂肪>肝臓>肺>腎臓>神経
・生体内に金属や合成樹脂が存在しても照射は可能です。
超音波の作用
1.温熱作用:照射時間率が100%のときに得られます。
・膠原質が豊富な軟部組織の粘弾性亢進:伸張性・可動域の増大、拘縮の改善になります。
・その他:血流増加、神経伝導速度の増加、筋スパズム軽減、新陳代謝促進など。
2.鎮痛作用:刺激伝達に対する作用、閾値の上昇、受容器の化学的感受性を軽減します。
3.非温熱作用:照射時間率が100%以下のときに得られます。
a.キャビテーション:超音波が血液や組織液中の気泡を振動させて生じる、非温熱効果です。
・安定したキャビテーション:細胞の活性化を促します。
・不安定なキャビテーション:局所の圧と温度を上昇させ、組織を損傷します。
b.マイクロストリーミング:気泡が振動した周辺で起こる、局所的な液体の流れです。
・細胞膜の透過性増加、イオンの移動の促進、代謝の促進がおこります。
使用法
1.電源をいれ、対象組織が深ければ1MHz、浅ければ3MHzに刺激周波数を設定します。
2.照射時間率を、急性期は5〜20%、亜急性期は50%、慢性期は100%に設定します。
3.治療時間を設定します。
・温熱作用:有効照射面積の2倍以内を、5〜10分かけて治療します。
・非温熱作用:有効照射面積の2倍以内を、3〜5分かけて治療します。
4.患部に少し多めにゲルをつけます。
5.出力を上げて(非温熱は0.5〜1.0W/cm2、温熱は1.1〜2.0W/cm2)、治療を開始します。
6.治療面に対しトランスデューサを垂直に当て、1〜4cm/秒程度移動させます。
7.患者の不快感を確認します。
8.タイマーが切れたらゲルをふき取り、効果判定を行ないます。
適応
1.温熱作用
・慢性で比較的限局化した疼痛
・筋スパズム
・ギプス固定後や火傷後の拘縮
・術後の癒着、瘢痕
2.非温熱作用
・靱帯損傷、腱損傷
・捻挫、打撲
・創傷
・潰瘍
・局所の浮腫
禁忌
1.悪性腫瘍
2.知覚障害
3.虚血部位
4.循環障害
5.発育期の骨端
6.心臓、心臓ペースメーカー
7.循環障害
-LESSON6 極超短波療法-
極超短波(マイクロ波)療法は、周波数2.45GHz(2450MHZ)、波長12.5cmの電磁波を生体に作用させて熱エネルギーに変換(変換熱)する、深部加熱を目的とした温熱療法です。
極超短波について
1.変換熱:電磁界の動きに伴なって分子を回転・振動させ、分子同士の摩擦熱を発生させます。
この性質のため、水分を含む臓器を中心に温熱効果が得られやすくなります。
2.極超短波の性質:光に似た性質を持ち、反射、屈折、透過、吸収の作用があります。
3.距離逆比例の法則:極超短波の照射エネルギー強度は距離の2乗に反比例します。
(例:距離を2倍にするとエネルギー強度は1/4になります)
極超短波の作用
1.温熱作用
・深達度:深さ3〜5cmまでの皮膚・脂肪・筋肉に吸収され、熱エネルギーに変換されます。
・均等性加熱:水分含有量の高い組織への作用が強く、皮膚・脂肪・筋肉を均等に温めます。
・筋肉の加熱が大きく、筋肉に起因する疼痛治療に有効です。
・加温の時間経過では、10〜20分で最高の上昇温度となり、以降は温度が低下します。
2.循環作用:温熱作用によって、血管の拡張がおこり、新陳代謝を促進します。
3.鎮痛作用:温熱によって疼痛が軽減します。
利点
1.装置の操作が簡単になっています。
2.出力をWで表示でき、出力測定が正確です。
3.着衣のままでも照射できます。
4.皮膚・脂肪・筋肉ともに均等に加熱できます。
5.人体が電気回路内に入らないので安全です。
欠点
・腹部のような深い部位など、部位によっては充分な加熱が得られません。
実施法
1.アースの接続や、ケーブル・機器の点検、作動確認を行ないます。
2.患者の体内、衣服、装飾品に金属性物質がないか確認します。
3.知覚障害の有無を確認します。
4.患者の安楽な姿勢を確保します。
5.照射導子を皮膚から5〜10cm離し、照射部位に対して直角にセットします。
6.電源を入れ、15〜20分にタイマーをセットします。
7.出力を40〜80Wに上げます(適宜、患者の反応に注意します)。
8.タイマーが切れたら、出力を0に戻し、電源を切ります。
9.照射部位の皮膚の状態、治療効果を確認します。
適応
1.関節リウマチ
2.腰痛
3.変形性関節症
4.打撲、捻挫、脱臼、骨折の慢性期の疼痛
5.腱鞘炎の慢性期の疼痛
6.肩関節周囲炎
禁忌
1.急性炎症部位
2.金属性物質が体内に埋め込まれている場合
3.ペースメーカー装着者
4.循環障害
5.知覚障害部位
6.悪性腫瘍
7.眼球、睾丸、妊婦の腹部
8.子どもの骨端部
理学療法士養成校 実況中継サイト [まえいき] 授業ノート-物理療法学03(温熱療法)
