 独立行政法人 産業技術総合研究所【理事長 吉川 弘之】(以下「産総研」という)のフェロー 大津 展之(東京大学 特任教授 兼任)は、防犯カメラなどで自動監視・認識するうえで、最も重要な鍵である「モニター映像から人およびその動作の認識を自動的に行う」新方式を開発した。これは、これまでに、2次元静止画像に対して開発した高次局所自己相関特徴抽出法(以下「HLAC」という)を用いた適応学習型認識方式を、さらに動画像に拡張し、立体HLAC(以下「CHLAC」という)に基づき、「対象の動作」の特徴を抽出する方法であり、非常に汎用的でかつ高速・高精度であることが特徴である(一部、兼任先の東京大学大学院 情報理工学系研究科での学生指導で実施)。
新方式CHLACはモニター動画像から個人を識別し、異常行動を直ちに検出することができる。本方式を、米国のHumanIDプログラムの一環として米国立標準技術研究所(NIST)が取り纏めている国際的なgait認識のコンペティションのためのテストデータ(HumanID Gait Challenge Dataset)に対して適用した結果、従来手法を大幅に上回る世界最高の認識性能であることが実証された。
新方式CHLACは、人の認識のみならず、異常行動の検出や、特定した人を追跡する移動体追跡にも適用できるため、ニーズの高い知的防犯カメラなど、セキュリティ分野における自動(無人)ビデオサーベイランスの研究開発を始め、ロボット視覚など、コンピュータビジョンの研究開発にも大きく貢献すると期待される。
今後は、文部科学省の「都市エリア産学官連携促進事業(高度ビデオサーベイランス)」、「科学技術振興調整費・重要課題解決型研究等の推進(交通事故対策技術)」、「21世紀COEプログラム(情報科学技術戦略コア(東京大学大学院情報理工学系研究科の採択テーマ))」に適用し、本方式の実用化に向けた研究開発や、対話システム、ロボットなどの「実世界情報システム」分野における視覚への応用を行っていく予定である。
なお、本研究成果の詳細については、MVA2005(IAPR Conference on Machine Vision Applications(2005年5月16～18日、茨城県つくば市))で発表された他、ICCV2005(Tenth IEEE International Conference on Computer Vision(2005年10月15～21日、中国北京))において発表される予定である。
犯罪やテロの増加に伴い、監視カメラによるビデオサーベイランスの研究が盛んである。特に、監視カメラの知能化のためには、映像中の人および動作の認識や異常行動の検出を自動的に行う技術が重要であり、実用化のニーズは極めて高い。しかしながら、従来の手法では実用に足る認識性能が得られていなかった。
従来手法の殆どは、まず動画から個々の動く物体を切り出し、あらかじめ用意したモデルに照らして対象とする人の認識や動作特徴の抽出を行う手法であり、精度に限界があって計算量も膨大である。また、人の動作の特徴抽出手法としてはオプティカルフロー方式が主流であるが、前提条件の成立が厳しく、しかもノイズに弱い等の理由から実用化には至っていない。
産総研:人および動作の認識方式で世界最高性能を達成
