
学生の研究  2006年度
小野研究室で学んでいる大学院生ならびに学部生の研究を紹介します。 
学部生については、卒業論文のタイトルと研究概要を掲載します。
大学院生の研究
大学院生の研究は2007年度以降をご覧ください
学部生の研究
2006年度卒業論文要旨(2007年3月卒業生)
1.人格表現語と線画表情の双方向的予測
138種類の人格表現語と眉、目、口の形が体系的に異なる81種類の線画のすべてについて、
30名の参加者が人格表現語から線画表情の同定(選択)と線画表情から人格表現語の同定を行った。基準度数以上選択された組み合わせから、
つり上がった眉は強さ、下がった眉は弱さを、U字型の口は明るさ、への字型の口は暗さの次元をそれぞれあらわし、
目が繊細な表情の違いを生み出していることが明らかとなった。
2.遅延価値割引調査研究における回答法の検討—現在選択と未来選択の比較—
好ましい報酬を今もらうか後でもらうか、嫌悪的な課題を今やるか後でやるか、すなわち、 2つの課題と2つの回答法(今もらうと答える、後でもらうと答える)について61名の大学生のデータに基づき比較した。
その結果、金銭報酬に関しては、未来選択(後でもらう)条件において、「今なら1000円、1年後146502円なら待つ」 のような極端な割引(割引率0.993、従って7円の価値)を示した。割引率は高金額ほど顕著であった。一方、現在選択における割増率は、
「1年後1000円、今574円なら今もらう」のようにどの条件においても1.50前後で安定していた。計算課題においては、 未来選択においても現在選択においても割引の程度は、「今なら100問、1年後168問なら待つ」(割引率0.405、66問の価値)のように、
問題数や遅延時間による大きな違いは見られなかった。
3.基本4スケジュールにおける情報選択—回数表示と時間表示—
FR60、FI30s、VI30s、VR60の各強化スケジュールを4種の色光刺激による多元スケジュールのもとで20試行ずつ実施する際、
参加者(9名)は試行開始からの「反応数」か「経過時間」あるいは「非表示」ラベルのいずれか一つを選んで自由に表示(交替も可)
することができた。結果として7名の参加者は情報を有効に利用した。「反応数」ラベル表示時間はFR、VR、VI、FIの順で多く、
また、反応率も同じ順番であった。ちなみに、最終セッションにおけるFRの1分あたりの平均反応率は294.2でFI、52.0の約4倍であった。
一方、「経過時間」ラベルはその反対で、FI、VI、VR、FRの順であった。情報を有効に利用しなかった2名は、
「非表示」ラベルの使用時間が多く、またスケジュール間で反応が分化しなかった。
4.色と言葉を用いた評価条件づけ—CS・USの互換性の検討—
中性的な色をCSとし、感情価を持った1文字の漢字をUSとした条件づけを行う。USとして「好き」な漢字2個、
「嫌い」な漢字2個、「中性的」な漢字2個を使用し、3個は対提示の先行刺激とし3個は後行刺激とする。6ペアを各10回、
計60回の対提示を行った後、CSの評定値の変化を比較したところ、「好き」な漢字と対提示されたCSにおいてのみ有意な評定値の上昇が認められ、
それはとくにCSが先行した場合に顕著であった(p<.01)。
5.自己概念および自己受容における尺度間比較
従来の理想自己と現実自己の分析に加えて、他者自己(友人から思われている私)を測定し、それぞれの尺度間の関係、
ならびに自己受容度のレベルによって自己像間の関係が異なるかどうかについて大学生96名を対象として調査した。
3つの自己像の関係においては、理想自己が他の2つの自己像に比べて有意に高いこと、また、現実自己と他者自己は差がないことが分かった。
ここで理想自己と現実自己の差は、女性よりも男性の方が大きかった。
さらに、自己受容性は自己像間の変化には関与していないことも明らかになった。
6.ゲームにおける利得状態がリスク対処行動に及ぼす影響
人はゲームに勝っているときにリスクを犯しやすくなるのか、あるいは安全策をとるのか。
偶数か奇数かを予測するギャンブル事態で、60試行のゲームを2回行う。各ゲームは最初の40試行が持ち点操作試行(+1、−1)で、
30点の持ち点が40試行目で50点か10点になる。その後の20回のテスト試行では5点まで賭けることができ、当たった場合は最大4倍、
外れた場合は没収となる。後半のゲームでは、前半で50点になった人は10点になるよう操作された。2つの主要な結果は、
まず、持ち点の多少により賭け点が異なることはなく、いずれも場合もテストの後半になるにつれて有意に賭け点が多くなった。
また、正解のあとは不正解の後よりも賭け点が有意に多いことが分かった。
7.場面設定が空間行動に及ぼす影響
いわゆる対人間距離について、実験1では非接近者の姿勢(立位・座位)および向き(正面・側面)
と5つの接近目的場面においてロールプレイの形式で測定し、実験2では自然なセッティングの中で、報告、受け取り、
依頼など全10場面と通常の対人距離測定との比較を行った。実験1では、立位の距離が大きく座位の距離が小さいこと、
その中でも側面の方がさらに小さいこと、場面間では、苦情のとき大きく依頼のとき小さいといった全般的な有意差が見られた。
また、男性参加者は女性に比べて距離が大きかった。実験2の自然場面でも依頼と報告の間に有意差があり、依頼の距離が小さかった。
さらに、従来型の基準場面の対人距離は男性90cmに対して、女性60cmと30cmの差があり、また、
男女とも分散が極めて大きいことが分かった。
8.多元スケジュールにおける言語刺激の機能に関する実験的分析
たとえば、「はやく」という言葉のもとで「遅い反応」、「おそく」という言葉のもとで「速い反応」を強化する、
のような諸条件の中で言葉と行動の関係を調べた。
実験1: 赤い条件性弁別刺激のもとでは「はやく」の文字言語行動と15秒あたり30回以上の「多反応」行動の連鎖、
「ゆっくり」と3−5回の「少反応」の行動連鎖が強化され、緑の条件性弁別刺激のもとでは「はやく」と「少反応」、
「ゆっくり」と「多反応」が強化される多元スケジュールにおいて、12名の実験参加者のうち9名がスケジュールに対応した分化的行動を示した。
また、第2フェイズにおいて条件性弁別刺激の色を変えるかあるいは反転させた場合でも10名の参加者が学習を成立させた。
この実験は、言語刺激が先行履歴による意味機能とは独立に新たな弁別機能を獲得しうることを示している。 
実験2: 多元スケジュールの各コンポーネントを文字と色の複合刺激とし、「赤」地に「多く押せ」の文字のときは間隔DRL
(2-5回/10s)、「青」地に「少なく押せ」の文字のときは間隔DRH(30回以上/10s)の弁別訓練を行った後、「赤」「多く押せ」「青」
「少なく押せ」の各単一刺激のもとでの反応をテストした。11名中8名の参加者は、単一刺激においても強化された反応性を維持したが、
残り3名の反応は一貫したものではなかった。実験2でも文字刺激は実験の中で意味機能を喪失し、
色光刺激と同じ弁別機能を持つようになることが実証された。
9.日本語方言におけるイメージと話し手の印象
標準語と方言(ここでは鹿児島弁)のイメージと話し手の印象を54名の東京に住む大学生のデータから比較した。
イメージ調査においては、社会的望ましさ因子に差がなく(先行研究では標準語のほうが高い)、情的豊かさ因子では方言の方が有意に
高かった(先行研究では方言の方が高い)。続く話し手の印象評価では、発話の場面(東京で話す場合と地元で話す場合)間ではあまり差はなく、
標準語使用と方言使用に因子による差が認められた。標準語が高い印象得点を得たのは「人柄の良さ」と「社交性」の因子、
方言が高い印象得点を得たのは「知性」と「対人魅力」の因子であった。
10.ストレス状況下でのヒトのLH付FIスケジュール
20名の実験参加者がFI15秒スケジュールを40試行ずつ2回のセッションに分けて実行した。
各セッションとも前半20試行のLH(反応制限時間)は1秒で、後半は5秒であったが、第2セッションの3の倍数の試行においては
前半0.2秒−後半0.5秒であった。2つのセッションにおいて参加者の反応数は少なく、1試行あたり1−1.5回でセッション間、
あるいはセッション内前半後半で大きな差は認められなかった。強化数についてはセッション間に差はなかったが、
各セッションとも前半の約5回から後半の約10回へと増加している。この結果は実験実施の際に、
教示によるコントロールが強く利いてしまったためと思われる。
11.3系列同反応強化事態における競争と協力—教示の効果—
2人のプレーヤーが交互に1枚ずつ3枚のカードを出す。カードは赤か青の2種類で、
赤が3枚揃うとプレーヤーA(真の被験者)の勝ち、青が3枚揃うとプレーヤーB(サクラ)の勝ちとなる。
1試行ごとに先攻プレーヤーを交代し200試行行う。10名の協力群のゲームでは、サクラは前半の100試行すべて協力反応をし、
後半の100試行は協力と競争反応を50%ランダムに出す。10名の競争群のゲームではサクラは前半競争反応をし、後半は50%になる。
全体的に見ると、協力群の実験参加者は、前半、高頻度の協力反応を示し、後半もそれを維持させ、競争群の参加者は、前半、
高頻度の競争反応を示し、後半もそれを維持させるという結果であったが、詳細に見ると、特に後半の実験参加者の行動には、
「痛み分け」や「返報行動」のような社会的行動が多く観察された。
12.質問紙と行動指標による個体反応特性の検証—双生児と一般児の比較—
この研究は2つの目的を持っていた。一つは個人の特性を把握する場合、通常の質問紙による方法と行動指標
による方法では違いがあるか調べることであり、2つ目はこれらの方法によって一卵性双生児の行動が相似しているのかどうかを
確かめることであった。尺度ごとに18名の一般児のデータ相互の組み合わせの距離分布を作成し、
その分布上に4組8名の双生児の各ペアの距離を位置づけ、比較してみた。一卵性双生児のサンプル数が少ないので確定的なことは言えないが、
相対的に一卵性双生児間の距離は近いことが見て取れた。
13.不確実場面における集団意思決定—リーダーによる相違—
3人一組で左ボタン(ハイリスク:−50円、ハイリターン:100円)と右ボタン(ローリスク:0円、ローリターン50円)
の選択を120試行行う。その際、1人がリーダーとなり、他の2人と相談しながら最終的にボタンを押す。各参加者は同じ順番で2回、
20試行ずつリーダーを務める。この10組(30人)の集団意思決定の結果を、統制条件である1人条件(10人)と比較した結果、
1人条件では左右のボタンの選択率が一方に極端に偏ることはなく、また前半(60試行)と後半(60試行)の選択率も一貫していたが、
3人条件では、選択率の偏りと前半後半での選択ボタンの大きな変化が認められた。
14.確率的条件性弁別における教示の効果—他者教示と自己教示の比較—
通常の2水準条件性弁別においては特定の条件性弁別刺激のもとでの適切な反応は100%強化される。
この実験の一つの条件(見本刺激は赤青の色)で、強化確率を75%(正教示)、50%(ランダム教示)、25%(偽教示)に変化させたところ、
ほぼ確率にマッチした選択反応が見られた。次に条件性弁別刺激の強化確率は同じにしたまま、刺激モダリティを「左を押せ」(他者教示)、
「左を押す」(自己教示)のような文字刺激にしたところ、色光刺激と同様マッチングが生じたが、他者教示においてはやや
オーバーマッチングの傾向が見られた。
戻る
学生の研究
