
報道関係各位                       平成7年10月27日
日本電気株式会社
パソコンレベルで電話音声の認識が可能な大語彙音声認識装置の発売について
電話音声認識装置DS−2000
NECはこのたび、従来のマイクから入力した音声の認識に加えて、電話回線を通じた離れた場所からの入力音声の認識が可能な不特定話者・大語彙音声認識装置を製品化し、「DS−2000」の名称で本日から販売を開始いたしました。出荷時期としては、11月中旬を予定しております。
本製品は、昨年7月に、NEC独自の半音節認識方式の採用により10万語の単語辞書を容易に作成でき、高い認識性能をパソコンレベルで実現した不特定話者・大語彙音声認識装置「DS−1000」をベースに製品化されたものであります。
新製品は、NEC独自の「半音節認識方式」(注1)に加えて今回、電話回線を通じた音声を認識するための「環境適応方式」(注2)を新たに導入することにより;
本装置を電話回線に接続することにより、離れた場所からでも電話機から音声を入力し、その認識ができること
多数の人の半音節の音声パタンが標準装備されているため、不特定話者の声を認識できること
パソコンからの文字入力で簡単に辞書を作成できるため、10万語という大語彙の辞書を用意でき、単語の変更・追加など辞書のメンテナンスも容易であること
一回の発声で1000語の中から認識できること
等が最大の特長となっております。
またその他の特長としては;
ホストコンピュータやLAN上のサーバと接続することにより、更に大規模な音声認識システムを構築できること
話者学習機能により、更に認識性能を向上させることが可能であること(マイク入力時)
Windows上で動作するため、他のアプリケーションと併用できること
入力指示などの応対・応答を音声合成音で実現できること
などとなっております。
新製品の販売価格は、235万円(音声認識機能と電話1回線入出力の標準構成、ディスプレイ別売、消費税を除く)となっており、販売目標としては、初年度500台、今後3年間で3,000台を見込んでおります。
なお今後、電話回線の多回線入出力に対応した機種についても製品化する予定であります。
企業における業務の効率化・省力化が求められる昨今、音声認識装置は新しいデータ入力手段として注目されております。NECでは、昭和53年に世界で初めての音声認識装置「DP−100」を製品化して以来、装置の小型化、耐騒音性などで常に市場のニーズに応えた製品を投入し、その累計出荷数は約1,000システムと、国内トップの実績を有しております。昨年発売した「DS−1000」は、物流仕分け、検査用途等で既に約100台の出荷実績があり、更に設備点検、検体入力、制御用途等多数の引き合いがあり、市場の好評を博しております。新製品は「DS−1000」の性能をベースに、既存のインフラを利用した今後の入力手段として最も手軽でニーズの高い電話音声の認識を取り入れたものであります。NECとしては、新製品を画像・テキスト、音声合成等と組み合わせたマルチメディア情報検索型システムとして、旅行・交通・天気・スポーツなどの情報サービス案内、地域情報や公共サービス案内、座席・チケット予約や通販、各種点検検査業務、データベースアクセス等幅広い分野に積極的に販売を展開していく所存であります。
<新製品の主な特長>
(1)電話音声認識が可能
電話回線1回線を接続でき、自動で電話の受信・発信が可能で、離れた場所からでも電話機から音声を入力し認識が可能。また、プッシュボタンの認識も可能。
(2)不特定話者・大語彙音声認識が可能
NEC独自の「半音節認識方式」を採用しているため、不特定話者・大語彙音声認識が可能。
半音節の音声パタンは、多数の人の声をサンプリングして作られ、本装置に標準装備されているため、不特定話者の声の認識が可能。
パソコンからの文字入力のみで容易に辞書を作成できるため、10万語という大語彙の辞書を簡単に用意でき、単語の変更・追加など辞書のメンテナンスも容易。なお、一回の発声では、辞書の中の1000語が認識対象。
使用者の声で話者学習をすることにより、認識性能を更に向上することができる「話者学習機能」を装備(マイク入力時)。
(3)システムの拡張性
RS232Cを1ポート装備しているためホストコンピュータと接続したり、汎用のイーサネットボードを装備してLAN上のサーバと接続することにより、更に大規模な音声認識システムを構築可能。
(4)パソコン機能
FC−9801シリーズをベースにしており、認識ドライバはWindows上で動作。他のパソコンアプリケーションとの併用が可能。
(5)ワイヤレス機能(オプション)
動き回る業務のためのワイヤレス機能を搭載可能。
新製品の主な仕様は別紙をご参照ください。
以 上
(注1)半音節認識方式:
従来の音声認識装置は、使用者ごとに予め頻繁に使用する単語を全て音声で入力して辞書を作成し、使用時に実際に音声入力された音声パタンと、辞書の単語の音声パタンとを照らし合わせて音声認識を行う特定話者方式であった。NEC独自の「半音節認識方式」は、音声入力による辞書の事前の作成が不要であり、必要な単語を文字入力しておくことにより、自動的に文字情報を約240種類の半音節のパタンで表現し、辞書を作成して音声認識を行う。これにより、不特定話者の音声認識が可能で、しかも大語彙の辞書を簡単に作れて大語彙音声認識が可能になった。
(注2)環境適応方式:
電話で発声した音声を認識した瞬間に、話者の声や電話回線の歪みの特徴を推定する。この推定した環境に合うように、登録してある半音節パタンを素早く組み替えることにより、様々な環境からの話者の声を認識することが可能になった。
個人情報保護  
ご利用条件  
お問い合わせ
NEC: News Release 95/10/27-01
