
音声認識装置
【課題】単音節音声認識の認識信頼度及び連続音節音声認識の認識信頼度を向上させる。
【解決手段】音声判定器20において、ユーザーの発声の長さ、発声と発声との間の無音区間の長さ、声の大きさ、及び声の高さのいずれも所定範囲内のときに単音節音声認識結果を優先すると判定し、単音節音声認識結果を優先すると判定された場合には、認識結果出力器26から単音節認識器16の音声認識結果を出力し、連続音節音声認識結果を優先すると判定された場合には、認識結果出力器26から連続音節認識器22の音声認識結果を出力する。
【技術分野】
0001 本発明は、音声認識装置に係り、特に、単音節に区切り発音された音声波形に基づいて音声認識する単音節音声認識の音声認識結果と連続音節音声認識の認識結果とのいずれかを優先して出力する音声認識装置に関する。
【背景技術】
0002 従来より、音声認識装置として、単語を音節単位に区切って発声された音声を認識対象とし、この音声の波形に基づいて音声を認識する単音節音声認識装置と、任意の音節が任意の数だけ連続して発声された音声を認識対象とし、この音声の波形に基づいて音声を認識する連続音節音声認識装置とが知られている。
0003 単音節音声認識装置では、認識信頼度を向上させるために、入力された音声に単音節に区切られた音声が含まれるか否かを判定し、判定結果に基づいてユーザに音声の再入力を促す装置が知られている(例えば、特許文献1)。
0004 しかしながら、特許文献1に記載されている技術は、入力された音声に単音節に区切られた音声が含まれるか否かを判定する技術であるので、連続音節の認識は困難である。
0005 また、単音節音声認識と連続音節音声認識とを組み合わせて認識信頼度を向上させる技術としては、認識処理切り替え部で単音節音声認識処理を選択しておき、音節に区切って発声された音声を単音節認識処理部で認識し、この単音節認識処理部での認識結果を認識結果記憶部に格納すると同時に音節数計数器で音節数をカウントし、次に、認識処理切り替え部で連続音節音声認識処理を選択し、連続して発声された音声に対して、認識結果記憶部に格納された情報及びカウントされた音節数を用いて連続音声認識処理部で認識を行い、得られた結果を出力する技術が知られている(例えば、特許文献2)。
【特許文献1】特開2000−99070号公報
【特許文献2】特開平10−340096号公報
【発明の開示】
【発明が解決しようとする課題】
0006 しかしながら、特許文献2の技術では、単音節音声認識での認識結果を連続音節音声認識に利用することにより、連続音節音声認識の認識信頼度を向上させることができるが、単音節音声認識の場合の認識信頼度を向上させることができない、という問題がある。
0007 本発明は、上記問題点を解消すべく成されたもので、ユーザの発声の特徴に基づいて単音節音声認識の認識結果と連続音節音声認識の認識結果とのいずれか一方を優先することにより、音声認識の認識信頼度を向上させた音声認識装置を提供することを目的とする。
【課題を解決するための手段】
0008 上記目的を達成するために本発明は、単音節音響モデルを用いて単音節部分の音声認識を行なう単音節音声認識手段と、連続音節音響モデルを用いて連続音節部分の音声認識を行なう連続音節音声認識手段と、ユーザーの発声の特徴量に基づいて、前記単音節音声認識手段の音声認識結果及び前記連続音節音声認識手段の音声認識結果のいずれを優先するかを判定する音声判定手段と、前記単音節音声認識手段の音声認識結果、前記連続音節音声認識手段の音声認識結果、及び前記音声判定手段の判定結果に基づいて、優先すると判定された音声認識結果を出力する認識結果出力手段と、を含んで構成したものである。
0009 本発明では、ユーザーの発声の特徴量に基づいて、単音節音声認識手段の音声認識結果及び連続音節音声認識手段の音声認識結果のいずれを優先するかを判定し、優先すると判定された音声認識結果を出力する。
0010 本発明によれば、ユーザーの発声の特徴量に基づいて、単音節音声認識手段の音声認識結果及び連続音節音声認識手段の音声認識結果のいずれかを出力しているので、認識信頼度を向上させた音声認識結果を出力することができる。
0011 音声判定手段では、ユーザーの発声の長さ、発声と発声との間の無音区間の長さ、声の大きさ、及び声の高さ、またはこれらの変動及び変化をユーザーの発声の特徴量とし、この特徴量のいずれも所定範囲内のときに単音節音声認識結果を優先すると判定するようにすることができる。単音節音響モデルは、声の大きさが所定範囲内でかつ声の高さが所定範囲内のモデルになっているので、ユーザの発声の特徴量が所定範囲内のときに単音節音声認識結果を優先することにより、単音節音響モデルに良くマッチングした音声認識結果を出力することができる。
0012 一方、連続音節音響モデルは、種々のバリエーションの声がモデル化されているので、上記と逆にユーザの発声の特徴量が所定範囲外のときに連続音節音声認識結果を優先することにより、連続音節音響モデルに良くマッチングした音声認識結果を出力することができる。
0013 本発明では、優先すると判定された音声認識結果の認識信頼度が所定値以上の場合に音声認識結果を出力するようにする、優先すると判定された音声認識結果に含まれる複数の認識候補の中から、優先すると判定されなかった音声認識結果を利用して選択した認識候補を前記音声認識結果として出力するようにする、または優先すると判定された音声認識結果に認識候補が存在しない場合には、優先すると判定されなかった音声認識結果を出力するようにすると効果的である。
【発明の効果】
0014 以上説明したように本発明によれば、  ユーザーの発声の特徴量に基づいて、単音節認識の音声認識結果及び連続音節認識の音声認識結果のいずれか一方を優先するようにしたので、ユーザが音節毎に区切って発声しても普通に音節を連続させて発声しても認識信頼度を向上させた高精度の音声認識を行なうことができる、という効果が得られる。
【発明を実施するための最良の形態】
0015 以下、図面を参照して本発明の実施の形態を詳細に説明する。
0016 図1に示すように、本実施の形態には、ユーザが単語を音節に区切って発声したり普通に発声した音声を検出するマイクロホン10、及びマイクロホン10で検出された音声を分析して音声のパワー情報を備えた音声波形信号を出力する音声分析器12が設けられている。
0017 音声分析器12には、単音節音響モデルを用いて単音節部分の音声認識を行なう単音節音声認識装置、連続音節音響モデルを用いて連続音節部分の音声認識を行なう連続音節音声認識装置、及びユーザーの発声の特徴に基づいて、単音節音声認識結果及び連続音節音声認識結果のいずれを優先させるかを判定する音声判定器20が接続されている。そして、単音節音声認識装置、連続音節音声認識装置、及び音声判定器20は、単音節音声認識装置の音声認識結果、連続音節音声認識装置の音声認識結果、及び音声判定器20音声判定20の判定結果に基づいて、音声認識結果を出力する認識結果出力器26が接続されている。
0018 単音節音声認識装置は、音声分析器12に接続されると共に、入力された音声波形信号から音声区間(単音節部分)を切出して音節列信号を出力する音節切出器14を備えている。この音節切出器14には、単音節記憶装置18が接続された単音節認識器16が接続されている。単音節記憶装置18には、「a」、「i」、「u」、「e」、「o」、「ka」、「ki」、「ku」、「ke」、「ko」、「sa」、   等の五十音図に表された50個、「ga」、「gi」、「gu」、   等の濁音、「pa」、「pi」、「pu」、   等の半濁音、「kya」、「kyu」、「kyo」、   等の拗音を含む計110個の日本語の基本的な単音節の音響モデル(孤立音節モデル)が記憶されている。単音節認識器16は、単音節記憶装置18に記憶された単音節音響モデルを用いて、切出された各単音節部分の音声認識を行なって各単音節部分毎に認識結果を出力する。
0019 連続音節音声認識装置は、連続音節認識器22及び連続音節記憶装置24によって構成されている。連続音節記憶装置24には、単語や文を標準音声で連続して発声したときの単語や文を1つの連続音節とする標準パターンの音響モデル、及び単語や文を単音節発声したときの無音部分を含む単語や文を1つの連続音節とするパターンの音響モデルが記憶されている。例えば、標準パターンが「カナガワ」である場合、「カナガワ」の音響モデルの他、「カ(無音)ナ(無音)ガ(無音)ワ」という単音節発声したときの無音部分を含むパターンも記憶されている。連続音節認識器22は、連続音節記憶装置24に記憶された音響モデルを用いて連続音節部分の音声認識を行なって認識結果を出力する。
0020 次に、本実施の形態の音声認識装置の動作について説明する。ユーザが発声した音声は、マイクロホン10で検出され、マイクロホン10で検出された音声は音声分析器12に入力される。音声分析器12は、ユーザが音節に区切って発声した単音節発声を音声分析し、音声のパワー情報等の特徴量を抽出して図2に示す音声波形信号Wを出力する。図2は、「あ か と ん ぼ」と単音節発声した場合の音声波形信号を示すものである。
0021 音声分析器12から出力された音声波形信号は音節切出器14に入力される。音節切出器14は、入力された音声波形信号とパワーの閾値とを比較することにより、パワーが閾値より大きい部分を音声区間として切出し、図2に示す音節列信号Sを出力する。音節と音節との間では、音声波形信号のパワー(振幅)が小さくなるので、このパワーが小さくなった部分の振幅より僅かに大きな閾値を設定することにより、音声区間を切出すことができる。
0022 このとき、パワーの閾値を高めに設定すると、息やリップノイズは検出されなくなる場合が多いが、同時に小さな声で発声された音節も欠落してしまうことになるため、閾値は低めに設定するのが好ましい。
0023 単音節認識器16では、単音節記憶装置18に記憶された単音節の音響モデルを用いて、音節区間として切出された単音節部分の音声認識を行なう。この音声認識を行なう際には、切出された各単音節部分と単音節の音響モデルとを比較して一致度を示すスコアを定め、スコアが最もよい認識候補を認識結果として出力する。図2の例で正しく認識された場合、「あ」 「か」 「と」 「ん」 「ぼ」と順に認識され、認識結果が順に出力される。したがって、単音節音声認識装置では、入力された音声から無音の部分を取り除いた音声部分のみの音声認識が行なわれる。
0024 また、音声分析器12から出力された音声波形信号は連続音節認識器22に入力され、  連続音節認識器22では、連続音節記憶装置24に記憶された連続音節の音響モデルを用いて、連続音節部分の音声認識を行なう。この音声認識を行なう際には、連続音節部分と連続音節の音響モデルとを比較して一致度を示すスコアを定め、スコアが最もよい認識候補を認識結果として出力する。例えば、入力された音声と「カ(無音)ナ(無音)ガ(無音)ワ」というパターンとのスコアが最も良かった場合には、「カナガワ」を音声認識結果として出力する。
0025 なお、単音節音声認識装置及び連続音節音声認識装置では、スコアが最も良い順に複数個選択した認識候補を認識結果として出力し、認識結果出力器26で複数の認識候補からいずれか1つの候補を選択して出力するようにしてもよい。また、単音節音声認識装置及び連続音節音声認識装置において、認識結果が「不認識」(認識結果に認識候補無し)の場合は、認識結果が「不認識」であることを示す情報を出力する。
0026 次に、音声判定器20の処理ルーチンについて説明する。ステップ100で音声分析器12から出力された音声波形信号からユーザの発声の特徴量を抽出し、ステップ102において単音節毎に区切って発声しているかどうかを判断し、単音節毎に区切って発声していると判断した場合には、ステップ104で単音節音声認識結果を優先する旨の情報を出力し、単音節毎に区切って発声していないと判断したとき、すなわち連続音節で発声していると判断して場合には、ステップ106で連続音節音声認識結果を優先する旨の情報を出力する。
0027 ユーザの発声の特徴量としては、発声の長さ、発声と発声との間の無音区間の長さ、発声された声の大きさ(音声波形信号の振幅)、及び発声された声の高さ(音声波形信号の周波数)を用いることができ、発声の長さが所定範囲内、無音区間の長さが所定範囲内、声の大きさが所定範囲内、及び声の高さが所定範囲内(基本周波数帯域)のときに単音節音声認識結果を優先すると判断する。その他、発声と発声との間の無音区間の長さ、発声の長さ、発声された声の大きさ、及び発声された声の高さの変動及び変化を分析し、変動及び変化が所定値以内のときに単音節音声認識結果を優先すると判断するようにしてもよい。
0028 上記の図2は、単音節毎に区切って「あ」 「か」 「と」 「ん」 「ぼ」と発声した例であるが、発声の長さ、及び発声と発声との間の無音区間の長さだけで判断すると、各短音節一つ一つが区切られて発声されているので、原則的には単音節認識結果を優先すると判断することができる。しかしながら、声の大きさ、声の高さ(基本周波数)、及びそれらの変動及び変化を分析してみると、この例では声の大きさが各短音節毎にやや異なっていることが理解できる(「と」及び「ぼ」が大きく「ん」が小さい)。このような場合は、しばしば、単音節音声認識では音響モデルとのマッチングが悪く、単音節音声認識より連続音節音声認識の方が認識信頼度が良くなる。すなわち、本実施の形態では、発声の長さと無音区間の長さだけでなく、声の大きさ、及び声の高さが所定範囲内か否かを判断するか、またはそれらの変動及び変化が所定範囲内かを判断して、単音節音声認識及び連続音節音声認識のいずれの認識結果を優先するかを判定している。
0029 この理由は以下の通りである。単音節音声認識では、多数の話者が単音節発声した音声データから認識に用いる音響モデルを作成している。しかしながら、音響モデルを作成する際の単音節発声は、大声や小声、低い声や高い声にはなり難いため、所定範囲内の声の大きさ、及び所定範囲内の声の高さの音響モデル、すなわち普通の声の大きさ、及び普通の声の高さの音響モデルが作成される。従って、声の大きさ及び声の高さ等の変動及び変化が大きいと、音響モデルとのマッチングが悪くなる。一方、連続音節音声認識で使用される音響モデルは、単語発声や文書発声の音声データから作成されるため、種々のバリエーションの声がモデル化されており、大声や小声、低い声や高い声に対しても音響モデルとのマッチングがよく、高い認識信頼度の音声認識が可能である。
0030 次に、図4を参照して、認識結果出力器26での処理ルーチンについて説明する。なお、本実施の形態では単音節認識器及び連続音節認識器からはスコアが最も高い認識結果、及び認識候補が存在しない場合には「不認識」の情報が入力されている。ステップ110では、音声判定器20から入力された判定結果が、単音節音声認識優先を示しているか、連続音節音声認識優先を示しているかを判断する。単音節音声認識優先を示していいる場合には、ステップ112において認識結果が存在するかか否かを判断し、認識結果が存在する場合にはステップ114において単音節認識器から入力された認識結果を出力する。一方、ステップ112で認識結果が存在しないと判断されたとき、すなわち、「不認識」の情報が入力されている場合には、ステップ118において連続音節認識器から入力された認識結果を出力する。
0031 ステップ110で連続音節音声認識優先と判断された場合は、ステップ116において認識結果が存在するかか否かを判断し、認識結果が存在している場合にはステップ118において連続音節認識器から入力された認識結果を出力する。一方、ステップ116で認識結果が存在しないと判断されたとき、すなわち、「不認識」の情報が入力されている場合には、ステップ114において単音節認識器から入力された認識結果を出力する。
0032 なお、ステップ112及びステップ116において、認識結果が存在しないと判断されたときは、「不認識」の情報を出力するようにしてもよい。
0033 次に、本発明の他の実施の形態の認識結果出力器での処理ルーチンを図5を参照して説明する。本実施の形態では、単音節認識器及び連続音節認識器の各々からスコアが最も良い順に複数個選択した認識候補を認識結果として出力する。
0034 ステップ120では、音声判定器20から入力された判定結果が単音節音声認識優先か、連続音節音声認識優先かを判断する。単音節音声認識優先の場合は、ステップ122において単音節音声認識結果を選択し、連続音節音声認識優先の場合は、ステップ124において連続音節音声認識結果を選択する。
0035 次のステップ126では、選択した音声認識結果に認識候補が存在するかか否かを判断し、認識候補が存在している場合にはステップ128においてスコアが最も良い認識候補の認識信頼度(認識率)が所定値以上か否かを判断する。そして、認識信頼度が所定値以上の場合には選択した認識結果のスコアが最も良い認識結果を出力する。
0036 スコアが最も良い認識候補の認識信頼度が所定値未満の場合には、ステップ132において他の音声認識の認識結果の情報を利用して、複数の認識候補の中からスコアが最も良い順に条件を満足する認識候補を1つ選択してする。例えば、連続音節音声認識結果が優先と判断されたときには、他の音声認識の認識結果の情報、例えば、単音節音声認識結果の音節数の情報を利用し、単音節音声認識で得られた音節数と一致する音節数を備えた認識候補が存在するかを、スコアが最も良い順に判断し、音節数が一致する認識候補を選択し、選択した認識候補を認識結果として出力する。
0037 一方、ステップ126で選択された音声認識において認識候補が存在しない場合は、ステップ134において上記のように、他方の音声認識の認識結果を出力する。
0038 上記で説明したように、単音節音声認識では、声の大きさが所定範囲内で声の高さが所定範囲内の音響モデルが使用され、連続音節音声認識では、種々のバリエーションの声がモデル化された音響モデルが使用されている。上記各実施の形態によれば、ユーザーの発声の長さ、発声と発声との間の無音区間の長さ、声の大きさ、及び声の高さが所定範囲内のときに単音節音声認識結果を優先するようにしているので、音響モデルとのマッチングが良好な音声認識結果を出力することができ、音声認識の認識信頼度を向上することができる。また、単音節毎に区切って発声している場合でも、大声や小声、低い声や高い声の場合には、連続音節音声認識により音声認識されるため、音声認識の認識信頼度を向上することができる。
【特許請求の範囲】
【請求項1 単音節音響モデルを用いて単音節部分の音声認識を行なう単音節音声認識手段と、
連続音節音響モデルを用いて連続音節部分の音声認識を行なう連続音節音声認識手段と、
ユーザーの発声の特徴量に基づいて、前記単音節音声認識手段の音声認識結果及び前記連続音節音声認識手段の音声認識結果のいずれを優先するかを判定する音声判定手段と、
前記単音節音声認識手段の音声認識結果、前記連続音節音声認識手段の音声認識結果、及び前記音声判定手段の判定結果に基づいて、優先すると判定された音声認識結果を出力する認識結果出力手段と、
を含む音声認識装置。
【請求項2 前記音声判定手段は、ユーザーの発声の長さ、発声と発声との間の無音区間の長さ、声の大きさ、及び声の高さ、またはこれらの変動及び変化を前記ユーザーの発声の特徴量とし、該特徴量のいずれも所定範囲内のときに単音節音声認識結果を優先すると判定する請求項1記載の音声認識装置。
【請求項3 前記認識結果出力手段は、前記優先すると判定された音声認識結果の認識信頼度が所定値以上の場合に該音声認識結果を出力する請求項1または請求項2記載の音声認識装置。
【請求項4 前記認識結果出力手段は、前記優先すると判定された音声認識結果に含まれる複数の認識候補の中から、優先すると判定されなかった音声認識結果を利用して選択した認識候補を前記音声認識結果として出力する請求項1～請求項3のいずれか1項記載の音声認識装置。
【請求項5 前記認識結果出力手段は、前記優先すると判定された音声認識結果に認識候補が存在しない場合には、優先すると判定されなかった音声認識結果を出力する請求項1～請求項4のいずれか1項記載の音声認識装置。
【図面の簡単な説明】
【図1】本発明の実施の形態を示すブロック図である。
【図2】音声波形信号、及び音声波形信号を単音節部分毎に切出したときの音節列信号の例を示す波形図である。
【図3】図1の音声判別器で実行される処理ルーチンを示す流れ図である。
【図4】図1の認識結果出力器で実行される処理ルーチンを示す流れ図である。
【図5】図1の認識結果出力器で実行される処理ルーチンの他の例を示す流れ図である。
【符号の説明】
10    マイク
12    音声分析器
16    単音節認識器
20    音声判別器
22    連続音節認識器
26    認識結果出力器
【IPC】G10L15
【公開番号】特開2006−10739(P2006−10739A)
【公開日】平成18年1月12日(2006.1.12)
【出願番号】特願2004−183501(P2004−183501)
【出願日】平成16年6月22日(2004.6.22)
【出願人】(000003609)株式会社豊田中央研究所
音声認識装置 特開200610739
