子宮頚部は子宮(内部が空洞の洋梨のような形をした臓器で、胎児が発育する場所)の下方の狭い末端部にあります。子宮と腟(産道)は子宮頚部によってつながっています。 
子宮頚がんは、通常、一定の時間をかけてゆっくりと増殖します。がんが子宮頚部に発見される以前の段階として、子宮頚部の組織に正常でない細胞が出現しますが、この変化を異形成といいます。その後、がん細胞が増えはじめ、子宮頚部の深いところまで達したり、周辺に拡がったりします。 
小児の子宮頚がんはまれです。詳しい情報についてはPDQ要約の、「小児にまれながん」*を参照してください。
(注)*の項目はがんinfoの項目には含まれていません。
病気をもたらす原因を増加する因子はリスク因子と呼ばれます。リスク因子があるからといって、がんになるとは限りません。また、リスク因子がないからといって、将来がんにならないわけではありません。リスクを持つ可能性がある人は医師に相談してください。
子宮頚部へのヒトパピローマウィルス(HPV)感染は子宮頚がんで一番多くみられる原因です。しかし、HPVに感染した女性が必ずしも子宮頚がんを発症するわけではありません。子宮頚部にHPVまたは異常な細胞があるか調べるのが塗抹細胞診なので、これを定期的に行わない女性では子宮頚がんの発生するリスクが高くなります。 
他に可能性のあるリスク因子には次のようなものがあります: 
多産の女性。
セックスパートナーが複数の女性。
初交年齢が若い女性。
喫煙者。
経口避妊薬(ピル)服用者。
免疫系の低下している女性。
子宮頸がん｜がんinfo｜IMICライブラリ｜一般財団法人 国際医学情報センター(IMIC)
