
高齢者を見守るために地域のさまざまな資源を活用し、幅広く伝え活動している「おおた高齢者見守りネットワーク(通称:みま〜も)」。都市型ネットワークづくりのこのケースを通して、新たな地域包括ケアの可能性を探ってみた。
大都市のメリットを活かすネットワークモデル
「高齢化の一途をたどる大都市東京において、高齢者が住み慣れた地域で生活を継続するためにはどうしたらよいのか?」
この課題解決に向けて、地域のあらゆる社会資源と協働し、地域包括ケア実現に向け新たな具体的活動を生み出している都市型ネットワークモデル・「おおた高齢者見守りネットワーク」(愛称:みま〜も)を紹介したい。「みま〜も」は、大田区地域包括支援センター入新井の呼びかけで、高齢者に携わる各種専門機関と地域団体、企業等が協働し、生まれた。
高齢者の孤立を予防するためには、高齢者自身が元気なうちから地域とつながる意識を持ち、できれば早い時期に地域包括支援センターともつながり、地域の中で身近な人の異変に気づき、専門機関へ早期に連絡できるしくみづくりが必要だ。
地域のつながりが薄いといわれる大都市だが、その反面、多くの人が住み、働く人材の宝庫、社会資源の宝庫であるともいえる。
「みま〜も」では、「気づき・見守り・支え合う地域づくり」を合言葉に大都市のメリットを活かした、都市型の見守りネットワーク構築を目ざした。
同会は2008年4月に12名の福祉専門職と地域の老舗百貨店・ダイシン百貨店の社員3名で、現在の前身である「大田北高齢者見守りネットワークをつくる会」を発足した。そして2009年1月、活動地域を拡大したことに伴い「おおた高齢者見守りネットワーク(愛称「みま〜も」)」に改名し、現在に至る。
任意団体であり、会の趣旨に賛同いただいた各種団体の賛助会費によって運営され、2013年4月末時点で、賛助会員は74団体(病院・クリニック:7、企業・法人:29、在宅サービス事業所:34、施設:4)、後援は大田区や医師会など12団体である。賛助会員の方々は、運営費の捻出だけでなく、会の運営に積極的に関わり、その中で専門性を発揮し、団体としての地域貢献を実現している。
次のページは・・ 「みま〜も」が実現した2つのネットワーク
「みま〜も」が実現した2つのネットワーク
高齢者医療・福祉において、ネットワーク構築の必要性が叫ばれて久しいが、そのかたちは具体的には未だ見えてこない。そのため、活動を開始するにあたっては、ネットワークについての共通認識をもつことが必要であった。
「みま〜も」ではネットワークづくりを次のようなかたちで具体化してきた。
1「気づきのネットワーク」
地域に暮らす高齢者と日常的につながりのある人たちが、ふだんの関係性の中で、高齢者の異変に早期に気づくためのネットワーク。友人、ご近所同士、町会、老人会、商店街、銀行などがその構成者にあたる。
2「対応のネットワーク」
先に述べた「気づきのネットワーク」による地域での早期の気づきをもとに、包括的・継続的支援を実施していくためのネットワークといえる。具体的には、地域包括支援センターのほか、医療・介護・福祉の専門機関等がこれにあたる。
「気づきのネットワーク」と「対応のネットワーク」がそれぞれ有効に機能し、なおかつ双方で有機的に連携できるシステムづくりが、同会の目標でもある。
次のページは・・ 地域をつなぐ活動の三本柱
地域をつなぐ活動の三本柱
ここで大事なのは活動の柱となる「地域づくりセミナー」「高齢者見守りキーホルダー」「みま〜もステーション」といった3つの取り組みである。
1「地域づくりセミナー」
「地域づくりセミナー」の目的は以下の3点である。
地域住民に「気づき」の視点を伝え、ご近所の「異変」に気づくことができる(ご近所に関心を持つ)人を増やす。
地域住民の「気づき」を、適切な時期に地域包括や専門機関につないでもらえるよう、地域住民と地域包括支援センターや専門職との間に顔の見える関係をつくっておく。そのため講師は、基本的に地域の専門家とする。
賛助会員である専門職が、セミナーの企画・準備・運営など、職種や法人の壁を越え一緒に行うことで、「対応のネットワーク」の成長につながり、迅速かつ適切な個別対応につながる。
この地域づくりセミナーは、年11回開催し、毎回90〜100名の地域の方が参加され、最も多い年代は70〜80歳代の高齢者である。そのため、テーマは見守りに関することに限らず、介護予防や健康など高齢者が興味を持って頂けるものにしている。また、年に1回「特別地域づくりセミナー」として、250名規模で、認知症をテーマに、講義だけでなく、音楽も楽しめるセミナーを開催している。参加者が次の回は友人を誘って参加してくれ、リピーターになっていくケースが多い。またアンケートからも満足度の高さが伺える。
2「高齢者見守りキーホルダー」
「高齢者見守りキーホルダー」とは、事前に地域包括支援センターに本人情報、緊急連絡先、かかりつけ医療機関、病歴等を登録し、個人番号の書かれたキーホルダーを配布。キーホルダーを持った人が外出先で救急搬送された際や、認知症の徘徊などで、警察や消防から地域包括に連絡が入った際に、情報を共有することができるシステムである。
前述の地域づくりセミナーの講師を担当した地域の病院の医療ソーシャルワーカーと打ち合わせが発端で、「本当の意味で高齢者の安心に繋がるものを生み出したい」という共通の思いから、話し合いを重ね、消防・警察など関係機関との調整を経て、企画から2ヵ月後の2009年8月に大田区内一部地域で申請を開始した。
その後2年間で3,500名の登録があり、「すべての区民が登録できるシステムにしてほしい」という多くの区民の声によって、2012年より大田区の高齢者施策として区のすべてで登録が可能となった。2013年8月末現在の登録者数は17,326人で、大田区内高齢者の10人に1人がキーホルダーをもっていることになる。また、全国からの問い合せや反響も大きく、10ヵ所を超える自治体でこのシステムがスタートし広がりをみせている。
3「みま〜もステーション」
2009年より賛助会員である有料老人ホームを拠点に月1回開催してきた食事会「みま〜もレストラン」が発展し、2011年から地域にいっそう根ざした形で活動の幅を広げたのが、「みま〜もステーション」である。
大森柳本通り商店街振興組合と協働し、商店街の空き店舗を改修したお休み処を拠点とし、誰でも気軽に立ち寄れ、高齢者が役割をもって活動できるサロン事業を展開。地域の高齢者とともにミニ講座や公園の管理運営、商店街と合同のお祭りなどを実施している。
2013年度はミニ講座を230回開催し、延べ2000名を超える高齢者が参加した。また、公園の管理運営や夏まつりなどの開催にあたっては、高齢者が参加者としてだけでなく、ボランティアとして運営に参加している。この高齢者たちは「みま〜もサポーター」として登録し、年会費を支払い、本活動の応援者として活躍しており、現在では80名を超えている。
また、2012年8月からは、商店街が「商店街コミュニティ活性化事業」を利用し、閉店した店舗を改修して「アキナイ山王亭」をオープンさせた。この事業は、大田区が商店街の空き店舗を活用して、自由に使えるトイレや休憩場所を設け、地域コミュニティの活性を目ざすもので、現在、この「アキナイ山王亭」を「みま〜もステーション」の拠点として使用している。
次のページは・・ 地域全体で問題を共有し合い解決する
地域全体で問題を共有し合い解決する
超高齢社会の到来を控え、福祉の現場はいま、大きな変革の時期を迎えている。
その要因の一つは、一人ひとりの高齢者が抱える問題が多様化、複雑化しているということだ。例えば、多くの問題を抱え、人との関わりを拒否している高齢者に、たった一人の専門家が関わったところで、問題解決の扉を開くことはできないだろう。
同会は、活動を通して「地域全体で高齢者を見守ることの重要性を地域の人たちに知ってもらうこと」、そして「この地域で医療・保健・福祉の専門職たちも一緒に手をつなぎ合い、さらにその事実を地域住民に広く伝えていくこと」が必要であると考えている。
我々、医療・保健・福祉専門職の最終目標 — それは、「SOSの声を自ら上げることのできない人たちに、自分たち専門職の手が届くこと」であるからだ。
みま〜ものAYUMI! 〜みま〜もの歌バージョン〜
都市型地域包括ケアシステムとは - 大田区「みま〜も」にみる可能性 - さわ｜けあZine by けあとも
