
日本語の音節が2種類のピッチしか持たないわけではない。しかし、実際には語の途中でピッチが有意的に下がるか下がらないかという二項対立的要素のみが弁別的特徴を担う。音韻論的には二段階以上を考える必要は無い。
共通語のアクセントでは語頭の音節と次の音節は必ずピッチが異なる。このことにより語の始まりが聴覚上明らかになる。この法則はすべての日本語方言で成り立つわけではない。近畿・四国では成り立たないし、東京式アクセントに分類される広島弁、因州弁、名古屋弁、北奥羽方言でも成り立たない。
また、一度下がったピッチが語中で再び上がることはない。こちらの法則はほぼすべての日本語方言で成り立つ。(一部の例外として、言語の孤島として注目される山梨県の奈良田方言にみられる特殊アクセントが挙げられる。例;「鶯」う＼ぐ/い＼す。)
複合名詞のアクセントは中高型になり、アクセントの核(音が下がる前の音節)は後ろの語の頭に置かれることが多い。例えば「アクセント辞典」を例にすると、
ア＼クセント
じ/てん
ア/クセントじ＼てん
ただし、接頭辞や接尾辞は単語でないのでこの限りではない。
「あかとんぼ」については、古くは「あ＼かとんぼ」が普通だったが、現代では複合名詞として「あ/かと＼んぼ」と発音するのが普通になっている。これについては童謡『赤とんぼ』も参照。
文におけるアクセント[編集]
単語のアクセントは2段階で考えられるが、文になるとアクセント以外の要素が介入し、二段階ではとらえられない。
文として発音した場合は、文頭、意味のまとまりの先頭、および話者が強調した語の先頭以外ではピッチの上がり目が失われる[1]。例えば、「単語のアクセントは2段階で考えられるが、文となるとそうは行かない」という文を文節ごとに区切ってそれぞれのピッチの動きを示してみる。「/」「＼」の表示は際立った変化だけを取り出したものであり、表示のないところで一切ピッチが動かないわけではない。
た/んごの
/あ＼くせんとは
に/だ＼んかいで
か/んがえられ＼るが
/ぶ＼んと
/な＼ると
/そ＼うは
い/かない
しかし、文として自然に発音した場合は、
た/んごのあ＼くせんとはにだ＼んかいでかんがえられ＼るが
/ぶ＼んとな＼るとそ＼うはいかない
のように意味のまとまりの途中ではピッチの上がり目が失われる。失われるというと悪いことのようだが、このことにより意味のまとまりを示す機能を果たしている。全ての上がり目をきちんと発音すると、不自然であるだけでなく文がブツ切りになってしまい意味が取りにくくなる。共通語のアクセントで同音異義語の弁別に役立っているのはピッチの下がり目だけなので、ピッチの上がり目が無くなっても同音異義語の弁別が失われることはない。
まとまりの中にピッチの下がり目が複数あるのは誤記ではない。2つめのまとまりを例にとると「ぶ」は高く、「んとな」はそれより低く、「るとそ」さらに低く、「うはいかない」はさらに低くと順番に低くなっていく。人間の発声能力上ピッチを下げるにも限度があるので、あまりにまとまりが長いと途中比較的意味の切れる場所で区切ることになる。 強調される語の頭ではピッチがひときわ高くなる。このことをプロミネンスという。例えば「2段階」という語を強調すれば、
た/んごのあ＼くせんとは
に/だ＼んかいでかんがえられ＼るが
のように、ひとつだったまとまりが2つに別れて「2段階」の音の上がり目が復活し、一際高く発音される。「文となると」や「そうはいかない」のような表現は意味上の結びつきが強いので2つに別れることは通常は無い。
アクセントの区切れ目によって意味のまとまりを伝える機能は、文の構造を伝える機能を果たしている。日常会話では無意識に適切に区切っているが、文章を朗読する際には朗読者が読む文をきちんと理解していないと適切に区切ることができず、聞き手としては意味が取りにくくなる。
直前の文を縮めた「朗読者が読む文をきちんと理解していないと意味が取りにくくなる」を例にとる。この文の構造を図示すると下記のようになる。なお、細部は省いてある。
朗読者が 読む 文を きちんと 理解していないと 意味が 取りにくくなる
この文を朗読する際に問題になるのは「朗読者が」が直後の「読む」でなく少し離れた「理解していない」に掛かっていることである。文の意味を理解して読んでいれば無意識にここでアクセントの上がり目を入れて直前の文節と直接繋がらないことを示す。しかし、「朗読者」と「読む」は一見馴染みの良い言葉なので、ただ字面だけを追って読んでいると上がり目を入れることができず、聞き手としては「朗読者の読む文を理解していないのは誰だろう」と戸惑わされることになる。
関連項目[編集]
アクセント符号
類 (アクセント)
韻律 (言語学)・韻律 (韻文)
旋律
脚注[編集]
アクセント - Wikipedia
