
［シカゴ 23日 ロイター］ - 米重機大手のキャタピラー(CAT.N: 株価, 企業情報, レポート)が23日発表した第3・四半期決算は、鉱業向け重機の需要低迷が響き減収減益となった。通年の業績見通しも下方修正した。
第3・四半期の利益は9億4600万ドル(1株当たり1.45ドル)。前年同期の17億ドル(同2.54ドル)から減少した。トムソン・ロイター・エスティメーツがまとめたアナリストの1株当たり利益予想は1.66ドルだった。
売上高は18%減の134億ドル。
オーバーヘルマン会長兼最高経営責任者(CEO)は記者会見で、鉱業セクターからの受注は再び活発化するものの、いつになるかは分からないと見通した。
鉱業部門幹部らとの最近のやりとりで「目先の(受注)拡大はない」と明確に示されたことも明らかにした。
同社は第3・四半期に3000人を追加削減したことを明らかにし、一段の雇用規模縮小や工場統合もあり得るとした。
通年の業績については、売上高が約550億ドル、1株当たり利益が5.50ドルになると予想。それぞれ560億580億ドル、6.50ドルとしていた従来予想を下方修正した。通年業績の見通し引き下げは3度目となる。
修正後の売上高見通しは、昨年を約17%、110億ドル下回り、減少分の約75%は鉱業向けの受注減少によるものと説明している。
続く...

