 日本人間ドック学会と健康保険組合連合会(健保連)の研究委員会は、健診基本検査27項目の「基準値」を大幅に緩和した。たとえば、これまでは上が130以上、下が85以上だと「血圧が高い」とされてきたが、新基準では148以上と95以上になった。糖尿病のボーダーラインとなる空腹時血糖は99以下が正常とされていたが、男性114以下、女性106以下に引き上げられ、総コレステロール値も199までとされていたが、男性は254まで、女性は年齢別に3段階になって31～45歳は238まで大丈夫ということになった。
検査のたびに数値が高く、やれ薬を飲め、再検査を受けろとうるさく言われていたのに、いきなり「きょうから正常人です」と言われて素直に喜んでいいのかどうか。戸惑うばかりだ。『週刊ポスト』(5月9日・16日号)、『週刊現代』(5月10日・17日号)、『サンデー毎日』(5月11日・18日号)がそろってこの問題を取り上げている。
「『そもそも人間ドック学会の基準は、臨床学会の基準より厳しすぎたんです』。そう話すのは、都内のある内科クリニック院長。(略)もともとかけ離れていた値が『正常値』に近づいたというだけか」と『サンデー毎日』は皮肉る。
基準が厳しければ潜在患者は増え、健保連や国の負担は大きくなる。基準緩和は医療費抑制も狙ってのことで、『週刊ポスト』は「日本全体で病人が2270万人(20歳以上)も減る計算だ」という。新基準は実態に近づけたものとはいえ、一方で病人減らしのソロバンがらみとなると、本当は医者にかかったほうがいいのに見落とされる心配は強い。自分なりの基準を知ることはできないか。
『週刊現代』は<この数値が「病気のボーダーライン」>と医者のアドバイスを集めた。「高血圧の目安は『年齢プラス90』が基本だと考えてください。60歳ならば150、70歳なら160(略)。40代から下の人は、血圧を気にする必要はありません」
埼玉県で40年間内科診療に従事し、10万人以上の患者を診てきた松本光正医師はそう話す。富山大学名誉教授の浜崎智仁医師は「コレステロールが本当に健康に悪影響を与えるかどうかは、きちんと解明されていないのです」「コレステロールには『上限値は必要ない』と考えています」と言い切っている。逆に、軽い糖尿病は生活習慣を改善すれば1年ほどで普通の生活に戻れるので、空腹時血糖は「従来の値にならってやや厳しめに」(オハイオ州立大元助教授・岡本卓医師)ということなので100を超えたら要注意ということか。
新基準で「正常です」と言われた途端、「さあ、きょうからしっかり飲むぞ」なんてことが一番マズイんだろう。はい、わかってますって……。
健診基本検査の「基準値」を大幅に緩和 - 関口一喜 イチ押し週刊誌 - 朝日新聞デジタル&M
