申立人は、「JPドメイン名紛争処理方針」、「JPドメイン名紛争処理方針のための手続規則」及び「補則」に従い、JPドメイン名登録者を相手にして当センターに申立書を提出します。
JPドメイン名紛争処理方針を参照しているJPNICの登録規則に従って、登録者は登録したドメイン名について、申立人が申立書を当センターに提出した場合には、この紛争処理手続に従う義務があります。申立人及び登録者は、この紛争処理手続についてその手続を代理人に委ねることもできます。
申立書及び答弁書の提出手続を簡素化するために、当センターは下記の申立書及び答弁書のモデル書式(フォーム)を用意しております。申立人及び登録者は、この書式を利用して手続を行ってください。
申立書式
申立用フォーム
申立人は、申立書のモデル書式(Wordファイル)をダウンロードして必要項目を記入のうえ申立書を作成し、それを電子メールの添付ファイルとして、当センターが指定した電子メールアドレス(※スパム対策として、画像にしています。宛先に入力して送信してください。) へ電送してください。
また、その作成済みWordファイルを印刷した申立書(申立人またはその代理人の記名捺印が必要)正本1通とその写し3通(3名構成のパネルの場合には写し5通)それぞれに、電子メールで送付することができなかった関係書類を添えて当センターに配達証明付郵便で郵送してください。
ダウンロード
答弁書式
答弁用フォーム
登録者は、答弁書のモデル書式(Wordファイル)をダウンロードして必要項目を記入のうえ答弁書を作成し、それを電子メールの添付ファイルとして、当センターが指定した電子メールアドレス(※スパム対策として、画像にしています。宛先に入力して送信してください。) へ電送してください。
また、その作成済みWordファイルを印刷した答弁書(登録者またはその代理人の記名捺印が必要)正本1通とその写し3通(3名構成のパネルの場合には写し5通)それぞれに、電子メールで送付することができなかった関係書類を添えて当センターに配達証明付郵便で送付してください。
ダウンロード
申立書及び答弁書の提出方法 | 業務概要 | 日本知的財産仲裁センター
