
2010年第1回定例会 予算特別委員会質問(2010年3月23日)
2010年度武蔵野市介護保険事業会計予算
※以下の文章は、武蔵野市議会の公式記録です(ただし見出しはあとからつけました)。橋本しげきの質問と答弁に関係する部分だけ掲載します。
《質問》
【橋本委員】  介護保険サービスを受けるための必要な要介護度認定の基準が、2009年度の4月に改悪をされました。改悪前と比べて、一次判定で4割強の人が軽度化になると。二次判定を経ても2割から3割が軽度化になると。軽度の人はより軽度にされて、被該当、サービスを受けられない、そういう傾向があると思います。それで、これは厚生労働省も被該当者及び軽度者の割合はふえたというふうに認めております。ただ、それに対する批判の中で、2009年10月に認定基準の見直しが行われて、若干の改善はありますが、しかし、改悪前に比べてまだ回復していないということです。
それで、資料要求をしました。66ページ、最後のページです。これは要介護度別認定者数の推移という数字を出していただきました。これを見ますと、2006年度、18年度というところですが、そこで1回制度が変わっていますので、そこから後を見たいと思うんですが、要介護度2から5の数字が、全体の合計に占める割合がどれだけかというのを計算したんですね。そうすると、18年度というところ、2006年度は、要介護度2から5が、合計に占める割合が65.4%。次の年度が66.4%、次が68.0%、最後は66.0%に下がっているわけです。つまり、要介護の高い人の割合がふえてきたんだけれども、最後下がっている。これは認定基準の改悪による影響だと思いますが、これはどういうふうに分析をされているのかというのを伺いたいと思います。
《答弁》
【笹井高齢者支援課長】  要介護認定につきましては、御指摘のとおり、厚生労働省が迷走を繰り返しておりまして、21年4月見直し、さらに、私ども自治体の方からのいろいろな御意見もありまして、検証会というのを厚生労働省が設置しまして、また半年後に見直すということでございますが、その間のコンピューターでの一次判定、それから認定審査会、有識者の皆さんでやる二次判定ということで、2段階でやっておりますが、確かに一次判定の結果につきましては、御指摘のとおりに軽度化が進んでおりますが、私どもは、二次判定の審査会で、かなり重度変更率が高いということでございます。例えば20年度1年間の平均で、重度変更率が31.27%でございました。21年度の4月から9月、いわゆる第一次の見直し、軽度化というふうに問題があったところですが、一次判定の軽いものを二次で適正化をして重い方に変更するという率ですが、37.94%とはね上がっております。その分、そういう意味では一次判定が低くなったとしても、武蔵野市にあっては第二次の認定審査会で適正に変更をされる。かてて加えて、10月改定ですと二次での重度変更率が33.76%ということで、上半期に比べると4%減で、ほぼ適正に戻っているということでございます。
橋本しげきのホームページ(10年3月予算特別委員会質問13)
