103【2つのヒントとプレゼント】
こんにちは、教師の転職コンサルタント、藤井秀一です。
去る8月31日で、無料の参考書『難しい教師の転職を実現する方法』の配布を終了しました。
思っていたより多くの方々にダウンロードいただき、大変ありがたいことと感謝しております。
ただいま大幅な改訂を考えておりますが、またいつか皆様にお配りしたいと思います。
その感謝の気持ちをどうやってお届けすべきか迷っていましたが、今日、その答えが見つかりました。
ダウンロードくださった方々に、『転職活動の工程表』ワークシートを無料でプレゼントいたします!
無料参考書の請求時に書き込んでいただいたメールアドレス宛てに、添付メールで送信します。
(info@officemuteki.comからお届けしますので、着信拒否になっていないか設定のご確認を!)
そうですね、早ければ「今週中にも差し上げたい」と考えています。
この時期は就職活動に向けて学生さんのフォローが立て込んでおり、少々お時間をいただきます。
本来は¥43,200の、2時間有料カウンセリングのメニューなのですが・・・・。
今回はお礼の意味も込めて、無料で「ワークシート答え合わせ面談」も1回プレゼントします!
記入の方法がわかる事例についても、一緒に添付メールでお届けします。
ぜひ『転職活動の工程表』ワークシートを最後まで有効に使い倒してくださいね。
やはり私は・・・・そうなんです。
「積極的で行動力あるあなたを、私も積極的にサポートしたい!」とついつい思ってしまうのです。
まだ教師根性が私の中に、強く残っているようですね。
人間には「返報性」という要素があり、「気持ちが通じた」と思うと助けたくなってしまいます。
(悲しくなるので「おせっかいだ」とは言わないでくださいね)
こうした感情の動きは、転職活動の書類作成や面接の際にも、とても重要な要素になってきます。
このキーワードが気になる方は、必ずインターネットで「返報性」を調べておいてくださいね。
今回お届けするワークシートは、私が教職時代に自作した「業務工程表」を改造したものです。
つまり、世界に2つとない限定版です。
もともとはプロジェクトマネジメントの「WBS」という概念を書式化したもの。
ある経営研究所の講座で学んだ内容を、自分のパソコンで目に見える形に作成しました。
「WBS」は業務工程の管理に使う手法で、学校の先生のお仕事にも有効です。
こちらもあわせてインターネットで調べてみてください(これも私のコンサルネタの一つです)。
必ずや「うまく行っていない業務」を改善できるヒントになることと思います。
ここまで内容についてご披露するのも、ひとえに問題解決のお役に立ちたいからです。
どうかこの記事を読んで終わりにせず、時間を作って調べてみていただきたいと思います。
そういえば、この文章の中にある「2つのヒント」・・・・読み落としてはいらっしゃらないですよね?
【教師の転職専用の無料参考書は終了しました】
多くの皆様にダウンロードいただき、ありがとうございました。
ダウンロード期間は終了しました。
http://t-career.jimdo.com/
【私がこのブログを書き続ける理由】
教職に生きづらさを感じている先生方に、「自分らしく生きる場」を手に入れていただくため。
それにより、「自分として生きる場」を作り上げていただくことを目的として書き続けています。
私は21年続けてきた教職を退き、現在は教師専門の転職コンサルタントとして活動しています。
【このブログがめざしている目標】
日本では、毎年30人もの先生方が「仕事を苦に」自殺しています。
精神疾患を理由とする自殺も、毎年30人を数えます。
また、毎年5,400人もの先生方がうつ病などの精神疾患で休職に追い込まれています。
しかもこの数字は公立学校の先生だけで、私立学校の先生は含まれていません。
さらに、休職にまでは至っていない、いわゆる「予備軍」と呼ばれる人は数万人とも言われています。
このブログでは「教職以外にも生きる道がある」ことをお知らせしています。
教職に再チャレンジすることはできますが、人生に再チャレンジすることはできません。
転職という方法を通して、日本中の先生方の自殺や精神疾患をなくすことが目標です。
本来の「自分らしさ」を取り戻して、自分らしい毎日を送っていただきたいのです。
そのために必要な気持ちの切り替え方と手立てをお伝えしていきます。
※ご相談はお気軽にこちらまで!
初回のご相談に限り無料で「適職発見ワーク」をご提供しています。
向いている仕事、向いていない仕事を見分けるためのワークです!
(「キャリア能力確認ワーク」の無料サービスは終了しました)
遠方の方にはSkype/LINEの無料通話および郵便利用でのご対応が可能です。
私は教師の転職コンサルタントです。
21年間の教職経験を持ち、キャリアカウンセラーとして先生方の悩みを解消しています。
「転職できればいい」ということではなく、自分の能力を活かせる天職・適職を手に入れましょう。
準備から実際の行動方法まで、私がその流れをサポートいたします。
【定年5年前からの再就職準備講座】
特殊な業界用語を持つ自衛隊でも導入されているプログラムです。
企業経営者が採用したくなるよう、学校語を企業語に置き換える書類作成法が必要です。
その書類作成はもちろん、面接想定質疑など、セカンドキャリアづくりの作業を支援します。
「できること×やりたいこと×やるべきこと」を実現できる第二の人生作りを校内研修で!
お問い合わせはこちらからどうぞ!
103【2つのヒントとプレゼント】 - 教師の転職相談室
