富士通は10.1型ワイド液晶搭載のタブレットPC「FMV LIFEBOOK TH」を6月下旬に発売する。液晶部分をスライドさせることでキーボードが現れる、薄型軽量ボディが特徴だ。
富士通は5月13日、FMVの新シリーズとなる10.1型ワイド液晶搭載タブレットPC「FMV LIFEBOOK TH」を発表した。ラインアップは「TH40/D」の1モデル展開で、2011年6月下旬に発売する予定だ。実売価格は8万円前後の見込み。
厚さ17.4ミリ、重さ約1.1キロの薄型軽量ボディに、タッチパネル付き液晶とキーボードを搭載したタブレットPC。スレート型フォルムでのタッチ操作と、ノートPC型フォルムでのキーボード入力という2つのスタイルで利用できるのが特徴だ。
キーボードを収納した状態ではスレート型(ピュアタブレット型)のフォルムとなり、Webブラウズや写真閲覧などをタッチパネル操作で行える。文字入力時は液晶ディスプレイを後方にスライドさせながら持ち上げることで、キーボードが現れる仕組みだ。
ディスプレイは1024×600ドット表示の10.1型ワイド液晶パネルを採用。白色LEDバックライトを搭載し、液晶パネル表面は光沢仕様の「フルフラットファインパネル」としている。キーボードはキーピッチ約16.2ミリ、キーストローク約1.4ミリの日本語87キー仕様で、スペースバーの右隣に赤外線方式のポインティングデバイス(指先ポインタ)と、クリックボタンも統合されている。
基本スペックはAtom Z670(1.5GHz)、Intel SM35 Expressチップセット、CPU内蔵グラフィックスのIntel GMA 600、1Gバイト(PC2-6400)オンボードメモリ、120GバイトHDD(4200rpm)を搭載。IEEE802.11b/g/nの無線LAN、Bluetooth 3.0+HS、SDメモリーカードスロット、USB 2.0×2、HDMI出力、音声出力端子、ステレオスピーカー、デジタル(モノラル)マイク、有効画素数30万画素のWebカメラを備える。
プリインストールOSは32ビット版のWindows 7 Home Premium(SP1)、オフィススイートはOffice Personal 2010を採用する。
本体サイズは274(幅)×188(奥行き)×17.4(高さ)ミリ。23ワットアワーのリチウムポリマーバッテリーを内蔵し、公称のバッテリー駆動時間は約6時間としている。
FMV LIFEBOOK THの概要(その1)
シリーズ名
2011年PC夏モデル:2つのスタイルで利用できる薄型軽量タブレットPC——「FMV LIFEBOOK TH」 - ITmedia PC USER
