データ・モデル文脈の全貌: データ・モデルは、格納されるべき情報 の詳細を提供し、その最終プロダクトが、コンピュータ・ソフトウエア の自作または購入の意思決定を支援する、アプリケーションまたは、機能仕様の準備のための、コンピュータのソフトウエア・コードの生成であるとき主に使うものである。図は、事業プロセス・モデリングとデータ・モデルの間の相互作用の例である[1]。
データ・モデルは、班・要員間の意思疎通のための事業データを文書化し、組織化し、そして特にどのようにデータを格納し利用するかの、応用ソフト設計のための計画として使うソフトウエア工学の一つの抽象モデルである。
Hoberman (2009)によれば、「データ・モデルは、組織内での意思疎通を改善し、それによってより柔軟で安定したアプリケーション環境に導く、真の情報の部分集合を正確に説明するシンボルとテキストの集合を使う、事業とIT専門家の両方のための、道筋を見つける道具である。」[2]
データ・モデルは、データまたは構造化データの構造を明示的に決める。データモデルの代表的な応用は、データベース・モデル、情報システム の設計、及びデータの交換を可能にすることを含む。通常データ・モデルは、データ・モデリング言語によって規定する[3]。
コミュニケーションと精度は、データ・モデルがデータを使い交換する応用へもたらす2つの主要な利益である。データ・モデルは、異なる背景と異なる経験水準からなる事業要員がお互い意思疎通する媒体である。 精度は、データ・モデルにおける用語と規則をただ1つの方法で解釈することができ、そして曖昧さが無いことを仮定する[2]。
データ・モデルは、時には、特にプログラミング言語の文脈における、データ構造として参照する。 データ・モデルは、事業体モデルの文脈で、しばしば、機能モデルで補完する。
データモデル - Wikipedia
