
イメージからブラシ ストロークを作成するには、ビットマップ イメージが必要です。イメージをインポートする方法の詳細については、「ビットマップ イメージのインポート」を参照してください。
イメージからブラシ ストロークを作成するには
ドキュメントで、ブラシ ストロークとして使用するイメージを開きます。
ツールボックスで、[選択] ツールを選択します (または、V キーを押します)。
イメージを選択してから、[オブジェクト] メニューで [ストローク] をポイントし、[イメージ ストローク定義] をクリックします。[イメージ ストローク定義] ダイアログ ボックスが開きます。
[イメージ ストローク定義] ダイアログ ボックスで、次の情報を入力するか、選択します。
[名前]ストローク名を入力します。
[フォルダ]ストロークのフォルダの場所を選択します。
[既定の幅]この値は、現在ストロークなしに設定されているパスを選択してから、[ストローク/ブラシ リスト] パネルでこのストロークをクリックしたときに使用されます。ポインタを上または右にスライドすると幅が広くなり、ポインタを下または左にスライドすると幅が狭くなります。スライダをクリックして数値を入力することもできます。
[本体セクション]ストロークでイメージを繰り返す方法を指定します。[繰り返しなし] を選択すると、イメージはパスの長さに伸長されます。[単純な繰り返し] では、イメージがパスの長さに合うように繰り返し表示されます。[2 パート繰り返し] では、パスの中央部分が 2 つに分割されます。この 2 つの部分が、パスに沿ってランダムに交替します。3 パート以上の反復を指定すると、それらの部分がパスに沿ってランダムに表示され、このストロークを適用する新しいパスごとに異なる組み合わせが生じます。
[アンカーが置かれたヘッドの長さ] と [アンカーが置かれたテールの長さ]イメージ ストロークの 2 つの端は、イメージ ストロークが適用先のパスに合わせて伸長しないように固定できます。ポインタを上または右にスライドするとアンカーのサイズが大きくなり、ポインタを下または左にスライドするとアンカーのサイズが小さくなります。スライダをクリックして数値を入力することもできます。
イメージ ブラシ ストロークの作成
