						2つの三次元ベクトルのなす角 をエクセル表で自動表示したい
恐れ入ります。
2つの三次元のベクトル(例えば(xa,ya,za)と(xb,yb,zb))のなす角度を、エクセルで自動表示させたいのです。
(パソコンの知恵袋が適切かもしれません、筋違いでしたらご容赦ください)。
なす角度は2つ(小さいほうと大きい方)が算出されると思いますが、小さいほうの角度を出したいです。
すなわち
・ ABCDEFG
1 123456
2
3
と例えばエクセルに入力したら、
G1に
ベクトル(1,2,3)と(4,5,6)のなす角度が代入表示される といったことです。
単位はいわゆる0～360度の表示でお願いしたいです。
(たとえばG1を代入して計算のためのステップのために使って、H1に表示させてもOKです)
余弦定理も一応知っていますが、エクセルで三角関数を駆使することが勉強不足&知識不足で出来ず、
どうかこんな私に、できればそのままコピペすれば使えるような数式をご教授下されば幸いです。
確認できますし、いろいろな手法での回答を期待しています。
できれば正答となるかサンプル値・解答もあるとうれしいです。
よろしくお願いします。
補足早速の回答まことにありがとうございます。
大変助かります。
医学関連のとある研究のために必要でした。
まことにありがとうございました。
ひきつづき期限までは回答を募集いたしまして、ベストアンサーは最初にご回答いただきました方にさせていただきます。
2つの三次元ベクトルのなす角 をエクセル表で自動表示したい - Yahoo!知恵袋
