
ここでは各DBMSごとに文字列の一部を取得する方法を紹介します.
Accessの場合
AccessはMid関数かMidB関数を使用します.
Mid(string, start[, length])
MidB(string, start[, length])
Mid関数は string で示す文字列の start から length 文字分文字列を取得します.
MidB関数は string で示す文字列の start から length バイト分文字列を取得します.
ここで start の先頭の位置は1から始まります.また,length は省略可能です.省略した場合は文字列の最後まで取得します.
SQLサンプル
Mid関数を使用して文字列の一部を取得する例を以下に示します.
SELECT Mid('チャーリーブラウン', 1, 5);
結果
Expr1000
SQLServerの場合
SQLServerはSUBSTRING関数を使用します.
SUBSTRING(string, start, length)
SUBSTRING関数は string で示す文字列の start から length 文字分文字列を取得します.ここで start の先頭の位置は1から始まります.
SQLサンプル
SUBSTRING関数を使用して文字列の一部を取得する例を以下に示します.
SELECT SUBSTRING('ルシール・ヴァン・ぺルト', 6, 3);
結果
Expr1000
Oracleの場合
OracleはSUBSTR関数かSUBSTRB関数を使用します.
SUBSTR(string, start[, length])
SUBSTRB(string, start[, length])
SUBSTR関数は string で示す文字列の start から length 文字分文字列を取得します.
SUBSTRB関数は string で示す文字列の start から length バイト分文字列を取得します.
ここで start の先頭の位置は1から始まります.また,length は省略可能です.省略した場合は文字列の最後まで取得します.
SQLサンプル
SUBSTR関数を使用して文字列の一部を取得する例を以下に示します.
SELECT SUBSTR('ルシール・ヴァン・ぺルト', 1, 4) AS 結果
結果
結果
逆引きSQL構文集 - 文字列の一部を取得する(Mid, SUBSTR, SUBSTRING)
