
写真拡大
いよいよ2015年1月の放送が近づいてきた『デュラララ!!×2 承』。本日12月17日は、本作で竜ヶ峰帝人役を演じる豊永利行さんが、メジャーデビューシングル「Reason...」(PS Vita「デュラララ!! Relay」主題歌)をリリースします!【2015年1月新番『デュラララ×2 承』、挿入歌≪聖辺ルリ楽曲≫の作詞・作曲・プロデュースを豊永利行さんが担当! 公式サイトでは先行試聴もスタート!】の写真付き記事はこちら そんな豊永さんですが、このたび、本作に登場する聖辺ルリ(CV:藤田 咲)が歌う挿入歌「little world」について、作詞・作曲・プロデュースを担当することが明らかになりました! 今回の発表にあわせて「デュラララ!!×2 承」公式サイトでは楽曲の先行試聴、さらには パーソナリティ・豊永利行さん/ゲスト・藤田 咲さんによる公式WEBラジオ「デュララジ!!×2」番外編の配信もスタートです! これは要チェックです!聖辺ルリ(CV:藤田 咲)「little world」楽曲情報聖辺ルリ(CV:藤田 咲)「little world」作詞・作曲:T.Toyonaga/編曲:@dany≪2015年1月25日(日)より楽曲配信スタート!≫※ただいま公式サイト・SPECIALページでは楽曲の先行試聴もスタート! 是非、本編より一足先に聖辺ルリの歌声をお楽しみください!<キャラクター紹介>聖辺ルリ (Ruri Hijiribe)CV:藤田 咲人形のように整った顔と、どこか陰のある雰囲気が魅力の超人気タレント。竜ヶ峰帝人役・豊永利行さんのメジャーデビューシングル「Reason…」が本日(12月17日)発売!豊永利行Major Debut Single「Reason...」【発売日】2014年12月17日(水)【レーベル】アニプレックス【収録楽曲】 Track01. Reason...(PS Vita「デュラララ!! Relay」主題歌)  作詞・作曲:T.Toyonaga 編曲:家原正樹 Track02. リフレクション  作詞・作曲:T.Toyonaga 編曲:家原正樹 Track03. Reason... -instrumental- Track04. リフレクション -instrumental初回生産限定盤(CD+DVD)【品番】SVWC70028〜70029【価格】¥1,600(税抜)Special DVD(「Reason...」ミュージックビデオ収録) 初回生産限定盤 通常盤スリーブケースアニメ「デュラララ!!」描き下ろしアナザージャケット通常盤(CD)【品番】SVWC70030【価格】¥1,200(税抜)作品情報テレビアニメ「デュラララ!!×2 承」2015年1月10日よりTOKYO MX、BS11ほかにて放送開始!>>テレビアニメ「デュラララ!!×2」公式サイト>>テレビアニメ「デュラララ!!×2」公式ツイッター(@drrr_anime)(C)2014 成田良悟/KADOKAWA アスキー・メディアワークス刊/池袋ダラーズ
2015年1月新番『デュラララ×2 承』、挿入歌≪聖辺ルリ楽曲≫の作詞・作曲・プロデュースを豊永利行さんが担当! 公式サイトでは先行試聴もスタート! - ライブドアニュース
