開催期間:2013年3月22日(金)〜2013年3月24日(日)
開催時間: 12:00〜23:00(日本・韓国) 11:00〜22:00(香港・新加坡・中国・台湾)
開催地域:日本・アジア全エリア
参加資格:10品以上のプレイヤー
デッキ条件:
・武将カード:C・UC・Rのみ登録可能
※SR以上の武将カードは登録不可
・軍師カードは全レアリティ使用可能
・合計コスト10まで登録可能可
・登録勢力数に関わらず最大士気は12になります
大会結果発表:
・3月25日(月)予定
<大会レギュレーション>
1:コストオーバー等、特殊ルール時でも戦闘中に使用できる部隊数は「召喚兵含め8部隊まで」です。
2:大会ではフリーマッチングになり、武勇、声望、証の上下はしません。
3:各プレイヤーは「玉璽の欠片」が0の状態よりスタートします。
4:対戦して勝つと、相手から「玉璽の欠片」を獲得できます。
※「玉璽の欠片」が0の場合に敗北しても「玉璽の欠片」は0のままです。
※「玉璽の欠片」が0の相手に勝利した場合でも「玉璽の欠片」を獲得できます。
※倒した相手プレイヤーは一定条件で配下にすることができ、配下にしたプレイヤーが獲得した「玉璽の欠片」と同数の「玉璽の欠片」が獲得できます。
※配下となったプレイヤーは独立ゲージを貯めることで、独立することが出来ます。配下中の勝利時にも玉璽の欠片の入手数が下がるデメリットはありません。
5:大会終了時に、最も多くの玉璽を持っていたプレイヤーが優勝となります。
6:大会運営事務局が不正行為があったと判断した場合、そのプレイヤーの大会参加結果は無効とします。
7:君主カードの譲渡や貸与やプレイに基づく結果に対して金銭や物品の授受等、皆様が不快に感じる行為等、大会運営に支障をきたす行為があったと運営事務局が判断した場合、上記行為に関わったプレイヤーに対して今後「全国大会」をはじめとしたセガ主催の公式イベントへの参加をお断りさせていただくほか、該当 ICの停止や天下統一大会参加記録の削除等の対応をとらせていただく可能性がございます。
※「三国志大戦」をプレイされる際のご注意 全文はこちらをご覧下さい>>
<特別賞は以下の称号が与えられます>
特別賞称号「梟将」(100位・200位・300位・400位・500位・600位・700位・800位・900位・1000位・1500位・2000位・2500位・3000位)
特別賞称号「義兄弟」(3594位)
※特別賞称号は返還されません。
※玉璽の欠片の数が同数の場合は、登録順により、順位が決定します。
※今回の大会では「三国志大戦NET」または「三国志大戦演武場」に登録されていない君主カードでも特殊称号が受け取れます。 
<大会結果に応じて、参加者全員に以下の特典をプレゼント!>
最終玉璽の個数×兵糧50
参加賞:兵糧500
参加ボーナス:5戦参加するごとに兵糧4000
配下1人につき、兵糧を200獲得
※玉璽の欠片の数が同数の場合は、登録順により順位が決定します。
三国志大戦3 天下統一大会情報
