PFIとは
PFI(プライベート・ファイナンス・イニシアチブ)は、民間の資金やノウハウ等を活用して公共施設を整備したり、公共サービスを提供するための手法です。
詳しくは、「静岡県のPFIの取組み」のページ(別ウィンドウが開きます)から御覧ください。
PFI手法導入の考え方
PFI手法を導入するかどうかは、PFI手法で実施した方が従来の行政が自ら行う手法で実施する場合に比べてVFM(バリュー・フォー・マネー)が発生することを確認した上で、スケジュールなど事業実施上の問題がないかなどを総合的に判断して決定しています。
VFMとは、「支払に対して最も価値の高いサービスを供給する」という考え方のことです。同一水準の公共サービスをより低いコストで提供できる場合又は同一コストでより水準の高いサービスを提供できる場合に発生しますが、検討に当たっては、VFMの発生を確認しなければならないため、そのための調査(導入可能性調査)を実施しました。
調査は、行政が求めるサービス水準を満たす場合の事業期間を通した財政負担額を比較する方法で行い、その結果、PFI手法で整備した高校のVFMは下表のとおりでしたが、いずれもPFI手法の財政負担が小さく、PFI手法の方が、同一水準の公共サービスをより低いコストで提供できる(VFMが発生している)ことになります。
PFI手法で整備した高校のVFM
区分
浜松大平台高校
科学技術高校
遠江総合高校
従来手法の財政負担額(A)
静岡県/PFI手法による施設整備
