What's Covered (内容) Adobe Illustrator 10 で作成するAdobe Photoshop 7.0 で作成する作成した PDF をカスタムスタンプとして登録するこの文書では、Adobe Illustrator または Adobe Photoshop を使用し、背景が透明なカスタムスタンプを作成する方法について説明しています。Acrobat 6.0 に標準で付属しているシヤチハタスタンプを押した場合、印影以外の背景部分は透明になり、ページの内容が透けて見えます。
シヤチハタスタンプのように、透明な背景のオリジナルのカスタムスタンプ用 PDF を作成するための方法を、以下に説明します。A. Adobe Illustrator 10 で作成するIllustrator は、ベクトル図形を作成、編集するソフトウェアです。Illustrator のペンツール、四角形ツール、テキストツールで描かれた図案の場合、オブジェクトが存在しない位置は自動的に透明となり、背景が透明になります。[ファイル] メニューから [別名で保存] を選択し、Illustrator で作成した図案を PDF 形式で保存して、Acrobat でカスタムスタンプとして登録します。B. Adobe Photoshop 7.0 で作成するPhotoshop は、ラスタービットマップと呼ばれる画像(デジタルカメラやスキャナで取り込んだ画像)を作成および編集するソフトウェアです。絵柄がない部分も、透明としてではなく、「白い色の部分」として捉えられるため、そのままでは、背景を透明にすることはできません。透明な背景のオリジナルのカスタムスタンプ用 PDF を作成するには、以下の手順を実行します。
背景が透明なスタンプの作成方法
