1938年東京都生まれ。64年学習院大学大学院自然科学研究科物理学専攻修士課程修了、79年東京大学で工学博士号を取得。これまで東京音楽大学、学習院大学理学部、日本大学文理学部等で「音響学」の講義を行っており、現在は(一財)小林理学研究所の理事長。環境省の音響保全事業「残したい日本の音風景100選」の座長も務め、騒音研究では国内外から高い評価を受けている。著書は、『謎解き音響学』(丸善)、『音饗額−名画に探る音の不思議』(建築技術)、『音戯話』(コロナ社)など。
「音響科学博物館」で、音の歴史を観る先ほど、日本でも大変珍しいという「音響科学博物館」を見学させていただきました。1900年代初めに市販されたエジソンの蝋管型蓄音機から、警報器や拡声器、鼓笛(こてき)まで、歴史の中で活躍した「音」に関するさまざまな道具を見て、懐かしく温かい気持ちになり、とても楽しかったです。博物館にある200点以上もの楽器や道具は全て先生ご自身の所蔵品なのだそうですね。貴重なコレクションの数々に感服しました。実は、先生のご研究されているテーマが「音響学」と聞き、最初は「何だか難しそうだな・・・」と思っていたのですが、本日博物館を見学させていただき、改めて音に対する新鮮な興味が湧いてきました。山下 それはうれしいですね。音響学と聞くと、何やら難解な学術分野の話だと受け止められがちですが、われわれの身近にある「音について知るための科学」と考えれば、それほど難しいものではないんですよ。            
そうなんですか。でも、われわれは普段、音についてあまり深く考えたりすることはないですね。音響学という言葉も耳慣れないですが・・・。山下 そうですね。何しろ「音を科学する」ことを始めたのは、ほんの100年くらい前のことで、音響学はまだまだ新しい分野の学問なんです。絵画や彫刻、建築、人体など、極めて広い分野で功績を残しているレオナルド・ダ・ヴィンチでさえ、音に関する科学機器は残していませんから。
それは意外ですね。あのダ・ヴィンチも、音には特別の関心を寄せなかったなんて・・・。でも、普段は取り立てて気付きませんが、音楽や会話、合図や警報など、われわれは音を使いこなしながら生活しています。そう考えると、音が果たしている役割は大きいといえますね。            
山下 その通りです。例えば、ペンのキャップを閉じるときの「カチッ」と鳴る音で、キャップが確実に閉じられたことを確認できますね。部屋の電灯のスイッチや自動車のドアロックなどもそうです。また、時代劇の合戦の場面などで、ほら貝やドラ、太鼓による音信号が使われる光景を目にしますが、これは音というものが昔から広い範囲に散らばっている仲間に指令を伝える手段として使われていたことの証しでもあります。不意の敵の襲来に備えて地面に耳を当てるとか、飛行機の音を聞いて敵機の存在を知るなどもそう。音は軍事とも深い関わりがあったようです。音のないところに音を感じる、日本人ならではの感性とても興味深い話ですね。ところで、先生はなぜ音響学のご研究を始められたのですか?
山下 大学4年生のとき、現在私が理事長を務めている小林理学研究所の先々代理事長から「音の研究をしてみないか」とお誘いを受けたのがきっかけです。もともと、コンサートホールの設計などを研究しており、反射や残響など音の性質について興味があったので、音の世界に本格的に足を踏み入れることとなったのです。先生のご著書を拝読し、音響学というのは物理や工学、心理、医学など、とても守備範囲の広い学問だということを知りましたが、中でも特に先生が「面白い」と感じられていることは何ですか?山下 日本人が持つ、独特の「音感性」でしょうか。            
身近な「音」について知るための「音響学」 山下 充康 氏
