
対応OS:
日本語版 Microsoft®Windows®7(32/64bit版)/ Vista(32bit版)/XP(32bit版)の最新Service Packでアップデートされたもの
CPU/メモリ:
お使いのOSが推奨する環境以上
※Windows7、Vistaは2GB以上、XPは1GB以上を推奨
ハードディスク容量:
20MB以上
画面の解像度:
1024×768ピクセル以上
DPI設定:
通常のサイズ(96DPI)
画面の色:
32bitColor
プリンタ:
対応OSで動作可能なプリンタ
※PSプリンタには対応しておりません。
使用可能フォント:
TrueTypeフォント
※サポートに関してはお受けいたしかねますので、ご了承ください。
適当なフォルダを作成し、ラベルメイト®Light5セットアップファイル(LM_L5.exe)をそのフォルダ内にダウンロードしてください。次にダウンロードした「LM_L5.exe」をダブルクリックすると自動解凍し、続いてインストールが開始されます。
なお、解凍先ディレクトリ(フォルダ)は標準で「 C:\Program File\ラベルメイトLight5 」に指定されています。指定を変更する場合はディレクトリ(フォルダ)を必ず設定してください。ドライブ指定だけの場合はドライブ全体にコピーされます。インストール終了後、「LM_L5.exe」を削除してください。
ラベルメイト®Light5 | ニチバン株式会社
