フィリップス、音の文化遺伝子:音響への、知られざるこだわりと貢献を探る
創業から122年の歴史を誇るフィリップス。これまでに  1  万件を超える発明と、5万4,000件を超える特許を取得しているグローバル企業として、生活全般を豊かにする製品やテクノロジーを生み出してきたフィリップスだが、そのなかでもとりわけ、特別な文化遺伝子をもつのが「音響」分野である。いったいそれは、いかなるミームなのだろうか。(雑誌『WIRED』VOL.9より)
原音に忠実な音楽体験を実現すべく開発された、Fidelio のワイヤレスポータブルスピーカー「P9」。287(W)×55(D)×125(H)mmというコンパクトなサイズの中に搭載された6つのスピーカーと2つのパッシヴラジエーターによって生み出される、見た目からは想像もつかない迫力のサウンドは、一聴に値する。また、レザーカヴァーはスタンドの役割も果たしており、縦置き、斜め置き、L字置きなど、スピーカーのアングルを自在に調整することが可能なので、例えば音楽のジャンルによって中低音や高音を際立たせるなど、好みの音像をつくり出すことができる点も魅力だ。Bluetooth接続。連続8時間再生。オープン価格。
フィリップスには「ゴールデンイヤー」と呼ばれる人々がいる。それは、ハイレヴェルなトレーニングと厳正なるテストをパスした者だけに与えられる称号であり、彼らは日々、音響製品の「プリファレンス(好みの音)」をチューニングするという重責を担っている。まさに、フィリップスが長年培ってきた音の遺伝子を受け継ぐ者たちだと言えるだろう。現在、ゴールデンイヤーを名乗ることが許されているのは、世界中でたったの57人。そのひとりである香港在住のマシュー・ドーレに、フィリップスがその発展に貢献してきた音響機器の歴史と未来、そしてその設計思想について訊いた。
「カセットテープ、CD、DVDといった新しい規格の開発、あるいは、音楽レーベルの設立。音楽/音響の進化の過程においてフィリップスが果たしてきた役割が小さくないことは、歴史が証明している通りです。これらの歴史を通じて、すなわちすべての音響系のプロダクツにおいて、フィリップスが心がけていることがあります。それは、アーティストのオリジナルパフォーマンスにおけるすべての『感情的表現』をつかみとり、それをリスナーが本当に聴きたいと思う音で再現する、ということです。それには単に技術的な仕様ではなく、『プリファレンス』と呼ぶべきものが大切だと、われわれは考えています」
フィリップスが見据える未来のトレンド
フィリップス、音の文化遺伝子:音響への、知られざるこだわりと貢献を探る   « WIRED.jp
