
「アナログ」のロゴを除去する方法
楽園の娘たちへ…
Perl開発室
プロフィール
著者(PN):
月下香治
(かすか・よしはる)
Yoshiharu Kasuka
メール
y-kasuka@jewelryeyes.net
個人的活動記録
(過去ログ)
12月12日更新
2014年9月15日(月)
設立10周年ですが
2014年9月15日は当サイト設立10周年です。設立10周年ではあるのですが、何か特別なことをするということはありません。というより、特別な話題を考えることを忘れていました。
最近は、ちょっと無気力な気がしています。熱暴走を起こしそうな古いパソコンのためにエアコンを稼働させる代わりに、せめてもの節電にと照明を落とすことが多くなっているため、冬季うつ病に近い状態になってはいないかと、自分のことながら若干心配でもあります。
今年の4月、GUNDAM BAR MBASE4のサイトで新しい企画が始まりました。『銃姫爛漫 サバハイ!!』といいます。MBASE4でも推進しているサバイバルゲームを題材にした作品です。
そのサイトを構築・更新するため、DARTSLIVEのリーグ戦に参加するのにも合わせて、毎週水曜日にMBASE4に通うようになりました。近年に比べて訪問頻度が上がっています。同ビルでシャアが共同経営しているサバゲバー「弾鋼堂(ひきがねどう)」が企画に合わせて『聖バレンシア女子学院サバゲ部第2部室』と改名するのに伴い、そのサイトも私の担当になりました。
『銃姫爛漫 サバハイ!!』の更新は、シャアのひらめきと外部協力者の方々が送ってくれるデータに頼っているため、MBASE4に行ってもほとんど何もすることがないこともあれば、データが集中して更新すべき事項が溢れることもあります。『聖バレンシア女子学院サバゲ部第2部室』のサイトを引き継いだ際には、約30ページの題字、およびサイト名が含まれている部分をメモ帳で変更しました。
私が得意なのは、CGIのプログラミングです。同じ形式でデータだけが異なる複数のページを表示するプログラムを作ることです。しかし、『銃姫爛漫 サバハイ!!』のサイトを作った際は、立ち上げを急いだため、個々のページをHTMLで構成しました。そのため、ページの共通部分を変更しようという場合は当該範囲の全ページを編集する必要が生じます。
いちおうメニューバーとフッターは、トップページを除いて、JavaScriptで共通化したため、変更も若干簡素になりました。ただし、JavaScriptはセキュリティー上の問題が指摘されている関係で、一部のユーザーのコンピューターで表示されなかったり、検索エンジンで追跡されなかったりする場合があります(その弊害を避けるためにトップページだけはHTMLにしています)。
いつの日か、『聖バレンシア女子学院サバゲ部第2部室』も含めてCGI化しようと機会を窺っています。しかし、CGI化といっても見た目が変わらないように内部データを変えるだけに過ぎないので、モチベーションに欠けてなかなか着手できずにいます。
さて、次回の更新ですが、書くことがまったくないわけではなく、むしろいくらでもあることはあるのですが、遅筆な気質ゆえなかなかまとめることができません。なるべく早く更新できるよう努力したいと思います。
それでは、今回はそういうことで。
2014年3月15日(土)
活用形擬人化作品『活用さん』
待っている方がいるのかどうかはわかりませんが、皆様たいへんお待たせいたしました。「変なこと」とは表題のとおり、活用形の擬人化です。擬人化、流行ってますよね?
昨年の3月から5月の稿によって、日本語の動詞の活用形は160個以上存在するということがわかりました。ということは、160人以上の人物が登場することになるのでしょうか。そういう作品も中にはあるでしょうが(化学元素の擬人化とか)、そんなにもたくさんの設定を作り上げるのはやはり大変です。
稿では、日本語の動詞の活用形はけっこうシステマティックに組み上げられているということを解説しました。そういうシステム的な部分を抽出していけば、キャラクターの数も少なめになりそうです。つまり、「活用形」の擬人化と言いながら、実際は文法現象の擬人化ということになります。
ということで、1年越しの企画、活用形擬人化作品『活用さん』の設定を、まだまだ荒削りではありますが解説してみたいと思います。
------------------------------
日本の首都の程近く、標準語(首都方言)とほぼ変わらない方言が使用される地域に位置する地方都市、S県南東部の今昔(こんじゃく)市には、様々な文法現象を象徴する擬人化人物、通称「活用さん」が多く暮らしています。今昔市南部の幡良木町(はたらきまち)の新興住宅地の一角に、4軒の家が並んで建っており、それぞれの家には日本語の動詞の活用形を象徴する活用さんの4姉妹が住んでいました……
------------------------------
——といったような感じの書き出しで始まる作品です。ゆるふわ系萌え擬人化を目指してはいますが、なにぶん私は絵心を持ち合わせていませんので、設定のみを膨らませています。
地名について説明しましょう。「S県」は該当しそうな県がふたつほどありますが、まあだいたいわかるでしょう。「今昔(こんじゃく)」は、「活用」の英訳 "conjugation" の略 "conjug" のもじりです。「幡良木(はたらき)」は、「活用」に相当する江戸時代以前の用語「働き」に由来しています。今昔市が具体的にはどの都市を想定しているのかについては、大阪在住の私には東日本に土地勘がありませんので、まだ未定です。
「活用さん」たちはファンタジー的な存在ではなく、(とある1点を除いて)普通の人間とほぼ変わらない存在です。萌え擬人化のため、作品に登場する活用さんは女性ばかりですが、男性の活用さんもどこかには存在しています。活用さんは日本語名(外国語の活用さんはその言語の自然言語での氏名)を持っていますが、一般的に家族以外からは文法現象の用語を取って「さん」(年下ならば「ちゃん」)と呼ばれます。活用形の擬人化である活用さんは、その活用形をやや多用する傾向がありますが、もちろんそれしか話せないということはありません。活用さんの多くにはその文法現象を織り込んだキーフレーズが設定されており、性格を端的に象徴しています。
続いて、人物について紹介していきましょう。主要人物は4軒×4姉妹で計16人、導入としてはやや多めです。情報が不十分な点については、ご容赦ください。
------------------------------
4軒の家は、西から順に熊田(くまだ)家、山極(やまぎわ)家、時宗(ときむね)家、法生寺(ほうしょうじ)家。それぞれ、態変数集合・極変数集合・時変数集合・法変数集合の元を擬人化した活用さんが住んでいます。
熊田家三女の乃々(のの)さんは能動形の擬人化で、通称「能動さん」。キーフレーズなし。高校2年生、9月生まれ(おとめ座)。いちおう本作の主人公ということになってはいますが、元気で能天気という以外に特にこれといって特徴がありません。
熊田家四女の朱々(じゅじゅ)さんは受動形の擬人化で、通称「受動さん」。キーフレーズ「読まれる」。高校2年生、9月生まれ(おとめ座)。怖がりでおどおどしていますが、やればできる子とも言われています。なお、能動さんと受動さんは双子です。
熊田家長女の初美(はつみ)さんは自発形の擬人化で、通称「自発さん」。キーフレーズ「読む」。大学1年生、4月生まれ(おひつじ座)。ぽんやりした見た目ですが、するべきことはちゃんとこなすしっかりしたお姉さんです。
熊田家次女の司佐(つかさ)さんは使役形の擬人化で、通称「使役さん」。キーフレーズ「読ませる」。大学1年生、4月生まれ(おひつじ座)。物臭な性格で、人に指図することがしばしばあります。なお、自発さんと使役さんは双子です。
山極家次女の有佳(ゆうか)さんは肯定形の擬人化で、通称「肯定さん」。キーフレーズなし。高校2年生、10月生まれ(てんびん座)。度量が大きく、いろんなことに挑戦しようとします。
山極家三女の未憂(みゆう)さんは否定形の擬人化で、通称「否定さん」。キーフレーズ「読まない」。高校2年生、10月生まれ(てんびん座)。慎重すぎて、食わず嫌いになりがちな嫌いがあります。なお、肯定さんと否定さんは双子です。
山極家長女の寧(しずか)さんは丁寧形の擬人化で、通称「丁寧さん」。キーフレーズ「読みます」。高校3年生、7月生まれ(かに座)。丁寧語キャラ。普段は物静かですが、怒ると怖いです。
山極家四女の望(のぞみ)さんは願望形の擬人化で、通称「願望さん」。キーフレーズ「読みたい」。高校1年生、2月生まれ(みずがめ座)。人見知りで恥ずかしがり屋だけど、実は耳年増だったりします。
時宗家次女の舞衣(まい)さんは現在形の擬人化で、通称「現在さん」。キーフレーズなし。高校1年生、12月生まれ(やぎ座)。未来に夢見がちな乙女さんです。
時宗家三女の知佳(ちか)さんは過去形の擬人化で、通称「過去さん」。キーフレーズ「読んだ」。高校1年生、12月生まれ(やぎ座)。経験豊富を自任していますが、実態は不明です。なお、現在さんと過去さんは双子で、唯一の一卵性双生児です。
時宗家長女の桂子(けいこ)さんは継起形の擬人化で、通称「継起さん」。キーフレーズ「読んで」。高校3年生、5月生まれ(おうし座)。妹たちを見守る優しいお姉さんですが、ちゃっかりお願いすることもたまにあります。
時宗家四女の令奈(れいな)ちゃんは命令形の擬人化で、通称「命令ちゃん」。キーフレーズ「読め」。中学3年生、3月生まれ(うお座)。一番年下なので、常に「〜ちゃん」と呼ばれます。実は法生寺家からの養子。口調が乱暴な気難し屋さんです。
法生寺家長女の柊子(しゅうこ)さんは終止形の擬人化で、通称「終止さん」。キーフレーズなし。高校3年生、5月生まれ(おうし座)。時間に几帳面で、けじめをきっぱりとつけようとします。
法生寺家次女の葉子(ようこ)さんは連用形の擬人化で、通称「連用さん」。キーフレーズ「読んだり」。高校3年生、5月生まれ(おうし座)。多くのことを同時にこなすながら族です。なお、終止さんと連用さんは双子です。
法生寺家三女の幾子(いくこ)さんは意向形の擬人化で、通称「意向さん」。キーフレーズ「読もう」。高校2年生、8月生まれ(しし座)。ボーイッシュなボク少女。行動力と危うげな推察で突っ走っています。
法生寺家四女の叶葉(かなは)さんは仮定形の擬人化で、通称「仮定さん」。キーフレーズ「読めば」。高校1年生、11月生まれ(いて座)。優等生で読書家で、唯一のメガネっ娘です。
------------------------------
ゆるふわ系なのでストーリーらしいストーリーというものはあまりありませんが、エピソードは基本的に家ごと、あるいは学年ごとに進行します。全員が関わるエピソードでは双子の姉の能動さん・肯定さん・現在さん・終止さん(+自発さん)が四家の連絡係を務めていますが、キーフレーズを持たない無特徴なキャラクターなので、集まっても特段変わったイベントが発生しません。むしろ、双子の妹の受動さん・否定さん・過去さん・連用さん(+使役さん)が秘密裏に結成している「裏連絡係」のほうが、ひねくれていて面白そうです。
稿において、継起形と命令形に法としての性質を認めながら時制に分類していたのは、実は、擬人化したときに4軒×4姉妹に揃えようとしていたからなのです。その煽りを受けて、命令ちゃんの周囲のエピソードがゆるふわ系なのに重めです。
活用さんが唯一普通の人間と異なるところは、日本語の文法が変化して、現代日本語が古典語、あるいは前時代語と呼ばれるようになるまで年を取らないということです。一部の作品のように物語的なループ時空に入っていると言ってもいいかもしれません。ちなみに、四家のお母さんたちは古典日本語の活用さんで、従姉妹同士です。熊田真由美(まゆみ)さん、山極千鶴子(ちずこ)さん、時宗美紀(みき)さん、法生寺紅葉(くれは)さんはそれぞれ古典語の受動形・否定形・過去形・仮定形の擬人化で、キーフレーズは「読まゆ」「読まず」「読みき」「読まば」、「先代受動さん」「先代否定さん」「先代過去さん」「先代仮定さん」と呼ばれています。
活用さんが通う学校についても解説しましょう。
自発さんと使役さんが通う大学は、今昔市の中心部に位置するS県立人材活用大学、通称「カツダイ」。言語学の知識を通じて社会に貢献できる人材を育成することを目的として設立された大学で、日本語学部・外国語学部・教育学部があります。就職率が高く、共学ながら女子学生の人気が高いです。
中学生・高校生が通う学校は、幡良木町北部に位置する中高一貫教育の幡良木学園、通称「ハタコー」。正式名称はやや長く、「S県立人材活用大学教育学部附属幡良木学園中等教育学校」。人材活用大学と同じく語学に注力した課程を持ち、高等部は普通科のほかに国文科・国際科があります。海外からの留学生(外国語の活用さん)を積極的に受け入れています。やはり共学ながら、女子生徒の比率が高くなっています。
以上が『活用さん』のおおまかな設定です。文字だけではなく視覚情報も欲しいところですが、私ひとりの力ではどうにも難しいですね。
さて、これにて予告した情報を出しきったということで、安心してまた9月15日まで更新をサボってしまいそうですが、実は2014年9月15日は当サイト設立10周年です。といっても、何か特別なイベントをするわけでもないのですが、できれば更新頻度を少しでも上げるように努力したいと思っています。
それでは、今回はそういうことで。
2013年9月15日(日)
変なことをする前に
前回の記事で「変なことをする」と予告していましたが(「前回」と言っても4ヶ月も前ですが)、まだ準備ができていません。近況を報告しつつ、言い訳します。
前回までの稿を連載中の5月上旬、新しいパソコンを購入しました。かなり性能が向上したのですが、OSがふたつ飛ばしなので操作に戸惑っています。操作に慣れるためと称してゲームや検索などに時間を費やし、当コーナーの準備をするのを後延ばしにしていました。最近のお買い物リストをご覧になると私が今何にハマっているのかだいたいおわかりになると思いますが、それについて検索していることが多いです。
ちなみに、古いパソコンのほうは動画編集専用機になっています。それまでは動画編集に機械を独占され、他のことはほとんどできなかったことを反省し、新しいパソコンには動画編集機能をインストールせず、古いパソコンを温存することにしたのです。古いパソコンはネットから切断し、動画編集と最低限の機能以外は削除して、なるべく軽く動くようにしています。熱暴走については、実は昨年の6月にエアコンの吹き出し口からパソコンの背面にパイプを渡して冷風を直接送り込む方法を確立し、ほぼ解決しています。
「変なこと」というのは前回までの連載に関連することですので、分量が若干多めになることが予想されるのですが、前回までのように分割して連載するほどの内容でもありません。どういう形態で書こうかと考えているうちに、毎年更新している9月15日を迎えてしまいました。3月15日になるより前には形態を決めてお伝えできるように努力しますので、お待ちください。
2013年5月17日(金)
日本語の動詞の活用形の個数 (10) 総括
10回にわたって連載してきた本稿も、今回で最後になりました。ここまでの議論を振り返ってみましょう。
日本語の動詞の活用形のうち、「単語」とみなされる総合的(synthetic)な部分には、インド・ヨーロッパ語族の古典語に匹敵する160個以上の形態があります。これらの活用形は、動詞の本体に態・極・時・法という文法形式をこの順で適用することで生成されます。
態(voice)は動詞が表す行為の行為者と主語が表す人物との関係、極(pole)は動詞が表す事態が実現した(する)か否か、時(time)は動詞が表す事態の舞台となる時刻と発話時点との前後関係、法(mood)は動詞が表す事態の文脈上の役割(あるいはそれへの話者の心理的態度)を表します。そして、それぞれの文法形式は基本的に4つずつ、詳しく分析すれば最大6つの区分を持ちます。
本稿では、動詞は態変数(voice variable)・極変数(pole variable)・時変数(time variable)・法変数(mood variable)という4つの変数を持ち、それぞれの変数が対応する集合の要素を値として取ることによって活用形が生成されるとして、論を進めてきました。それぞれの集合は以下の通りです。
V = {(自発, 能動), (自発, 受動), (使役, 能動), (使役, 受動)} = {能動, 受動, 使役, 使役受動}
P = {肯定, (肯定否認), 丁寧, (丁寧否認), 否定, 願望}
T = {現在, 過去, 継起, (条件), (継起条件), 命令}
M = {終止, 意向, (推量), 仮定, 連用, (φ)}
(P, T, Mのカッコつきの要素は、特殊な値です)
それぞれの活用形の名称は、態変数・極変数・時変数・法変数の値をこの順番で並べ(「自発/能動/肯定/現在/終止」は省略)、最後に「〜形」を付けたもの(すべて省略された場合は「辞書形」)とします。名称を持つ活用形は、1番の辞書形から160番の使役受動願望継起条件形まで、全部で160個になります。
日本語の動詞の活用は、深層(depth)における形態を想定すると単純な体系になります。五段動詞の語尾の"-u"、一段動詞の語尾の"-ru"を除いたものを深層における基本形とし、自発・能動・肯定・現在以外の要素のそれぞれに対応する音列を語尾に追加し、若干の音韻変化を加えることによって活用形が完成します。
以上で総括とします。詳しい内容はそれぞれの稿を参考にしてください。
ところで、本稿の目的は、日本語を独学する外国人学習者が現実に出会う文例を誤解せずに解釈できるよう注意を喚起するために、いくつの活用形を辞書に掲載すべきかということを考察することでした。もちろん、160個の活用形をいちいち掲載するのは現実的ではありませんし、実際には使用頻度が極端に低いものも含まれています。
一般的な英語の辞書には、不規則動詞の過去形と過去分詞が掲載されています。ドイツ語などの活用形が多い言語でも、一人称単数過去形と過去分詞(完了分詞)を含む2、3の活用形を代表として、不規則な場合は掲載しています。日本語の動詞も、辞書形・過去形・否定形の3つの形態がわかれば活用型が決定し、他の活用形を論理的に生成することができます。しかし、これだけでは、本稿の冒頭で例に挙げた動詞「いる」の意向形「いよう」を別語「異様」と誤解するようなことを防ぐことはできません。
そこで、辞書形、および文法要素をひとつだけ適用した使役形・受動形・丁寧形・否定形・願望形・過去形・継起形・命令形・意向形・仮定形・連用形の計12個の活用形を「基本活用形(basic conjugations)」とし、これらの形態が不規則な場合、他の語や他の動詞の活用形と一致する場合、辞書式に配列して辞書形と著しく離れている場合は、その活用形も項目として個別に掲載することを提案いたします。文法要素がふたつ以上適用された場合はおそらく特徴的な語尾になるでしょうから、十分注意が喚起されるでしょうし、必要ならば語尾だけを項目として掲載してもいいでしょう。
ただし、外国人学習者が出会う日本語の動詞の活用形は、ここまでの議論に登場した折り目正しいものばかりではありません。現実には方言形(dialectual form)や縮約形(contraction form)も多くあります。
「折り目正しい」ものの中でも、本稿では活用形とはしなかったもののうち、現実には1語で綴られることが多いものがあります。「読みなさい(yominasai)」「読みながら(yominagara)」「読みつつ(yomitsutsu)」「読みそう(yomisou)」などです。禁止「読むな(yomu na)」も、詠嘆「読むな(yomu na)」との対比によって、場合によっては1語で綴られることがあります。「読みたがる(yomitagaru)」などは、動詞としてさらに活用します。
古典語の活用形のうち、現代語でも残存的に使用されることがあるものには、「読まば(yomaba)」「読まむ(yomamu)」「読みて(yomite)」「読みし(yomishi)」「読みけり(yomikeri)」「読めど(yomedo)」などがあります。一段動詞が二段動詞として活用することもあります。「見る」は古典語から一段動詞でしたが、「読ませる」は「読まする(yomasuru)」という形態で現れることがあります。形容詞型語尾では、古典語の終止形「読みたし(yomitashi)」や連体形「読みたき(yomitaki)」という形態で現れることもあります。
複数の要素が接触したときに、音が省略されて語形が短くなり、全体として1語として発音される現象を「縮約」といいます。日本語では話し言葉で縮約が多く発生し、前要素の最後の母音と後要素の最初の子音が省略されて、前要素の最後の子音と後要素の最初の母音が新たな音節を形成します(前要素の最後の母音が"e"、または"i"の場合は、半母音"y"が挿入される場合もあります)。前要素が継起形、後要素が「い」で始まる助動詞である場合は、"-e"でなく「い」のほうが省略されます。
日本人がよく使用し、外国人が最も頻繁に出会う縮約形は、「読んでいる(yonde iru)」の縮約形「読んでる(yonde'ru)」です。その他に、「読んでく(yonde'ku)」「読んどく(yond'oku)」などもあります。アポストロフィが書かれていれば注意もできますが、実際は書かれていないことも多くあります。「読んじゃ(yonja)」「読んじゃう(yonjau)」などではヘボン式では子音が変化し、アポストロフィをどこに挿入すべきか見出しにくくなります。
「読めば」「読まなければ」のような総合的な活用形も「読みゃ(yom'ya)」「読まなきゃ(yomanak'ya)」のように縮約されることがあります。特に「読みゃ」は語形がかなり短くなり、どの部分を語尾として抽出して辞書に項目として掲載すべきかを見出すのが困難です。
「読もう」の長音が短縮し、「読も(yomo)」になることがあります。「見よう」の短縮形「見よ」は、命令形の異形と区別できません。逆に、「読んじゃ」が長音化し、「読んじゃあ(yonjaa)」になることもあります。これは、「読んでは」が縮約してもその語の長さを保とうとする「代償延長(compensatory lengthening)」という現象です。
「読むのだ」は「読むんだ」と発音され、そのように書かれることがあります。終止形は続く要素とは分かち書きするのが規則ですが、「ん」が語頭にあるのは不自然ですので、"yomun'da"と綴るのが自然です。その他に「っ」で始まる助詞・接尾辞もあり、「読むって(yomu'tte)」「読むっぽい(yomu'ppoi)」などがあります。
その言語の標準語・共通語とは異なる発音・語彙・文法を持つ部分的な体系を方言といいます。方言形には、「読まへん(yomahen)」のような地域言語ばかりではなく、「読みやがる(yomiyagaru)」などのような卑俗語も含まれます。共通語の縮約形も、標準語と対比すれば方言形の一種です。
ぞんざいな場面では、語尾の"-ai"が融合して"-ee"となることがあり、「読まない」「読みたい」が「読まねえ(yomanee)」「読みてえ(yomitee)」になります。さらに長音が短縮し、「読まね(yomane)」「読みて(yomite)」になることがあります。「見てえ」の短縮形「見て」は、継起形と区別できません。
「読まなくない」を"yomanaku nai"と分かち書きする根拠のひとつは、形容詞を否定する助詞「ない」が独自のアクセントグループを形成することです。しかし、現代の若者の中には、形容詞や形容詞型語尾の否定表現全体を平板的に発音し、しかも口が滑るのか、論理的に要請されるよりもひとつ多く「-ない」を重ねる(つまり、肯定否定が逆転する)話者がいます。その場合、「読まなくなくね?(yomanakunakune?)」を分かち書きする根拠が薄れ、日本語の動詞の活用形の個数が無限に発散する可能性も出てきます。
方言形は多種多様であり、とても列挙などしきれるものではありません。学習者が方言形や縮約形に直面して困惑しているときは、指導者はその本来の形態から方言形を生成する規則とその逆を個別に教えていくより他ありません。微力ながら本稿がその参考になれば幸いです。
さて、ここで本稿は終了します。次回からは通常の更新となりますが、ちょっと思い付いたことがありまして、変なことをしてしまいます。
All of the contents in this website are copyrighted.
Unauthorized copy in any form is strictly prohibited.
(c)Copyright 2005, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014 Yoshiharu Kasuka. All Rights Reserved.
Jewelryeyes Consortium : 
ジュエリーアイズ on the Web
