
INFORMATION TRANSMISSION
OF ENGLISH 
BY JAPANESE LEARNERS OF ENGLISH 
Suenobu, Mineo, Yamane, Shigeru & Kanzaki, Kazuo 
IRAL, VOL. XXXV/3,AUGST 1997    pp187〜197 
テーマ: 日本人英語学習者の英語での情報伝達 
リサーチクエスチョン 
1. 学習者は英語を使用するとき、どのように情報をあたえるのか。 
2. 学習者の使用する英語にどのような特徴があるのか。 
3. 発話量とその中に含まれる情報量との関係はどうなっているのか。 
実験 
被験者  
日本の大学生70人 
方法   
4枚の連続した絵を見せて、2分間で英語を使って描写をさせる。このタスクは4回繰り返され、学習者の発話は録音される。 
結果とディスカッション 
①情報伝達 
4回のタスクでの、学習者による描写で,一回ごとに単語の数は増えている。また,全体としての情報量は4回目では2倍〔一回目の情報量は602で4回目では1332〕に増える。しかし、新しい情報の絶対量〔602⇒203〕は減っていっている。
②Upper group  vs.  Lower groupの2つのグループでの比較 
15人ずつの2つのグループに分けて情報量の増加を比べる。Upper group〔成績上位者、タスクに最も情報量を多く入れた〕の学生の情報量は150から455に伸びているが、Lower
group〔成績下位者、最も情報量をすくなくいれた〕の場合、回を増しても情報量はあまりのびない.〔89⇒151〕。両グループともに新しい情報の絶対量はあまり変化がないか,減っているかである。
③品詞の割合 
産出した単語数の多いグループと少ないグループに分けて比較したが,品詞の使用の割合にちがいはあまり見られない。共通する傾向として機能語の使用率より内容語の使用率がおおい。特に,名詞と動詞の使用が多い。品詞の使用率と発話された単語数には関係がない。ちなみに英語母語話者の場合は機能語の使用率が内容語使用率より高く,特に,前置詞の使用が多い。
④相関関係 
情報量と機能語の相関より情報量と内容語の相関は高い。また、情報量と単純文との相関が高い。これは学習者が複雑な構造の文を組み立てられず、かわりに単純文で情報を伝達してしまうからだと思われる。日本人英語学習者の英語での談話は短くて単純だという特徴がいえる。
⑤情報と単語の関係 
情報量と単語数の相関は低い。たくさん話したからといって情報量が多いとは限らない。学習者を情報量と単語数の関係で4つのグループに分けられる。
タイプA  情報量の率が高く、,単語数の率が低い。効率的なスタイル。注意深く,単純な文をいくつも発話する学習者。もっと表現的になり,エラーを恐れなくなるべきである。
タイプB 情報量の率が高く,単語数の率も高い。練習により、自然にエラーも減る学習者。 
タイプC 情報量の率が低く、単語数の率も低い。問題がある学習者。発話を増やし、エラーを恐れなくならなければならない。 
タイプD 情報量の率が低く,単語数の率は高い。非効率的なスタイル。口ごもりや繰り返しが何度もみられる学習者。しかし,エラーを恐れないので改善ははやくできる。
結論 
① 日本人英語学習者は複雑で長い文をつくる能力がたりないために、短くて単純な文を作る傾向がある。しかし,情報伝達には最も効率的なようである。
② 日本人英語学習者は内容語(特に名詞と動詞)をよく使用する。情報伝達において機能語よりも内容語の役割が大きい。情報量と機能語とのあいだにほとんど相関がみられないものもあり、効果的なコミュニケーションを目的とする場合は,学習者に文法的な説明を与えても非効果的な場合もある。
③ 学習者の発話数は情報量と関係がなくてもよい。言葉につかえてしまうため、同じ単語や文の繰り返しが見られるような情報量が少なくても,単語数は多い学習者もいる。反対に情報量は多いが,単語数は少ない学習者もいる。
④ 時間が多く与えられれば,学習者に自分で話の主要な部分を作り出す潜在能力が働くので、4回したタスクのうち,最初の2回だけで学習者の能力の判断はできない。
(塚田祐子) 
INFORMATION TRANSMISSION OF ENGLISH BY JAPANESE LEARNERS OF ENGLISH
