
C型肝炎ウイルスは、自然に排除されて消えてしまうことが極めて少ないウイルスで、急性感染者の約70%が慢性肝炎へ移行し、肝硬変、肝がんへと悪化する傾向にあります。最近、GPTを下げることができて肝炎を鎮静化させることができれば最終的には肝硬変、肝がんへの進行抑制が出来ることが判明しています。
治療の目標は、まず肝炎を鎮静化させること、最終的にはウイルスを排除することです。
<C型慢性肝炎の主な治療薬>
目 的
原因療法
対処療法
ウイルス排除
肝炎鎮静化
主な薬剤
インターフェロン
(IFN)
リバビリン
グリチルリチン
製剤
ウルソデオキシ
コール酸
作業メカニズム
抗ウイルス
抗炎症
剤 種
注 射
内 服
注 射
内 服
使用法
週1回
連 日
週1〜6回
連 日
副作用と注意点
高血圧
低カリウム血症
ほどんどなし
C型肝炎ではウィルス完全排除が期待出来るので注目されています。従来型のαインターフェロンは、自己注射も保険適用となりました。
もともとは人間の体内で産生される糖蛋白質で、ウイルスを体内から排除したり、ウイルスの増殖を抑える働きがあります。また、完全にウイルスが排除されなくてもGOT・GPTが正常化したり、肝機能の改善をもたらし、ひいては肝硬変・肝がんへの進行を抑える働きもあります。
適応となるのは、通常は70歳未満の場合です。著効率が高いのはウイルスのタイプでは2a・2b、ウイルス量では少ない(100Kcopy/ml以下)場合とされています。
【 初回治療の場合 】
ジェノタイプ1
ジェノタイプ2
ウ
イ
ル
ス
量
高ウイルス量
1Meq./mL以上
100KIU/mL以上
300fmol/L以上
ペグイントロン+レベトール
併用療法(48週間)
ぺガシス+コペガス
併用療法(48週間) 
ペグイントロン+レベトール
併用療法(24週間)
低ウイルス量
1Meq./mL未満
100KIU/mL未満
300fmol/L未満
IFN単独療法
(24週間)
ペグIFNα-2a単独療法
(24〜48週間)
IFN単独療法
(8〜24週間)
ペグIFNα-2a単独療法
(24〜48週間)
【 再投与の場合 】
【 ガイドラインの補足 】 
1、
初回投与の高ウイルス量症例、再投与例ではインターフェロンとリバビリンの併用療法が、治療の基本である。
2、
高ウイルス量症例、再投与症例でリバビリンの非適応例では、インターフェロンの長期投与が必要である。
3、
インターフェロン治療中にHCV-RNAの陰性化が得られない症例では、肝機能正常化または発癌予防を目指した治療も検討する。
ジェノタイプ1、高ウイルス量症例に対するペグイントロン+リバビリン
併用療法のガイドライン(補足)
12週以内にRNA陰性化例
48週併用療法でSVRを期待
13週から24週までにRNA陰性化例
72週の併用療法長期継続でSVRを目指す
高齢、合併症併存、Hb・WBC低値例など通常量での治療では
副作用中止が予測される症例
減量開始、あるいは、早期に減量して(48〜72週)完遂を目指す
24週目でRNA陽性かつALT正常化例
48週の治療継続により長期ALT正常化維持を目指す
C型慢性肝炎に対する再治療ガイドライン
インターフェロン再治療の原則:
C型慢性肝炎に対してインターフェロンの再治療は初回治療の無効の要因を検討し、治癒目的の治療か、進展予防(発癌予防)の少量長期療法を選択すべきである。
<ペグインターフェロン(ペグイントロン&reg;)とリバビリン(レベトール&reg;)の治療効果>
ペグインターフェロン(ペグイントロン&reg;)+リバビリン(レベトール&reg;)の併用治療法では、従来のインターフェロン単独治療では効きにくいゲノタイプ1bでウイルス量が多い場合でもウイルス排除効果があり、従来のインターフェロン+リバビリン併用治療法に比較して高い効果が得られています。
【IFN使用禁忌の方】
①IFN製剤に対し、過敏症の既往歴がある方
②ワクチン等生物学的製剤に対し、過敏症の既往歴のある方
③自己免疫性肝炎の方
【IFN慎重投与の方】
①アレルギー素因のある方
②心疾患、またはその既往歴のある方
③重篤な肝障害、または腎障害のある方
④高度の白血球減少、または血小板減少のある方
⑤高血圧・糖尿病のある方及び家族暦のある方
【IFN製剤一覧】
タイプ
商品名
投与法
投与回数
α型
天然型
スミフェロン
筋 注
連日、または
週3回投与
β型
天然型
フェロン
静注、
または点滴
1日1回連日
PEG化
α2a
ペガシス
皮下注
週1回
α2b
ペグイントロン
現時点では、C型慢性肝炎のインターフェロン治療は、
「ペグイントロン+レベトール併用療法」 又は
「ペガシス+コペガス併用療法」 が主流となっています。
※ペグイントロン&reg;ペガシス&reg;は、従来のインターフェロンと比べ抗ウィルス作用が強いが、自覚的副作用が軽いようです。
※使用するIFNに過敏症などがないかどうかを調べるため、初回投与の前に
【IFNの副作用】
副作用発現時期には、個人差があります。
自覚症状に現れる副作用の他に、検査値に異常が現れる場合もあります。
・血小板減少 
・白血球減少
・肝機能異常(GPT・GOT)
・インフルエンザ様症状(発熱・悪寒・全身倦怠感・頭痛・関節痛など)
・消化器症状(食欲不振・吐き気など)
・皮膚症状(発疹・かゆみなど)
・脱毛
・精神神経症状(不眠・イライラする・うつなど)
・間質性肺炎(息切れ・咳が続くなど)
・甲状腺機能異常(動悸・発汗など)
・心臓病の症状や糖尿病の悪化
・目の症状(視力低下・目がチカチカするなど)
初期症状(投与開始後2〜3週間)
症 状
対 策
発
熱
解熱剤計画投与によりほとんど発熱を軽減防止します。患者さんによっては慣れるまで、数回(数週間)かかる場合があります。
当院では、注射後数日間は①注射直後、②注射4時間後、③注射8時間後の3回、解熱剤(ロキソニン&reg;2錠)と胃薬を服用します。症状がなくなれば、順次①、③を中止し、最後に②を中止します。
また、突然発熱した場合は、適宜服用します。解熱剤は積極的に服用して、発熱・全身倦怠感などを取るほうが楽ですし、望ましいので使用をためらうことはありません。注射後4〜8時間の労働はできるだけ軽作業までとし、可能であれば、安静にすると楽です。
*IFN-α
PEG化
(筋肉投与)
数時間で悪寒がして、半日で発熱がピークに達します。解熱剤を使用しないと、38℃以上の高熱を呈しますが、多くは数日で解熱します。
*IFN-β
(静脈内投与)
1時間以内に悪寒が始まり、IFNαより早く3〜4時間で発熱のピークに達します。
全身倦怠感
発熱に伴い、出現することがあります。これたの症状も、通常1〜2週間後には消失、軽減します。
安静
頭痛・頭重感
冷罨法、鎮静剤
関節痛・筋肉痛
湿布薬
(温湿布、冷湿布どちらでもよい)
食欲不振
嗜好に合わせた食事に変更
1回に食べる量を減らして回数を増やす
内服薬の使用
皮膚症状
(発疹・かゆみなど)下腹部、四肢、特に大腿部などに発疹が出現し、かゆみを伴うことがあります。
塗り薬や内服薬の使用
【ペグインターフェロンの副作用】
※ペガシス&reg;およびペグイントロン&reg;は従来のインターフェロン‐αに比べ、
自覚的副作用は半減しています。
現時点では投与スタート時の入院が推奨されていますが、十分な観察下に当院ではほぼ全例、外来導入しています。
発熱の程度は比較的軽く、発熱の始まりも遅れる傾向がありますが、計画的に解熱剤投与することで、軽度コントロールが出来ます。
特にスタート2ヶ月間は週1回の注射直前血液検査が必要です。
貧血・血血球・血小板の低下に注意が必要です。
中期症状(投与開始後2週〜3ヶ月)
症 状
対 策
全身
症状
微熱
全身倦怠感
易疲労感など
一般的に初期より軽いことが多いです。
・解熱剤の投与
・湿布薬の使用
消化器
症状
吐き気
食欲不振
下痢など
食欲不振は程度の差はありますが、ほとんどの方にみられます。症状は2〜3週間以内に軽減します。
・嗜好に合わせた食事に変更
・1回に食べる量を減らして、回数を増やす
・内服薬を使用
精神神経
症状
不眠
不安感
意欲低下
集中力低下
症状が続いて気分が落ち込む、やる気がないなどのうつ状態になることがあります。
・適度の運動
・不眠には抗不安剤や睡眠薬
を積極的に使用
循環器
症状
胸痛
不整脈など
頻度は少ないですが、特に心疾患のある方は注意が必要です。
間質性
肺炎
から咳
息切れ
呼吸困難など
頻度は少ないですが、重大なこともあるので、症状があるときは医師に報告してください。
※小紫胡湯の併用により発生頻度が高くなるため、併用禁忌とされている
甲状腺
機能異常
甲状腺機能
亢進症
脈が多くなる・発汗異常・動悸など
これらの症状を感じたら、医師に報告してください。
甲状腺機能
低下症
脈が少なくなる・むくみ・倦怠感など
糖尿病の悪化
糖尿病の方は、血糖値が上がり糖尿病が悪化することがあります。また、糖尿病でない方でも、一時的に糖尿病を発症することがあります。
糖尿病の方は医師に相談してください。
目の症状
目の痛み
視力低下
網膜症など
目の痛みや視力低下、目がチカチカするなどの異常が現れることがあります。自然に治ることもありますが、糖尿病や高血圧の方は注意が必要です。
これらの症状を感じたら医師に報告してください。
後期症状(投与開始3ヶ月以降)
症 状
対 策
脱 毛
IFN投与開始後3ヶ月ごろから、30〜50%の方に軽度の脱毛がみられ、投与終了後1〜3ヶ月まで続きます。自然に回復しますが、60歳以上の方では回復が遅くなる場合があります。
脱毛が目立つ時は、ヘアピース着用
【リバビリン】(製品名 レベトール&reg; ・ コペガス&reg; )
インターフェロンが効きにくい方(ウイルスゲノタイプ1b型・ウイルス量が多い)や、再投与の方(前回のインターフェロン療法が無効または再燃)に対する治療薬で、従来型のインターフェロン‐α(イントロン&reg;)やペグインターフェロンと併用が保険上認められています。
<副作用>
催奇形性、精子の形態変化(男女とも要避妊)
貧血
皮疹、皮膚掻痒
白血球減少、血小板減少、
抑うつ、幻覚妄想等
肝障害
腎機能障害患者は血中濃度が上がり副作用が出現しやすい
漢方薬の甘草の主成分から作られた薬剤です。
抗ウイルス効果はありませんが、肝細胞膜を強化し、感染した細胞が破壊されないように保護する働きがあります。
静脈注射をすることで、肝機能が改善し、肝病変の進行抑制に効果があります。
投与量や投与回数は、肝炎の状態によって異なります。
和漢薬の熊胆の主成分で、現在では薬物合成される薬剤です。
肝機能を改善し、肝病変の進行抑制に効果があります。
肝機能を改善する作用はグリチルリチン製剤より弱いものの、副作用が少なく、内服できる簡便性から、グリチルリチン製剤と併用で用いられることが多いようです。  
副作用:下痢しやすいことがあげられている。
肝臓は鉄分を貯蔵する働きをもっていますが、IFNや各種の肝庇護薬が効かないC型慢性肝炎では、肝臓に過剰に貯まった鉄が肝細胞障害を増悪している可能性があります。
貧血がなく血清フェリチン値が高いときは、瀉血療法が有効なことがあります。貧血にならない程度に瀉血(血液を抜くこと)をするとGOT・GPTが下がることが注目され、瀉血療法が試みられて成果を上げています。
2006年4月、健康保険の適応となりました。
<方法>
静脈から、1回60〜100mlの血液を週1〜2回の頻度で静注の時に瀉血(採血して捨てる)します。又、1回200〜400mlを状況に応じて瀉血することもあります。血清鉄が低下して貯蔵鉄(血清フェリチン値)も低値になりヘモグロビン量が10g/dl程度になるまで、繰り返します。
シェリング・プラウ株式会社  C型肝炎 -新しい治療、新しい可能性-
社団法人 日本肝臓学会
森近内科_肝臓の窓 C型慢性肝炎について(治療)
