こんにちは
つい先日ご紹介したLongman Pronunciation Dictionaryですが、今日も自分にとって新たな発見がありました。
以前から気になって単語の発音でfinaceとfinancialがあります。financeは第一音節にアクセントがくる場合と第二音節にアクセントがくる場合があるらしく、第一音節にアクセントがあれば「ファイナンス」とfi-の部分を「ファイ」と強く読むのは自然の道理です。そして、第二音節にアクセントがくれば母音が少し優しくなって「フィ」や「ファ」に近い音になるでしょう。
しかし、financialと語尾活用して3音節語になった場合はアクセントは通常、真ん中の第二音節に落ちるようで、すると先程の部分は「ファイ」ではなく「フィ」や「ファ」が普通となるのが理屈です。実際にフィナンシャルというカタカナ語は良く見かけます。例えば、「みずほフィナンシャルグループ」など。
しかし、私自身はfinancialをずっと「ファイナンシャル」と読んできました。どうしてそのように定着したのかよく覚えていないのですが、とにかくずっとそう読んできました。そして、時々、これは「フィ」という読み方に変えた方がいいのかな、と思いつつそのままで今日に至っています。
しかし、このLongman Pronunciation Dictionaryによると、少なくとも1998年のイギリス英語での調査ではなんと80パーセントほどがfinancialを「ファイナンシャル」と読んでいます。「フィナンシャル」という発音は18パーセントほどにすぎず、残りが「ファナンシャル」です。そして、「ファイナンシャル」と読む人は若年層に多いので、どうも最近の傾向らしいことが分かります。
自分の発音がマジョリティーに属していればいいというものでもないでしょうが、少なくとも無理して今の発音を直す必要はなさそうです。
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
Eigojuku英語塾
神奈川県鎌倉市由比ガ浜2-16-1 若宮大路ビル202
tel. 0467-38-5402 fax. 0467-38-5403
インターネットで問合せ
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
「フィナンシャル」か「ファイナンシャル」か
