短答式試験については、平成20年試験から、受験者の負担を軽減するために、従来の2週間の週末にわたる2日の日程を短縮し、週末1日の試験としました。これに伴い、試験時間は全科目につき従来の概ね3分の2に短縮され、財務会計論は2時間、管理会計論及び監査論は2科目を通して2時間、企業法は1時間となっています(ただし、管理会計論及び監査論は、いずれかの科目のみを受験する場合は、各1時間で行います。)。
問題数は、財務会計論は40問以内、管理会計論、監査論及び企業法は各20問以内で出題されます。
論文式試験については、社会人等の負担を軽減するために、日程を従来の
平日3日間から、金土日といった、連続する平日1日・週末2日としました(各科目の試験時間は変更なし)。また、論文式試験の役割は、単に専門的知識の有無を問うものではなく、思考力、判断力、応用能力、論述力等を有するかどうかの評価に重点を置くべきとの観点から、従来の企業法、民法に加え、新たに、会計学、監査論、租税法についても、法令基準等が配付されます。このことにより、暗記偏重型の勉強を強いられているのではないかといった受験者の心理的負担が軽減されると考えられます。
なお、論文式試験の試験時に配付する法令基準等に掲載する法令、会計・監査基準等の範囲については、毎年、公認会計士・監査審査会ウェブサイトに掲載します。
公認会計士試験Q&A(I.公認会計士試験実施の改善について)
