
阪急不動産、全戸に燃料電池の環境配慮型マンションを販売
2014年05月16日
阪急不動産は全戸に燃料電池を配置したマンションを神戸市で販売。
電気代が節約できて、二酸化炭素排出量が少ない環境配慮型マンションとして売り込む。
高効率の燃料電池を使い、入居者(3人家族想定)の購入電力を年間80パーセント、光熱費は30パーセント削減できるという。
家庭用燃料電池(エネファーム)の用途が集合住宅にも広がり始めたが、マンション全戸に燃料電池が付くのは全国初となる。
マンションは2014年5月に着工、2015年9月に完成予定で総戸数は204戸。
災害などで停電しても発電が止まらず電気が使える「自立運転機能」が付いた燃料電池を全戸に設置し、使用する燃料電は発電効率が高い個体酸化物型燃料電池「タイプS」。
エネファームはガスから取り出した水素と空気中の酸素の化学反応で発電し、その際に発生する熱を給湯や温水床暖房などに活用、エネルギーの利用率は90パーセントを超える。
タイプSは発電効率が従来品より10パーセント高い分、熱として捨てるエネルギーが少なく、熱を蓄えて湯を沸かすタンクが比較的小さくできるため、熱の活用が少ないマンションでの設置に適している。
燃料電池などの省エネ機器の組み合わせにより二酸化炭素の排出量を従来型マンションに比べ20パーセント削減、さらに湯の節約や新築マンションの断熱機能で二酸化炭素排出量を約4パーセント削減できるという。
どの程度エネルギー消費を抑えられているかはスマートフォン(スマホ)などから確認できるようにする。
共用部分には太陽光発電などを活用し、非常時には停電対応のガスエンジンを使って発電する。
駐車場にはプラグインハイブリッド車向けに充電コンセントを40台分設置する予定だ。
最近は省エネルギーへの意識の高まりから、太陽光発電や燃料電池などを設置し、付加価値を高めるマンションが増えている。
阪急不動産は今後コストや省エネの達成度などを確認し、太陽光発電や燃料電池をどう組み合わせて使うと効果的かを探る考えだ。
阪急不動産が過去に分譲したマンション ヨコハマタワーリングスクエア ザ・ウエスト:物件写真.net
個人的には節電や省エネよりも「自立運転機能」や「ガスエンジンでの発電」など災害対策のほうに目が行ってしまいます。
が、しかし、これらも節電や省エネがもたらしてくれる恩恵かもしれません!!!
また、この記事の頃は不安定だと思っていたエネファームも目覚ましい進化を遂げているようです。
マンション・太陽光発電・省エネ
阪急不動産、全戸に燃料電池の環境配慮型マンションを販売 | Eight-Beat/不動産ホームページ制作のシステムエイト
