Hi! David Thayneです!! 今日は正しく発音すれば通じるカタカナ語です。次のカタカナ語は、正しい発音さえすれば、英語として通用しますが、どう発音すればいいか考えてみてください。 (1)ココアcocoa (2)オーケストラorchestra (3)デザートdessert (4)パーセントpercent 答え(1)「ココア」はcocoaとつづりますが、発音は[コウコウ]のように二重母音となり、最後の「ア」はつけないので注意が必要。アクセントは最初の［コ］に置きます。 (2)日本語では「オーケストラ」を平たく発音することが多いので、英語にするときは、アクセントの位置に注意。orchestraのように、最初のorにアクセントを置きます。 (3)これは日本語の場合と同じようにdessert［ディザート］と発音します。この問題のややこしい点は、つづりの違うdesertという語があること。「砂漠」という意味の場合は第1音節に、「見捨てる」という意味の場合は、第2音節にアクセントを置きます。 (4)日本語では「パーセント」と平たく発音することが多いので、英語にするときは、アクセントの位置に注意。[パーセント]のように、ceの部分にアクセントを置きます。 ワンポイント——「確実性」はこんなふうに示す——I’m sure.の間に、パーセンテージを挿入することで、確実性がどれくらいかを示すことができます。I'm 90 percent sure. ほとんど確実 ------------------------------------------------ せっかく知っている単語なので、発音もしっかりインプットして使いましょう!では、次回もお楽しみに!:Dセイン
NEWS｜デイビッド・セイン英語ジム
