
第1次プログラム 16:00 - 17:00 18:00 - 19:00 20:00 - 21:00 翌朝7:00 - 8:00
第2次プログラム 17:00 - 18:00 19:00 - 20:00 21:00 - 22:00 翌朝6:00 - 7:00 同8:00 - 9:00
周波数:621kHzは中波
※放送時の周波数案内では紹介されていないが短波3250kHzでも放送されている。
季節により、11865kHz 7580kHzの2つの周波がスイッチする。前者が夏季用。後者が冬季用となって居て、同時に送信される事は無い。
621kHzと3250kHzは平壌放送と時間外で共用になっている。
(注)最近の放送では、第1次プログラムではほぼ次の第2次プログラムの放送開始間際(55 - 58分ぐらい)まで放送をしているのに対し、第2次プログラムでは表記終了時間よりも10 - 15分程度早く(45 - 50分ぐらいの段階で)放送を終了している。そのため、第2次プログラム放送終了後から次の第1プログラムの放送開始までの間の休憩(無音)の時間がやや長い。なお、毎日9:00と22:00の放送終了時には第2次プログラム放送終了時のアナウンスが流れ終わってから約30秒後に停波される。
なお、通常は16時を起点として番組を翌日のものに変えるが、12月31日の分に関しては21:00からの放送が最終となり、1月1日は6:00の放送で切り替える。これは新年になってから大晦日(年末)の話題を取り上げるのは、時勢的におかしい為である。
日本語放送のアナウンサー[編集]
尹昌宇(ユン・チャンウ):元アナウンサーで日本語放送部の責任者。
文政姫(ムン・ジョンヒ):神奈川県鎌倉市出身(神奈川朝鮮高級学校卒業)の元在日朝鮮人である。帰国後、平壌音楽大学卒業。
崔鐘日(チェ・ジョンイル):平壌外国語大学日本語学科卒業。
慎範(シン・ボム):東京都出身の元在日朝鮮人。
呉英淑(オ・ヨンスク)
カン・ソンヒ
過去の日本語放送のアナウンサー[編集]
朴安復(パク・アンブク):1970年代後半にスパイ容疑により銃殺刑となった。
金玉姫(キム・オクヒ)
文春香(ブン・シュンコウ)
鄭セイコウ
リ・へウォン
投書の宛先[編集]
下記の英語・フランス語・朝鮮語の宛先いずれも届く。「D.P.R. KOREA」「R.P.D. CORÉE」は国名(朝鮮民主主義人民共和国)の部分である。
Voice of Korea Japanese service Pyongyang D.P.R. KOREA
Voice of Korea Japanese service Cheonseung-dong,Moranbong district,Pyongyang,D.P.R. KOREA
Voix de Corée service Japonais Pyongyang R.P.D. CORÉE
Voix de Corée service Japonais Pyongyang Cheonseung-dong,Moranbong district,Pyongyang, R.P.D. CORÉE
평양시 조선의 소리 방송 일본어부 D.P.R. KOREA
평양시 모란봉구역 전승동조선의 소리 일본어부 D.P.R. KOREA
평양시 모란봉구역 전승동조선민주주의 인민공화국 라지오 및 텔레비죤 방송위원회 일본어방송 D.P.R. KOREA
日本など漢字圏諸国からは下記の漢字を含む宛先でも届く
朝鮮民主主義人民共和国 平壌市 ラジオ・テレビ放送委員会 日本語部
朝鮮民主主義人民共和国 平壌市 朝鮮中央放送委員会 日本語部
朝鮮民主主義人民共和国 平壌市 朝鮮の声放送 書簡係
朝鮮民主主義人民共和国 平壌市 牡丹峰区域戦勝洞・朝鮮の声
受信報告書に対しては良心的な対応である。報告書を送る際、原則として国際返信切手券および返信用封筒の同封は必要ない。場合によっては、日本国内の税関にて開封検査が行われるケースが有る(北朝鮮による日本人拉致問題以降の日本国政府による対朝経済制裁のため、北朝鮮からの国際郵便物は日本の税関によって没収され、返信の郵便物が届かないこともある)が、通常1～2ヶ月間内に返信が届く。なお、ベリカード受領後も定期的に労働新聞・朝鮮新報・朝鮮日報等の新聞や朝鮮郵票社の切手パンフレット、カード型のカレンダー、朝鮮労働党の歴史について書かれた小冊子『金正日』、年末から新年にかけては、新年の挨拶の手紙と大判の壁掛けカレンダーが送られてくることがある。
同放送局は、その放送の特性上受信報告書が「朝鮮民主主義人民共和国 平壌市」だけで届いていた[4]が、平壌放送愛聴会などの聴取者団体が交流を持つに連れ次第に情報が判明し、現在では同放送局の正確な所在地および電話番号も判明し、聴取者とアナウンサーの交流も行われている。
注釈[編集]
^ 北「朝鮮の声放送」サイト開設、金主席誕生日に合わせ(聯合ニュース 2011年4月15日)
^ A3は当時の電波型式の表記法でAMを表す。現在のA3E
^ 北朝鮮乱数放送の代表 A−3放送が全廃(アジア放送研究会)
^ モスクワ放送が宛先を「Radio Moscow Japanese Section Moscow, U.S.S.R.」とだけ公表していたのと同じ
関連項目[編集]
国際放送
朝鮮中央放送
平壌放送
しおかぜ - 特定失踪者問題調査会が放送する短波放送。
外部リンク[編集]
朝鮮の声放送・インターネット版(公式サイト) - 初期にサイト内のメディア再生に使用されていた"HMSplayer.exe"はマルウェアの疑いがあり(VirSCAN.orgでの"HMSPlayer.exe"問合せ結果)、一部のセキュリティ・ソフトでは駆除対象となっていた。2013年3月頃よりはFlash Playerを使用している。
Discussion of Voice of Korea on North Korea's official website(英語) - 閉鎖。(2008年10月20日時点のアーカイブ)
Voice of Korea(放送全言語の周波数、送信施設など)
北朝鮮乱数放送の代表 A−3放送が全廃(アジア放送研究会)
朝鮮の声放送 - Wikipedia
