
メッセージを送る。会議のスケジュールを設定する。電話をかける。Siriを使えば、あなたの声でいろいろなことができるようになります。いつもと同じ自然な話し方でSiriに話しかけて、したいことを伝えましょう。Siriはあなたの言葉だけでなく、その意味も理解し、音声で返事もします。とても簡単な方法で、驚くほどたくさんのことができるSiri。新しい使い方がどんどん見つかるでしょう。
Siriには、人に話しかけるのと同じように話しかけてください。例えば「メッセージを読んで」「タイマーを35分にセットして」という感じで。Siriはとても賢いので、あなたの言葉だけでなく、その意味までも理解します。「週末の京都の天気は?」とSiriに聞くと、「週末の天気です」と言いながら京都の天気予報を表示します。続いて「奈良はどう?」と聞いてみると、Siriはあなたが一つ前に天気について質問したことを覚えているので、すぐに奈良の天気を探し出します。Siriは先を読みながら情報を探すので、お目当てのものが見つかるまであなたに質問します。
Siriは毎日のあれこれをもっと簡単なものにします。その質問にはどのアプリケーションを使えばいいかを自分で判断し、様々な情報源から答えを見つけます。あなたが聴きたい曲を再生し、あなたを起こし、昨晩の試合のスコアもお知らせします。あなたはただ話しかけるだけです。
Shazamで曲を調べる。
Siriに「この曲はなんですか」と話しかけてみましょう。流れている曲の情報をお伝えします。
映画、本、アプリケーションを購入する。
iTunesやiBooksからコンテンツを見つけて購入することができます。探しているもののタイトルをSiriに伝えるだけで、あなたをショッピングへお連れします。
レストランを探す。
料理や場所などの条件、または様々な条件の組み合わせに応じて、Siriがレストランを探すお手伝いをします。
Apple - iOS 8 - Siri
