A.水産物の安全と消費者の信頼を確保するため、水産庁は、原子力災害対策本部が策定した「検査計画、出荷制限等の品目・区域の設定・解除の考え方」(平成25年3月19日改訂)等に基づき、関係省庁、関係都道県及び関係業界団体等と連携し、前年度に50 Bq/kg を超えたことのある水産物及び関係都道県における主要な水産物を中心として、原則週1回程度のモニタリング調査を行っています。また、基準値に近い値が検出された場合には、その水産物の調査を強化することとしています。
また、成長の段階や季節に応じて移動する魚がいるため、水産庁では、常に関係都道県の調査結果を注視し、ある県の調査で高い値が検出された場合には、直ちに近隣県に連絡するとともに、当該魚種及び生態の似ている種について調査を強化することとしています。
水産物の放射性物質調査について(概要)【水産庁HP内部リンク】  
水産物の放射性物質の調査結果について【水産庁HP内部リンク】 
「検査計画、出荷制限等の品目・区域の設定・解除の考え方」【厚生労働省HP外部リンク】 
「水産物の放射性物検査に関する基本方針」【水産庁HP内部リンク】 
「水産物における放射性物質について」(PDF:364KB) 
A.文部科学省や東京電力が実施している東京電力福島第一原子力発電所周辺海域から沖合域の海水や海底土のモニタリング調査の結果によると、海水中の放射性物質は希釈・拡散により、濃度が減少傾向にあります。
また、海底土から平常時よりも高い濃度の放射性物質が検出されても、必ずしもその水域に生息している魚類等から基準値を超える濃度の放射性物質が検出されるとは限りません。この理由の一つとして、放射性セシウムが土壌中の粘土に強く吸着されることにより、生物の体内に取り込まれにくいことが挙げられます。
また、これまでの海産の水産物の調査結果によると、原発事故直後の平成23年4-6月期には21%の海産水産物が100 Bq/kgを超過していましたが、平成25年1-3月期には3%まで減少しました。魚種別に見ると、海を広く回遊するカツオ・マグロ類、サケ類、サンマ等については、これまで基準値を超えるものは見つかっていません。事故直後に高い濃度が検出されたシラス(イワシ類の仔魚)やコウナゴ(イカナゴの稚魚)を含む表層に棲息する魚については、平成25年2月に福島県沖において採取されたサヨリ1検体を除いて、平成23年秋以降は基準値を超えたものは見つかっていません。貝類、イカ・タコ類やエビ・カニ類等の無脊椎動物や、ワカメやノリなどの海藻類についても、現在は基準値を超えるものは見つかっていません。 
一方、一部のカレイ・ヒラメ類やマダラ等の海底近くに棲息する魚種では、いくつかの魚種で依然として基準値を超える海域がありますが、徐々にその割合は少なくなってきています。また、海底近くに棲息する魚類でも基準値を超える種とそうでない種があり、例えばマダラについては福島県以外でも基準値を超えたことがありますが、同じタラの仲間であるスケトウダラは福島県以外では基準値を超えたことはありません。こうした濃度の違いが起きる原因には、食性や生息環境が関係していると考えられています。
引き続き、動向を注視しながら、水産物への影響を見極めていきます。
(参考) 
A.山や平地に降下した放射性物質は、雨水や地下水を通じて湖や河川等に流れ込みます。また、陸地に降下した放射性物質は風などにより再度舞い上がり水面に降下することもあります。こうした放射性物質を淡水魚が取り込み汚染される可能性があります。淡水魚については、海産魚に比べて魚体からの放射性物質の排出に要する時間が長いことから、長期間の影響が心配されています。
これまでの淡水産の水産物の調査結果によると、原発事故直後の平成23年4-6月期には37%の淡水魚が100 Bq/kgを超過していましたが、平成25年1-3月期には3%まで減少しました。また、養殖魚については、田んぼや池などを利用した粗放的養殖の場合、ドジョウやモツゴなどで100 Bq/kgを超過した例がありますが、餌などの管理がなされた状況において養殖されたアユ、ヤマメやイワナなどの淡水魚からは基準値を超えたものは見つかっていません。
しかしながら、現在も河川や湖沼に生息する天然魚において基準値を超える検体が検出されていることから、引き続き、動向を注視していく必要があります。
水産庁/水産物についてのご質問と回答(放射性物質調査)
