ネット声優に100の質問
あなたのお名前(HN)は?
伊月トナミ(いつきとなみ)です。
名前(HN)の由来は?
伊予に住んでいる元、一水無月のトナミ(本名より抜粋)からです。
年はいくつ?
1989年生まれの17歳です。
性別は?
女です。ええ、女です(嫌なのかよ)
誕生日はいつ?
11月28日です。秋生まれです。
星座は?
ご覧の通り射手座です。
血液型は?
A型です。典型的なA型的性格でないA型です。
NET声優歴は?
始めたのは2005年3月。それから1年ブランク有りですから、ほぼ1年です。
得意な役は?
昔は少年が得意と思っていましたが、最近は少女系が得意だと思います。
苦手な役は?
青年……低くて出ません; あと、ロリ声は続けると喉が潰れます(汗)
お仕事の代表作品ってある?
とんでもない! お仕事に優劣はないです。どれも素晴らしいです。
好きなNET声優さんは?(女性)
浅倉桐さん! ハスキーなお声と、胸を打たれる歌声が素敵でした。
好きなNET声優さんは?(男性)
ヨッシ〜ゲインさんは尊敬してます。あと、仁竜一さんの笑えるネタに乾杯です(笑)
好きなプロの声優さんは?(女性)
もの凄く尊敬しているのが桑島法子さん。演じる種類が多くて素晴らしいです!
松本梨香さんは、少年声が格好良くて惚れ惚れします。
好きなプロの声優さんは?(男性)
山寺宏一さんは子供の味方ですよね＾＾個性的な演技が好きです。
置鮎龍太郎さんは、性格も演技も素敵だと思います!
好きなアニメは?
桜蘭高校ホスト部(漫画が好きだったので)、MAJOR(最近ハマりました)
エウレカセブン(最後微妙ですが)コードギアス 反逆のルルーシュ(最近染められそうです)
以前から好きなもので、レイアース、るろうに剣心など。
好きなアニメソングは?
OP、EDからですが。
MAJORからロードオブメジャーの「心絵」「さらば碧き面影」「PLAY THE GAME」
ザ・ルーズドッグスの「しょぼい顔すんなよ ベイベー」
桜蘭高校ホスト部からLAST ALLIANCEの「疾走」
エウレカセブンからFLOWの「DAYS」、高田梢枝の「秘密基地」
HOME MADE家族の「少年ハート」、伊沢麻衣の「Fly Away」
xxxHOLICからスガシカオの「19才」
テニスの王子様からKimeruの「You got game?」「Make You Free」
十二国記から有坂美香の「月迷風影」
学校の階段からHysteric Blueの「グロウアップ」
レイアースから田村直美の「ゆずれない願い」「光と影を抱きしめたまま」
るろうに剣心からJUDY AND MARYの「そばかす」、川本真琴の「1/2」
自分でNETドラマ化してみたい漫画は?
森生まさみさんの「おまけの小林クン」
和深ゆあなさんの「カチンコ」
浅田弘幸さんの「Ill」
等々……恐れ多くて絶対しませんが(苦笑)
自分でNETドラマ化してみたい小説は?
小野不由美さんの「十二国記」シリーズ
時雨沢恵一さんの「キノの旅」
恩田陸さんの「ネクロポリス」
はやみねかおるさんの「ぼくと未来屋の夏」
等々……これまた恐れ多くて絶対しませんが。
自分でNETドラマ化してみたいアニメは?
これは既に声が出来上がっているので、やりたいと思わないです。
というか、やれないです。
音声を録音するときや編集で使っているソフトは?
サウンドレコーダーと午後のこ〜だです。
自分が声をやりたい(やりたかった)キャラクターは?(漫画)
「ガラスの仮面」の真弓さん、「フルーツバスケット」のリンなど……演じきれないでしょうが。
自分が声をやりたい(やりたかった)キャラクターは?(小説)
「十二国記」の祥榎、「キノの旅」の師匠など……演じきれないでしょうが。
自分が声をやりたい(やりたかった)キャラクターは?(アニメ)
「ガンダムSEED」のフレイなど……演じきれないでしょうが。
自分が声をやりたい(やりたかった)キャラクターは?(映画)
マスクとかやりたいですねー(無謀)
あと、チャーリーとチョコレート工場の嫌味なチャンピオンっ子。
NET声優にとって必要なことは?
ネット云々にかかわらず、演技力とキャラ適応能力、滑舌の良さ、抑揚の上手さなど。
あとは、チャレンジ精神とマナーなど。
一度は言ってみたいセリフ(言葉)は?
「お前みたいな腐れ外道には、死あるのみだ」 汚い言葉が言ってみたい＾＾
早口言葉って得意なほう?
外郎売りは早口言葉で読めます＾＾
「京の生鱈奈良生真魚鰹 まんまるまるまる丸奈良漬け」とか?
基本的には苦手です(どっちだ)
何種類の声が出せる?
数えたことないです……数えられる程ないでしょうけど。
少女〜女性、少年は出せて、元気・ツンデレ・嫌味なんかが出るらしいです。
録音するときに使用している機材は?
資料を見失いました; 安い800円程度で購入したマイクを使用しています。
NET声優になってよかったことは?
仕事を頂く喜びと、演じる心構えが出来たこと。自分の声をきちんと把握することが出来たこと。
NET声優になって困っちゃったことは?
企画倒れですかねー、過去に1度あったので;
お気に入りのCDドラマは?(商用、同人どちらも可)
桜蘭高校ホスト部のドラマCDは馬鹿ウケしました! 緑川さんが!!
お気に入りの声優ソングは?(プロで)
皆さん、歌もかなりお上手に歌われますよね! 特に好きとかないですけどね。
自分の声ってズバリどう思う?
耳にキンキン響きます。息づかいが気持ち悪いです。たまになまります。
要するに、未熟者です。
プロの声優さんになりたい?
なってみたいたいですね〜けど、なれるかどうかは運だと思います。
声の活動以外での特技ってありますか?
特技と言われると、馬の物真似ですかね(意味不明だよ)
声がスランプになっちゃう時ってありますか?
あります。舌が回らなくなります。腹から声が出なくなります。キャラになれなくなります。
声がスランプになっちゃったときの脱出方法は?
ないです。脱出を待ちます。
影響を受けた声優さんは(プロでもNET声優さんでも可)
声優を知るきっかけは、アニメだったのですが(しかもミーハー思考で)
影響を受けたのは桑島法子さん、ネット声優では今は活動停止していらっしゃる方からです。
好きなセリフ(言葉)ってありますか?
N的声題様の「いやな子」とか「いやな女」のような、さらりと悪口言っちゃうの好きです。
「強くなりたい」「守るため」のような熱い怒り系も好きです。
NET声優を始めたきっかけって何ですか?
上にも書いた影響を受けたネット声優さんのところで、初めてネット声優を知ってからです。
NET声優をやっていて、気をつけていることは?
「なりきる」ってことですかねー。あと、抑揚と滑舌。
NET声優の活動を親は知っていますか?
知りません。知られまいと必死です(やってるの見られた時は、演劇の練習と誤魔化します)
NET声優の活動を友達は知っていますか?
オフの子は、2,3人くらい知ってるんじゃないでしょうか? 把握している分では。
声優の養成所に通いたいですか?
上手くなれるのならば。
いつまでNET声優を続けたいですか?
来年の3月までです。私が上京すると寮に入りますから。
今一番欲しいものってなんですか?
才能と資金。伝手も欲しいですかね。
好きな花は何ですか?
桜とか、椿とか、菖蒲とか。日本らしい花が好きです。
将来の夢は?
定年後に夫と家庭菜園を営みつつ、縁側で緑茶しながら永眠。
好きな動物は?
何でも好きです。爬虫類もほ乳類も両生類も何でも来いです!
好きなキャラクターグッズは?(例:たれぱんだ・ハローキティ)
興味ないですー。
100万円あったらどうする?
将来の為に貯金。
よく聞くラジオ番組は?
電波状況が悪いので聞ける番組があまりないです;
好きなTV番組は?
何故か「あいのり」は毎回見てます。あと「ネプリーグ」とか。それよりも、ニュースが好きです。
アニメ化して欲しい漫画ってある?
特にないです。
好きな飲み物は?
紅茶と本場の中国茶(只今ハマリ中!)と日本茶と牛乳。 基本的にお茶好きです。
好きなお菓子は?
結構なんでも食べます。 でも、最近やめようと努力してます(痩せる為;)
好きなゲームは?
RPG大好きです!TOD(2)とか!!
HPのタイトルの由来は?
大尊敬しているKimeruさんの好きな言葉「輝く」から頂きました。
好きな色は何ですか?
黒、青系統、緑系統。 暗めな色が好きです。
今までで一番嬉しかったことは?
優劣つけがたいです;
今までで一番悲しかったことは?
祖父や知人男子が死んだ時です。
今までで一番恥ずかしかったことは?
優劣つけがたい程沢山あります!
生まれ変わるとしたら何になりたいですか?
輪廻転生は信じませんが、なんてことない、人間に生まれたいです。どんな人でも良いので。
使っているパソコンはwin?Mac?
windowsXPです。
自分のHPのデザインってどう思う?
借りてきたものなので、とても素敵だと思ってますよ。
得意な(だった)教科は?
国語、情報処理、ワープロ、物理ですかね。あと、現代社会(先生大好きv)
徹夜したことってありますか?
何度か。
最高何日徹夜しましたか?
いや、1日ですよ?
今、気になっているものは?
先生、調査書早く書き上げてくれないかなぁ……。
犬と猫。あなたはどっち派?
どちらも好きです! 選べません。
好きなお笑い芸人さんは?
いません。
日記をつけていますか?
一応、サイト内にあるのが日記です。別にブログも書いてますが。
好きなクラシックの曲は何ですか?
唯一聞くモーツアルトで。歌曲ですが、「魔笛」
よく使っちゃう言葉はなんですか?
方言:「そやけんなー、」「そーなん!?」
あなたの癖って何ですか?
髪の毛弄っちゃったり、自然と胡座かいちゃってたり、手首や首の関節ならしたり。
体はやわらかいほう?
強烈固いです。以前は柔らかかったのに……。
好きな果物はなに?
何でも好きです。愛媛特産の蜜柑は勿論、自家製の林檎や梨、いちじく何かも食べますよ。
好きなパソコンゲームは何ですか?
「メイプルストーリー」とか、やってます(した?)
あなたは左利き?右利き?
全部右利きです。
ドラえもんの不思議な道具。あなたはなにが欲しい?
四次元ポケットー! 一番便利そう＾＾
好きな食べ物は?
何でも食べます。嫌いなもの以外。特に梅干しと辛いものとうどんが好きです。
嫌いな食べ物は?
納豆とアボガド……受け付けません;
好きなアーティストは?
Kimeruさん!!!
好きな歌は?
上で書いた曲……とか、ポルノグラフティとかT.M.Revolutionとか、色々聞きます。
カラオケでの18番(おはこ)は?
有坂美香さんの曲、「残酷な天使のテーゼ」等々。
最高点は何点くらい?
採点機能は使いません。
最低点は何点?
採点機能は使いません。
好きな映画は? 
チャーリーとチョコレート工場、DEATH NOTE、ハムナプトラ
好きな季節は?
春! 匂いが好きです。
好きな小説家は?
小野不由美さん、恩田陸さん、浅田次郎さん、伊坂幸太郎さん。
好きな漫画家は?
漫画家と言われると、特にいないです。
好きな雑誌は?
購読しているものがありません;
あなたの座右の銘は?
特にないです。
あなたの野望は何ですか(笑)?
世界征服をたくらむ人を影で操ること(と言ってみたい)
これからの目標は?
とりあえず半年生き抜く!
自分に対して、何か一言!
頑張ろうねー色々とー挫折するなよー。
ここまで読んでくださった方に、一言!
こんな駄文かつ私情丸出し文章を読んでくださって有り難う御座いました!
最後に何か一言!
楽しかったです＾＾ 有り難う御座いました。
提供:NGVoice
ネット声優に100の質問
