2004年度 森泰吉郎記念研究振興基金 報告書
日本人中国語学習者のフィラー使用の考察
—遠隔接触場面を中心にー
黄佳瑩
(80425453)
政策・メディア研究科 
言語とトランスカルチャープログラム
修士一年 
1.序論
1.1 研究動機
通信技術の進歩につれ、遠隔システムが様々な領域で利用され、言語学習上でも活用されるようになってきた。そして、非母語話者と母語話者との、画面を通したリアルタイムの会話が異文化コミュニケーション手段の一つとして注目され、研究の必要性が高まってきた。そこで、中
国語学習者(日本人)と中国語母語話者(台湾人)との画面を通した会話を観察しているうちに、中国語学習者が「えー」「うーん」といった語句(本稿では 「フィラー」と呼ぶ)を頻繁に使用していることに気付いた。本稿ではこの頻繁なフィラーの使用が異文化コミュニケーションの特徴の一つであり、会話におい
て大きな役割を果たしているのではないかという仮説を立て、中国語学習者によるフィラーの使用について考察したいと思う。
1.2 研究テーマの定義
本稿でよく用いられる用語を定義する。
「フィラー」(fillers)とは「それ自身命題内容を持たず、かつ他の発話と狭義の応答関係・接続関係を持たない、発話の一部を埋める言葉」(山根、2001)と定義される。「フィラー」は、これまで「間投詞」(杉山、1943)や「言いよどみ」(小出、1983)、「無意味語」(山下、1990)、「談話管理標識」(川上、1992)などとして研究されてきた。日本語の「アノー」「エート」、中国語の「那」「那個」、と英語の「well」「oh」などがフィラーの例として挙げられる。
「接触場面」とは「母語場面ではなく、外国人が参加し、母語話者と接触を持つ場面」(鎌田修、2002)である。これまでは対面式の接触場面(本稿では「対面接触場面」と呼ぶ)が主に研究されてきたが、本研究では遠隔システムつまり画面を通した「遠隔接触場面」における学習者のフィラーに注目し、考察する。
1.3 先行研究 
フィラーは心理学や言語学、認知科学、医学などの分野で研究されてきたが、ここ
では本研究に関わる言語学についての先行研究を紹介する。
山根智恵(2002)はフィラーの音声面を分析し、その存在意義、機能、役割を考察し、フィラーは「話し手の情報処理能力の表出機能」、「テクスト構成に関わる機能」、「対人関係に関わる機能」を持つと指摘する。尾崎(1981)は日本語教育の観点より、英語圏の日本語学習者が会話中に英語の間投詞ではなく、日本語の「あの」「まあ」のようなフィラーを使用すれば、より日本語らしい日本語に結びつくと指摘している。
1.4先行研究の問題点
フィ ラーの定義や役割、重要性などに触れる英語、日本語の研究は少なくないが、中国語の研究資料はわずかであり、中国語によるフィラーの種類が明らかにされな
い現状である。また、フィラーを焦点とする母語話者同士の談話分析は多く行われてきたが、学習者のフィラーの使用の実況、接触場面(特に遠隔接触場面)に おけるフィラーの役割に関する研究はほとんど行われていない。
1.5 研究内容と目的
本 研究はこれまで注目されていなかった中国語フィラーを体系的に整理し、それに基づいて遠隔接触場面における学習者のフィラーの使用に焦点を置き、その使用
の種類と役割を分析する。そして、母語話者と学習者のフィラー使用上の差異を分析し、フィラー使用上の特徴を挙げる。また、フィラー使用の側面から遠隔接 触場面と対面接触場面の差異を分析し、その原因を考察する。
前 述の先行研究で指摘されているように、フィラーは円滑なコミュニケーションに重要な役割を果たしており、会話技術の一つとされている。しかし、重要とされ
ているにもかかわらず、中国語による接触場面のフィラー研究が少ないため、筆者は以下の目的を持って談話分析の手法を用いた調査および分析により本研究を 進めたいと思う。
1)中国語フィラーの分析枠組の確立
2) 中国語学習者が使用するフィラーの特徴の解明
3)中国語学習者のフィラー使用の側面から見た、遠隔接触場面の特徴の考察
上述した考察により、中国語教育の改善に貢献することが本研究の意義である。また、日本人学習者がよく使用するフィラーの種類を考察することによって、日本人学習者のフィラー使用の特徴を分析し、今後の中国語会話教育に資する資料を提供する。
2.中国語フィラーに関する考察
2.1 中国語フィラーの定義と種類
山根(1997)と野村(1996)らのフィラーに対する定義を参考にし、本論文ではフィラーを「その挿入は命題内容を変えることがなく、かつ他の発話単位とは独立している」発話と定義する。
中国語フィラーを大きくPause
FillerとVerbal Fillerの二つに大別する。Pause
Fillerは有声休止であり、音声現象に近い、「啊」「嗯」「喔」(「A」「EN」「O」)といったことばをさす。音声に対応した漢字のある型と対応した漢字のない型の二つに分類し、以下にPINYINで表記する。このようなことばは元来一定の意味を持たず、フィラーとして適用される範囲は広く、主に話し手の躊躇、不確定という心理状態を表すことが多い。
Verbal Fillerとは元々意味を持っているが、フィラーとして発話に使われるとき、元来の意味よりも発話を構成する機能を果たす語句である。元来意味を持っているため、フィラーとして使用する際に、使い分けがPause Fillerより限定され、より精確に相手に捉えられるのである。本稿では元来の語意によって大きく指示詞型、肯定・否定詞型、解釈型、自問自答型の四つに分類する。表1に中国語フィラーの分類をまとめる。
<表1 種類による中国語フィラーの分類>
2004年度 森泰吉郎記念研究振興基金 報告書
