PowerPointのスライドショーは、「最初のスライド」から「最後のスライド」へ向かって直線的にスライドを示していくのが一般的である。しかし、この途中に分岐点を設けて「寄り道スライド」を作成することも不可能ではない。今週は「寄り道スライド」の作成方法を紹介してみよう。
「寄り道スライド」とは…?
営業先にパソコンやタブレットを持ち込んでプレゼンするときは、相手の反応に合わせて臨機応変にスライドを示した方が効果的である。しかし、PowerPointのスライドショーは「最初のスライド」から「最後のスライド」へ向かって直線的にスライドを表示していくのが基本機能となるため、想定外の状況には対応しにくい。
特定のスライドをスキップしたり(非表示スライドの設定)、マウスの右クリックで好きなスライドへ移動したり(スライドへジャンプ)といったことは可能であるが、これだけでは使いにくい場合もあるだろう。このような場合に活用したいのが「寄り道スライド」である。
まずは、そのイメージから示していこう。以下の図では、3枚目と6枚目のスライドが「寄り道スライド」に相当する。
普通にスライドショーを実行した場合は「1枚目」「2枚目」「4枚目」「5枚目」「7枚目」……とスライドが表示されていくが、状況に応じて「3枚目」や「6枚目」のスライドを表示することも可能、という構成である。
このようなスライド構成にしておくと、時間がないときは最短距離(通常のスライドショー)で商品やサービスを説明し、先方が興味を示したり質問されたりした部分のみ補足説明のスライド(3枚目や6枚目のスライド)を表示する、といった使い方が可能となる。便利に活用できる場面も多いので覚えておくとよいだろう。
「寄り道スライド」の作成手順
それでは「寄り道スライド」の作成手順を紹介していこう。ちなみに「寄り道スライド」という名称は筆者が勝手に名付けたものであり、PowerPointに用意されている機能名ではない。よって、「寄り道スライド」のキーワードでヘルプなどを検索しても何もヒットしない。あらかじめご了承いただきたい。
ここでは3枚目のスライドを「寄り道スライド」に指定する場合を例に、その手順を解説する。
(1)まずは「寄り道スライド」となるスライドを3枚目に作成し、そのスライドを「非表示スライド」に設定する。
PowerPointスキルアップ講座 (7) 「寄り道スライド」を活用したスライドショー | マイナビニュース
