村の産物屋『かたしなや』生産組合員のブログ
尾瀬の郷片品村の中心地鎌田地区にできた観光施設『かたしなや』の生産組合員有志が、出荷の農産物、各種加工品、かたしなやの事、片品村のこと、片品村の風景など身近な情報を発信していきます。
プロの話し手 片品村に蒔いた観光の種
講習会・講演会・シンポジウム
昨日から始まった衆議院議員選挙の立候補者や、党の代表者の演説内容が、ニュースなどで報じられているが、どの人の話も説得力がない威勢が良いだけが目立つ内容にげんなりです。今日は村役場で2つの講演会が連続で行われ、さすがプロの講師は説得力があると感じました。1時間の限られた時間内に、受講者を飽きさせず、最後に聞いてよかったと納得してもらわなければなりませんから、講演の内容や話し方もかなり熟練してます。しかもメモを取れなかった人にも、後で内容を把握できるよう、レジメまで用意してあるのですから、致せり尽くせりです。
受付で記入した受講名簿を見ると、村内の観光関係企業や宿泊業者が多いようでしたから、動員されてきた人もいるでしょうが、各事業者が講演内容を実行すれば、観光ランキングでAクラスに入れるでしょう。講演の演目はいかにも役所の主催らしく、シンポジウムの発表かと思えるほど固い名称でした。「片品村の景観・その魅力と観光のさらなる可能性について」「ホスピタリティを活かした心のこもったサービスを目指す」この演目を聞いただけではいかにもむずかしそうで、聞きに行くのも敷居が高く感じました。これが本の題名だったら、まず専門家以外は手に取らなそうな名前です。聞いた内容から題名を付けるとすれば「片品村の観光で生きる道」「お金をもらえる仕事のやり方」 こんな題名の本だったら今後事業をどうするか検討する観光業者は参考になりそうだと、手にしてくれるかもしれません。
プロの話し手 片品村に蒔いた観光の種｜村の産物屋『かたしなや』生産組合員のブログ
