どれが最適かはわからないです。
そしてMDについては他の方が書いてあるので触れません。
私からはアドバイスを。
講義の録音はあまり有効ではないと思います。
講義を受ける上でやるべきことは、先生の紹介した知識、読み方や解き方をしっかりメモすることです。
「だったら録音しておけばメモしきれなかったこともあとで確認できるし、いいじゃないか!」と思うかも知れません。確かに確認できていいかもしれません。
しかし、1回の授業の復習には90分もいらないでしょう。90分もかけてやっているようじゃ、あまり効率的とは言えません。それなのに録音していたものを聞いていればどうしても90分はかかってしまいます。
「じゃあわからなかったところだけ聞けばいい」しかし、聞きたい部分を探すのは大変でしょうし、それなりに時間がかかります。ここでも時間のロスです。
時間を無駄にしないためにも、授業中にしっかりとノートをとっておく必要があるのです。また「先生の言ったことを聞き逃さずにしっかりとメモするぞ」という意気込みで授業に臨むだけでも、授業の理解度はかなり違うはずです。
しかし録音していると「聞き逃したところはあとで再生すりゃいいんだし」と無意識のうちに思ってしまいい、これは授業に臨む姿勢としてはあまり良いものといえませんし、理解度も格段に落ちるでしょう。
以上のことから、私は録音というのはあまりおすすめできません。
予備校の講義を録音したい! - 高校 - 教えて!goo
