 本標準規格は、2630MHzを超え2655MHz以下の周波数の電波を使用する超短波放送(以下「衛星デジタル音声放送」という。)に関する伝送方式を規定することを目的とし、衛星デジタル音声放送に適用するものです。
なお、衛星デジタル音声放送に関連する標準規格のうち、情報源符号化方式、多重化方式などの標準規格についてはそれぞれ別に定められた標準規格がありますので、それらを参照ください。
本標準規格は、旧郵政省電気通信技術審議会における、1999年(1999年)7月21日付一部答申「デジタル放送方式に係る技術的条件」のうち「2.6GHz帯の周波数の電波を使用する衛星デジタル音声放送システムの技術的条件」を受け、2003年(2003年)1月17日に施行された技術基準を定めるための「標準テレビジョン放送等のうちデジタル放送に関する送信の標準方式の全部を改正する省令(2003年総務省令第26号)」及び省令に関する「総務省告示(2003年総務省告示第43号)」に規定された事項を骨格とし、それらに加えて運用上で標準的に規定することが望ましいと合意された事項をあわせた内容となっています。
さらに、実運用において、推奨される番組送出や送信設備に関する諸条件のガイドラインを付属文書としてまとめております。
調査・研究・開発・標準化
