#1です。補足します。
> 新たな疑問ですが、t検定とは回帰係数の有意性の検定を指すのでしょうか。
前回の回答にも書きましたが、係数の推定値は、少なくとも漸近的には正規分布します。また、分散の推定量は漸近的にχ^2分布しますので、t検定を行うことが出来ます。
> 回帰式自体を分散分析によってF値から検定する方法でも同じことなのでしょうか。
回帰式自体の検定を行うと、回帰係数一つ一つに対してではなく、回帰係数全体の検定を行うことになります。したがってt検定と同じではありません。
> 説明変数を増やせば決定係数値は上がりますが、自由度修正済み決定係数であれば問題はない
R^2 は、関数のフィットの良さの指標で、工学では屡々用いられるようであり、あまりこのような議論にはなじみません。
実は、自由度修正済み決定係数でもあまり問題は解消されていませんし、新たな問題(R^2が負になり得る)も発生します。更に問題なのは、この自由度修正の項の理論的な基礎付けがかなり弱いという点です。
研究の場では、普通はモデル選択は、AICまたはBICと呼ばれる情報量基準を用いて行われます。
> 回帰分析の場合、有意性の評価のみではなく決定係数との評価が必要だと考えますがいかがでしょうか。
関心が係数の大きさであれば、そのような評価は無用です。
例えば最小自乗法で
y = b0 + b1 x1 + b2 x2 + u
というモデルが正しいモデルであったが、
y = a0 + a1 x1 + v
というモデルを推定したとします。ここで、最小自乗法で通常おかれる仮定から x1 と v は無相関であったとします。
このとき a1 と b1 は一致します(ただし分散の推定量は x2 によって影響を受けます)が、R^2 は x2 の分だけ小さくなります。
したがって、R^2 がどうであれ係数の推定値は影響を受けないことが分かります。
もし x1 と v が無相関でなかったとしても、操作変数法や GMM といった方法を用いることによって、同様なことが出来ます。
回帰分析で「有意な相関がある」という言葉はあり得るのか - 数学 - 教えて!goo
