新開発ユニブロック(UniBloc®)搭載(世界初)
島津が世界に先駆けて開発したアルミ一体形質量センサー,OPFセンサーに更に分析天秤に必要な改良を重ねた全く新しい質量センサーです。ユニブロック(UniBloc®)はひとかたまりのアルミ合金を精密放電加工し,従来のセンサーブロックを一体化したもので,ネジやバネなどを使用していません。その均一構造によって,「温度特性」が格段に向上,その結果ゼロ点のドリフトや四隅誤差等を抑え,分析天秤に最も必要な安定性を究極レベルまで高めました。また,長期間の使用においても信頼性の高い質量測定が実現します。
風の影響を徹底的にシャットアウト。
メカニカルユニットのシールド構造により従来の分析天びんでは抑えることが難しかった風や対流によるふらつきを徹底的に抑えます。ドラフトチャンバ内でも従来より安定して使用できます。
載せ降ろしのショックから守る保護機構つきのロングライフ設計。長期にわたり安心して秤量作業できます。
自動で感度校正
正確な測定のためには感度校正は欠かせません。AUXシリーズではモータドライブの分銅を内蔵。ボタン操作ひとつでいつでも校正(ワンボタン校正)できます。また自動校正モードを選んでいただきますと校正は天秤にすべてお任せ,測定作業のみに専念いただけます。
校正は天秤に全ておまかせ…
PSC(Perfect Self Calibration)完全自動校正
感度に影響を及ぼす室温の変化があったとき,天秤がそれを感知し自動的に校正を開始。
分析天びん AUXシリーズ｜島津製作所の天びん(天秤)・はかり : 株式会社島津製作所
