X3とY3(0.101)
となります.相関係数の数値とグラフの関係を感じ取ってください.
相関係数の見方1:
相関係数は-1から+1の間の数値をとり,-1,+1の時は完全相関(順に逆相関,正相関)といい,2つの変数間に強い関連性が存在することと示します.正の相関では2つの変数は同じ方向に変化する傾向があるといえます.その強さは+1に近づくほど強くなります.また,負の相関では2つの変数は逆の方向に変化する傾向があるといえます.その強さは-1に近づくほど強くなります.一方,ゼロの時は無相関といい,2つの変数間に関連性がないと判断されます.
相関係数の見方2:
一つの目安として,相関係数の大きさ(絶対値)と相関の程度の表現の対応関係は以下のように考えれば良いといわれています.
1.0≧|R|≧0.7:高い相関がある
0.7≧|R|≧0.5:かなり高い相関がある
0.5≧|R|≧0.4:中程度の相関がある
0.4≧|R|≧0.3:ある程度の相関がある
0.3≧|R|≧0.2:弱い相関がある
0.2≧|R|≧0.0:ほとんど相関がない
出典:「社会調査の基礎」放送大学テキスト
回帰分析の目的
例えば身長と体重のような,相互依存の関係にある2変量があるとき,一方の数値が与えられたとき,他方の組を予測することができます.
回帰分析とは,乱暴にいってしまえば,複数の変数間の関係を一次方程式(Y=aX+b)の形で表現する分析方法です.
回帰分析の結果用途としては例えば,
因果関係が想像される2つの変数間の関係を調べる(因果関係の証明)
売上高と宣伝費の関係が分かっていれば目標とする売上高に対して宣伝費を決定する(制御)
人口と商店数の関係が分かっていればある市の人口からその市の商店数を予測する(予測)
なんて用途が考えられます.
予測したい変数のことを目的変数(または被説明変数)といい,目的変数を説明する変数のことを説明変数(または独立変数)と呼びます.目的変数は1つですが,説明変数の数はいくつでもよく,説明変数が2つ以上の時は重回帰,1つのとき特に単回帰と呼びます.また,求められた一次方程式を回帰式と呼ぶこともあります.
※テキストでは目的変数と独立変数,被説明変数と説明変数の組で示されます.
回帰式を求めるイメージ
例えば,2つの変数間の関係を回帰式で表現することを考えよう.推定するのは
・直線の切片であるb
と
・傾きaである.
回帰式はデータに最も良くあてはまる直線である.しかし,実際には各データに対して必ず誤差が存在している.回帰式の推定に用いられる最小二乗法は,求める直線とデータとのy軸でみた誤差(残差)dの二乗和(つまり誤差の面積)が最小になるように直線を求める方法である.以下の図はイメージです.
図で青の直線が回帰式,赤点が実際のデータの値です.回帰式からの距離(誤差)dの二乗(緑の正方形)の合計が最小になるように回帰式を描いてみよう,というのが最小二乗法のアイデアです.最小二乗法の具体的内容については統計学のテキストを参照して下さい.
このことから,回帰分析していることを,最小二乗法(または最小自乗法)で求めた,とか,OLS(Ordinary Least Squares)で求めた,と表現する場合があります.
Excelによる回帰分析の実行(単回帰)
例えば,このようなデータを分析してみましょう.これは男女100人の身長,体重のデータ(仮想)です.以下の様にExcelの表の上にデータが並んでいたとします.C列が身長,D列が体重,E列が父親の身長のデータとします.
※データはこの後にもならんでいます.
回帰分析(1)
