今、ビッグデータを扱う私たちは、数々の新しい課題に直面しています。
横長のデータ(列数が多いデータ)を分析する場合、多くの変数を調べる必要がある
効果が大きな変数を選び出す場合、変数選択によるバイアスに気を付ける必要がある
p値のグラフを描画した場合、多くの説明変数においてp値がほぼゼロになってしまう
縦長のデータ(行数が多いデータ)を分析する場合、ほとんどの効果が統計的に有意になるが、その効果量は小さいものが多い 
凸(外れ値)や凹(欠測値)がある場合、何らかの方法で自動的に対処する必要がある
こうした数々の課題を、「ビッグ統計」な分析作業によって解決しなければなりません。
※ 同時通訳付き
筆者とJMPの出会いは大学院生の頃でした。当時はフロッピー1～2枚の軽量なMac用ソフトとして提供され、「何でもできるわけではないが、軽快な使い心地」とアピールされていました。以来約20年、JMPを手放せない研究生活を送っています。筆者の専門は建築環境心理学というもので、具体的には建築や環境に関する意識調査、CS調査などの調査データの分析にJMPを活用しています。当日は次のような話題を提供いたします。
JMPを好きな理由:一言でいえば、データが常に「見えている」「さわれる」という感覚。お行儀悪く試行錯誤できるところが楽しい。
JMPによる自由記述データの分析:テキストマイニング、というほどには自動化せずに、手作業による分類整理、コード化、分析にJMPを活用した事例を紹介します。
JMPのDOE機能を用いたコンジョイント分析:数年前に交互作用項は「推定したい」のではなく「交絡させたくない」だけなのだ、ということを取り入れた最適化計画がほしい、といった要望を口にしたことがありました。現在のJMPでは「交絡最適化」「決定的スクリーニング計画」としてこのような発想が実現しつつあるようです。
JMPによる「変量効果」を用いた評価データの分析:筆者の分野では、n個の評価対象を各対象につき何名か(多くの場合は10～数十名)が評価したデータを扱うことがよくあります。つまり多段抽出データなのですが、そのことには目をつむり通常の分析が行われているのが実情でしょう。しかし、JMPの「モデルのあてはめ」では「変量効果」を指定するだけで、マルチレベル分析のヘビーユーザー達が「HLM(階層線形モデル)」と呼ぶ分析が可能です。
タイムテーブル | JMP Discovery Summit Tokyo
