
発話Cの発音上の観点は、学習者の発音状態にもよるが、「に」のン音化があるならニィと母音イがニの最後に聞こえることを確かめることになる。「はった」がアッタになるなら、ハで手のひらに温かい息が当たることを知らせてから、これを言わせる。「シール」がチールになっているなら、無声摩擦音∫の息の擦りシーをs-indicatorを用いて確認する。「はがれた」がハカレタになるなら、「が」の言いはじめの有声の弱く温かい破裂音gを導くために「か」の言いはじめのやや強い無声破裂音kの比較練習を例えばカ(短めに)、ガー(長めに)と言って行う。「はがれた」がハガデタになるなら、レレレレレ[rerererere]…と軽やかに繰り返して弾き音rの舌の先端部だけが接触する運動を鏡併用で確認する。発話Cの発音は「えんぴつに・はった・シールが・はがれた」という4つのかたまりのパターンになる。
2.「発音・発語」の学習は明瞭に話す力を育てるだけではない
話しことば(spoken language)の力は実用的な個人間コミュニケーション(他者とのかかわり)のためだけでなく、それ以前に、あるいはそれ以上に、主体の個人内コミュニケーション(自己の言語世界の充実)のために有用となる。「発音・発語」の学習は単に明瞭に話す力だけではなく、日本語で考える力を促進させるための言語学習の中核となる教育活動であるととらえたい。例えば、母親が授業参観に来られなくて、担当者が発音の授業の前に児童から連絡帳を受け取るときは、児童に発達段階にもよるが「きょうはお母さんが勉強を見に来られないので、連絡帳に勉強したことを書いてください」という日本語表現を児童が言えるように促し、それを言ってもらってから担当者は連絡帳を受け取るべきである。
聴覚障害児の「発音・発語」学習は、話しことばの実用レベルの向上を目指すと同時に、言語の習得の中核となる話しことばの発達に資するものである。話しことばの明瞭性には、言語的に適切な発話であるかという問題と、発話に見る発音が正しいかという二つの問題がある。前者は言語力に、後者は調音運動の問題(発音技能)に起因する。音節レベルの発音技能で終わらずに文レベルで発話させることの理由は、1音ごとの発音と文としての発音とが必ずしも同じでないということだけにとどまらない。発話した音に発話意図を載せることが重要だからなのである。嬉しいときにはウキウキした口調になり、悲しいときは暗く沈んだ話し方になる。また、日本語として正しくても調音運動がそれを支えていないならば、発話意図は正しく伝わらない。すなわち、その発話は明瞭であるとは言えない。
日本語習得につなげるための発音技能の向上を図る教育活動で、担当者は次の二点を考えておかなければならない。
・学習者が持てる条件でそれなりの努力を行っているか。
・話しことばが自身と周囲の人々とのかかわりにおいて根本的な役割をどの程度果たすか。
この二点目に関して、Ling (1978)は話しことばを使うことに依拠した学習場面の重要性を次のように箴言している。「対象児の言語環境が音声によるやりとりとその発達の助けになっていないのなら、この対象児に話しことばの発達を期待することはできない(p.
122, 1978)」。
こうした要因によっても聴覚障害児の発話の明瞭性の持つ意味は変わってくる。
3.話しことばの質的向上から日本語の学習へ
特別支援学校(聾学校)に学ぶ聴覚障害児の多くは、発音技能(speech production skills)と話しことばの発達を含めて言語学習(language
learning)に大きな課題を抱えている。このことは、この課題を学校時代にいかに解消に向かわせるか、そのために何をするかという問題を担当者に突きつける。とりわけ、学習者が関わった様々な事象を的確な日本語でとらえる活動が重要となってくる。「ことばの風呂につける」という経験則が教育の現場にはあるが、これは互いに共有する「日本語の海」を話しながら豊かにすることを意味する。筆者は、この経験則を話しことばに依拠した言語生活を送ると解釈し、話しことばの豊饒化が後の書きことば(written
language)に影響しないわけがないというとらえ方に立って論を進めている。そこでは、家庭と担当者が一貫した扱いによって学習者の「日本語の海」をいかにしてより広く深くできるかがカギとなる。
例えば、身近な次の各場面(図1)でいかなる日本語表現で、その事象を共有するかということである。学習者がそれぞれの事象に直面したとき、そのどれについても「入れる」という日本語だけで認知することに陥らないように担当者は留意しなければならない。学習者の発達段階にもよるが、最適な日本語表現例は、「お茶をつぐ」(図1の(1))、「服をタンスにしまう」(図1の(2))、「コンセントにプラグをさす(差し込む)」(図1の(3))、「ポストに手紙を出す(投函する)」(図1の(4))、「針に糸を通す」(図1の(5))であることを知らせたい。すなわち、学習者と担当者が事象を認知するとき、共通の言語による認知的な基盤に立っていることが学習者の「日本語の海」を豊かにすることにつながることへの配慮である。
(1) 
(2) 
(3) 
(4) 
(5) 
図1 各事象を表現する適切な日本語は?
(図は、村石, 1982による)
早期から補聴器または人工内耳を装用し、聴覚口話の教育を受けて育った多くの重度から最重度の聴覚障害児は、その聴覚条件に応じて、また話しことばに依拠した生活状況に応じて、話しことばの発達に本質的・機能的な(substantial
or functional)遅れが生じる。例えば、Sarant, et al. (2009) は補聴器または人工内耳を装用し専門性に裏づけられた口話教育を受けている57名の小学部就学前の幼児の話しことばの成果を、聴力、認知技能、早期教育開始年齢、親の協力などとの関連で報告した。その中で、半数以上の対象児は話しことばの成果が貧弱(poor)であったこと、障害の診断の早い・遅いと言語力の成果とは関係がないこと、その一方で親の協力(parent
involvement)と聴力と認知技能が言語力の成果の約60%を規定することなどを指摘した。とりわけ、最善の言語上の成果を達成するためには、早期教育における家族ぐるみの参加(family
participation)が重要であることを強調した。
この研究の示唆するところは、「最善の言語上の成果」というのは、学習者だけの学びの結果ではなく、当初から周囲に支えられてはじめて可能になるということなのであろう。だからこそ、言語学習における人との関わりが重要であり、人は自分を育ててくれた人に感謝の念を抱いて生きるのである。
話しことばの質的向上をねらう理由は、日本語の学習にとって以下の(1)〜(5)を否定することができないからである。
(1) 社会参加における話しことばの有用性。
(2) 話しことばと書きことばの相互互換性の高さ。
(3) 言語を通して知るべき常識的な社会規約(心の豊かさ、日本文化の享受など)の学習。
(4) 教科学習が、それを理解するだけの言語力や読書力を前提としていること。
(5) そして(1)〜(4)は、我が国の未来への人的投資になること。
聴覚障害児の話しことばの質的向上は、書きことばの学習、学力の達成、そして学校卒業後に社会で生きる力の礎になると考えられる。したがって、障害の有無や国籍にかかわらず日本で生きるなら「聞く・話す」活動は教育において等閑視するわけにはいかない。
ここで問題となるのは、聴覚障害児の話しことばの「本質的・機能的な遅れ」がその後、教育によって解消に向かうのか、あるいは解消に向かうための教育とは何かということである。これは視点を変えれば、いかなる要因が聴覚障害児の話しことばの発達に関与しているのかを、対象とする学習者の持っている条件と置かれた状況に即して明確にすることでもある。
この他に、補聴器装用児に加えて、最近技術革新が目覚ましい人工内耳を装用した学習者が見せる発話のいくつかの面(例えば、音節レベルの発音の正確さだけでなく、声質、韻律面での整いなど、補聴器装用児では従来あまり観察されなかった面)における卓越した表出技能(Tobey
et al., 2003; Itabashi, 2009;板橋, 2009)は、人工内耳を活用した指導の賜物と言えるかもしれない。こういう学習者がいるという事実をどう考えるかという問題もある。
4.日本語の技能の積み上げ
これまで話しことばを豊かに使える力が、書きことばの技能の習得に結びつくと考えた。書きことばは話しことばを文字記号化した体系である。当然、書きことばの技能は話しことばがベースになっている。小学部以降、文字列を処理する「読み・書き」の技能が身についてくると、その技能は話しことばの質にも影響し、上質な話しことばも使えるようになる。すなわち、話しことばと書きことばは個人の中で相互に深くかかわり合う(図2)。
図2 日本語の技能の積み上げ(習得)の深化
先に述べた「発音・発語」学習が発音面だけでなく言語の拡張の視点からも見ていくとは、具体的には学習者が見せる発話意図が日本語として的確に表出されるかどうかを見ていくことも意味する(図3)。
図3 言語の部門と、学習される言語技能の関係
5.「発音・発語」学習の指導での留意点
学習者が見せた発話の発音面の扱いは、「どう・なぜ・では」の視点で見る。発話が「どうなっているのか」(事実の認識:学習者なりの発音の「法則」探し)、「なぜそうなるのか」(原因・理由の追求)、「ではどうするか」(対策・指導計画)というとらえ方である。発音における鼻音化、吸破音、頭声などを見逃さないことも重要である。とりわけ、学習者の発話を担当者が真似できる力は必須となる。
発話の表出は、対話レベル自由会話レベル文レベル句・単語レベル音節レベル音素レベルで見ていく。これらのレベルは学習者の言語力に応じてダイナミックにトップ・ダウン的に扱えるとよい。句・単語レベル以上では、発話に意味も含まれ、発話者がそう発話した気持ちや感情や論理といった発話責任も入ってくることから、言語化した発話意図を支えるリズム・イントネーションなどの韻律面にも気をつけさせたい。
扱いは以下の点に留意する。(1)学習場面はなごやかに、(2)音節単位に切って話さない、(3)口形を意識的に誇張して話さない、(4)日本語の自然な韻律情報を伝える、(5)発音意識をいつも持たせる、(6)より多くの教員から口声模倣を受ける機会を持つ、(7)新出語句、難語句は追唱を行い、「読んで、書いて、聞いて、言って」を確実に、(8)鏡に向かって口慣らしを、(9)単調になりやすいので励ますことも、(10)発話を学習者の力に応じて常に「言語の部門」(図3)で拡張させる。
「発音・発語」学習は特別支援学校(聾学校)でこそできる専門的な教育活動であること、それと同時に、その活動は学習者のしゃべりたい意欲に支えられていることがその成果に大きく影響することも担当者は銘記されたい。
【文献】
Itabashi, Y.: Improvement in segmental features of speech in elementary
school children with a cochlear implant who use spoken language. Presented
in APCD, 2009 in Bangkok, Thailand.
板橋安人:小学部の人工内耳装用児の分節音の発音技能.第43回全日本聾教育研究大会(山形大会)研究集録, 127-128, 2009.
Ling, D. : Speech development in hearing-impaired children. Journal of 
Communication Disorders, 11, 119-124, 1978
村石昭三(監修):かどかわこどもことばえじてん.角川書店, 1982.
Sarant, J. Z., Holt, C. M., Dowell, R. C., Rickards, F. W.,& Blamey,
P. J.: Spoken language development in oral preschool children with permanent
childhood deafness. Journal of Deaf Studies and Deaf Education, 14(2),
205-217, 2009.
Tobey, E. A., Geers, A. E., Brenner, C., Alutuna, D.,& Gabbert, G.:
Factors associated with development of speech production skills in children
implanted by age five. Ear and Hearing, 24, 36S-45S, 2003.
トップページ > ライブラリ > 
日本語の習得につなげる「発音・発語」学習
