中国語.語学.com
中国語学習者のために中国語文法、中国語発音などを解説します
中国語 有気音と無気音
中国語の発音
やまやんです。今回は中国語の有気音と無気音について解説します。これ、けっこう難しいですよね。(有気音:頭にp t k q ch cが付く発音 例:破(pō) 他(tā) 卡(kǎ) 起(qǐ) 吃(chī) 次(cì)      など無気音:頭にb d g j zh zが付く発音)    例:波(bō)大(dà)尬(gà)急(jí)炸(zhà)字(zì)   など)いろいろな参考書では中国語の有気音と無気音をマスターするためにたくさんの方法が提案されています。みなさんもそのうちの2つや3つは知っていると思います。でも今回は具体的な方法ではなく、基本的な中国語の有気音と無気音の感覚を書いてみたいと思います。一本の木で例えるなら具体的な方法は枝の部分基本的な考えは幹(みき)の部分ってことで、木の幹の部分が分かっちゃえば、枝の部分も分かっちゃうだろう、って魂胆です(笑)。中国語の有気音と無気音をマスターするためにいろんな方法があって、どれをやればいいのか分からないということが今まであったかもしれません。でも、基本を理解してしまえばそんないろんな方法の大本(おおもと)が分かってしまうわけですね。そしたら何にも怖くないぞ!って思えるはずです(笑)。中国語の有気音と無気音の基本中国語の有気音と無気音の違いは息の流れです。これに尽きます!(この記事ではこれだけ覚えてしまえば他は必要ないです!)簡単に説明すると、・有気音口(唇)を閉じた状態破裂息母音(声)・無気音口(唇)を閉じた状態破裂母音(声)ということです。例えば有気音のpoカタカナのポーに似た発音ですがこれは口をしっかり閉じた状態から勢い良く息を吐き出して、ポーと発音します。ポイントは、破裂したとき先に母音(声)ではなく息が口から勢い良く出て、その後に母音(声)が出ていくということです。息で破裂させる、という感覚、そして口の中の空気だけでなく、おなか(肺)にある空気まで強く吐き出すということです。では、無気音。boカタカナでポーに似た発音ですが、これは口を閉じて、破裂と同時に母音(声)が出る言い換えれば、母音(声)で破裂させるということです。そして破裂はしますが、それはとても軽いもので口の中の息は勢い良く飛び出ることはなく、口の中にとどまる、口の中で声がこもっているという感覚です。息の流れについてのぼくの理解はもし、息を口の中に入れた水に例えると有気音はその水を利用して口を閉じた状態から空けた状態へと破裂させ、その水を勢い良くしぶきを上げて前に吐き出すという感覚、無気音は口を開けて(破裂)も、口に入れた水をできる限り外にこぼさないように、もしこぼれたとしても、よだれのように少しずつ出ていく、こんな感覚です。まあそんなこんなでいろいろ書きましたが、中国語の有気音と無気音の違いはただ一つ、息の流れということですね。これだけ覚えればこの記事はOKですね。具体的なマスターの方法はこちら中国語の発音 有気音、無気音の練習やまやんの「中国語なんてやり方しだいで上手くなる」
中国語 有気音と無気音｜中国語.語学.com
