---今回、ネットスクールで時事トレ講座を受講したいと思った理由をお聞かせください。新聞を読んでいてもサッパリ意味が分からなかったので、基礎から学ばなければいけないなと考えていた時に、「ニュース時事能力検定」を知りました。これなら目標を立てて、新聞を理解できるようになるなぁと思ったので受験しようと思いました。「ニュース時事能力検定」を受験しようと決めてから、ずっとテキストを使って勉強していました。でも、思った以上にテキストの内容が多くて...それで、何か効率のいい方法がないか考えていました。たまたま、ニュース検定のホームページを見ていたら「時事トレオンラインレッスン」というeラーニング講座があることを知ったのです。この講座は、ニュース検定公認テキストを使って学習し、1レッスン40分で終わるということだったので、これなら毎日続けられる!と思ったんです。しかも、受講料が5250円ということが学生である私にとって、とても魅力的でした。---「インターネットで学ぶ時事トレ講座」は受講してみていかがでしたか?安いとはいえ、1レッスンが40分という短い時間の中でどのくらいの内容を網羅しているのか不安はありました。でも、自分1人でテキストと向き合うよりはペース作りのためにもいいだろうと思い、受講に踏み切りました。
---普段はどのように受講されていますか?一気にレッスンを進めるのではなく、毎日1レッスンずつやろうと決めていました。eラーニングですので、家に居ても、大学に居ても、パソコンさえあれば少し時間が空いた時や何か他の勉強をしていて眠くなったりした時に気軽に休憩がてら受講したりしていました。何度も同じレッスンを繰り返して見れるというメリットを利用して、最初は何となく全体を把握する程度で講義を聞きました。何度も見ているうちにいつの間にか完璧に学べているんです。最初から気合を入れて学習するというよりは、趣味として空き時間を利用して学ぶといった学習の仕方をしました。時事が嫌いにならないように、楽しく学ぶことを心がけていました。
---「ポイント映像授業(20分)+確認テスト(10分)+テスト映像解説(10分)」という受講システムは いかがでしたか?ラッキー!という感じです。40分でインプットからアウトプットまでできるんです。ポイント映像授業では、テキストの難しい言葉を簡単な意味で説明してくれますし、抑えておくべきポイントを絞って講義してくれます。そして、気になった箇所は自分で補足的に学習し、確認テストを受けました。テスト解説では、解いた問題の1つ1つの選択肢とテキストの見るべきポイントを丁寧に教えてくれて、問題集の解説に載っている以上の事も教えてくれました。この40分の授業は、最初テキストに入る第一歩目と試験前の復習にとても役立ちました。
---時事トレ講座受講を通じて、達成感を得た エピソードがありましたら、お聞かせください。ニュースや新聞などで何か問題が取り上げられていると、「ああ、背景はこうなんだよな。」とか、「この事件は、これと関連してるな」というように、1つのことを深く読み取れるようになりました。以前までは「ふ～ん」で終わっていたなと思うことも、自分なりの意見を考えたり周りの人に意見を求めるようになり、議論するというようなことも出来るようになりました。時事を楽しめるようになったのかなと思います。---これから時事トレ講座を受講される方にメッセージをお願いします!「ニュース時事能力検定」の受験を考えているけど、何をしたらいいかわからない方、忙しくて時間が取れない方、効率よく学習に取り組みたい方にはオススメです。私はこの講座を受ける前まで、時事に関して知らないことばかりで、何から手をつけていいか分かりませんでした。でも、他にやりたいこともたくさんあって時間をあまりかけたくありませんでした。時事トレ講座は負担を少なく、効率的に学習に取り組めます。私のようにニュース検定対策の最初の一歩として時事トレ講座を受講してみると、意外と楽しく時事の学習ができると思います。
受講者の声｜NTTグループのネットで学ぶ通信講座 N-Academy(Nアカ)
