ある色を別の色に変えます。
どこをいじると色が変わるのかわかりにくいので下の画像を。
青色の部分を他の色に変えたいなら、横バーの色が青色の部分をいじればいいです。
に例があります。
・青を緑に変える例
下の色で青いところの線を左の色で緑のところに持っていく。青かった部分が緑色になります。
・青を黄色に変える例
もっと線をひくいところにもっていくと黄色くなったり。
・青をいろんな色に
上の2つの例を合わせて水色に近い青を黄色く、濃い青を緑にしてみました。
・色相について
0が赤、60が黄色、120が緑、180が水色、240が青、300がピンク、360で一周して赤。
色を濃く派手にしたり、逆に地味な灰色にしたりできます。
・真ん中を持ち上げて濃い色に。
・彩度が低い灰色っぽいところの色をおおげさに
・全体の彩度を0にすると色が抜けて灰色になります。
このやり方で灰色にするのはおすすめできません。真青(0,0,255)が真っ白になるなど色が変になります。(HSVではRGBのうち一番大きい値を明るさとしているので)
gureneko.exeで読み込めば真青(0,0,255)より真緑(0,255,0)が明るくなるちゃんとした灰色カラーになります。
ねこぺページ - トーンカーブ
