
よく、この手の業界の人(エゴ)って「考えるな!」なんて言葉を使ってきますよね?
「よし!考えない…考えない…」
「おいおい、『考えない』って考えてるじゃん!」
大体、こんなやり取りが日が暮れるまで繰り返されている感じです。
さて、このままじゃ埒が明かないので、今回は「考えない方法」ってのを一つ提示してみたいと思います。
では、この絵を見てください。
考えませんので。
・甘いのかなぁ、まずかったらどうしよう
・毒とか入ってないかなぁ
・私だったらもっと上手く描くわ!このヘタクソ!
・キティちゃんの5分の1個分くらいのサイズだけど、キティちゃんを5つに切ったらグロテスクだな
はい、これが考えるです。
どうでしょう?何が違いますかね?
そう、「考えない」は今の現象についてツイートしていて、「考える」は過去(経験)や未来(予想)についてツイートしています。
言い換えるならば、「考えない」は「日々是実況」といったところでしょうか。
そういえば、どっかで見たのですが「悟りの瞑想」とかいうヤツで「ヴィパッサナー瞑想」なんてものがありましたね。
おそらくあれは「考えない」習慣をつけさせるための一つのツールなんでしょうよ。
そんな訳で「考えすぎて疲れた～!」なんて視点に在る方は、近くにある現象を余計な感想抜きで只只実況してみましょう。
ちなみに全盛期の福澤朗さんみたいに「ジャストミート!」とか言う必要はありませんので、その旨ご理解くださいね。
声に出して読む必要はない日本語 - ～スクール・オブ・どうでもいい～
