家の解体工事を行うには、まずは解体業者探し見積りを依頼しなければいけません。
しかし、一生に一度か二度しかない家の解体工事で、知り合いの業者も無く、解体に詳しい友人も少ないですよね?
当サイトへお問い合わせいただくお客様のほとんどが「どこの解体業者に頼んでいいかわからない」というお悩みをお持ちです。
まずは、解体業者をどのように探せばいいのか分からない方へ、簡単に解体業者を探すための4つの方法を紹介します。
タウンページで探す
インターネットで探す
紹介してもらう
家屋解体見積.comで探す
上記4つの探し方それぞれのメリット・デメリットを紹介しています。あなたにあった業者の探し方を行いましょう。
【タウンページで探す】
≪メリット≫
タウンページはお住まいの地域の業者が載っているために業者名と住所、電話番号を簡単に探す事ができる。
≪デメリット≫
業者名・住所・電話番号の情報しかなくクチコミや評判が参照できない
広告枠があっても写真やキャッチコピー、許可番号と情報が少ない
他社と費用や実績などを比べることができない
電話対応が悪い業者もある
家屋解体を行っていない解体業者(ゼネコン・集合住宅向け)の掲載も多い
代表も現場に出ているため、電話が繋がらない業者が多い
【インターネットで探す】
≪メリット≫
タウンページに比べ情報量が多く、会社情報を詳しく調べられる
他社との比較がしやすい
クチコミや評判を知る事ができる
実績や価格などの情報が手に入りやすい
≪デメリット≫
ホームページの無い解体業者が多い
基本情報しかない
検索方法や調べ方によって、見つかる業者が変わる
クチコミや評判の信頼性が低い
【紹介してもらう】
≪メリット≫
知り合いの紹介という事で信頼性が高い
紹介との事で少し安くまけてくれる
≪デメリット≫
トラブルが起きた場合、クレームや請求が難しい
知り合いとの事で手抜き工事される
他の業者へ相見積りが取りにくい
【家屋解体見積.comで探す】
≪メリット≫
申込依頼1つで複数の業者を探してくれる
匿名で見積りが取れる
匿名で解体御者へ質問ができる
お断りの連絡も代行してくれる
業者とのやりとりの時間や通信費が節約できる
見積りの催促や確認の連絡をしなくてもよい
≪デメリット≫
急ぎ(翌日に現場見積り希望等)の場合、対応できない
業者の探し方は色々ありますが 必ず行う事は、複数の業者とコンタクトを取る事です。
自分で良い業者を探すには、タウンページやネットを活用する事です。 
①タウンページで多くの業者をリストアップする。
②インターネットの検索で探した業者やリストアップした業者の会社情報や実績を確認する。また、悪いクチコミや評判がないかを調べる。
※ネットでのクチコミや評判は主に『クレームや誹謗中傷』のものが大半です。
クチコミサイトでは、最新の情報がほとんどなく、参考になるものはありません。 良い業者を選ぶためではなく、悪徳業者に掛からないために活用しましょう。
その中で、対応が良く、相場に近く、適正価格と思われる業者を選びましょう。しかし、この方法は物凄く手間がかかります。
もっとも簡単な方法は、家屋解体見積.comで見積依頼をして、業者を見つけてもらうことです。当サイトを利用すれば、手間をかけず、楽に業者を探す事ができますので、是非、ご活用ください。
解体業者を探す4つの方法とメリット・デメリット | 家屋解体見積.com
