
フォルクスワーゲンは、スモールカー「up!」をSUV風に仕立てた派生モデル「cross up!(クロスアップ!)」の画像と概要を発表。3月に開催されるジュネーブ国際モーターショーで公開された後、ヨーロッパでは今年の夏後半に発売される予定だ。
これまで「ゴルフ」や「ポロ」に設定されてすっかりお馴染みとなっている、モデル名の頭に「クロス」という文字が付けられたシリーズは、5ドア・ハッチバック車の最低地上高を嵩上げして、アンダーガード付きバンパーやオーバーフェンダーなどをボディに装着することで、SUVのようなワイルドでタフな外観に仕立てた、フォルクスワーゲンが最近得意としているモデル・バリエーション。ドライブトレインは前輪駆動のままだが、その代わり価格はベース車と比べてそれほど高くならず、重量もほとんど増えないから燃費も悪化しないという利点がある。そのため、本格的なオフロード走行性能は必要ないけれど未舗装路も時々走りたい、あるいは巷に多く見られる普通のゴルフやポロとはちょっと違った個性的なクルマに乗りたい、という人々から人気を集めているようだ。
今回市販化が発表されたクロスアップ!も、そのレシピは歴代クロス・シリーズに倣ったものとなる。ホイールアーチに "後付け感" のある樹脂製ブラック仕上げのオーバーフェンダーを装着し、シルバーで塗り分けられた前後バンパーの下にはアンダーガードを追加。さらにSUVらしさを増すルーフレールやフォグランプなどが装備され、専用サスペンションによって車高が上げられた足回りには、標準よりも大きな16インチ・ホイールと185/50R16サイズのタイヤを履く。
インテリアのデザインは標準モデルのup!と基本的には同じだが、ドアを開けると「cross up!」と書かれたサイドシル・プレートが現れる。シート生地は赤またはアンスラサイトから選べ、ダッシュパネルは赤、黒、ダークシルバーの3色を用意。ステアリング・ホイールとサイドブレーキ・レバーにはレザーが巻かれ、白いスティッチが入っている。
エンジンは排気量999ccの自然吸気直列3気筒DOHC12バルブ「MPI」ユニットを搭載。最高出力75ps/6,200rpmと最大トルク9.7kgm/3,000〜4,000rpmを発生するというスペックは、日本市場向けのup!共通だ。ただしトランスミッションは今のところ5速マニュアルのみという設定らしい。2ペダル・セミATの「AGS」仕様が用意されない限り、日本での発売は望み薄かも(いっそ5速MTのまま台数限定で導入すれば、一部で人気を博しそうだが)。
一般公開は3月5日に開幕するジュネーブ・モーターショー。ドイツ本国では夏の終わり頃に発売される予定で、価格は同じパワートレインを積む標準モデルの上級グレード「high up!」の4ドアよりも245ユーロ(約3万円)だけ高い、1万3,925ユーロ(約175万円)からと発表されている。
日本でも200万円以下で買えれば、個性的な小型車をお探しの方にとってなかなか魅力的な選択肢になりそうだが...!?
フォルクスワーゲン、スモールカー「up!」をSUV風に仕立てた「cross up!」の市販モデルを発表! - Autoblog 日本版
