
ビジネスモデル特許という言葉は一時期盛んにマスコミに取り上げられましたが、言葉のイメージからその中身については勘違いも多いようです。なお、ビジネスモデルに関しては特許庁ホームページ「ビジネス方法の特許について」も参照してください。
ビジネスモデル特許とは?
最初に結論を言ってしまいますが、
ビジネスモデル自体は特許にはなりません
ではビジネスモデル特許とは何なのでしょうか?
特許とは?
特許制度は発明を一定期間保護する制度です。
本来、資本主義の下では自由競争が原則なのですが、特許制度は自由競争を規制して一定期間の発明の独占を認めています。これは、発明に独占権を与えることで、国民の発明をする意欲がかき立てられて結果として技術が進歩し産業が発達するだろうという目論見によるものです。即ち、技術的な進歩を期待して発明については産業政策的な見地から独占権を与えることにしているわけです。
ビジネスモデルとは?
ビジネスモデルの定義はありませんが、ここではビジネスの流れの中における仕事のやり方を意味すると解釈しましょう。仕事のやり方にはビジネスの流れ全体についてのものもありますし、一局面についてのものあります。いずれにせよ、自由競争下においては事業者はいろいろとビジネスのやり方を工夫して市場で競争に勝とうとがんばるわけですから、ビジネスモデルは自由競争における根幹といってもよいでしょう。
ビジネスモデルは発明といえるのか?
自由競争の根幹であるビジネスモデルと自由競争を例外的に規制する特許制度とは本来相容れるものではありません。実際、従来からビジネスのやり方は特許の対象である発明ではないとされていました。
ビジネスモデルは発明といえるかどうかをもう少し詳しく見てみましょう。特許の対象となる発明かどうかの判断は、審査基準に載っている類型に該当するかどうかで判断することになっています。ビジネスモデルについては審査基準の類型の中の「自然法則を利用してないもの」に該当する可能性が高いと考えられます。
「自然法則を利用していない」の具体例としては次のようなものが挙げられています。
・自然法則以外の法則(例えば経済法則) ・人為的な取り決め ・数学上の公式
・人間の精神的な活動 ・上記のみを利用するもの
さらに注釈として、
「自然法則を利用している部分があっても全体として自然法則を利用していないものはこの類型に該当する」と記載され
逆に、「自然法則以外の法則を利用していても全体として自然法則を利用しているものはこの類型には該当しない」とも記載されています。
この記載にビジネスモデルを発明とする可能性が隠れています。
まず、ビジネスモデル自体は人為的な取り決め、人間の精神的活動、自然法則以外の法則を利用するもののいずれかですから発明とはいえません。従って、ビジネスモデル自体は特許にはならないことはおわかりでしょう。
一方、ビジネスモデルを含んでいても全体として自然法則を利用しているような場合は特許になる可能性があります。
ところで、近年のIT(情報技術)の発展は目覚しいものがあります。そして、必然的にビジネスモデルにおいてもITを使ったものがたくさん出てきました。
このIT部分はコンピュータや通信機器等を使いますから当然に自然法則を利用しています。ですから、ITを利用したビジネスモデルの場合はIT部分に焦点を絞れば自然法則を利用したもの、即ち発明にすることが可能です。
ビジネスモデル特許とは?
以上のことからビジネスモデル特許とは
ということができます。つまり、ビジネスモデル特許とはビジネスモデル自体に直接的な独占権を与えるものではありません。しかし、 ITを利用したビジネス手法において不可欠な技術的な仕組みを特許で抑えることで間接的にビジネス手法を独占できることになります。
〔注〕 実際はITを利用していなくても全体として自然法則を利用していれば発明となり特許を受けることは可能ですが、特許庁の見解から特許権の取得は困難と考えるべきです。
ビジネスモデル特許の例
いまやビジネスモデル特許の古典ともいえる2つの特許について例示します。ビジネスモデル特許のだいたいのイメージをつかんでください。
逆オークション特許
具体的な動作
1.航空チケットを買いたいユーザが、条件(NY-東京間、1500ドル)とクレジットカード番号をサービス提供者へ送信
2.サービス提供者は複数の航空券販売業者に、ユーザの送ってきた条件を送信
3.航空券販売業者は販売可能価格(1400ドル、1750ドル、1500ドル)をサービス提供者に返信
4.サービス提供者は返信されてきた販売可能価格から一つ(1400ドル)を選択して予約を完了する
5.サービス提供者は同時に最初に送られてきたクレジットカード番号により精算を行う
6.サービス提供者は結果をユーザへ送信する
(参考)メインクレームの内容
コンピュータを用いて買い手と、複数の売り手の少なくとも一つとの間で取引をする方法であって以下の手順を含む:
(1)申し込み価格を含む条件付購入申し込みをコンピュータへ入力する
(2)この条件付購入申し込みに関連付けられた、クレジットカード口座を特定する支払いIDをコンピュータに入力する
(3)この支払いIDを受けとった後で、複数の売り手に条件付購入申し込みを出力する
(4)この条件付購入申し込みに答えた、一つの売り手の受諾をコンピュータに入力する
(5)前記支払いIDを用いてこの売り手に支払いを行う
ビジネスモデル特許について
