 
「イメージはクレオパトラです。『ビューティ』という課題を聞いて、三大美女が思い浮かんだんです」と、モデルさんにメイクをしながら語る学生。
ここは、ヘアメイクルーム。
今回は、ヘアメイク総合基礎科の第1ターム撮影の舞台裏を完全レポートします
撮影前。
学生たちは、レポートに取り組んでいます。
Q. あなたは、「Beauty」をどうとらえましたか?
Q. 作品タイトル
Q. コンセプト
3つの問いに向き合ってから、ヘアメイクのくわしいデザインを色鉛筆で描きました
ここまでが、撮影の下準備。
今日は、シューティング本番!
モデルの手配、衣装の用意、ヘア&メイク、そして撮影の進行まで、すべて、学生たちが行うんですよ
ある学生のコンセプトは「大和撫子」です。
「日本の女性の美しさを表現したい。古風に仕上げたいので浴衣を着せて、髪にはかんざしをつけます」
「モデルさん、正面を見て、ものうげな表情で!」
「カメラマンさん、もう少し、ひいて撮ってもらえますか?」
スタジオでは、カメラマン&モデルの両方に指示を出します。
続いての学生のテーマは……
「少女と大人の間をイメージしています。テーマは『わずかな間に存在するものの美しさ』です。少女から大人になる世界観を表現したいです」
田中講師
「正面から見てみて。モデルさんの右側に、髪の毛がたまっているよね?直したほうがいいよ。全体のバランスもチェックして!」
と、アドバイス。
田中講師が、学生の作品に触れることはありません。
写真を見ながら「こうしたほうがいいよ!」とプロ目線で指導。
田中講師
「学生たちの作品ですから、撮影を行うことで、自分自身でミスに気付き、直すことの出来る力を養って欲しい、
荒削りでも作品の全てに人の手が加わっていない自分だけの作品を作りあげて欲しい、という気持ちで指導にあたっています。」
撮影中、次に撮影する学生もスタジオ内で静かに待機します。
クラスメイトの進行を目で見て、動きを確認!
生きたバラを、ヘアアレンジに活かした学生もいました。
鮮やかなピンク色と、目元にのせたピンクのグリッターが印象的。
「ローズピンクのバラをイメージしました。目元、口元に同じ色をつけることで統一感を出しています」
撮影の合間も、ヘアを直したり、リップを足したり。
細かな調整が続きます。
分かりやすいモチーフをコンセプトにする学生もいれば、こんなメッセージを表現する学生も。
「私は、ビューティとは『凛としなやかに輝きを集める美しさ』だと思います。
いちばんこだわったのは、肌。透明感があって、女性らしい華やかさを表現したいです」
それぞれが考える「ビューティ」を形にすることができました。
撮影が終わったあとも、写真のセレクト&プレゼンテーションが待っています!
1年生のときから、こうした撮影を経験するからこそ、リアルな「現場感覚」を養うことができるんですね!
>>バンタンデザイン研究所のイベント・学校生活のことが良く分かるバンタンの体験イベント・セミナー情報はこちら［東京校］ ［大阪校］
[全日制]ヘアメイクアップアーティスト田中いづみ講師監修!第1ターム撮影「ビューティ」をレポート!【 バンタンデザイン研究所blog 】｜【専門校】バンタンデザイン研究所
