UTAU用 音声ファイルセット 『ぱみゅ』
最終更新 2012.9.14 version 勢いで飛び出したて+
はじめに
お迎え頂きありがとうございます。
本ファイルセットは、pomの声をもとにして
『歌声合成ツール UTAU』用に作った音声ファイルのセットです。
UTAUにて読み上げや歌声合成にフリーでご利用いただけますが、
著作権は放棄してないので、pomが定めた利用規約を守って下さいね。
音声ファイル利用について
・連続音と、連続音向け単独音のセットです。
・滑舌悪いですが個性って事にしといて下さい。
・原音設定ヘタクソですが責めないで下さい。
・今後も(たぶん)更新するので気長に構えてやって下さい。
・UTAU音源として非商用ならがんがん使っちゃって下さい。
・商用使用の場合はまずご相談下さい。
※カタカナ名とひらがな名のファイルが混在します。
※連続音には複数ファイル存在する音があります。
※『omake』内容はぱむと同一です。
※『+』内容は使い辛いかもしれません。
キャラクター利用について
・『ぱみゅ』を利用した作品を発表される際には、
ぱみゅ、もしくはぱむの名をどこかに添えてやって下さい。
・キャラによる二次創作をされる場合にはブログ記事を参照して下さい。
『キャラクター二次創作について』
⇒ http://pam6pom4.blog78.fc2.com/blog-entry-80.html
・pom&INAがお送りしているキャラを元にしたMMDモデルを利用される場合は、
上記の『キャラクター二次創作について』を念頭に置いて頂いた上で、
各モデル製作者さんが定めた利用規約をお守り下さい。
※モデル製作者さんが利用規約を明示してない場合は、
上記『キャラクター二次創作について』を守って下さい。
改変と再配布について
・品質向上を目的としたファイルの改変は歓迎です。
・改変した際はpomに連絡くれたら喜びます。
・改変ファイルくれたらもっと喜びます。
・改変後二次配布する際はまずpomに許可をとって下さい。
・また二次配布する場合にはcharacterとreadmeを引用し
『pom』が作った『ぱみゅ』だと分かるようにして下さい。
・本ファイルセットの再配布はイヤです。
禁止事項
・法的に問題ある行為への使用。
・実在する人、団体、宗教、政治、思想
などに対する極端に偏った表現への使用。
・性的、暴力的に過度な表現への使用。
・その他、公序良俗に反する行為への使用。
・pomがいやだな〜と思う行為への使用。
免責事項・その他
・『ぱみゅ』を導入、使用した上で起こった如何なる
トラブルも、pomは責任を負いません。
・pomが『使用方法に問題があるな』と感じた作品において
使用者に対し利用許可を取り消す事が出来るものとします。
・今後も利用規約、ファイル内容などは、必要に応じて更新していく予定です。
サイト上、ブログ上に最新版が存在する場合は、そちらを優先して下さい。
・ご意見、ご要望、ご質問などは、ブログのコメント、掲示板、メールなどにてお寄せ下さい。
ただしその内容やpomの事情により、対応や返答などが出来ない場合があることを予めご承知おき下さいね。
作ったヒト。
中のヒト : pom
キャラデザイン : INA
Copyright(C) 2010-2011 pom All rights reserved. 
連絡先
サイト『PAM × POM』⇒ http://pam6pom4.web.fc2.com/ 
メール(pomのPC) ⇒ pampomthanks@gmail.com
Special Thanks!!
『ぱみゅ』作成にあたりご協力下さった方々(あいうえお順)です。
(こちらからご連絡出来ないなどで承諾を頂けない方のお名前は掲載をひかえてます。)
てぃーたいむP さん
D さん
申し訳ない さん
レベルゲージP(kohigashi) さん
pomの友人達
pomの突発的なアンケートにお答え下さったユーザーの皆さま
そして、頼れる相方 INAっち!
本当にありがとうっ♪ (^-^*)
更新履歴
12/09/14 readme.txt 一部表現見直し
version 勢いで飛び出したて+ 公開(2011/2/16)
・readme.txt更新
・一部ファイル追加
・omakeフォルダ追加(ぱむと同ファイルです。)
・+フォルダ追加
・原音設定見直し
※更新内容の詳細はサイトダウンロードページに記載。
及びブログに記載 ⇒ http://pam6pom4.blog78.fc2.com/blog-entry-175.html
11/02/14 DL先ロダより流れ落ち。゜(゜´Д｀゜)゜。
11/01/29 原音設定見直し
10/09/13 原音設定見直し
10/05/01 readme一部加筆修正
version 勢いで飛び出したて 公開(2010/2/16)
ブログ ⇒ http://pam6pom4.blog78.fc2.com/blog-entry-60.html
10/02/05 sampleファイル入れ替え・ファイル全体の音質微調整
10/01/31 連続音ファイル全体の音質微調整
10/01/28 連続音ファイル全体の音質微調整
10/01/25 sampleファイル入れ替え
10/01/22 sampleファイル作成・readme.txt加筆修正
10/01/21 一部ファイル再加工
10/01/20 原音設定微調整・一部ファイル再加工
10/01/15 pamyu画像とcharacter.txt作成・readme.txt加筆修正
〇 ひたすら同じ作業なので省略 〇
09/12/18 原音設定微調整・一部ファイル再加工
09/12/15 ファイル全体の音質微調整
09/12/06 readme.txt修正・一部ファイル追加・一部ファイル削除
〇 ひたすら同じ作業なので省略 〇
09/12/ 2 原音設定微調整・一部ファイルノイズ除去
09/11/30 原音設定微調整・一部ファイルノイズ除去・readme.txt作成
09/11/28 原音設定微調整・一部ファイル再加工
〇 ひたすら同じ作業なので省略 〇
09/11/ 2 原音設定調整・一部ファイル再加工
09/10/30 ファイル全体ノイズ軽減・音量と音質調整
09/10/29 音声ファイル作成
〇 何度となく音声ファイル作成 〇
09/ 8/15 試作音声ファイル作成

