製品の概要
今回発売するスタジオモニターヘッドホン『HPH-MTシリーズ』は、多くのプロから高い支持を得ている当社のスタジオモニタースピーカーのフィロソフィー「原音忠実再生」を継承し、分解能の高い再生能力、長時間の作業でも疲労の少ない快適な装着感と高い遮音性、そしてプロユースにふさわしい精悍なスタイリングを実現したものです。明確で精緻なモニター環境を実現するCCAW ボイスコイルを採用した『HPH-MT220』と、高分解能でバランスの良いサウンドを再生する40mmドライバーを搭載した『HPH-MT120』の2モデルを用意しており、いずれもプロフェッショナルな音楽制作やレコーディングのニーズに応えます。
詳細は以下の通りです。
1. 明確で精緻なモニター環境を実現するCCAW ボイスコイルを採用した『HPH-MT220』
『HPH-MT220』は、CCAW(copper clad aluminum wire)ボイスコイルを採用した大口径45mmドライバーにより、精確でスケール感豊かなサウンドを実現するモデルです。耳元をすっぽりと包み込むオーバーイヤー型により高い遮音性能を確保しており、長時間の使用でも疲労が少なく耳当たりの良いプロテインスキンと低反発クッションを採用しました。片耳モニターも可能な可動イヤーカップは、高級感のあるスタイリングを施した耐久性にも優れたアルミニウムとABSによるツートーン・カラーのハウジングとしており、ケーブルは、取り回しの便利な1.2mカールコードを採用しています。
スタジオモニターのフィロソフィー「原音忠実再生」を継承 ヤマハ スタジオモニターヘッドホン『HPH-MT220』『HPH-MT120』 - ニュースリリース - ヤマハ株式会社
