NTTドコモ(以下ドコモ)は本日、ベトナムのVMG Media Joint Stock Company社(社長:Nguyen Manh Ha(グエン・マン・ハ)、本社:ベトナム・ハノイ、以下VMG社)の発行済株式総数の約25%にあたる株式を約3,700億ドン(約14億円1)で取得しました。ドコモのベトナム企業への出資は初めてです。
VMG社は今後拡大が見込まれるベトナムのモバイルコンテンツ市場の約25%のシェアを保有する最大手のコンテンツプロバイダであり、コンテンツの提供だけでなく、コンテンツ運営のプラットフォームも提供しております。ドコモがこれまで国内外で培ったコンテンツ配信などのノウハウをもとにVMG社の事業基盤を強化し、ドコモの海外付加価値サービス事業の推進を目指します。
またVMG社の筆頭株主は発行済株式の約29%を保有するベトナム最大手の通信事業者Vietnam Posts and Telecommunications Group(以下VNPT)で、ドコモと合わせて持分合計が過半数を占める両社で連携し、VMG社の事業運営を推進してまいります。
ドコモは本出資を通じ、アジア・太平洋地域を中心にコンテンツ配信などの付加価値サービス分野の取り組みの拡大をし、モバイルを核とした「総合サービス企業」を目指し、海外におけるプラットフォーム事業基盤の強化を推進してまいります。
1 1ベトナムドン=0.00373円(2011年7月31日時点)で計算。
出資の概要
出資の目的
モバイルコンテンツ市場の成長が見込まれるベトナムにおいて、同分野の最大手であるVMG社と連携することにより、海外におけるコンテンツ配信などのドコモの付加価値サービス事業を強化するため。
出資内容
第三者割当増資により普通株式を取得する。
出資額 : 約3,700億ドン(約14億円1 )
出資比率 : 約25%(内 : 新規発行株式16%、発行済株式9%)
VMG社の概要
報道発表資料 : ベトナムVMG社への出資について | お知らせ | NTTドコモ
