Called to Convey-To be a Vocalist- 「伝えるという使命」 since 2013.12.12
歌手になる夢を追い続ける日記
EXILE、EXILE ATSUSHI、EXILE TRIBE
NMB48、NMB48 TeamN 白間美瑠、AKB48G
音響機器、DAP、PHPA、イヤホン、CIEM
Android端末、Androidアプリ、iOS端末
様々な分野に精通した自分にしか書けない、皆様に楽しんで頂けるブログを目指してブログ内コンテンツを管理、編集しております。
SHURE(シュア)のレビュー連載第一弾として、エントリーモデルであるSE215の紹介をしたいと思います。スペック ドライバ構成・・・D型1基 感度・・・107dB SPL/mWインピーダンス・・・20Ω再生可能周波数帯・・・22Hz-17.5kHz スペックについてはこんな感じです。SHURE全体としての音作りに共通していることですが、SHURE製品はモニター使用を想定して作られています。CDを作るために録音時にエンジニアさんがつけて音のディティールを確認するのがモニターです。なので、特別モデルでない限りは基本的に全音域に渡ってフラットかつ原音に忠実に再生してくれます。フラットは好きな人にはとてもしっくり来る音ですが、普段SONYやBOSEの音が好みという人にはおそらくつまらない音に聞こえてしまうと思います。フラットさゆえ、飽きることもなく、運営者はSE215を5年前からずっとつかっていましたが、最近UERMを購入したために、世代交代してしまったのが現状です。SE215は、ダイナミック型1基というシンプルなドライバ構成ながら、ひたすらモニターライクで音の分離もよく、長く楽しめる音となっているように思います。少々音場は狭いように感じますが、空気感の表現などを含めて、値段からは想像も付かない音を提供してくれます。運営が知っているイヤホンの中で、一番コストパフォーマンスが良いイヤホンは間違いなくSE215です。この機種の欠点としては、ケーブルが162cmと長く、扱いにくい点があげられます。SE215についてくるケーブルは、215との刻印はあるものの、上位機種と同じケーブルであり、別売りでケーブルを購入する場合、ケーブルだけでほぼ215と同等の値段がしてしまうということもあり、コストパフォーマンスには相当な定評があります。SHUREは本体とケーブルが着脱可能で、万が一の断線にも対応できることがメリットといえますが、215に関してはケーブルと本体セットでもケーブルのみでもほとんど値段が変わらないのでなんともいえません。コネクタもMMCXを採用しており、数々のメーカーがSHURE用のリケーブル(カスタマイズ用の非純正ケーブル)を販売しており、ケーブルを変えたことによる音質の変化も楽しめます。SHUREシリーズには、イヤーチップも標準でたくさん付属してきます。おそらく多くの方はフォームタイプをお使いかと思います。運営もこれがおすすめです。さらに音質向上を求めて、Complyシリーズのイヤーチップの購入を考えている方もいるかと思いますが、購入当初はとてつもない遮音性にびっくりさせられるのですが、1ヶ月も経たないうちに遮音性が落ち始め、3ヶ月もすると音がスカスカになってしまいます。また、高音域の減衰も大きく、フォームパッドの素材によるものだと思われます。3ヶ月に一度交換というコストと、高音域減衰という点を考えると、コストパフォーマンスは非常に悪いように思えますので、あまりおすすめいたしません。SHURE SE215は、とにかく10000円以内の価格帯でイヤホンを購入することをお考えの皆様にはおすすめ機種ですが、ひとつだけ注意点があります。215にはブラックとクリアがありますが、それぞれに同色ケーブルが付属しています。クリアは経年劣化がおこり、皮脂や汗で緑青が発生し、緑色に変色することがあります。ご購入をお考えの方は、そのことを踏まえたうえで、カラーを選択されるとよろしいかと思います。
SHURE SEシリーズ レビュー連載第一弾 「SE215」 : Called to Convey-To be a Vocalist-
