						住宅金融支援機構の本審査について詳しい方お願い致します!
先日、フラット35提携機関での事前審査が通過しまして、現在機構での本審査中です。
よく「提携機関によって事前審査時は信用
情報全て確認しない所もあるため
事前審査はたいした意味を持たない」
と言う話を耳にするので、事前審査の通過の知らせを担当者から頂いた時に
「信用情報をすべて確認した上での通過ではないんですよね?」
と確認したところ、
「今回事前審査を出した提携機関は、全ての信用情報を開示したうえで事前審査をしているので信用情報には問題なかったと言うことです」
と言われ、安心していたのですが
であれば何故、事前審査通過しているのに機構の審査でNGが出る事があるの?!と
やっぱり機構独自の個人情報の調査があるのでは?!と
またまた不安になって来ました…。
と言うのも、実は2007年の12月にソフトバンクの新規契約をし、端末代金を24回の分割で購入しました。
その後恥ずかしながら数回、料金の支払いが遅れてしまった事がありました。(支払方法はカード払い等ではなく、支払用紙でコンビニ払い)
その後、ソフトバンクは2010年2月(ちょうど2年前)に機種の支払いを終えたのと同時に解約しました。
それから携帯料金を始め、カード関係も含め支払い遅延は一切ありません。
ソフトバンクはCIC加盟をしているとの事で
料金遅延したら信用情報に載せると言うことらしいので 
どうしても2008年～2009年の間でのソフトバンクの料金遅延が
今回の本審査に影響してしまうんではないか?と
不安で眠れない毎日です…。
勿論、遅延した自分が悪いんですが
今回の物件はかなり気に入っているので
2～3年前の携帯料金の遅延で本審査NGになったら
本当にやりきれない…と不安で仕方ありません。
やっぱりこれは本審査にかなり影響してしまいますかね?
どなたか住宅金融支援機構の本審査に詳しい方
または同じ様な事があったが、本審査には特に影響がなかった
と言う方いらっしゃったら、教えてください!
宜しくお願い致します!
補足皆様、詳しいご回答ありがとうございます!
コンビニ払いの携帯料金の遅延はそこまで深刻に考えなくてもよさそうですね!
ただ、ご回答者の方の『頭金か少ないとまず否決』の回答に更に不安になってしまいました。
恥ずかしいですが、今回そんなに多くの頭金を用意しているわけではありません。
頭金が少ないとそれで否決になるのであれば
事前審査でNG出して欲しいですよね。
期待だけ持たせるわけですから…
住宅金融支援機構の本審査について詳しい方お願い致します!先日、フラ... - Yahoo!知恵袋
