 ヤマハは3日、同社プロオーディオ/音楽制作機器の新製品発表会を開催。1月に米国アナハイムにおいて行なわれた「NAMM Show」で発表されたミキシングコンソール「MGシリーズ」や、スタジオモニターヘッドフォン「HPH-MT220」、SteinbergブランドのUSBオーディオインターフェイス「UR44」などを国内で披露した。
新製品の中で注目モデルとして紹介したのが、PA/音楽制作現場向けのミキシングコンソール「MGシリーズ」の第3世代モデル。6chの「MG06」から20chの「MG20XU」まで10機種を用意する。型番にXが付く機種はデジタルエフェクトのSPXを備え、Uが付く機種にはUSBオーディオインターフェイス機能を搭載する。
いずれも、ディスクリートClass-Aマイクプリアンプの「D-PRE」を搭載。増幅素子が多段構成のインバーテッドダーリントン回路を採用し、中低域の音質を向上させたという。USBインターフェイスは24bit/192kHzまで対応し、別売ケーブルを使ってiPhone/iPadとの接続にも対応。DAWソフトとしてCubase AIのダウンロードコードも同梱し、「デジタルの音楽制作環境を構築できる」としている。
ヤマハ、USBオーディオ搭載ミキサーやモニターヘッドフォンなどプロ向け新製品を披露 - AV Watch
