
野球
2014年11月21日
平成26年度 個人成績発表～♪
何度も繰り返しになってますが、北部選手権が終わり(ベスト16)、平成26年度の野球シーズンが終わりました。
明日は忘年会を行いますが、表彰式もあります。先にブログの方で個人成績を発表したいと思います。
まず、チームの昨年と今年の比較を簡単にしたいと思います。
チーム成績 11戦5勝6敗と1つ負け越してますが、公式戦3勝を含む大躍進です。
チーム打撃成績ですが、
平成25年度 チーム打率.161 1試合平均得点1.5点
平成26年度 チーム打率.214 1試合平均得点5.18点
と打率、得点はアップしました。
それと、今年は盗塁王を表彰する事を決め、メンバーなりに走る意識が変わりまして、
平成25年度は8試合で9個だったのが、今年は11試合で29個と3倍以上増えました!
歳を重ねても走る意識を高めれば得点が増え、チームは勝つんだなと感じました。
この辺を忘年会でみんなで話し合って、来年度は飛躍したいと思います。
それでは個人成績を発表します!
打率部門
①延長先生   打率.455  11打数 5安打!(少し打数が少ないですが仕方ない)
②DEBU     打率.333  21打数 7安打!(もう少し選球眼がつけば)
②したたか者  打率.333  18打数 6安打!(高めを振りすぎる)
④赤い悪魔   打率.316  19打数 6安打!(とにかく詰まってポテンが多い)
⑤熊さん     打率.300  10打数 3安打!(最後に怪我で泣きました)
盗塁部門
①シュンマール5個 ②三つ指正座・燃える男4個 ④DEBU・下ネタ大王3個
得点部門
①三つ指正座・お猿主将10点 ③DEBU7点 ④シュンマール5点 ⑤赤い悪魔・燃える男4点
打点部門
①三つ指正座7点 ②したたか者6点 ③DEBU・赤い悪魔4点 ⑤延長先生・シュンマール3点
出塁率
①延長先生.588 ②お猿主将.581 ③熊さん.462 ④DEBU.417 ⑤したたか者.400
以上が今年の個人成績の上位者です。
延長先生と不振と言われた三つ指正座(元三冠王)両選手が2冠王になりました。
印象には全くないですが、赤い悪魔選手が数字残してます。
健闘してるのが、DEBU・したたか者の両選手ですね!
来年度はぜひ首位打者目指してみんなでレベルアップ目指しましょう!!
今年まではスタートメンバーを守備優先でやっていましたが、来年度は打撃優先でやっていきたいと思います。
春季大会は打率2割以上の9名をスタートメンバーとして起用しますので、メンバー全員で今年以上の打撃を
上げていきましょう!
来年度の目標! チーム打率を2割5分!を目指して頑張ります!
明日の忘年会は盛り上がるぞ～!!!
平成26年度 個人成績発表～♪｜稲田T-フラット  おじさん達の奮闘記!
