ネットで見かけたWebテク(Webテクニック・Webテクノロジー)記事から,Webデザイナーの目で厳選したネタを週刊で紹介するこのコーナー。今回は,2014年9月15日～9月21日の間に見つけた記事のベスト5です。
1. How Flat Design Increases Conversion Rates - Speckyboyhttp://speckyboy.com/2014/09/17/flat-design-increases-conversion-rates/
フラットデザインがコンバージョンレート(サイト訪問者が購入や資料請求,会員登録などに至る割合)をアップさせた事例を紹介した記事です。
以下,各項の見出しです。
ミニマリズムがコンバージョンを261%増加させた例
コンテンツファーストとモバイルファースト
フラットなボタンがコンバージョンを35.81%増加させた例
悪いフラットデザインは見つけられやすさを失う
読みやすさが(購入や資料請求などの)作業完了まで行き着くユーザーを増やす
なぜフラットデザインは難しいのか
2014年9月第4週号 1位は,フラットデザインがコンバージョンレートをアップさせた事例,気になるネタは,Twitpic,買収により存続決定コンテンツも無事に:週刊Webテク通信｜gihyo.jp … 技術評論社
