ホーム > かりる > 住宅ローン > フラット35
フラット35
住宅金融支援機構と提携する最長35年の長期固定金利型住宅ローンです。お借入時点の金利でご返済額が確定し、お借入期間中に変更なくご利用いただけます。
ご融資期間中の金利がずーっと変わりません。
ご融資期間 15年以上35年以内
※ 金利はお申込み時でなく、お借入れ時の金利が適用されます。
※ お借入れ時の金利は、毎月見直しされます。
金利のご案内
最高8,000万円までお借入れできます。
ご融資金額 100万円以上8,000万円以内建設資金や購入資金(消費税含む)の100%までお借入れいただけます。
保証料0円、繰上返済手数料も0円です。
お借入れの際に、融資手数料(ご融資金額×1.54%)がかかります。
機構の独自基準により住宅の質を確保できます。
住宅金融支援機構では、住宅の断熱性能や耐久性などについて、独自の技術基準を定めて、検査を実施しています。
フラット35の商品概要
ご利用いただける方
申込時満70歳未満で、完済時満80歳未満の方
安定した収入がある方
日本国籍を有する方、または永住許可等を受けている外国人の方
総借入金の年間返済額の年収に占める割合が次の基準を満たす方
【年間返済額の年収に占める割合】
年収
割合
お使いみち
お申込人またはご親族が居住する住宅の新築または購入資金(中古住宅・マンション購入を含む)
お申込人が取得し、居住するためのセカンドハウスの新築または購入資金
次の条件をすべて満たす住宅
住宅の床面積が70㎡以上、共同住宅(マンションなど)の場合は30㎡以上
住宅金融支援機構が定めた技術基準に適合する住宅
併用住宅の場合は、併用部分の面積が全体の2分の1以下
<新築住宅の場合>
土地取得費を含む住宅建設費または購入価格が1億円以下
申込日において竣工から2年以内の住宅でまだ人が住んだことのない住宅
<中古住宅の場合> 
購入価格が1億円以下
申込日において竣工から2年を超えている住宅または既に人が住んだことのある住宅
ご融資金額
100万円以上8,000万円以内(1万円きざみ)
※土地取得費を含む住宅建設費または購入資金の100%までご融資可能です。
ご融資期間
15年以上35年以内、または完済時満80歳になるまでの年数(1年きざみ)
※申込時満60歳以上の場合は10年以上
利率
固定金利 : 「ローン金利一覧」をご覧ください。利率は申込時ではなく、ご融資日現在の金利が適用されます。
お借入れ後の金利見直しルール
ご融資期間中、金利の見直しはございません。
ご返済方法
毎月元利均等返済、または毎月元金均等返済。
※お融資金額の40%まで、6ヵ月毎のボーナス月加算返済が可能です。
保証人・保証料
必要ありません。
担保
住宅金融支援機構が、ご融資の対象となる土地・建物に第一順位の抵当権を設定します。
手数料等
融資手数料は融資金額×1.54%となります。
※保留地の場合は融資金額×1.54%+32,400円(消費税込)となります。
すまい・るパッケージをご利用される場合、融資手数料は融資金額×1.08%をお支払いいただきます。
繰上返済手数料、条件変更手数料は不要です。
物件検査手数料が必要となります。
※ 物件検査手数料は、適合証明機関や建設される地域などによって異なります。
団体信用生命保険
原則として住宅金融支援機構の団体信用生命保険にご加入いただきます。
※別途、保険料が必要となります。
火災保険
原則としてご融資金額以上、ご融資期間と同一期間の長期一括払火災保険にご加入いただきます。
※敷地に抵当権を設定しない場合は、その火災保険金請求権に住宅金融支援機構を質権者とする第1順位の質権を設定していただきます。
※別途、火災保険料が必要となります。
ご留意事項
上記条件は、お借入れ内容によって若干変わる場合があります。
ご融資には審査があり、ご希望に添えかねる場合もございますので、あらかじめご了承ください。
窓口にお申し出いただければ返済額を試算いたします。
店頭に説明書を用意しております。
フラット35 : 足利銀行
