楽天の電子書籍サービスに特化したタブレット端末「kobo(コボ)」の新型が2013年12月に発売されます。Kobo Arc 7HD(コボアークセブンエイチディー) は7インチのOS Android4.2を採用したアンドロイドタブレットになりました。解像度はフルHDの1920 x 1200 となり、細かい文字もフルカラーで見やすくなったとのことです。CPUにはTegra 3 クアッドコア 1.7GHz、RAMは1GBです。ストレージは2種類16GB,32GBが用意され、価格はそれぞれ22,800円、27,800円となっています。現在楽天ショップより、先行予約が受付されています。予約特典として楽天Kobo 純正スリープカバーが同梱されます。先行予約は「楽天ブックス」より受け付けられています。スペック自体は価格相応、GoogleのNexus7 2013年モデルの廉価版のような仕様です。最新のモデルに比べて特に優れているポイントはありませんが、koboのオリジナルティとして「楽天gateway」がインストール済みとなっているため、初心者にも取っ掛かり易いモデルと言えそうです。また、楽天ブックスなどで購入した場合に得られるポイントが1年間2倍になるというキャンペーンも実施予定となっており、ポイントに魅力を感じる方ならば検討の余地はありそうです。6インチの白黒ディスプレイとなる電子ブックリーダー「kobo aura」は12800円より。厚みが僅か8.1mm、重さも174グラムと軽量のため、ブックリーダーとしてのみ使う場合はこちらのほうが使いやすそうです。[0回]
レノボが発売するビジネスマン向けWindows 8搭載タブレットパソコン「レノボ ThinkPad Tablet 2」がレノボ公式通販サイト「レノボ ThinkPad Tablet 2」にて、11月20日まで限定でクーポンによる割引セール対象になっています。  クーポン適用後価格: 税込・送料無料 通常価格74,970円から15%OFF(約6万4千円)  割引クーポンは下記公式ウェブサイトの場合は商品詳細ページに記載されています。 ・レノボ・ジャパン 公式通販シンクパッド2はビジネスマンが多くのシーンで実際に利用することを想定し、落下衝撃テスト・セキュリティ性能を重視したモデルです。仕事をするには7インチタブレットではやや小さく、仕事向けとはいえませんが、ThinkPad2は10.1インチというタブレットにしては大画面で、ウルトラブックのようにBluetoothキーボードなどと連携させ、そのままノートパソコンのように使用できるのが特長です。Wi-Fi使用時で約10時間の連続使用が可能と、まさにウルトラノートパソコンのように実用レベルにまで引き上げたバッテリー性能です。タブレットでありながらノートパソコンとしても十分な性能を持たせた機種となっており、Androidタブレットなどに比べれば定価こそ高かったですが、発売からすでに約1年が経つため、セールで安く買えるなら十分コストパフォーマンスのよい機種といえそうです。[0回]
2013年7月12日より、大手家電量販店のヤマダ電機が「レノボ」との共同開発で新しいアンドロイドタブレットパソコンを発売します。
明日よりヤマダ電機の各店舗、そしてこちらのウェブサイト「公式通販サイト:ヤマダモール」にて発売されます。
ショップでの小売価格は21800円より。ヤマダ電機の40周年を記念したプレミアムモデルとされており、カラーはホワイト1色です。 
7インチタブレットとしてはGoogle NEXUS7が最強のライバルとなりますが、このエブリーパッドもかなり良い線をいっています。 
この価格帯で1.2GHzのクアッドコアCPU(MediaTek MTK 8125)、メイン500万/サブ30万画素のカメラ、microSDカードで外部ストレージにも対応します。
重さは345グラムで、本体サイズは194 × 120 × 11mmと、特に軽かったり・薄かったり・デザインが変わっているわけでもありませんが、一般的なタブレットPCと同じく、飽きのこないノーマルなものとなっています。 
液晶は7インチのISP方式、1024×600ピクセルの解像度です。NEXUS7より解像度は一段階劣りますが、価格が価格なので、許容範囲といったところ。 
AndroidOSは初期から4.2に対応します。 
そしてなんといってもヤマダ電機オリジナルということで、ヤマダ電機が展開するオリジナルゲーム・ヤマダ電子書籍・ビデオコンテンツなどの購入アプリがプリインストールされており、ヤマダ電機でたまる「ヤマダポイント」を利用してコンテンツの支払いが可能となります(ヤマダゲームコイン・イーブックポイントに交換して利用します)。 
ヤマダ電機をよく利用する人にとっては、2013年モデルの中でも初心者向けの優れた端末と言えそうです。
NEXUS7とまとめて比較すると、次のようなポイントで購入検討対象になりそうです。
長所
・SDカードでデータフォルダ容量が確保できる
・500万画素のバックカメラがある
・ヤマダのアプリがプリインストールされている
・ヤマダ電機による2年間の保証
ちょっと気になる点
・同じ16GBで比べてNEXUS7のほうが1割ほど安い
・デザインが極めて普通
・液晶の解像度が低め
[0回]
おすすめタブレット選び Android,iOS その他メーカー
