
特公平4-55797
亜鉛メッキ鋼板のガスシールドアーク溶接用ワイヤ
(概要)亜鉛メッキ鋼板は、その溶接性(耐気孔性、スパッタ量)が極めて悪い。本発明ではとくに気孔の発生を抑える手段として、溶込み深さを浅くする。亜鉛蒸気の浮上を促すべくアークを安定化させ、スラグ量を減らす。亜鉛を固定する成分(Zr,Pなど)を添加するなどが効果的である事を知見し、これら手段を取り入れた亜鉛メッキ鋼板に好適な専用ワイヤの開発に成功した。
<(株)神戸製鋼所、公告日 H4 年9月4日、出願日 H1 年3月9日>
特公平6-47191
ガスシールドアーク溶接用フラックス入りワイヤ
(概要)フラックス入りワイヤは広く使われるようになったが、プライマー存在時の耐気孔性の悪さはいまだ解決されていない。本発明では、ワイヤのポテンシャル水素量を90ppm以下とし、TiO2,ZrO2弗化物を主体にしたスラグ形成剤総量および、Al,Mg,Ti総量をそれぞれある範囲に調整すると耐プライマー性が大幅に改善されることを知見し、プライマー塗付鋼板のすみ肉溶接にも適用できるワイヤの開発に成功した。
<新日本製鉄(株)、公告日 H6 年6月22日、出願日 H2 年4月11日>
特許2679880
ガスシールドアーク溶接用フラックス入りワイヤ
(概要)フラックス入りワイヤは作業性が良好で広く使われているが、低温靱性が優れ、耐海水局部腐食性に優れた海洋構造物にも適用できるようなワイヤは無い。本発明は、ワイヤの外皮成分を規制し、さらにフラックス組成を調整して低酸素、低炭素、Ni−Ti−B−Cu系溶接金属とし、作業性が良好で耐海水腐食性、低温靱性とくにCTOD特性の優れた継手が得られるフラックス入りワイヤに関するものである。
<新日本製鉄(株)、登録日 H9 年8月1日、出願日 H2 年12月26日>
特開平5-138394
Alめっきステンレス鋼用フラックス入りワイヤV
(概要)自動車のマフラーなどに用いるAlめっきステンレス鋼を一般ワイヤで溶接するとビード形状が悪く、耐ワレ性が劣るなど使用に耐えない。本発明ではフラックスの充填率と弗化物量を規定し、Cr,Ti,Si,Nなどの金属成分を定められた範囲に調整することによって、上記各問題点を大幅に改善した専用のフラックス入りワイヤを実用化し、溶接の品質と能率向上に貢献することができた。
<(株)神戸製鋼所、公告日 H5 年6月1日、出願日 H3 年11月15日>
特許2500020
ガスシールドアーク溶接用塩基性フラックス入りワイヤ
(概要)塩基性フラックス入りワイヤは、耐割れ性、低温靱性に優れているが、ビード外観、スラグ剥離性、アーク安定性がチタニア系に比し劣っている。本発明では、ビード外観のためにアルカリ土類金属のフッ化物や炭酸塩、アーク安定性改善のためにアルカリ金属化合物が効果があり、金属粉の含有比が溶着金属の母材とのなじみ、ひいてはスラグ剥離性向上に有効であることを見出し、従来から知られる上記欠点を改善した塩基性フラックス入りワイヤの開発に成功し、その適用範囲を拡大した。
<(株)神戸製鋼所、登録日 H8 年3月1日、出願日 H4 年9月30日>
特開平8-10982
ガスシールドアーク溶接用フラックス入りワイヤ
(概要)塩基性フラックス入りワイヤは低温靭性が優れているがチタニア系に比して作業性が格段に劣るため、実用的に問題であった。本発明では、チタニア系においてもNbをある範囲で添加し、V,Pを一定量以内に抑えれば充分な低温靭性が得られることを発見し、LPG,LNG船にも使用できるワイヤを実用化することができた。
<(株)神戸製鋼所、公開日 H8 年1月16日、出願日 H6 年6月24日>
特開平8-309583
9%Ni鋼用フラックス入りワイヤ
(概要)9%Ni鋼の溶接には、オ−ステナイト組織のNi基合金が一般に使用されているが、従来のフラックス入りワイヤでは耐高温割れ性等に課題を残していた。本発明では、Ni基合金の外皮内に、酸化物、弗化物のスラグ剤成分配合量を一定割合に調整し、同時にMoを必須成分とする金属粉を含有させたワイヤを完成し、溶接金属が耐高温割れ性に優れていると同時に、スラグ剥離性やビード形状も満足すべきものであることを示した。
<新日本製鉄(株)、公開日 H8 年11月26日、出願日 H7 年5月17日>
特公平2-37838
ガスシールドアーク溶接用複合ワイヤ
(概要)鉄粉を主体とする金属粉を多く含有する複合ワイヤは、ソリッドワイヤ並の高能率と複合ワイヤ特有の優れた作業性を有しているため、その需要はますます増大しつつある。しかしこの種ワイヤでは充填フラックス率のばらつきによる作業性の劣化がしばしば問題となる。本発明では、内包する金属粒の流動性を一定量以上に制御し、ワイヤ中の充填率のばらつきを小さく抑えて作業性の安定したワイヤの実用化に成功した。
<(株)神戸製鋼所、公告日 H2 年8月27日、出願日 S59 年6月5日>
特許2614966
多電極用ガスシールドアーク溶接フラックス入りワイヤ
(概要)水平すみ肉溶接において、フラックス入りワイヤが多用されるようになったが、さらに高能率化するためにこれを多電極化すると、スパッタが多くなり、プライマーによるピットが多くなり、ビード形状不良、アンダーカットの発生を来たす。本発明では、生成スラグを適量とするために酸化物を規制し、アーク安定性を向上させるために一定量のアルカリ金属化合物を含有させ、溶融金属の流動性を調整してプールの安定化を計るためにMgを添加するなどの改善によって、特に高速度溶接や大脚長すみ肉溶接のための多電極用専用のワイヤの開発に成功した。<(株)神戸製鋼所、登録日 H9 年2月27日、出願日 H5 年1月26日>
特開平9-94692
ガスシールドアーク溶接用フラックス入りワイヤ
(概要)立向溶接や高速すみ肉溶接で優れた溶接作業性の要求が強く、造船の二重船殻化にそなえて欠かせない課題である。本発明では、内包されるフラックス中のTi,Zr,Si,Mgなどの金属またはその化合物をそれぞれ特定の範囲に規定して、立向上進すみ肉溶接時のビードの垂れ、水平すみ肉溶接時のビードの形状、なじみ、スラグ剥離性の各特性が優れたワイヤを完成した。とくに水平すみ肉溶接では100cm/分の高速溶接が可能となり、高能率化に貢献可能である。
<(株)神戸製鋼所、公開日 H9 年4月8日、出願日 H7 年9月28日>
3.2.8 ガスシールド溶接用フラックス入りワイヤの代表的な特許による技術の発展
