コメント: 管理ラベルは簡単に取れます(商品クリーニング済み)。評価総数16,248件(98%の高い評価)の旧ストアより移行中です。帯や付属品(生写真・トレカ・ステッカー・応募券・ポスター・プロダクトコード等)の欠品、色あせ等ある場合がございます。中古品という点をご理解下さい。Amazon.co.jp配送センターより送料無料・年中無休で発送します。注文や配送に関する問い合わせはAmazonカスタマーサポートにてお受けします。お急ぎ便、コンビニ決済、代引き支払い、ギフト券などもご利用できます。 ※Amazon.co.jp配送センター保管品のため商品コンディションについての問い合わせは回答できない場合がございます。予めご了承くださいませ。
フルフィルメントby Amazon™というサービスを利用している出品者の商品になります。これらの商品は、Amazonフルフィルメントセンターにて保管・管理され、Amazon.co.jpが商品の梱包、出荷、返品などを代行しています。フルフィルメントby Amazonの商品は、Amazon.co.jp が販売している商品と同様に国内配送料無料サービスやAmazonプライム®の対象になります。
出品者は、フルフィルメント by Amazonを利用することで、Amazonの経験と専門性を出品者のビジネスに活用することができます。
プログラムに関する詳細
Amazon.co.jp: ミディアム 〜霊能捜査官アリソン・デュボア〜シーズン1DVD-BOX  【4枚組】: パトリシア・アークエット.ジェイク・ウェバー.ミゲル・サンドヴァル.デヴィッド・キュービット: DVD
