
世の役に立つ泡を
Ligaricの設立
ウルトラファインバブル水は、液中に100nm以下程度の微細な気泡が形成されている液体であり、洗浄・浄化・殺菌・消毒・生物活性の観点から様々な効果が認められ、多種多様な分野での活用が期待されております。道路分野においては、その効果を活用する観点から、トイレ洗浄、鋼橋桁洗浄等について、その効果を確認しています。
こうした道路分野での適用を足掛かりに、さらに様々な分野の企業、研究機関と連携を図り用途開発を進め、様々な分野で効果を実現し、広く社会に貢献していくために、ウルトラファインバブル関連事業を行う株式会社Ligaricを設立しました。
事業目的・方針
Ligaricは微細気泡生成装置メーカーとして株式会社協和機設が培ってきたノウハウ・装置販売ビジネスから出発し、将来的にはウルトラファインバブルのアプリケーションビジネスの展開を図ることにより、ウルトラファインバブルの多種多様な分野への適用拡大を図り、広く社会に貢献していくことを目指します。
①様々な分野の企業、研究機関への連携を図り、用途開発・拡大を図ります。
②効果の定量化を図るとともに、道路事業での活用の定着化を図ります。
③ウルトラファインバブル生成装置の販売、設備・ライン用のウルトラファインバブル生成装置モジュールの設計・製作、 さらには、生成装置の制御ノウハウの提供、アプリケーションノウハウを提供するソリューションビジネスへの展開を図っていきます。
会社案内株式会社Ligaric
