
議事録は上記の項目で構成されていますが、これらのうち、(※)のついた、「標題」「内容要旨」「詳細内容」は、実は大きな3つの階層の様を呈しています。それを図に表すと以下の通りになります。
この図の、「詳細内容」の部分が、会議での発言をまとめたものに当たります。その上の「内容要旨」は、その「詳細内容」をまとめたものになります。そして一番上の「標題」が、「内容要旨」を一言で表す、会議の内容を総括したものになります。
さらに先ほどもお話しましたが、「詳細内容」の部分も、以下のような3つの層に分けることができます。
「見出し」は「小見出し」の要約、そして「小見出し」は「説明文」の要約になっています。
このように、上に行くほど内容が要約され、下に行くほど内容が詳細になります。これは議事録だけに限らない、ビジネス文書全体に当てはまることです。
02-1.まずは会議・商談で思いっきりメモを取ろう
議事録を書くコツは最初から「かっこよく」書こうとは思わない事です。最初はまず、記録することから始めます。情報を集めるのが先決です。
よく、雑誌などに「有名人のメモ」が出ていますが、最初からそれを真似るのはおすすめできません。
自分のスタイルで自分のメモを作っていくのをおすすめします。
上司が"唸る"議事録の書き方 - 株式会社インソース
