
解説
Excel 2003/2007/2010のいずれかをインストールした環境で、エクスプローラーなどからExcelファイル(ブック)をダブルクリックすると、アプリケーションの関連付けに基づいてExcelが起動し、その中にシートを含むブックの内容が表示される。これに続けて2つ目のExcelファイルをダブルクリックすると、Excel 2010以前の場合は、新たに別のExcelが起動されるのではなく、すでに起動されているExcelのウィンドウ内部に、子ウィンドウとしてブックの内容が表示されるようになっている(Excelと異なり、Wordなどでは、このような場合でも別々のWordアプリケーションが起動され、文書が表示される)。
この場合、複数のブックを同時に見ながら作業するには、親であるExcelのウィンドウを大きくして、その中で子ウィンドウのサイズを調整したり、ウィンドウの前後関係を調整したりして、同時に見たい部分が見えるようにしなければならない。
Excelブックだけで作業するなら、親ウィンドウを最大化すればよい。だが、Excel以外のウィンドウ(例えばWebブラウザーなど)も同時に見たり、マルチディスプレイ環境で各ディスプレイにそれぞれExcelブックを表示したりしたいとなると、Excel 2003/2007/2010のこうした仕様は不便である。
そこで本稿では、Excelファイルを別々のウィンドウに表示する3つの方法を紹介する。どれも一長一短なので、利用頻度や用途などに応じて選んでいただきたい。なお、Excel 2013の場合は特にテクニックを駆使する必要はない。
操作方法
複数のExcelファイルを別々のExcelウィンドウに表示するために、「設定変更は不要だが操作はやや面倒」「設定変更が必要だが操作はスマート」「大変更が必要だが抜本的に改善」という3種類の方法を紹介する。
Excelを複数起動し、それぞれにExcelファイルをドラッグ&ドロップしていく
［スタート］メニューなどにあるExcelのショートカットから、Excelアプリケーションを繰り返し起動し、作業したいExcelファイルを各ウィンドウへドラッグ&ドロップしていくと、Excelファイルごとに別々のウィンドウで作業できる。
Windows TIPS:Excelを別ウィンドウで複数同時に操作する - @IT
