コンビニで文書や画像をプリントする方法を紹介します。
1.はじめに
いままで自宅の古いプリンタを使ってましたが、クリーニングしても鮮明に印字できなくなり、「不要なパソコンなどを無料で処分してくれる「パソコンファーム」」で紹介したとおり、廃棄しました。
その後、ファイルのプリントはキンコーズを利用していましたが、場所が遠いのが難点です。
ネットで調べたところコンビニでもプリントできることを知り、最近は近所のコンビニでプリントすることが増えました。
ネットプリントサービスは色々あるようですが、ここではセブンイレブンの「ネットプリント」について紹介します。
ネットプリント
プリントするまでの手順は次の通りです。
ネットでユーザー登録
ネットからファイルの登録
コンビニでプリント
USBをコンビニにもっていっても直接プリントできるようですが、その説明については割愛します。
2.ユーザー登録
ネットプリントのページにアクセスして「ユーザー登録する」をクリック。
利用許諾について問題なければ「同意する」をクリック。
(クリックで拡大)
個人情報利用について問題なければ「承諾します」をクリック。
(クリックで拡大)
必要な情報を入力して「登録」をクリック。
(クリックで拡大)
設定したメールアドレスに確認メールが届くので、本文に記載されているURLをクリックして作業を進めれば登録完了です。
3.プリントしたいファイルの登録
ネットプリントのページにアクセスして「ログインする」をクリック。
登録したユーザーIDとパスワードを入力してログインをクリック。
このような管理画面が表示されます。この画面でファイルの登録や登録状況の確認、ファイルの削除等を行います。
(クリックで拡大)
ファイルの登録は、「新規ファイルの登録」をクリック。
登録画面が表示されます。
(クリックで拡大)
それぞれの項目の意味は次のとおりです。
ファイル:登録したいファイルを選択します
用紙サイズ:選択したファイルのサイズを設定します
カラーモード:カラー/白黒のどちらでプリントするかを選択します
予約番号タイプ:プリント時に必要な予約番号の種別(英数字/数字のみ)を選択します
暗証番号:プリント時に暗証番号が必要なばあいに設定します
その他設定:デフォルトは原寸出力で余白をつけたい場合に設定します
登録結果通知:設定すれば登録したメールアドレスに登録結果を通知します
ここではA4サイズの「test.pdf」を登録して「登録する」をクリックします。予約番号タイプは「数字のみ」とします。登録したファイルはいつでも削除することができます。
(クリックで拡大)
元の画面に遷移し、画面下に登録したファイル名と予約状態が表示されます。
(クリックで拡大)
数十秒くらいで次のように状態が変わり、予約番号が表示されます。変わらない場合、スクリーンショット左上の「最新の情報に更新」をクリックしてください。
4.セブンイレブンでプリント
印刷はセブンイレブンの多機能コピー機で行います。
店内の照明が反射してちょっとみにくいですが、実機の画面で説明します。
左下にある「ネットプリント」をタップ。
右下の「確認」をタップ。
予約番号を入力して右下の「確認」をタップ。
設定内容を確認して右下の「これで決定」をタップ。変更する場合は各項目をタップしてください。
必要な金額を投入して「プリント」をタップ。これでプリントが開始します。
プリントが終了したら右上の「終了」をタップ。次のファイルをプリントする場合は右下の「プリントを続ける」をタップ。
5.金額
ネットプリントの金額は次のとおりです(2013年10月現在)。
用紙サイズカラー白黒
コンビニで文書や画像をプリントする方法: 小粋空間
