
Find
オブジェクトは、Selection オブジェクトと Range オブジェクトの両方のメンバーであり、このいずれかを使用して Microsoft Office Word 文書内のテキストを検索できます。
Replace コマンドは、Find コマンドの拡張機能です。  
Microsoft Office Word ドキュメント内をループして特定のテキスト、書式設定、またはスタイルを検索するには、Find オブジェクトを使用し、見つかった項目のうち任意の項目を置換するには、Replacement プロパティを使用します。
対象: このトピックの情報は、Word 2013 と Word 2010 のドキュメント レベルのプロジェクトおよびアプリケーション レベルのプロジェクトに適用されます。詳細については、「Office アプリケーションおよびプロジェクト タイプ別の使用可能な機能」を参照してください。
Selection
オブジェクトを使用してテキストを検索する場合、指定した検索条件は、現在選択されているテキストにしか適用されません。
Selection
がカーソル位置である場合は、文書が検索対象になります。  検索条件に一致する項目が見つかると、見つかった項目が自動的に選択されます。  
Find
の条件は累積されることに注意してください。つまり、条件は前の検索条件に追加されます。
検索の前に、ClearFormatting メソッドを使用して前の検索の書式設定をクリアします。  
Selection オブジェクトを使用してテキストを検索するには
方法: プログラムによって文書内のテキストを検索および置換する
