XHTMLは名前空間を使って語彙を拡張できますから、RDFなどのメタデータも直接記述することが可能です。RDFとしてまとまった記述でなくても、Dublin Coreの語彙などでパラグラフをマーク付けしておけば、メタデータを容易に抽出できます。この方法をとる場合は、文書型宣言は省いた、整形式XMLとしてのXHTMLを用います。
名前空間によるXHTML拡張の準備
RDFを直接埋め込む
head要素の場合は?
フレーズのマーク付けにDC語彙を用いる
RDFをスタイルシートでテーブルとして表示する
注意点、関連事項、未解決な問題など
参考リソース
※このページはまだ検証が必要なテスト段階のものですが、議論の参考に供するために暫定的に公開します。今後、内容を書き換える予定です。
名前空間によるXHTML拡張の準備
XHTMLをはじめとするXMLの言語は、Extensibleの名のとおり、名前空間を使って異なる語彙を組み込み、言語を拡張することができます。複数の名前空間の語彙を利用する場合、DTDを書くのはややこしくなりますが、スキーマに対して検証可能にしなくてよければ、文書型宣言やDTDはとりあえず必要ありません。
XHTMLにDublin Coreのようなメタデータを埋め込むには、この名前空間による拡張がもっともシンプルです。文書型宣言を省いたXHTML文書のhtml要素に、次のように必要な語彙の名前空間宣言を追加します。
XHTMLを拡張し、メタデータを直接記述する
