はじめに
ここ最近、僕は何本かHow toっぽい自分の体験記を書きました。
中国語検定合格体験記 - give IT a try
僕がサクラエディタからVimに乗り換えるまで - give IT a try
「Coupe Baguette」のWebサイトができあがるまで - give IT a try
その中でもVimのエントリは思ってた以上に結構反響が大きく、自分でも少し驚いています。
たまたま自分が困っていたことと、それを解決するために自分が取った行動が、世間のプログラマの欲していた情報と近かったのが原因なのかな〜と自分で勝手に分析しています。
じゃあ、あのエントリの通りにVimの練習をして、みんなが僕と同じようにVimに移行できるか?って想像すると、必ずしもそうじゃない気がします。
結局、Vimに移行できない理由、Vimが苦手な理由は人それぞれだし、それを克服するためにその人ができること、できないことも人それぞれだからです。
「自分のアタマで考えよう」
有名ブロガーのちきりんさん*1はよく「自分のアタマで考えよう」と言っています。*2
確かに自分のアタマで考えることは重要です。
なので僕のエントリはあくまで参考情報にとどめておき、自分にとって最適なシナリオは「自分のアタマで考える」必要があります。
じゃあ、僕の場合はどういうことを考えているのか?
Vimの話に限らず、僕が何か新しいスキルを身につけたいと思う時は大体決まったフレームワークがある気がします。
今回はそれをちょっとまとめてみることにします。
僕の自己啓発フレームワーク - give IT a try
