本日は、 「読めばだいたいわかる判例」と「読めばだいたいわかる民法」の
2次販売のお知らせです。
⊂ミ⊃＾ω＾ )⊃ ウフウフ!!
基本的に、「おきらく社労士の読めばだいたいわかる判例」の2次販売のみを考えていたらところ、「読めばだいたいわかる民法」とセット販売を希望する声もちらほら聞こえてきました。
ということで!
「読めばだいたいわかる判例」のみをご希望の方………………………3500円
「読めばだいたいわかる民法」を上記判例集とセットでご希望の方…5500円
なお、「読めばだいたいわかる判例」は、10月19日の申込み状況が
確定していないので、現時点では25冊(19日のお申し込み数が所要の数に
達しない場合25冊に追加して販売いたします)限定となります。
お申込みの締め切りは、10月20日です。
特段締め切りを設けないことといたしました。
予定数完売したらその時点から、キャンセル待ちとさせていただきます。
判例集は増刷の予定がありませんので…(^^ゞ
内訳は次のようになります。
読めばだいたいわかる判例…3000円
読めばだいたいわかる民法…2000円(セット割引き価格)
送料…500円(判例集に在庫量がないため、レターパック500でお送りします)
※ 第1次販売で、判例集をお持ちの方に限り、
「読めばだいたいわかる民法」を2000円でお送りします。
上記※印に関してのお申し込みは、クロネコメール便(速達)でお送りします。
ご了解事項としては…
1…読まれてみて、不要だと思ったときは、そのまま返送してください。
その際の返送料はご負担ください。
注)購入してもよいと思われるまでは、折しわをつけないで
いただけると幸いです(今回は印刷代貧乏なので、ご協力ください)
2…将来、出版されて書店に並ぶことがあるかもしれません
その際に、差額を返金することはできません。
3…落丁等があった場合、本来は交換なのですが、
同人誌でかつ量産していないので、落丁等があれば
その事件名をご連絡いただいたら、
その部分をPDFファイルにしてお送りいたします。
民法の冊子もこのルールを準用いたします。
なお、家内制手工業で作っておりますので、多少の誤字脱字は大目に見てくださいませ。
お申し込みに際して必要な事項
お申し込みに際して、必要な事項ですが…
レターパック500を使って発送いたします。
次の事項をお送りください(発送用に、このままコピーして使用します)。
なお、メールアドレスは、正誤等のお知らせがあれば、
BCCによる一斉メールで、お知らせするための必要情報になります。
郵便番号
ご住所
お名前
お電話番号
メールアドレス
希望するもの 判例集のみ 判例集と民法冊子 不要なほうを削除してください
上記の情報を、下記メールアドレスへお送りください。
(@マークを1つ削除してお送りください。スパムメール防止のためですので、ご理解ください)
okiraku_sr@@yahoo.co.jp
事前に、ご住所等の情報をいただいた方も
ご連絡をください(記入をもって、購入の意思確認といたします)。
なお、当該メールアドレス以外へ送られた場合は、無効といたします。
お支払いについて
冊子が到着して、購入を決められましたら、おおむね2週間以内に
冊子に同封した振込先に、代金をお支払ください。
返送の場合は、1週間以内にお願いいたします。
判例集の見本はこちら
判例集: http://www.okiraku-sr.com/mihon.pdf
民法冊子の仕様…コピーによる、76ページの冊子、
ホッチギスによる2点止め、レールファイルに挟んで発送となります。
「社労士(社会保険労務士)さんのひとり言」でも、取り上げていただきました
http://blog.goo.ne.jp/hutottyosr/e/a50a8bf6f07a3859183f24a13f3b5817
※おきらく塾の開催告知は、magmugのメルマガでも行っております。 
購読はこちらから…http://www.mag2.com/m/0001593005.html
※セミナー開催のお知らせ
第3回おきらく塾 判例づくしの1日 東京会場(10月19日)
大阪会場(10月5日)は終了いたしました。
特定社労士受験対策セミナー 東京会場(11月10日)
受講者さんのご都合でキャンセルしても、ご返金しないという条件で、
テキストと判例集を先行してお渡しすることも可能です…
じゃ、申し込んでキャンセルしたら?!
(〃゜゜〃)えっ! どうしよう…
特定社労士受験対策セミナー 京都会場 満員御礼 受付は終了いたしました。
ここまでお読み頂きましてありがとうございました。
ついでに ぽちっとクリック、お願いします。
ブログランキング(法律・法学部門)に参加しています。
ついでに もう一発ぽちっとクリック、お願いします。
お軽いネタ好きの方はこちらへ(笑)
おきらく社労士のどたばた雑記帳
おきらく判例集 2次販売のお知らせ:おきらく社労士のどたばた雑記帳@マジメ:So-netブログ
