「燃料デブリ取出し代替工法の概念検討と要素技術の実現可能性検討」に係る補助事業者採択結果のお知らせ
IRIDは、昨年度、燃料デブリ取出し代替工法の検討のための技術調査事業を資源エネルギー庁より受託し、情報提供依頼(RFI)を通じて、国内外の産業界、学術機関等から代替工法とそれを支援する技術に関し、約200件の情報をご提供頂きました。
その後資源エネルギー庁では、次のステップとして、代替工法に関する提案公募(RFP)の準備を進め、技術面でのサポートとしてIRID は、RFIでご提供頂いた情報を詳細に検討し、RFPのテーマ選定並びにその技術仕様の作成に取り組んできました。
この技術仕様をもとに、資源エネルギー庁による廃炉・汚染水対策補助事業の一環として、本年6月、事業事務局である三菱総合研究所(MRI)により、燃料デブリ取出し代替工法に関する以下の3事業に対する提案公募(RFP)が実施されました。
(1) 燃料デブリ取出しの代替工法に関する概念検討事業
(2) 代替工法のための視覚・計測技術の実現可能性検討事業
(3) 代替工法のための燃料デブリ切削・集塵技術の実現可能性検討事業
本公募について、9月25日に開催された提案者によるプレゼンテーション並びに審査委員会を経て(1) 燃料デブリ取出しの代替工法に関する概念検討事業4件、(2) 代替工法のための視覚・計測技術の実現可能性検討事業4件、(3) 代替工法のための燃料デブリ切削・集塵技術の実現可能性検討事業3件、合計11件の補助事業者の採択が決定しMRIのウェブサイトに公開されましたのでお知らせいたします。
「廃炉・汚染水対策事業費補助金(燃料デブリ取出し代替工法の概念検討と要素技術の実現可能性検討)」に係る補助事業者の公募 採択結果 【10月3日掲載】
なお、資源エネルギー庁のウェブサイトにも採択結果と概要について掲載されましたのでお知らせします。
平成25 年度補正予算「廃炉・汚染水対策事業費補助金」に係る第八次公募の採択結果(PDF形式)【10月30日】
燃料デブリ取出し代替工法に関する提案公募(RFP)
