
訳ありだけどあま〜いスイカが
2玉も入り!しかも送料無料!
大変お買得なスイカです!!
自宅用、またはお知り合い
に是非いがでしょうか??
訳ありですので中が
若干空洞になっているものも
ございますが糖度は11度以上しゃきしゃき甘くて美味しい
らいでんすいかです!!しかも2玉入り!
夏の暑さ対策にどうでしょうか??
北海道では大変有名なスイカで
道民なら誰しもが??知っているような
道内の産地の中でも大変古くから
作付し続けてきた大規模な産地です。
又、道民に大変愛されているスイカです。
北の大地北海道より〜安心、安全
美味しいものを全国のお客様へ〜
いよいよはじまりました当店大人気ギフト!!
甘い、美味しいとお客様から大好評!
いよいよスタートとなります!!
予約じゃありません。
ご購入後1週間内を目安に発送いたします。
(天候不良時は若干発送が
遅れる場合がございますご了承ください)
お届けするらいでんすいかは
光センサーで糖度を計り
糖度の基準は11度以上です。
若干の空洞がありますが、
採れたてを発送いたしますので
甘くてしゃきしゃきのスイカです。
外装は多少のすれ傷があります。
当方市場にてセリによる直接買い付け
をおこなっておりますので、自分の目で見て良いものしか仕入いたしません。
なのでお安く、良いものを出すことができます!!
この機会にらいでんすいかを大切な方、またまた自分で食べてみては
いかがでしょうか。
送料無料!
北海道共和町産あま〜いよ!北海道より直送だからうまい!!送料無料 北海道を代表するスイカ 北海道共和町産訳あり らいでんすいか糖度11度以上 L〜3Lサイズで1玉当たり4.5kg以上2玉入りでなんと10kg以上!
【楽天市場】送料無料 北海道を代表するスイカ 北海道共和町産訳あり らいでんすいか糖度11度以上 L〜3Lサイズで1玉当たり4.5kg以上2玉入りでなんと10kg以上!:開拓ショップえぞえぞ
