
テリー ちなみに今、彼氏は?
春香 いないです。彼氏がいたことはありません。
テリー おいおい、政治なんかやってる場合じゃないよ(笑)。
春香 本当に問題だと思うんですよ、22歳で。
テリー そうだよ。何とかしろよ。
春香 1回だけ恋をしたんです。20歳の頃、相手は普通のサラリーマンだったんですけど。
テリー どこで知り合ったの?
春香 大学の飲み会で。ある時、自分が知っている連絡先の人全員に突然連絡したんです。「御飯行きませんか」って。
テリー 全員? 寂しかったの?
春香 いえ、自分の人見知りな性格を克服したくて。コミュニケーション力を高めたかったんです。話すのは苦手なので、メールをパーッと送って。でもほとんど返ってこなかった(笑)。
テリー でも、その人からは、返ってきたと。
春香 そうなんですよ。それで何回か御飯に行くうち、ふと頭を「ポンポン」ってされたんです。私、その意味がわからなくて。「何だろうあの動作は?」と思って、ネットで「頭ポンポン」で検索したんです。
テリー 「頭ポンポン」の意味なんか、ネットで出るんだ(笑)。何がわかったの?
春香 一つは「妹的な意味でかわいいと思ってる」というのと、あとは「普通に好意がある」という。とにかくポジティブなことだと思って、半年ぐらい、ずーっと「頭ポンポン」について考えていたんです。ある時「半年も考えてるっていうことは、私はこの人のことが好きなんだ」と思って。
テリー 半年考える前に何かあるだろ! キスするとか、「私のことを抱いて」って言うとか。
春香 だって「好き」っていう気持ちが、それまでわからなかったんですよ!
テリー しょうがねぇなぁ。半年たってやっとわかって、それでどうしたの。
春香 告白しました。
テリー 「抱いてください」って言ったの?
春香 違います(笑)。「つきあってください」と。
テリー そしたら?
春香 「今、彼女はいらない。でも、いちばん彼女に近い」って言われたんです。
テリー ‥‥そりゃまた、変な男だな。
春香 その意味もわからなかったので、ネットで調べたら‥‥。
テリー オイオイ、調べるな、そんなこと! 自分の感性で判断しろよ!
春香 だって、経験がないからわからないんです。いろいろな解釈があったけど、結論としては「頑張れば彼女になれる」と思って、また御飯に何回か行って。
テリー キスは?
春香 ファーストキッス、奪われたんですよ。
テリー オオ! 握手しよう。おめでとう。ファーストキッスはどこだったの。
春香 カラオケです。行ったら、おしゃべりしようって言われて。
テリー それはいいよ。真面目に歌っていたら、愛は深まらないから。ネットで調べてもいいことが書いてあるはず。
春香 あ、それは調べなかった(笑)。
テリー そういう時こそ調べろよ。
春香 不安な時しか調べない、という‥‥(笑)。
テリー 胸とか触られなかった?
春香 触られないです。
テリー それはおかしいな。それで?
春香 しばらくたって、知人から「そういえばあの人、今度結婚するらしいよ」って言われて‥‥。
テリー えっ? 本人に確かめた?
春香 はい。何度も電話をかけて、出なくて。これが最後の1回と思って、夜中にかけたら出たんです。そしたら「結婚しないよ」と言われて。「噂だよ」と。
テリー 男はだいたいそう言うんだよ。
春香 でも「つきあってる人はいる」って言うんです。
テリー 「何で私にキスしたのよ」って聞いた?
春香 その女性とはいつからつきあってたのか聞いてみると、どんどん辻褄が合わなくなって‥‥。「この人は結局ウソをついていて、これからもウソをつき続けるつもりなんだな」とわかって、ようやくスッキリしました。それで初恋は終了。
テリー 男の言葉は、ほとんど信じちゃダメ(笑)。
春香 エーン。
テリー伊藤対談「春香クリスティーン」(3)“頭ポンポン”を半年考えました | アサ芸プラス
