 
独立行政法人科学技術振興機構(JST)のCREST「共生社会に向けた人間調和型情報技術の構築」研究領域の第2回公開シンポジウム「調和と共生 -人と情報環境が創る新しい世界-」が10月19日に行なわれた。調和と共生をキーワードにして人間と情報環境の関わりが生み出す新しい価値を目指すことを目指している研究プロジェクトで、特に人間にとって今後の情報環境はどうあるべきかに焦点をあてて研究を実施しているという。シンポジウムと合わせてデモンストレーションも行なわれたので、合わせてレポートする。
「共生社会に向けた人間調和型情報技術の構築」研究領域の研究統括で、国立情報学研究所副所長の東倉洋一氏は、人間社会は、生存のための情報を必要としていた狩猟社会、農業社会を経て、物質的豊かさのための情報を必要とする工業社会、そして楽しみのための情報を必要とする情報社会にいたり、いまは人間的能力拡大 課題克服のための情報を必要とする「融合社会」を迎えようとしているという見方を示し、情報は永続的な社会をデザインするために必要だと述べた。
東倉氏はWeb社会と現実社会のあいだで情報が循環する融合社会の一例として、東京大学大学院情報学環教授の相澤清晴氏らのチームによる食に関するライフログ「FoodLog」を挙げた。「FoodLog」は食事を画像で撮影し、解析、栄養分析し、データベース化して可視化する。Webサービスとして提供されるそれが現実社会にフィードバックして、循環していく。また、そのような社会では、人間と情報環境の調和も必要となる。人間が情報環境に働きかけ、情報環境も人間に働きかけることで相互適応が生まれる。ではどのような手法で相互作用していくのか。東倉氏は、平成21年度に採択された8研究課題をとりあげ、脳、視覚、聴覚それぞれに情報技術的観点で分類して解説した。具体的には人間が無意識に行なっている処理や錯覚、人間をはるかに超える高サンプリング能力をもつセンサー、人は何をどのように注目しているのかといったモデル構築研究のほか、触覚の記録 伝送 再生 編集 提示、擬似感覚の生成などの研究が行なわれている。
続けてこのCRESTと同じ研究目標を持つ、さきがけ「情報環境と人」研究代表の京都大学大学院情報学研究科教授の石田亨氏が登壇した。
「さきがけ」は「CREST」と違って個人研究の枠組みで、主に若手の研究者たちが採択されている。さきがけ「情報環境と人」では知的機能の先端研究、評価研究、ネットワーキング研究の3つの課題で研究採択をしている。その採択課題を見ていると「今の若い研究者たちがどんな興味をもって、情報環境と人に向かっているのかわかる」と石田氏は語った。「次の大きな研究の波」はこの中に隠れており、それは研究課題を新しい切り口で見てカテゴライズしなおすことで見えてくるのではないか考えているという。
石田氏は「ロボット」、「コミュニケーション」、「デバイス」、そして、「大挑戦!」という4つのテーマを挙げた。まずロボット分野では、東大の高野渉氏による運動を分節して記号化して運動記号と自然言語を統計的な手法を使ってマッピングすることでつながりを表現する研究、京大の尾形哲也氏による人とインタラクションできるロボットを使って神経力学モデルに情報を自己組織化させて記号を創発させようとする研究、筑波大学の田中文英氏による世界の子ども達を遠隔操作できるロボットを使ってつないで、子供がロボットに言葉を教える行為を通じて、子供自身も英語を勉強していくといった研究などが紹介された。
【森山和道の「ヒトと機械の境界面」】 「次の大きな研究の波」、共生と調和を目指す新たな情報技術とは 〜「調和と共生 人と情報環境が創る新しい世界」レポート
