音響モデルができたので動画にして上げました。今回使用した音響モデルは   話者適応音響モデル:ミクさん、自分   話者依存音響モデル:ミクさんなぜか声が小さいです。音響モデルの作り方はまた書くかもしれない・・・動画の会話の内容アキヒロ:こんにちは、今回は新しく作成した、音響モデルの紹介を行います。     では、ミクさん、お願いします。ミクさん:わかりました。     皆さんよろしくお願いします。     それでは、今回作成した、話者適応学習による、音響モデルについて説明します。     話者適応学習とは、MMDAgentで使われている、話者依存学習とは異なる方法で作られたものです。     今までの話者依存モデルでは、音響モデルを作るのに、一人の話者から、たくさんの音声データを取る必要がありました。     しかし、話者適応学習では、少ない音声データから音響モデルを作ることができます。     今の私の声は、50個の音声データから、話者適応によって作られたものです。     同じように、50個の音声データから、話者依存によって作られた音響モデルでは、     このように、非常に聞き取りにくい発音になってしまいます。     話者依存モデルの発音は、前回投稿した動画なども、参考にしてみてください。     また、始めのナレーターの声は、5個の音声データから、音響モデルが作られています。     少ないサンプルから、音響モデルを作ることができるため、誰でも簡単に、自分の声を、音響モデルにすることができます。     ぜひ皆さんも試してみてください。アキヒロ:どうもありがとうございました。     音声合成に興味があるかた、自分だけの声のMMDAgentがほしいかた、     一度、HTSによる、音響モデルの作成を、試してみてはいかがでしょうか。     これで、話者適応学習による、音響モデルの紹介を終ります。     ご清聴ありがとうございました。ミクさん:さようなら。
なんかいろいろしてみます MMDAgentで話者適応学習の音響モデルをしゃべらせた
