
本発明の音声学習装置は、複数の発話環境毎の
環境依存音響モデル
の各々に対して各環境依存音響モデルの各音素ラベルに各発話環境を識別するための発話環境識別子を付した状態でマージし、一連の識別子付き音響モデルを生成する識別子付き音響モデル生成部24と、当該発話環境識別子を付した複数の発話...
出典:音声学習装置及びプログラム
(公開
番号:2010204175号)
公開日:2010/09/16
出願人:
日本放送協会
発明者:佐藤庄衛 
他1名
前記第1タスクの音響モデルは、複数種類の
環境依存音響モデル
からなり、前記環境依存音響モデルの音素には、複数種類の環境依存音響モデルを識別するための識別子が付されており、前記音声認識手段は、前記複数種類の環境依存音響モデルを用いて複数の発話環境を並列に音声認識し、前記タスク適応化音...
出典:適応化音響モデル生成装置及びプログラム
(公開
番号:2011053312号)
公開日:2011/03/17
出願人:
日本放送協会
発明者:佐藤庄衛 
他1名
(1)合成前の
環境依存音響モデル
それぞれに対して独立に分布間距離を用いて共有木を
構築し、それらのルートノードを小ノードとする共通の親ノードを用意することにより、
共有木を合成する。この場合、回帰行列は同一話者内で共有されるため、話者性情報を利
用した共有構造が構築される。
出典:音声認識モデル作成装置とその方法、音声認識装置とその方法、プログラムとその記録媒体
(公開
番号:2010019941号)
公開日:2010/01/28
出願人:
東日本電信電話株式会社
発明者:渡部晋治 
他2名
...あでも前後の音素環境によって特徴が異なることを考慮して、蓄積音声を用いて、音素環境ごとに別々に学習した音素環境依存の音響モデル(以下、音素
環境依存音響モデル
という)を準備しておくこととしている。
出典:音響モデル作成装置及び音声認識装置並びに音響モデル作成プログラム
(公開
番号:2008058679号)
公開日:2008/03/13
出願人:
日本放送協会
発明者:佐藤庄衛 
他1名
単語境界にも音素
環境依存音響モデル
を用いて精度を確保しつつ大語彙の連続音声認識時にも処理量の増大を抑える。
出典:連続音声認識装置および連続音声認識方法、連続音声認識プログラム、並びに、プログラム記録媒体
(公開
番号:2003208195号)
公開日:2003/07/25
出願人:
シャープ株式会社
発明者:鶴田彰 
このキーワードを含む技術一覧(全6件)
環境依存音響モデルの意味・用法を知る - astamuse
