2013.7.4 THU
人の助けを必要としない、AIの「直感」学習モデル
世界を理解するということは、不確定要素の大きなさまざまな物事にまともな予測ができるようになるということだ。コンピューターの「直感」を発達させ、人工知能研究をさらに推し進めるアイデアが生まれている。
ヨシュア・ベンジオの考えるコンピューターの学習モデルを可視化したもの。
「人間と同じように学習するコンピューターをつくる」。ディープラーニング(日本語版記事)の研究者であるヨシュア・ベンジオは最近、そんなビジョンを抱き始めた。
ベンジオ氏がこのアイデアを思いついたのは、今年5月に行なわれたある学会でのこと。ディープ・ラーニング分野で長年研究を進めてきた同氏だが、これは彼の研究キャリアのなかで最もワクワクした出来事だったかもしれない。
ベンジオ氏はホテルに帰るなり、自らの新たなアイデアを形にするための数式を書きなぐり、その後すぐニューヨーク大学のヤン・レクン(ディープ・ラーニングのパイオニアとして知られる)などの同僚たちと、思いついたアイデアについて議論を交わしたという。そして彼らの反応から、ベンジオ氏は自分のアイデアの重要性を確信した。
彼はモントリオール大学(多くのディープラーニング研究者がいることで有名)にある自分の研究室に戻ると、研究チームのメンバーと一緒になって、自らの数式を機能的でスマートなアルゴリズムに変えるための取り組みを進めた。こうしてベンジオ氏がホテルで思いついたアイデアは、およそ1カ月後には彼が自身の研究キャリアのターニングポイントと考え、人工知能研究をさらに推し進めるようなものへと変わっていた。
ベンジオ氏が開発したのは、簡単に言うと人間による大量のインプットを必要としない、コンピューターの新たな学習方法ということになる。機械学習では通常、ラベル付けされたデータ(人間がカテゴリー分けした情報)のインプットが必要だ。たとえばコンピューターが猫を判別できるようにしたければ、最初に人間が猫の外観をインプットする必要がある。ベンジオ氏は、このプロセスをなくしたいと考えているという。
「現在のモデルは膨大な量のデータを元にマシンに学習させるというもの。しかし、それでは不十分です」ベンジオ氏は話す。彼はレクン氏や、AI研究の権威であるグーグルのジェフリー・ヒントン(日本語版記事)とも共同研究を進めている。「われわれはラベル付けされていないデータをうまく利用する学習アルゴリズムを見つける必要があります」(ベンジオ氏)
現在、もっとも広く利用されているディープ・ラーニングのモデルは、人工ニューラル・ネットワーク(日本語版記事)と呼ばれるもので、グーグルやバイドゥ(日本語版記事)などの大手検索エンジンでもこのモデルを利用した仕組みを研究している。このモデルでは、ラベル付けされたデータとされていないデータを組み合わせてさまざまな処理を行う。しかし、ラベル付けされていないデータのほうが圧倒的に多く、また手動でのラベル付けには限界がある。また、ディープ・ラーニング研究がある程度進めば、翻訳や画像認識などのラベル付けされたデータが不足している分野にも取り組まなければならない。
コンピューター自体が「データの統計的構造」を学ぶ
人の助けを必要としない、AIの「直感」学習モデル   « WIRED.jp
