人材派遣会社倒産時代
帝国データーバンクが1月28日に発表した調査によると、2008年の人材派遣業者の倒産件数は49件で。
前年33件に比べ約5割増加した。
過去8年間に倒産した162件のうち、直近の3年だけで109件と7割弱を占めており、全業種平均で最も多いです。
このところの派遣切りで、体力のない売上げ1億円未満の会社がほとんどです。
幸い当社のお客様は、派遣切りはないので大変ありがたい事です。
時代は常に変化しています。どんな事がおきるか想定できない時代です。
常に変化していける会社作りが本当に大切だと思いました。(なべ)
ミニサイズ
手のひらサイズの箱に入ったチョコレートや、個包装のクッキーなど、コンビニエンスストアで小さなサイズのお菓子が増えているようです。
昼ごはんをコンビニに買いに来るOLたちが、デザートやおやつ時に食べるお菓子を「ついでに」買うのに、ちょうどよいサイズと価格を考えており、「いろいろなモノをちょっとずつ食べたい」という女性の心理もうまく掴んだ販売策だと思いました。
また、週に一回程度コンビニでチョコレートを買う1,000人を対象にネット調査を行ったところ、チョコレートを食べるのは仕事の合間であることが多く、「ながら食べ」の際の食べやすさも加味して企画されているようです。
仕事の合間といえば、コンビニでのヒット商品の例として「ボトル入りガム」が挙げられます。
当初は眠気防止でガムを噛むドライバーのために自動車のカップフォルダに入れられるサイズとして開発された商品でしたが、思いがけずオフィスの机においておく人が多く、大ヒット商品となりました。
容器・容量をアレンジした、食べるシーンにフィットする商品という点はミニサイズ菓子も同じ。ボトルガムに続くコンビニ発ヒット商品となるか、今後楽しみです。(にゃお)
トライフィットのビジネス塾・12・4月コース受付中
1・経営計画書作成コース・4月8日(水)午後7時30分～10回、定員10名
2・社長が語る財務コース・4月15日(水)午後7時30分～10回、定員10名各10回、
受講料・52,500円、トライフィット苧ヶ瀬事務所、
詳細はホームページにて【URL】http://www.trifit.jp
トライフィットの新入社員研修
岐阜会場 4月7日(木) ウェルサンピア岐阜(岐阜市市橋)、
定員30名名古屋会場 4月3日(金) 名古屋プラザビル(名古屋市中区)、
定員30名両コースとも
時間は9時30分～16時30分、受講料・10,500円、
詳細はホームページにて【URL】http://www.trifit.jp
すべてのセミナーは定員になり次第締め切りですので早めの申込みを
マスク
花粉症の時期がやってきましたが、皆さんは大丈夫ですか?
私は花粉症というの言葉が出る前(当時はアレルギー性鼻炎と診断されました)からの付き合いです。
できるだけ薬は使いたくないので、マスクを着用するようにしています。
最近ではマスクもいろんな種類が出てきました。チェックやドット、花柄などのかわいい柄ものや、レースやシルクの素材のもの、個性的なアニマル柄や着物のような和風柄など売っています。
台湾に行った時にバイクの排気ガス対策で色とりどりのマスクをしている人を見ましたが、日本もそうなるのでしょうか?
マスクも便利でいいのですが、病気のように見えるので、この季節はいっそのことイスラム教の女性のように目だけ出して布で顔を覆うようなファッションが出てこないかと思います。
女性の敵である紫外線対策にもなって売れるんじゃないでしょうか?
アパレル関係の方、いかがでしょうか!(あん)
材料二人分へ
NHK教育テレビの長寿番組「きょうの料理」で紹介している「目安となる材料の量」を、3/30放送回から、4人分2人分に変更すると発表がありました。
1957年番組スタート時は5人分が「目安」でしたが、核家族化の進行に伴い1965年から4人分へ、そして一世帯の構成人数が減少していることなどが理由で今回44年ぶりの変更に踏み切ったといいます。
しかし、一度に多めの量を作ったほうが美味しい料理や、大人数で食卓を囲んでほしいテーマでは、今後も4人分より多い量で紹介されるとのことです。
食べる側としても、大人数のほうがより楽しく・美味しく感じると思いますし、料理を作る側としても、食べてくれる人・喜んでくれる人が多いほうが作り甲斐もあって楽しいのではないかなと思います。(私は食べる側なので想像ですが・・・)
今は子育て支援事業もさまざま整ってきていますので、独身女性として、これから少子化問題に何か貢献していければと思います。(にゃお)
トライフィットのビジネス塾・12・4月コース受付中
1・経営計画書作成コース・4月8日(水)午後7時30分～10回、定員10名
2・社長が語る財務コース・4月15日(水)午後7時30分～10回、定員10名
各10回、受講料・52,500円、トライフィット苧ヶ瀬事務所、
詳細はホームページにて【URL】http://www.trifit.jp 
トライフィットの新入社員研修
岐阜会場 4月7日(木) ウェルサンピア岐阜(岐阜市市橋)、定員30名
名古屋会場4月3日(金) 名古屋プラザビル(名古屋市中区)、定員30名
両コースとも時間は9時30分～16時30分、受講料・10,500円、
詳細はホームページにて【URL】http://www.trifit.jp
すべてのセミナーは定員になり次第締め切りですので早めの申込みを 
310号～319号 | 過去のバッグナンバーTOP | 経営おもしろマガジン トライネット・アイ
