
打った感想・傾向
ルパンを打ってみての感想ですが楽しいです。やっぱり継続率82パーセントは連チャン率がとても高いですね。ルパンを打ってみて思ったことは当たり後の台は熱いって思います。なぜなら、この台は引きもどしの確率が非常に高いからです。引き戻しする時はだいたい100回転未満で起こります。長くても、150回転～200回転までの間で初当たりを引きやすいと思います。パチンコ雑誌に書いていたのを書きますが300回転以内に当たる台や雷雲モードから当たる台って爆発する確率が非常に高いですね。一方、ハマるときは爆発する台もたまに見るのですが、3000回転ぐらいまで平気でハマる時があります。以上のことを考えると早い回転数の台を狙って打った方がいいかもしれませんね。
台の調子なんですが、良い台は赤保留以上が50回転に一回ぐらいでるイメージがあります。熱い保留や演出を外した後はとても重要ですぐに熱い演出が出やすいです。なので、ルパンの場合は激アツ演出を外しても100回転ぐらいは回した方が良いと思います。その100回転で全く演出がない場合は辞めるのが良いと思います。これで離れてすぐ当てられた場合は運が無かったと思うしかないです。
リーチ演出なのですが普通リーチの場合は赤図柄で当たる場合は確変落ちが否定なので、リベンジボーナスに入っても内部確変中なので側ヤメはしない方が良いです。疑似3の場合の雷雲ガセもないので疑似3の場合は雷雲の煽りが来ると良いですね。キャラリーチの場合は不二子ゾーンに入ろうがめちゃくちゃ熱い演出が来ようが、当たり可能性に一番響くのは最後のカットインです。緑は絶望ですね。10回やって1回・2回当たる感じです。赤は勝負できて半分ぐらい当たるイメージがありますね。虎は8割ぐらい当たります。外したら運が無かったと思ってあきらめて次の熱い演出を待ちましょう。ストーリーリーチは信頼のカタチがきたら、なに来ても外れるイメージでいた方が楽です。当たる時もありますが、台の調子が良い時永遠のライバルに発展し、当たります。外したら、台を辞める覚悟も必要ですね。
ゴールデンタイム中はひたすら赤図柄リーチや点滅保留以上が保留にある時にリーチになることを祈りましょう。確変は抜けずに大当たりし、出玉が出るでしょう。後はルパンの遊び方として、裏ボタンを覚えるともっと面白くなるかもしれません。
『信頼度』CRルパン三世～消されたルパン～ - パチンコ信頼度攻略 | パチンコ信頼度攻略
