VOCALOID3から採用されたトライフォン(Triphone)という技術。ボカロの歌声の生成への影響も大きいのですが必ずしもプラスという物でも……というお話です。
昨年夏の初音さんV3の発表会見でクリプトン・フューチャー・メディアの伊藤社長さんが「トライフォン! トライフォン!」とやたら連呼してて、そんなに騒ぐほどのトピックなのかなーとも思ったんですけど、このトライフォンがあるのと無いのとではライブラリ開発の労力がかなり大きく変わってきたりします。特にクリプトンさんの場合はアペンドという形で1キャラに複数ライブラリを持たせる手法を取っていたので、作業工程の増加はそのまま全体にまんべんなく圧し掛かってくるわけです。末端でも同じ側にいる人間としては「あの物量をよく成し遂げたなー」と感嘆してしまう限りです。
このトライフォンという技術はVOCALOIDオリジナルというわけではなく、音声合成の世界で扱われるモデルの1つです。あちこちで解説されてると思いますのでざっくりと書くと、例えば「あほー」という歌詞があったとします。
ところでもう少しマトモな歌詞はなかったのかね?
この場合、従来の方式(Diphone=ダイフォン)では[a-h]と[h-o]というパーツを合成していたのですが、トライフォンでは[a-h-o]という1つのパーツが供給されるため、パーツ単位の合成回数が少ない分だけ音がクリアになるという仕組みです。
(※実際にはこれにまだ前後関係もあるんですけど今回は省略しています。)
さて、じゃあトライフォンを採用すればバラ色の未来なのかと言うと、すべてにおいてプラスを生むわけでも無かったりします。例えばこの「あほー」の場合は「ほー」が高い音になりますので、従来の方式だと低い「あ」と高い「ほ」を合成して発音していました。
ところがトライフォンの場合はこれが1つのパーツになってしまっているため、たとえ複数の音程のパーツが用意されていても使われるものは1つですからパーツの途中でピッチシフトが発生することになります。
どちらが再生音としてより適切か、というのはケースバイケースになってしまいますけど、特にピッチシフトの音程幅が広い場合などはトライフォンのほうが望ましくない結果となることもあり得るという話になってきます。
また、ボカロの場合はどのタイミングでトライフォンがトリガーされているかをユーザーが把握することはできないので、技術的には進歩してるはずなのに「なんかV2の時よりも音悪くね?」という意見がたまーに見られるのは意外とこんなところが原因なのかもしれません。
例えば従来のダイフォンのレイヤーもライブラリ内に持っておいて一定以上の幅でピッチシフトが生じるときはそちらを使う、もしくはユーザーが任意に切り替えられるようにしたら便利な気もしたんですけど絶対に開発時の手間が増えるのでこのアイディアは誰にも言わずに胸の中にそっとしまっておこうと思います。
トライフォンは万能というわけでもなかったりする | じゃすたぷりてぃ開発室 :: Just A Pretty daily archives
