
いつもの浅草ランチ。今日は浅草にできたトンテキ屋さんに行こうと思い、国際通りを進み、右に曲がる。トンテキ〜。・・・んっなんかやってる。お店みたい。なんだか怪しい。名前はトライバルビレッジ浅草っていうみたい。う〜んそれにしても怪しすぎる・・でもランチやってるみたいだし。よ〜し、行ってみよう。階段を上がる。なんだかワクワクするね。中は、下北沢、高円寺系のサブカル風。こういう感じ、嫌いじゃない。店員さんはかわいい若い女の子一人きり。客は想像通りと言っていいのか、誰もいない。なので好きなところに座る。食事メニューは結構限られているみたいだったので、ここの名前がついてるメニューを注文。外からは壊れそうな雰囲気に見えたけど中は比較的きれいにしてある。天井のメニュー書き、小学生に習字で書かせている。テキーラ電気ブラン小五年かなシュールだわ〜。おもしろい。アイスティーを飲みながらよく見渡すと他にもいろいろ気になるポイントだらけ。あの顔は何?あの本棚は何?そんなこんなで、トライバルカレーお味は、かわいい女の子がつくった味って感じ。友達の家に来た感覚だわ。このお店、このカワイイ女の子が経営していて娘が小学五年生なの??と謎があまりにも多かったので、お店の女の子に聞いてみると、想像とは違い、・オーナーは俳優さん・夜はバーだけどオーナーが中国に映画の撮影で長期間いないのでバーは3月までお休み・昼のカフェは去年の8月から始めた・基本的にこの女の子がカフェを任されているらしい・この女の子はパティシエ・習字の小学生はオーナーの知り合いの人の娘ということでした。オーナーは時代劇や任侠モノに出ている人だそうです。オーナーが誰なのか気になるわ〜。かわいいパティシエの女の子にショコラチーズケーキサービスでもらいました〜。ラッキー。会社に戻ってお店のHPを見てみるとなんだかすごい内容が濃いんです。このオーナーなんだかすごい人。きっとある意味オタクだと思う。浅草にはまだまだおもしろいお店があるのね。
口コミ一覧 信頼度 降順 : トライバルビレッジ浅草[食べログ]
