http://www.garbagenews.net/archives/2153900.html新聞一番テレビが二番…メディアへの信頼度、テレビと新聞の高さ継続(2014年)(総務省)
実際には個々のメディア内におけるそれぞれの発信元次第で大きく変わるのだが、メディア単位での信頼度が、情報内容の真偽を精査する際に参照されることがある。新聞は信用できるからまず新聞で確認しよう、ネットの話はあてにならないのでその情報はウソだ、という具合だ。今回はメディアという区切りにおける信頼度について、総務省が2014年4月15日に情報通信政策研究所の調査結果として発表した「平成25年 情報通信メディアの利用時間と情報行動に関する調査」の公開値を基に、その実情を探ることにする(【発表リリース:「情報通信メディアの利用時間と情報行動に関する調査」(速報)の公表】)。
新聞が一番、ついでテレビ、ネットや雑誌はあまり信頼できない
調査要項などは今調査に関する先行記事【「LINEの次にGoogle+が高利用率」総務省の調査結果を検証する】を参考のこと。
今件項目では主要メディア、具体的にはテレビ、新聞、インターネット、雑誌を挙げ、それぞれについて信頼度の観点で「信頼している」「やや信頼している」「あまり信頼していない」「信頼していない」の4選択肢の中から1つを選んでもらい、そのうち前者2つ、つまり信頼できる派の値を提示している。次のグラフはその結果を世代別に連ねたもの。全体では新聞への信頼度が71.3%、テレビが65.7%と、高い信頼が寄せられている。
新聞一番テレビが二番…メディアへの信頼度、テレビと新聞の高さ継続(2014年)(総務省) - ガベージニュース
