Eclipseは、およそ年に1回メジャーバージョンアップが行われます。
新しくEclipseがリリースされると
最新のEclipseではどんな機能エンハンスが行われているのか?
古いEclipseと比べてどれだけ使いやすくなっているのか?
など、色々と気になりますね。
これらを体感するには、実際に新しいEclipseを動かしてみることが一番でしょう。
でも、
今使っている古いバージョンのEclipse環境も残しておきたいから、新しいEclipseはインストールできないなぁ・・・
と、最新のEclipseインストールを躊躇してしまった方もいらっしゃるかもしれません。
実はそのような心配はいりません。
複数個、複数バージョンのEclipseを同一マシンにインストールすることができる
のです。
Eclipseのインストール方法については、Eclipse のインストール/アンインストールはとてもシンプル!ですでにご紹介していますが、Eclipseのzipアーカイブファイルを適当なディレクトリに展開するだけでしたね。
複数のEclipseをインストールする場合も同様です。
Eclipseアーカイブファイルの展開先ディレクトリを別々にしておくだけでOKです。
例えば、Eclipse3.3、Eclipse3.4、Elcipse3.5を同一マシンにインストールする場合は、以下のようにディレクトリ名にEclipseのバージョンを使用するとわかりやすいです。
+C:
+\Eclipse3.3 (Eclipse3.3用インストールディレクトリ)
+\Eclipse3.4 (Eclipse3.4用インストールディレクトリ)
+\Eclipse3.5 (Eclipse3.5用インストールディレクトリ)
ディレクトリ名を見れば、Eclipseのバージョンを容易に区別できますので、複数バージョンのEclipse環境があっても、Eclipseの起動時に迷うことはありません。
例えば、Eclipse3.4を起動したい場合は
C:\Eclipse3.4\eclipse\eclipse.exe
をダブルクリックすればOKです。
なお、複数のEclipse環境でプラグインを共有することもできます。
その方法については既に紹介しておりますので、ご参照ください。
複数の Eclipse 環境でプラグインを共有する
複数の Eclipse 環境でプラグインを共有する その2
クラウドサービスプラットフォーム Cosminexus:Eclipseを複数個インストールして起動する:ソフトウェア:日立
