国際秘書 人材育成コンサルタント 能町光香 オフィシャルブログ
18万人以上の方々に読まれている『誰からも「気がきく」と言われる45の習慣』著者が綴るメッセージ
「気がきく人」「気がきく企業」は、周りから信頼を受けやすい
「気がきく」人とは
こんにちは♪今回は、「気がきく」をテーマにブログを書かせていただきます。『誰からも「気がきく」と言われる45の習慣』が出て2年ほど経ちますが、能町のもとへは、「気がきく」をテーマにした講演や研修の依頼が増えてきています。「気がきく」というと、どこか女性的なイメージをもたれがちです。ですが、普段の仕事やプライベートをよく観察すると、この「気がきく」ということ自体、誰にとっても大事なライフテーマになってくることがわかってきます。能町も昨年書かせていただいた『一流秘書だけが知っている信頼される男、されない男』のメインテーマである「信頼」と「気がきく」というのは実は、強い関係性があるわけです。仕事でも、人生でも、私たちにとって、人から信頼を受けることが、どんなに大切なことかはおわかりなのではないでしょうか。信頼がなければ、会社だって売上は上がりません。信頼がなければ、雇用だってされません。信頼がなければ、有益な情報はえられません。信頼がなければ、人から愛されません。信頼がなければ、人から応援されません。といったように、人として、この「信頼」という言葉は、生存上不可欠なものとなってくるのです。ですから、人に「気がきける人」は、誰よりも人から信頼を受けやすいことに繋がってくるわけです。信頼は、その相手の気持ちと、アクションの二つを見て感じるものです。相手が、自分に優しい気持ちを表現してくれるだけでは信頼はされませんし、結果だけ出したとしても、その人を信頼しているわけではありません。つまり、相手が善意の気持ちをもって、自分にとって有益な結果を出してくれたときにこそ人は信頼を感じるものだということです。これが企業という立場になれば、お客様からの信頼を受けやすいということに言い換えできるでしょう。どんなビジネスでも、お客様の立場に立った優しさがなければ、信頼はされません。どこか上から目線で、商品なり、サービスを提供する会社があるとすれば、ある時期になると淘汰されるビジネスとなります。つまり、お客様のニーズやインサイトにたいして耳を傾けることが難しくなってくるのは、ニュースなどの企業不祥事の原因を聞くとうなずけるはずです。そして組織においては、上司や同僚にたいして、気がきける人こそ、実は、信頼が受けやすいということがいえるわけです。この「気がきく人」は、頭がいい人とか、仕事ができる人との違いとして能町はこれからの時代性を考えたときに、キーとなってくる言葉だと考えています。その原理をもっと体系化したセミナーも今年はやってみたいと思います。おそらく今年後半の日本全体が注目してくるテーマにもなってくることでしょう。事務局 3月中旬に、能町光香の新刊が出ます。  2年ぶりに、「気がきく」をテーマとした本が出ます。  詳しくは、公式メルマガ「気がきく通信」でも、順次お伝えしていきます。 『エグゼクティブ・アシスタント養成講座』開講します!  ※ 3/9(土)の開催日は、「あと数席で、満席!」となります。  ※ 3/10(日)の開催日も、「残席わずか!」となりました。  このたび、能町光香が直接指導させていただく『エグゼクティブ・アシスタント養成講座』  については、こちらの公式ホームページをご覧ください。ただいま概要がご覧いただけます。 能町光香 公式メールマガジンのご登録ができます!
「気がきく人」「気がきく企業」は、周りから信頼を受けやすい｜国際秘書 人材育成コンサルタント 能町光香 オフィシャルブログ
