
信頼の構造
こころと社会の進化ゲーム
山岸 俊男
2000/12/7/THU
Ohno Shin
信頼の構造
｜
｜— 序章
｜— 一章 信頼のパラドックス
｜— 二章 信頼概念の整理
｜— 三章 信頼の「解き放ち」理論
｜— 四章 安心の日本,信頼のアメリカ
｜— 五章 信頼とコミットメント関係の形成
｜— 六章 社会的知性としての信頼
｜— 終章 開かれた社会の基盤を求めて
序章
「この本は集団主義社会は安心を生み出すが信頼を破壊する」というメッセージのもとに書かれている。
これまでの信頼についての研究や一般常識
— 信頼は人々の間の結束を強める働きをするという、関係強化の側面に目が向けられている。
この本の強調
— 信頼にはそれと同時に、人々を固定した関係から解き放ち、新しい相手との間の自発的な
関係の形式に向かわせるという、関係拡張の側面もあるのだという点にも目を向けている。
一章 信頼のパラドックス
【レモン市場問題】
レモン=隠された故障のある中古車
中古車以上では買い手と売り手の間に情報のギャップがある。
— 売り手は故障のある車であるとわかっても,買い手には故障の有無を簡単には見分けられ
ない。
売り手は中古車がレモンであった際には,儲けが大きい。
レモンでない際には, 儲けが小さい。
レモンの可能性が高い ⇒ 売り手はレモンであろうがなかろうが、安い値段でしか買おうと
しない。
中古車市場にはレモンが増える。
買い手がまともな中古車を買えなくなる = 売り手にとっても買い手を見つけることが困難
になる。
双方にとって望ましくない事態が発生する。
【社会的不確実性と信頼】
社会的不確実性が高い
— 相手の意図についての情報が必要とされながら,その情報が不足している状態
(例)売り手が騙すつもりがあるかどうか,売り手の意図についての情報が不足している。
信頼が必要とされるのは社会的不確実性の大きな状況である。
【第1のパラドックス】
信頼が最も必要とされるのは,「常識的」には信頼がもっとも生まれにくい社会的不確実性
の大きな状況においてであり,また「常識的」には信頼が最も育成されやすい安定した関係
では信頼そのものが必要とされない。
【第2のパラドックス】
統計的な研究(アメリカと日本の比較)
日本人よりもアメリカ人の方が一般的信頼のレベルが高い。(大学生でも,一般的市民の間で
も,男性でも,女性でも)
社会関係や人間関係がより安定して永続的であり,それらの関係が相互信頼によって成り立
っている程度がより強いように思われる日本社会での方が,アメリカ社会よりも,他者一般を
信頼する傾向が低い。
【第3のパラドックス】
他者一般を信頼する傾向が強い人間は,通常考えるられているように「騙されやすいお人好
し」ではなく,むしろ逆に,他人が信頼できるかどうかを示唆する情報に対して敏感で,また
実際に他人が信頼に値する行動をとるかどうかを正確に予測する傾向がある。
【情報に対する敏感さ実験】
他者一般を信頼する傾向の強い — 高信頼者
他者一般を信頼する傾向の弱い — 低信頼者
参加者はあらかじめ質問紙によって「高信頼者」と「低信頼者」に分けられている。
1登場人物について何も情報がない場合には,高信頼者は低信頼者よりもその人物の信頼性を
高く見積もる傾向がある。
2登場人物の善良さを示唆するポジティブな情報が与えられると,高信頼者も低信頼者もその
人物の信頼性の評価を上昇させるが,その評定上昇の程度には高信頼者と低信頼者との間にあ
まり大きな違いが見られない。
3登場人物の人間性についてのネガティブな情報が与えられると,低信頼者よりも高信頼者の
方がその情報に敏感に反応して,その人物の信頼性の評価をより急速に低下させる。
【「見極め」実験】
「囚人のジレンマ」の実験では,高信頼者は低信頼者や中信頼者よりも相手の行動をより正確
に予測している。
他人を信頼する人間は騙されやすい「お人好し」だとする「常識」に反する結果であり,高信
頼者は相手の信頼性を示唆する情報に対してより敏感な「注意深い」人間である。
二章 信頼概念の整理
【信頼の多義性】
例1 
昨晩,以前にも治療してもらった歯が痛みました。かなりの金額をかけて治療してもらった
はずなのにと思うと腹が立ってきます。この歯医者はもう信頼できません。
例2
これからは研究室だけでなく言えでもコンピュータを使って仕事をするようにしようと思い
,自分専用のコンピュータを購入することにしました。カタログや雑誌の宣伝を見ていると
,これまで名前を聞いたことのないメーカーが,高性能でしかも低価格のコンピュータを通
信販売で売り出していることを知りました。これに対して,信頼できる大手のメーカーの製
品は,性能の割には価格が割高です。信頼できる大手メーカーの製品を購入すべきか,それ
とも通信販売で購入すべきか迷ってます。
例3
娘が結婚したいと言って,相手を家に連れてきました。話してみると誠実で信頼のおけそう
な人柄なので,安心して娘をまかせることができるのではないかと考えてます。
信頼の定義はこのような例の共通する「核」によって定義する(Luhmann 1977),(Barber 1983)
のではなく,他のやり方で定義をする。
【自然の秩序と道徳的秩序に対する期待】
世の中には秩序ないし規則性があって,そういった秩序や規則性は簡単に崩れることがないと
思い込んでいる状態が,信頼だという定義。
この観点からすると,「明日も陽は昇る」と考えるのも,「妻は浮気をしていない」と考える
のも同じ信頼という言葉で読める。
この本では,信頼は情報処理の単純化によってもたらされるのではなく,逆に,より複雑な情
報処理によってもたらされる という立場である。
【能力に対する期待と意図に対する期待】
1相手の能力に対する期待(やるといったことをちゃんと実行できる能力があるか。)
2相手の意図に対する期待(やるといったことをやる気があるか。)
例) 飛行機に乗るとき,パイロットが飛行機を操縦するのに十分な能力をもっていると考え
る。(能力に対する期待)
例) 夫は浮気をしないと考えている妻の場合には,夫に浮気をする能力がないと考えている
わけではない。
夫の浮気能力ではなく,浮気をする気があるかどうか,夫の意図についての期待ないし
信念がある。(意図に対する期待)
共通する  — 理由はどうであれ,人間関係において安心を生み出すものが信頼であるとい
う。
共通しない — 安心を生み出す理由。
この本では第2の意味での信頼,相手の意図に対する期待としての信頼に限って定義する。
【信頼と安心】
相手の行動傾向についての知識にもとづいて,相手に搾取的に行動する意図がないだろうとす
る期待が存在する。
相手の人間性や行動特性の評価にもとづく相手の意図に対する期待としての信頼 = 信頼
社会的不確実性が存在している。
相手にとっての損得勘定にもとづく相手の行動に対する期待としての信頼    = 安心
社会的不確実性が存在していない。
例)「鉄の掟」が存在するマフィアの世界では,ボスは手下に仕事を任せるにあたって,その
手下が高潔な人格の持ち主かどうか,知る必要はない。自分を裏切った人間はただちに処
刑されることをはっきりさせておけば,少なくともボスの力が強力である限りは,ばれな
いことがよほど確実でない限り誰も裏切りはしないだろう。
信頼:社会的不確実性が存在しているにもかかわらず,相手の人間性のゆえに,相手が自分に
対してそんなひどいことはしないだろうと考える。
安心:社会的不確実性は存在していない。
【社会的不確実性と用心深さ】
他者一般に対する信頼と,他人との関係において用心深くふるまう必要があるというのは同一
次元上の両極に位置していない。
人間は一般に信頼できると思っている人が,必ずしも対人関係でひどい目にあわされないよう
に気をつけていないわけではない。
「気をつけていないと誰かに利用されてしまう」と思っているからといって,その人が「人を
見たら泥棒と思え」というような他者一般に対する不信感をもっているわけではない。
【一般的信頼と情報依存信頼】
他者の信頼性(他者がどの程度信頼できる人格の持ち主であるか)のデフォルト値(他に判断
材料がないときに用いる値)としての「一般的信頼」と,特定の相手についての情報にもとづ
く「情報依存信頼」とを区別する必要がある。
何も情報がないときに相手を信頼するかどうか(一般的信頼の高低)と,相手の信頼性の程度
を示唆する情報を与えられた場合にその情報を適切に判断する能力を持っているかどうか(騙
されやすいかどうかはこの能力に依存する)とは,論理的には別物である。
後者の,信頼性の判断を「情報依存的信頼」と呼ぶことにする。
【人格的信頼と人間関係的信頼】
1相手の一般的な人間性            — 人格的信頼
2相手が自分に対してもっている感情や態度   — 人間関係的信頼
3相手にとっての誘因構造           — 安心
人格的信頼:
個別的信頼
— あの人は立派な人だから。あの人は悪い人じゃないから。
— 長い付き合いの中で1度も卑しい行動をとったことが無いことを知っている人
に対しては,たいていの人は大きな信頼を持つ。
カテゴリー的信頼
— 社会的地位(その地位の人の人格を推測する。例 医師)
— あの国の人は信頼できる。あの国はダメ。
人間観系的信頼:
・相手が自分に対しては信頼に値する行動をとる意図をもっているという期待は,相手の
人格全体ではなく,相手が自分に対してもっている感情や愛情についての情報にもとづ
いている。
・特定の相手を信頼するのは,相手が信頼のできる人格特性の持ち主であることがわかっ
ているからでなく,相手が自分に対して好意的な態度や感情をもっていることが分かっ
ているからだ。
【信頼概念のまとめ】
｜—|—— 自然の秩序に対する期待 
｜ |
｜ |—— 道徳的秩序に対する期待 —|—— 能力に対する期待
｜                  |
｜                  |—— 相手の意図に対する期待 —|—— 安心  
｜                                  |
｜                                  |—— 信頼
｜— 信頼性
-----------------------------------------------------
信頼 —|—— 人間関係的信頼               |
|                         |  ⇒
|—— 人格的信頼 —|—— 個別的信頼      |  ⇒ 情報依存的信頼
|              |  ⇒
|—— カテゴリー的信頼   |
|
-----------------------------------------------------
|
|—— 一般的信頼
【信頼と信頼性】
信頼  — 信頼する側の特性
信頼性 — 信頼される側の特性
信頼についての多くの議論では,とくに経済学者,政治学者,社会学者による信頼に関する議
論では,信頼と信頼性の区別がなされてない。
【ふたたび信頼のパラドックスについて】
第1のパラドックス
— 安心が提供されやすいのは信頼が必要とされていない安定した関係においてであり
,信頼が必要とされる社会的不確実性の高い状況では安心が提供されにくい。
次のように言いかえることができる
— 安定した社会的不確実性の低い状態では安心が提供されるが,信頼は生まれにくい
。これに対して社会的不確実性の高い状態では,安心が提供されていないため信頼
が必要とされる。
第2のパラドックス
— 安定した関係,すなわち社会的不確実性の小さな関係で提供されているのは,実は
信頼ではなく安心である。
第3のパラドックス
— 高信頼者は他者一般の信頼性についてのデフォルト値を高くもっている人間。
— 騙されやすいかどうかは,特定の相手についての情報を適切に判断しているかどう
かに依存している。
— 安心は注意ないし用心深さを必要としないのに対して,信頼は注意を必要とする。
— 特定の相手についての情報を適切に判断できる人間は,具体的な情報のない人間を
「泥棒」と決めつける傾向が小さい。
三章 信頼の「解き放ち理論」
【カプセル入りの自己利益としての信頼】
信頼が究極的には相手の自己利益に根ざしているとする考え方 ⇒ 「根ざしアプローチ」
経済学者,合理的選択の立場に立つ社会学者により採用されている。
「私がある相手Aに対して,ある行動Xをとるだろうという信頼を持つのは,Aの自己分析が行動X
によりもたらされる場合」
例)中古車に対する保証(保証付きの車の修理が必要となれば損をするのは消費者ではなく,
ディーラーである。)
世の中に「信頼(安心)」が存在するのは,我々の社会には,信頼(安心)されないでいるより
は信頼(安心)された方が自分にとっての利益が大きい状況であり,また,そのような状況では
「自己利益を追求する」人々が,自ら進んで人質を提供することにより,相手を信頼(安心)さ
せるに足る証拠を作り出すからだ。
筆者の定義によれば安心についての議論であり,信頼についての議論でない!
【安定した関係が有む信頼】
根ざしアプローチ ⇒ 信頼の対象の信頼性 (なぜ人々は信頼に値する行動をとるのか)
心理学アプローチ ⇒ 「信頼する」という意味の信頼 (なぜ人々は(相手の行動を予測す
るのに十分な情報がないにもかかわらず)他人を信頼するのか)
安定した安全な環境のもとで,まわりの人々が信頼に値する行動をいつもとっているのが信頼
の原因である。
まわりの人々の信頼性を学習することによって信頼が生まれるとすれば,「信頼する」という
意味での信頼の説明は,結局はまわりの人々の信頼性の性詰め入に還元される。(心理学アプ
ローチも根ざしアプローチの一部である。)
【信頼性への還元アプローチの限界】
現在までの信頼研究においては,特定の相手ないしまわりの人々の信頼性の還元されない信頼,
つまり相手やまわりの人々が実際に信頼(安心)に値するかどうかとは独立に存在する「信頼
すること」の説明は提出されていない。
つまり,今までの研究は「信頼すること」は,直接的に(現在の相手が実際に信頼できる人間で
ある)か,間接的に(これまでつきあってきた相手が実際に信頼できる人間であったか)か,い
ずれのもので特定の相手ないしこれまでつきあってきた人々の信頼性の反映であるとされてい
る。
これでは3つのパラドックスは説明できない。
【社会的不確実性とコミットメント関係の形成】
<命題1> 
信頼は社会的不確実性が存在している状況でしか意味をもたない。つまり,他人に騙されて
ひどい目にあう可能性がまったくない状況では,信頼は必要とされない。
恋人が浮気をした。(もう一度チャンスが欲しいと言っている)
⇒ 相手を信頼してやり直して見る  
⇒ 相手の言葉を信頼しないで新しい相手を見つける
どっちが自分にとって「利益」,「損失」を生み出すか分からない ⇒ 社会的不確実性の大
きな状況
社会的不確実性を低める方法
— 相手を信頼する(主観的に社会的不確実性を低下させることができる)
— 実際に相手が信頼に値しない人間であった場合にはひどい目にあう可能性
がある
— 相手の信頼性を正確に見極めもしないまま相手を信頼してしまう人間は,
お人好しで愚かな人間である
— すぐ信頼してしまう人間のよりもどんな場合にでも簡単には相手を信頼し
ない人間の方が賢いのか?
— 人質交換(客観的にに社会的不確実性そのものを取り去る)
人質(望ましくない行動をとると自分自身にふりかかってくる損失)
— 特定な関係の中に,利己的な行動が本人にとっての不利益をもたらす「し
くみ」を組み込む
例) 中古車に保証をつける
⇒ 売り手はレモンの販売を望まなくなる
⇒ そのことを買い手が知り安心して買う
⇒ 結局は売り手にとっても利益になる
人質提供による社会的不確実性の低減は,個人的な人間関係よりも,非人格的な
関係,経済的なとりひきに用いられる。
— 特定の相手との間に安定した親密なコミットメント関係を作る
【コミットメント関係】
コミットメント関係の定義
社会心理学者
— 互いに相手に対して好意ないし愛情を感じていて,互いに進んで相手と一
緒にいたいと思う関係という意味
社会的交換理論者
— 関係の継続性(短期的な利益を逃すことになっても同一の相手との関係を
継続する場合の関係)
著者は後者の意味において「コミットメント関係」を用いている。
コミットメント関係
— 「恋人型」  ⇒ 相互の感情的な絆によって成立している
— 「やくざ型」 ⇒ 敵対的な外部社会的に対応するための,関係内部の結
束を維持する
【やくざ型コミットメント関係の形成】
社会的不確実性を低減するためには「恋人型」のコミットメント関係にあてはまらない。当て
はまるのは「やくざ型」
「やくざ型」コミットメント関係は,特定の関係の内部で社会的不確実性を低めるために形成
している関係
他人に搾取されてひどい目にあう可能性のある状況で,特定の相手だけ付き合うことで,その相
手からは搾取される可能性を低めようとする関係
例)下手な相手と浮気するとエイズに感染する危険があるので,安心できる現在の相手だけと
関係を続ける
【プルイットとキンメルの目標/期待値論】
「囚人のジレンマ関係」
2人の容疑者の間には次の関係が存在している。
1それぞれの容疑者の間には,自白するか自白しないかの選択を行う。
2それぞれの容疑者にとっては,相手が自白するかどうかに関わりなく,自分が自白する方が,
自白しないするよりも,より多くの利益を得る。
32人とも自白した場合には2人とも10年の刑を受けるのに対して,2人とも自白しなければ2人
とも1年の刑ですむわけで相互自白しない場合の利益の方が,相互自白する場合の利益よりも
大きい。
繰り返しのある囚人のジレンマで相互協力が生まれるための,次の条件がある。
1まず人々が,相互非協力の現状を改善するためには互いに協力しあう必要があることを理解
する必要がある。つまり協力・非協力の選択を行うにあたって,ただやみくもに自分の短期
的な利益をのみを追求するのではなく,相互協力状態を達成することにより,長期的利益を確
保することが必要だと考えるようになる必要がある。しかし,人々がこのように相互協力状
態の達成を目標しているからといって,それだけで誰もが「協力」を選択するようになるわ
けでがない。相互協力状態の達成を望んでいても,相手も自分と同じように相互協力状態の
達成を望んでいるという確信が持てなければ,自分の一方的な協力は相手につけ込む隙を与
えるだけでないかという心配があるからである。したがって相互協力を望む人間が進んで「
協力」を選択するようになるには,相手に対する不信感が拭い去られ,相手も自分と同じよう
に相互協力を望んでおり,自分が協力すれば相手も協力してくれるだろうという,相手に対す
る信頼感をもつ必要がある。
2相互協力の達成を目標としている人間が実際に「協力」を選択するようになるのは,相手が
自分の協力的な行動につけ込まないという,相手に対する信頼感が存在する場合である。
【応報戦略】
繰り返しのある囚人のジレンマで,前回に相手が「非協力」を選択した場合には次の回には自
分も「非協力」を選択し,前回に相手が「協力」を選択すれば次の回には自分も「協力」を選
択するというかたちで,前回に相手のとった選択を次の回に自分が用いるというやり方である
【アクセルロッドによるコンピュータ・シミュレーション】
囚人のジレンマが同じ相手との間に繰り返される場合に,応報戦略の適用により相互協力が達
成される可能性の大きいことをアクセルロッドは明らかにした。
このシュミレーションにより,応報戦略が他の戦略に比べ良い成績をあげることができるだけ
でなく,たいていの集団でしだいにその勢力を拡大すること,また応報戦略がある程度の勢力を
もつようになると,他の戦略の「侵入」を許さず,安定した状態が続くようになることが明らか
にされた。要するに,人々が他の様々な人々と囚人のジレンマを経験している状況では,利他的
利己主義にもとづき人々が応報戦略を採用するようになり,結局は安定した相互協力状態が生
まれる。
【関係の固定化による社会的不確実性の低減】
2人の間に安定した長期的な,そして将来の継続性が保証されてる関係を作ること,つまりコミ
ットメント関係を形成することは,その関係内部における社会的不確実性を減少させ,互いの間
で,安心を提供しあう働きをもつことになる。
また,コミットメント関係の形成が社会的不確実性を減少させるにあたっては,相手についての
多量の情報の蓄積がおこり,特定の場面で相手が「裏切る」かどうかについて,かなり正確な意
図の判断が可能となるという点もある。
<命題2>
社会的不確実性の生み出す問題に対処するためには,人々は一般に,コミットメント関係を形成
する。
【コロックによるゴムと米取り引きの分析】
生ゴムの取り引きは,特定の生産者と特定の仲買人との間の,時には何世代にもわたるコミット
メント関係を通して行われているのに対して,米の取り引きはオープン市場を通して不特定多
数の相手同士の間で行われることが多いという違いがある。
生ゴムの原料は工場で処理されて製品になるまでその品質が分からない。
(社会的不確実性が高い)
米の品質に関しては,区別が簡単につく。
(社会的不確実性が低い)
親・子・孫・と続く,同じ農園主の家族と仲買人の家族との間のコミットメント関係を通して
行うのは,生ゴムの取り引きに伴う社会的不確実性を低減させるためであり,米の場合にはその
ような社会的不確実性があまり含まれないので,コミットメント関係が存在しないせり市場で,
一番有利な条件を提示する相手と行われる。
【ゴムと米の取り引き実験】
【ネットワーク型囚人のジレンマ実験】
社会的不確実性がコミットメント関係を促進するという命題を指示する結果を得た。
社会的不確実性が大のとき,小よりも特定の売り手と買い手との間に安定した関係が形成され
やすい。
【取り引きコストと機会コスト】
社会的不確実性の大きな環境では「よそ者」はなるべく避けるようにするのが,賢いやり方?
関係内部の社会的不確実性を低めるが,「機会コスト」を生み出す。
機会コスト
— 別の行動から得られる利益が実際の行動の結果得られる利益よりも大きかった場
合に,もっと多く得られたはずの利益の分
<命題3>
コミットメント関係は機会コストを生み出す。
取り引きコスト
— 取り引きをすることで失われる利益
例) 弁護士に依頼する。
コミットメント形成は取り引きコストの節約を生み出すが,機会コストも生み出す。
— 社会的不確実性が一定で特定の相手とのコミットメント関係形成が有利かどうか
は機会コストの額によってきまる。
<命題4>
機会コストが大きい状況では,コミットメント関係にとどまるよりも,とどまらない方が有利で
ある。
【関係の呪縛からの解放者としての信頼】
いったん形成されたコミットメント関係からは,一般に人々は簡単に離別できない。
1他により良い機会があってもすぐには乗り換えないというのがコミットメントの定義であり
,いずれは乗り換えることになるとしても,いったん形成されたコミットメント関係はすぐに
解消されない,すぐに乗り換えてしまうようでは,定義からして,コミットメント関係が形成
されたことにならない。
2コミットメント関係が続けば,相互の愛着や忠誠が発達することになり,他にもっと良い機会
があるからといって,すぐに乗り換えるのは忍びなくなる。友人関係や恋愛関係などの場合
には,とくにこの傾向が強いが,ビジネス関係でも,必ずしも「ビジネスライク」に,長く続い
た関係を解消してしまうわけではない。
3特定の相手とのコミットメント関係を続けていると,それ以外の相手に対する信頼が低下し,
コミットメント関係の外部に存在する社会的不確実性の主観的な見積もりが大きくなる。コ
ミットメント関係を解消して他のあいてとの関係に乗り換えることでより大きな利益が期待
できる状況で,実際にそうするかどうかは,かなりの部分,コミットメント関係にない,相対的
に「未知」の相手が信頼できるかどうかによって決まってくる。
<命題5>
低信頼者(他者一般に対する信頼である一般的信頼の低い人)は,高信頼者(一般的信頼の高
い人)よりも,社会的不確実性に直面した場合に,特定の相手との間にコミットメント関係を形
成し維持しようとする傾向がより強い。
<命題6>
社会的不確実性と機会コストの双方が大きい状況では,高信頼者が低信頼者よりも大きな利益
を得る可能性が存在する。
まわりの人間の信頼性のたんなる反映としてではなく,他人を信頼すること独自の存在意義を
理解する鍵がある。
【「選ばれる」特性としての信頼性と「選ぶ」特性としての信頼】
コミットメント関係の維持に伴う機会コストの大きな社会的環境で信頼に値する人格特性が育
まれるのは,そのような人格特性の持ち主が,多くの相手から,関係の相手として選んでもらえ
るからである。
機会コストが大きな社会的環境が他者一般に対する信頼を育むのは,他者一般を信頼する人間
が多くの相手を関係の相手として選ぶからである。
信頼には「固定した関係した呪縛からの解放」をもたらす役割がある。
【誘因の存在と意図的行動】
他人を信頼することで得られる利益が存在する社会的環境
= 社会的不確実性と機会コストがとともに大きな社会的環境
が信頼を育むとする著者の主張は,そのような環境におかれた人が,自己利益を意図的に追求す
る手段として他人を信頼するようになるということは誤解である。
意識的には自己利益を無視して行動しているのだという人間にとっても結果として利益を得る
可能性が存在している。
人間はどんな場合でも意識的に自己利益を追求するというものではない。人間の社会には意識
的に自己利益を追求しない人間(信頼に値する人格の持ち主や,他者一般を信頼する人間)の
方が,意識的な自己利益の追求者よりもうまくやっていける環境が存在している。
四章 安心の日本、信頼のアメリカ
【日米比較質問紙調査】
学生サンプル,一般サンプルを用いた。
ロッターの対人信頼尺度,ライツマンの人間性尺度,レンペルとホルムズの信頼尺度,ローゼン
バーグの人間信頼尺度,著者の信頼尺度
日米差の測定に適しているかどうかを検討をし,逆翻訳も試み,数名のバイリンガルの協力も得
て,修正をした。
【一般的信頼の日米比較】
調査の結果,日本人よりもアメリカ人の方が他者一般に対する信頼感が高い。
【コミットメント関係の重要性】
日本人はアメリカ人に比べ,特定の相手との関係を維持し,その関係を利用することでその相手
から特別の扱いを引き出す「内集団ひいき」の原理にもとづく現実的効用が得られるという信
念をより強く持っている。
一般的信頼の日米差を予測するにあたって前提としていた,コミットメント関係の重要性につ
いての日米差が,少なくとも人々の信念のレベルで存在する。
信頼と安心の区別を重視し,日本社会は安心で,必ずしも信頼社会ではないといする著者の主張
と一貫するかたちで,アメリカ人の方が日本人よりも,他者一般に対する一般的信頼のレベルが
高いだけでなく,親しい関係における特定の相手に対する信頼の水準も高い。
【評判の重要性】
評判の統制的役割
— 評判は罰として,あるいは報酬として働くことによって,評判を立てられる人の行動
をコントロールする役割
評判の情報提供的役割
— 評判を伝え聞く人にとっては,評判を立てられた相手の人間性を判断するための情
報としての役割
評判が情報としての価値を持つのは,社会的不確実性が存在している状況である。
その点からすれば,評判の情報としての価値が大きな環境とは,信頼が重要な意味を持つ環境と
同じと言える。
マーク・グラノベッターの「弱い紐帯」と「強い紐帯」
強い紐帯で結びついている人々は閉じた集団(コミットメント関係)を作る傾向が強いため,そ
の集団の外部との接触の機会が小さくなってしまう。
この本に言葉で言うと,強い靭帯に囲まれている人々は安心して暮らすことができるが,そのた
めに手に入れられる情報の量が制限されるというかたちで機会コストを支払っている。
アメリカ社会で新しい就職先を見つけるにあたって役に立つのは,強い紐帯よりも弱い紐帯で
ある。
日本社会では仕事を手に入れるためには,情報を手に入れることよりも,コネを手に入れること
の方が重要だと考えられる。
評判の情報的役割の重要視に関しては,アメリカ人の方が,人間性の判断で評判がかなり役に立
っていると考えられている。
評判の統制的役割の重要視に関しても,日本人の方が,評判が人々をコントロールする役割を果
たすと強く考えている。
日米社会におけるやくざ型コミットメント関係の存在の程度と,それが生み出す機会コストの
一般的レベルの差が、一般的信頼と同時に,2種類の評判の重要性の違いをも決定している。
⇒ 信頼の解き放ち理論にもとづく
【正直さと公正さ】
日米の貿易摩擦が拡大し,互いの相手について批判しあう中で,アメリカ人の間で「日本人はア    
ンフェアだ」ということがある。
コミットメント関係の内部では,内集団ひいき的行動(集団ないし関係の外部の人間から見た
場合には)アンフェアな行動が,望ましい。
コミットメント関係があまり重要な役割を果たしていない環境では,ない集団ひいき的な行動
は,望ましくないアンフェアな行動とされる。
アメリカ人の方が,日本人よりも,正直さと公平さを個人的に重要な特性だと考えている。
【日米比較調査のまとめ】
日本人とアメリカ人の感じている主観的な重要性のレベルが違う。
評判が評判を立てられた人の行動をコントロールするという信念に関しては,日本人の方が,ア
メリカ人よりも強い。
アメリカ社会では日本社会と比べコミットメント関係の外部にいる人間に対しても正直に,ま
たフェアにふるまうことが有利に働くと同時に,そのような行動が望ましいと考えられる。
五章 信頼とコミットメント関係の形成
【第1実験】
ピーター・コロックが行った実験は社会的不確実性の程度を操作し,社会的不確実性が特定の
間でのコミットメント関係を作成することを示している,さらに,コミットメント関係が形成さ
れることにより,関係内部でのパートナー間の信頼が高まることを示している。
人間観刑的信頼であって,一般的信頼ではない。一般的信頼がコミットメント形成および個別
的信頼とどのように関連しているかではない。
コミットメント関係の形成が,その関係の外部にいる人間に対する信頼にどのように影響する
か検討されていない。
異なる点
コロック — 実験をすべて人間を使った
著者   — 1人の実験参加者以外コンピュータによる反応
— 社会的不確実性がより大きな実験条件を用いている
著者は比較文化実験ではなく,比較社会実験を用いる。筆者以外に用いる人がいない。
【比較文化実験と比較社会実験】
比較文化実験
目的 — 異なった文化に属する人々の心の働きの中で,何が共通しており,何が違ってい
るかを明らかにする。
例) ミュラー・リヤーの錯覚に関する実験
比較社会実験
目的 — 理論的に意味のある変数をコントロールしさえすれば,文化が違っても人々の
行動は変わらないことを明らかにする。
いわゆる文化差を完全に消去し去ることができるまで理論変数を特定できた場合にのみ,
その理論の妥当性が証明される。
【実験の目的】
信頼の解き放ち理論から導かれる2つの仮説を検証すること
<仮設1>
社会的不確実性はコミットメント形成を促進する。
<仮説2>
社会的不確実性と一般的信頼のレベルが同じであれば,日本人の実験参加者とアメリカ人参加
者の間には,コミットメント関係を形成する傾向に差がみられない。
【実験の内容】
P118参照
【結果】
不確実性大条件の参加者は小条件の参加者よりも,同じ相手との間に信頼関係をつくることが
重要だと考えていた。
— 仮説1
日本人参加者とアメリカ人参加者との間で,コミットメント関係を形成する傾向に,ほとんど差
がない。
— 仮説2
【部外者に対する信頼の低下】
第1実験の結果えられた現象
社会的不確実性が存在するだけで,コミットメント関係にない「部外者」に対する信
頼が低下すること
特定の相手との間にコミットメント関係を形成している程度が強いほど,「部外者」
を信頼する程度が小さいこと
【第2実験】
実験の目的
第1実験の結果が特定の実験状況に特有なものでなく,別の種類の関係を使った場合にも
得られること
次の2つの仮説を検証すること
<仮説3>
社会的不確実性に直面して特定の相手との間にコミットメント関係を形成する程度は,低信頼
者の方が高信頼者よりも強い。
<仮説4>
仮説3で想定されている,一般的信頼とコミットメント関係形成の程度との間の関係は,日本人
参加者とアメリカ人参加者との間で違いがない。
【実験の内容】
P126参照
【結果】
第2実験により仮説1と仮説2は証明された。
低信頼者は高信頼者と比べて,社会的不確実性に直面してやくざ型のコミットメント関係をつ
くる傾向が強いことを明らかにしている。
【理論との関係】
信頼の解き放ち理論に含まれる6つの命題のうち,実証研究による検証が必要なのは第2命題と
第5命題であり,2つの実験は2つの命題の妥当性を支持している。
第2命題はこの2つの実験だけでなく,コロックの実験,ネットワーク型囚人のジレンマ研究の
結果とも一致している。
第5命題はこの第2実験でしか検証されていない。これから経験的な検証作業が必要。
【第3実験】
実験の目的
第1実験と第2実験と大きく異なる。
質問紙に対する回答によってではなく,実験にあらわれた参加者の実際の行動を比較する
ことで,日本人よりもアメリカ人の方が他者を信頼する信頼する傾向が強いことを示すこ
と。
質問紙を使った調査や実験は一長一短である。
— 研究の目的が,人々に意識できないこと,意識していないことを調べることにとって
はこのような実験は困難である。
⇒ 様々な外的な要因を統制した状況を作って行う実験が必要とされる。
【行動を使っての信頼の測定】
実験の行動を使って信頼を調べようとする試みはこれまでに何度も行われてきたが,それらの
多くは概念上の問題を抱えている。
例)2者間に継続的な関係が存在している場合には,相手の行動に応じて自分の行動を変える
ことで,相手の行動をコントロールすることが可能である。それならば,相手の行動を予測す
る必要はない。よって,応報戦略にもとづいて協力行動をとっている人間は,必ずしも相手を
信頼しているとは限らない。
利他的な動機や相互協力の規範によって維持されている協力行動の場合には,相手に対する信
頼が協力行動に影響すると考えるべき論理的な根拠はない。
【分配委任実験】
P139参照(実験の内容)
【結果】
日米の参加者の間には,信頼性そのものには差がないが,信頼には差がある。
日本人もアメリカ人も公正に行動する傾向には差がないが,他人が公正に行動するだろうとい
う期待には差がある。
【実験の意味について】
実験が目指している一般化は,結果そのものの一般化ではなく理論の一般化である。
結果そのものの一般化が可能な実験は失敗した実験である。
六章 社会的知性としての信頼
【結果による選択】
意識的に自己利益を追求しているわけではないが,それでも自己利益をもたらす種類の心理特
性を身につけるようになると原理は,学習と進化の両方を含む。
例)犬がお手をするようになるのは,お手をしたときに餌がもらえたという結果に依存してい
る。
例)くじゃくの雄が見事な羽を手に入れたのは,見事な羽を持っていると雌のくじゃくにモテ
ることを知っていて,何とか見事な羽を手に入れてモテようと努力したわけではなく,見事
な羽を持っている雄は雌によくモテた結果,見事な羽の遺伝子を持つ子孫をたくさん残し
たからである。
【社会的環境】
信頼の解き放ち理論は,一般的信頼を有利にする環境として,社会的不確実性と機会コスト」が
ともに大きい環境を想定しているが,この環境が社会的環境(その環境にいる人間たちが作り
出した環境)である。
社会的環境そのものは,人々の持つ一般的信頼のレベルによって変化する。
一般的信頼のレベルが低い社会では,コミットメント関係を作ってつきあう。機会コストを低
めるように作用する。
一般的信頼のレベルが高い社会では,コミットメント関係にとどまろうとする傾向が低く,機会
コストが大きくなる。
【ゲーム・アプローチ】
ある人の行動が別の人の行動に与える影響が積み重なって,最終的にはどのような結果が生ま
れるかを分析する方法に,ゲーム理論がある。
人々は自分にとってもっとも大きな利益を与えてくれる行動を選択するという原理
— 「前向きの合理性」(ヒース,1976)
ゲーム理論
— 前向きの合理性に従って行動を決定する人たちが,互いに相手の出方を読みながら行
動すると,一群の互いに影響を与えあっている人たちが,結局どのような行動をとるよ
うになるかを予測するものである。
人間がある特定の心理特性を持っていると仮定することで,どのような結果が一群の相互に依
存しあった人たちの間に生まれることになるかどうかといった問題をゲーム理論で解くことが
できる。
【進化ゲーム・アプローチ】
進化ゲーム理論
— 人々の持つ特性そのものが,結果にもとづいて選択されるという側面が含まれている
例)くじゃく
例)教育ママ
例)茶髪    
社会的環境が最初から固定したものとして与えられているのではなく,ある特性を発達させる
の中で形成される。
特性の選択が個体の前向きの合理性にもとづいて意識的に行われているわけではない。
【ミッシング・リンクを求めて】
通常の進化ゲームでは,結果による選択は遺伝子の選択を通して起こることが想定されている
。もし,遺伝子を説明の道具として用いることができないのであれば,結果による選択の原理を
使った説明は,信頼の研究では意味がないのだろうか?
2つの答えが可能
学習理論で使われている強化の原理を適用
— 信頼の場合はある程度は存在しているが,あまり適していない。
強化は,行動と報酬との対応関係がはっきりしている場合にしか起こりにくい。
一般的信頼を持つことで得られる報酬は,関係拡張により可能となる外部機会の利用
の結果として得られる間接的な報酬であり,一般的信頼を持つことと結果との対応
関係は直感的には理解しにくい。
模倣の原理(ある行動をして成功している例を見ると,まわりの人たちがその行動を
見習うようになる)も信頼には当てはまらない。
補助理論を導入する
社会的不確実性と機会コストがともに大きな環境のもとでは,一般的信頼を身につけ
ることが有利になる可能性が大きいことを,信頼の解き放ち理論は明らかにしている
。しかし,そのような環境におかれた人々がいかにして自分にとって有利な特性であ
る一般的信頼を身につけるかを説明できない。
これが,信頼の解き放ち理論に残されたミッシング・リンクである。
【お人好しの効用?】
デフォルト値として一般的信頼が高い人は騙されやすいお人好しなのか?
デフォルト値として一般的信頼が高い人は単なるお人好しではなく,他者の信頼性を示す情報
に敏感だけでなく,他者の信頼性をより正確に予測している。(ジュリアン・ロッター)
【高信頼者は情報に敏感】
これまでの方法では,結果が自分の身に降りかかってくるという内容ではない。
高信頼者は低信頼者よりも他人の信頼性の欠如を示唆する情報に敏感に反応しているという結
論を下すためには,実験参加者の得る利益そのものが他者の信頼性の評定と直接に関わってく
る状況を作って,その中で参加者がどのように他者の信頼性の評定し行動するかを調べる必要
がある。
【依存度選択型囚人のジレンマ実験】
p162参照(実験の内容)
【依存度選択型囚人のジレンマ実験の結果】
低信頼者が最初のうちは相手の信頼性の欠如を示す情報に鈍感に反応しているが,そのために
手痛い目にあうと今度は一変して過剰防衛的になる。
高信頼者は,最初から最後まで,相手の信頼性ないし信頼性の欠如を示唆する情報に敏感適切に
反応しており,相手が非協力的である場合には相手に対する依存度を上げないようにし,相手が
協力的である場合には相手に対する依存度を上げている。
【「見極め」第1実験】
一般的信頼が高い人間が低い人間より敏感に気づいているのは,相手の人格一般を示唆する種
類の情報についてであって,相手が自分に対してどのような感情を持っているかを示唆してい
るのではない。
【「見極め」第2実験】
人間性の善良さを信じ他者一般を信頼している人,正直に,また公平にふるまうことが重要であ
ると考えている人,まわりの人たちと助け合っていく必要があると考えている人,まわりの人た
ちから信頼できると思われている人 が 人を見たら泥棒と思い,正直さや公平さは意味がな
いと思い,まわりの人たちに親切にしても何もいいことがないと考え,まわりの人たちから信頼
できないと思われている人たちよりも, まわりの人たちの信頼性をより正確に見極めている
【社会的知能と一般的信頼】
社会的知能
— 人を理解したり,他人とうまくつきあっていく能力(ソーンダイク)
— 自分自身や他人について理解する能力(ガートナー,1983)
— 日常な社会的な関係の中で自分自身や他の人々をうまく扱うのに必要なスキルとし
ての知能(スタンバーグ,1986)
— (感情的知能)衝動をコントロールする能力,他人の心を理解する能力,人間関係を
円滑にする能力(ゴールマン,1995)
一般的信頼が高い人は社会的知能も高い人である?  ⇒ 3つの因果関係の可能性
1一般的信頼を身につけると,その結果として社会的知能が高くなるという可能性
2社会的知能の高い人間は一般的信頼を身につけるようになるという可能性
3一般的信頼と社会的知能がどちらも同じ原因によって生み出されているという可能性
【信頼発達の認知資源投資モデル】
3つの可能性は,社会的不確実性と機会コストがともに大きい環境でのみ他者の信頼性を見抜
く能力が必要とされる,という観点から統合することができる。
他者の信頼性の欠如を示唆する情報に敏感に反応するとか,他者の信頼性の欠如を正確に判断
することは,少なくともある程度は訓練によって身につけることができる。
【ふたたびミッシング・リンクについて】
一般的信頼は意識的なコントロールが困難な特性であるとする観点からすれば,認知資源の意
識的な投資によって一般的信頼の発達を説明するわけにいかない。
⇒ 1,3の可能性は不十分である。
社会的知能の高い人は高いレベルの一般的信頼をもつことができるが,社会的知能の低い人は,
高いレベルの一般的信頼を持つことは困難である。
社会的不確実性と機会コストがともに大きい環境のもとで一般的信頼が生み出されるメカニズ
ムを説明する,ミッシング・リンクを提供する役割を果たす。
他者の信頼性を見分ける社会的知能が未発達な人は「人を見たら泥棒と思え」と決めつけてか
かる。
社会的知能が十分に発達している人は,とりあえずはひどい人ではない考えておこうとするよ
うになる。
社会的不確実性と機会コストがともに大きい環境への意識的な適応行動としての認知資源の投
資の結果発達する社会的知能の,副産物として一般的信頼が発達することを意味している。
【信頼は不要か?】
信頼の解き放ち理論にとって,実は信頼は無用なのでは???
高不確実性/高機会コスト環境でやくざ型コミットメント関係からの離脱が生じるために必要
なのは,一般的信頼ではなく,社会的知能なのでは?
一般的信頼の定義を変えなければならないかもしれない。
この研究においてはどの定義にせよ、集団主義社会は信頼を破壊するというメッセージからは
同じ結論が生まれる。
終章 開かれた社会の基板を求めて
「表のメッセージ」
— 集団主義社会は安心を生み出すが信頼を破壊する
「裏のメッセージ」
— 社会的環境を抜きにして人間の心の性質を考えることはできない
【進化ゲームと共進化】
人間の心の性質と社会的環境との動的な相互規定関係を分析する枠組みとして,進化ゲームの
枠組みが有効であることを説明した。
進化ゲームアプローチを社会科学に適用しようとするときに一番重要なキー概念は「共進化」
である。
共進化 — ある特性がもう1つの特性の存在を前提として初めて適応価値を持つという関係
人間の特性を考えるときには,個々の特性を独立に検討するのではなく,他の特性との関係にお
いて初めてもつ意味について考える必要がある。
【信頼と社会的知性】
第6章での議論は,社会的知能と一般的信頼という2つの心理特性が共進化するという議論で
ある。
【信頼,信頼性と社会的知性】
信頼と信頼性と社会的知能は共進化する。
一般的知能が適応価値をもつためには,信頼性を身につけると同時に,社会的知能をも身につけ
る必要もある。
社会的不確実性が大きいと同時に機会コストも大きな環境にうまく適応し,その環境で大きな
自己利益を確保することにとっては,信頼に値する正直で公正な人間を身につけると同時に,他
者一般の人間性の善良さを信じること,そしてそれと同時に,他者の信頼性を見極めるための社
会的知能を発達させることが1つのセットとして存在している限りにおいて,有利に働く。
【個体内での均衡と個体間での均衡】
行動を単位とした均衡
例)囚人のジレンマ(意識的な選択)
特性を単位とした均衡
例)一般的信頼と社会的知能と信頼性の3つ(意識的な選択を前提としていない)
【安心の提供とネットワークの拡大】
コミットメント関係のネットワークを拡大することで,社会的不確実性を低い水準に抑えなが
ら,新しく生まれてくる機会コストもなるべく支払わないようにしてきた。
経済の分野でもっともうまく機能した1つの例
— 系列関係や終身雇用制に代表される日本的経営
しかし,今は急激に増大する機会コストに対応できなくなってきている。
機会コストの低減にとって効果的なオープン市場的な関係に変わっていくだろう。
コミットメント関係が提供してくれていた社会的不確実性の低減作用と,それにもとづく安心
が,日本社会の様々な側面から消え去っていくであろう。
日本社会の安全神話も消え去る。
【信頼の崩壊と安心の崩壊】
アメリカのビジネスの社会におきた変化(リン・ザッカー,1986)
19世紀末から20世紀初頭アメリカ社会でやくざ型コミットメントが与える安心が失われつつあ
るときに,一般的信頼にもとづく開放的なビジネス関係を可能とするための様々な制度が進み,
現在のアメリカビジネス関係の基礎が築かれた。
実際はアメリカ社会における信頼の崩壊を危惧する声は,アメリカ中に満ち溢れている。
開かれた社会をこれまで支えてきた一般的信頼の崩壊が緊急の問題と認識されるようになって
いる。(アメリカ)
しかし,同時に,世界の別の場所では,安心の崩壊が緊急の問題として存在している。(日本)
旧ソ連の崩壊までは,個人や家族レベルでのコミットメント関係よりもむしろ,中央集権が秩序
に伴う安心を提供していた。
旧ソ連の国々や東欧の国々における,中央集権の弱体化が安心の崩壊をもたらした。
安心の創出が緊急を要する。
【安心の信頼への主観的な変換】
社会的不確実性に対する対処法の1つのやくざ型コミットメント関係によって安心が提供され
ているとき,当事者本人の主観的な世界では,彼等を結びつけているのは,互いの人格に対する
信頼である。
しかし,彼等をコミットメント形成に走らせたのは社会的不確実性だという現実に当事者は気
づいていない。
【現代社会と安心と信頼】
欧米の高度産業社会が直面している「信頼の崩壊」
著者は現在のアメリカ社会では信頼の崩壊は起こっていないと考える。
アメリカ社会で起こっているのは用心深さの増大である。
用心深さは適切な社会的知能のあらわれである。
しかし,最低限の暗視を提供するための社会制度の効率の低下を反映しているとすれば,
それは用心深さの増大を超えた深刻な問題である。
中央集権によって安心が提供されていた旧社会主義諸国における安心の崩壊の問題
コミットメント関係にもとづく草の根レベルでの安心の提供が必要とされている。
安心を確保するために中央集権に頼ることのできない人々にとってももっとも手軽な対
処方法は,特定の相手との間にやくざ型のコミットメント関係を作ることである。
日本社会が直面する問題
社会的不確実性を低下させ安心を提供するのに有効な取り引きコストを節約するために
コミットメント関係を維持しつつ,コミットメント関係のネットワークを拡大すること
によって機会コストを低く抑えてきた。
現在の日本社会は,コミットメント関係の拡大で対処できるレベルを超えた機会コストの増大
に直面している。
オープン市場型の関係を追及する方が,有利となる可能性が大きくなる。
— コミットメント関係にもとづく閉鎖的社会からから,機会の有効利用を追及する開
かれた社会への移行がうまくいくかどうか
(社会的知性に裏打ちされた一般的信頼の育成が可能かどうか)
に依存している
開かれた社会の基盤としての一般的信頼の育成のためは,関係に依存しない普遍的な原理に従
った効率的で公正な社会・経済・政治制度を確立する必要がある。そうすれば,機会コストが
増すにつれ,社会的知能,信頼,信頼性のセットが有利な特性セットとなっていくはずである。
新化ゲーム・アプローチはそのための道筋を明らかにするための道具としての可能性を秘めた
アプローチであると考える。
Study Group on Kachina Project
