【1自動】《コ》〔ファイルなどが〕ハッシュ値を持つ・Two keys hash to the same value. : 二つのキーが同じハッシュ値を持つ。【1他動】細かく刻む、切り刻む、細切れにする、台無｛だいな｝しにする《コ》〔文字列｛もじれつ｝などを〕値に変換｛へんかん｝する、〔ファイルなどの〕ハッシュ値を計算｛けいさん｝する【1名】細切れ肉料理｛こまぎれ にくりょうり｝寄せ集め、ごた混ぜ〈話〉混乱｛こんらん｝、めちゃくちゃ言い直し、作り直し《コ》ハッシュ(値)入力データに対応して定まる一種の整理番号。データの検索・照合などに使われる。【語源】ハッシュの計算では数を割って余りだけ使ったり、ビットの位置を入れ替えたりすることが多い。それをhash(=切り刻む、ごちゃ混ぜ)と表現したと考えられる。【同】hash value《コ》〔Perl・Rubyなどの言語｛げんご｝で〕ハッシュ、連想配列｛れんそう はいれつ｝【語源】ハッシュテーブルを使って実装できることから。【同】associative array【2名】〈英〉ナンバー記号｛きごう｝アメリカのpound sign(#)のこと。イギリスのキーボードではUSキーボードの#記号の位置に半角の£記号があり、USキーボードのバックスラッシュ(日本語キーボードの円記号)の位置に#記号がある。イギリスのpound signは£記号のこと。「#1」は日本語では「シャープいち」だが、イギリスでは「hash one」と言う。【参考】pound sign ; number sign【3名】〈俗〉ハシシ、ハシーシュ大麻に含まれる樹脂(幻覚物質)を乾燥させた作った麻薬【3形】〈米俗〉素晴｛すば｝らしい〔料理｛りょうり｝などが〕大麻｛たいま｝を使った【発音】hǽʃ、【@】ハッシュ
hashの意味・用例｜英辞郎 on the WEB:アルク
