言語グリッドを用いた医療用例対訳収集システム2007.5.14
研究の目的
医療においては些細なミスが生命に影響を及ぼすため,外国人患者の受診の際には精度の高い翻訳が必要である.現在は,NPOなどにより派遣される医療通訳ボランティアが外国人患者の支援を行っているが,人材不足から多くの外国人患者を支援するには至っていない.そこで本研究では,機械翻訳よりも精度の保証された用例対訳を蓄積し,それを患者自身が自由に検索して利用できる用例対訳収集システムを開発することで,外国人患者の受診を支援する.
研究項目
医療用例対訳収集システムの構築:医療分野における専門的かつ多言語の用例対訳を収集・利用する際には,解決しなければならない問題がある.
用例対訳の蓄積コスト
医療分野では,専門的かつ多言語の膨大な用例対訳が必要となる.しかし,一部の人間の力のみですべてを蓄積することはできない.
用例対訳の相互運用性
膨大な用例対訳の蓄積には,既存の用例対訳も利用できることが望ましい.しかし,Web上に様々なフォーマットで分散して存在する用例対訳を,統合的に利用することは困難である.
用例対訳の検索コスト
医療用例対訳のユーザは,コンピュータに関する専門的知識を持たない患者である.このようなユーザにとって,膨大な用例対訳の中から必要なものを検索するコストは非常に大きい.
本研究では,上記の問題点へ対処する方法を提案し,システムの設計および実際の構築・運用を通じて,実際に外国人患者の受診支援につなげることを目標とする.
研究組織
上記の研究の目的を達成するために,以下のような背景を持つメンバが研究チームを組織する.
本研究に参画するNPO多文化共生センターきょうとは,2003年度から,通訳の育成と現場統括者として医療通訳コーディネイターの派遣を行っているNPOであり,これまでの医療通訳の現場の経験から,医療用例対訳収集システムの設計および評価・運用に関して支援している.また,特に,実際の現場で蓄積されたノウハウをもとに,システムの核となる用例の収集を行っている.NICTの研究者は,サービスの連携基盤として,言語グリッドを用いたWebサービス連携により,充実した用例対訳の利用を行える環境を提供する.京都大学の研究者は,異文化コラボレーションを支援するためのNICT言語グリッドプロジェクトを補佐するメンバであり,2002年以降,アジアにおける異文化コラボレーション実験を繰り返し,異文化コラボレーションに関する知見を積み重ねてきた.関西学院大学のメンバは,医療用例対訳収集システムの開発を行っている.
研究の進捗状況と成果(2007年5月現在)
医療用例対訳収集システムの構築に関する研究:
医療用例対訳収集システムの問題点に対処するために,次のようにシステムの要件をまとめた.
音声認識エンジンのチューニング
大量の多言語の用例対訳集から,計算機の非専門家である患者が,容易に必要な対訳を検索できるには,キーボードを用いない,多言語に対応した音声認識エンジンが必要である.そこで,認識精度を向上させるために,用例対訳収集システムで収集された対訳データから自動的に言語モデルを獲得し,音声認識のチューニングを行う.
Webベースの用例対訳収集機能
用例対訳は極めて膨大であり,その蓄積にあらゆる人が参画できる枠組みが必要である.Webのアプローチは,これに適している.本システムでは,Webベースのインタフェースを採用する.図1に開発中の画面例を示す.これにより,用例対訳の蓄積に要するコストが分散され,なおかつ集合知の形成が容易になる.
用例対訳データのラッピング機能
用例対訳はWeb上に多様なフォーマットでデータとして存在するが,本システムで作成される用例対訳も含めて,すべてを統合的に利用できることが望ましい.そこで,用例対訳データを共通のインタフェースに基づいてWebサービス化する.さらに,用例検索Webサービスの連携基盤として言語グリッドを用い,Webサービス連携を用いてより充実した用例
対訳の利用を行う.
役割分担機能
用例対訳の構築の分担者が協調作業するには,用例対訳収集に貢献可能な箇所を明確に把握できる機能を実装する必要がある.具体的には,下記の5種類の分担者を考えている.
用例提案者:医療現場で必要な用例を収集する.
用例確定者:提案された用例の品質を確認する.
対訳作成者:確定された用例に対して,対訳を作成する.
対訳確定者:作成された対訳の品質を確認し,対訳を確定する.
対訳利用者:確定した対訳を利用する.
管理者:ユーザやグループを管理する.
ユーザを役割別で認証することにより,各ユーザに最も適したインタフェースをそれぞれ表示させる.
図2にこれらの役割の関係を示す.
参考文献
岩部正明,田淵裕章,村上陽平,重野亜久里,石田亨,北村泰彦,河原達也,吉野孝,津村宏:言語グリッドを用いた医療用例対訳の収集,情報処理学会全国大会デモセッション,2007.
Yohei Murakami,Masaaki Iwabu,Toru Ishida:Collaborative Creation Platform for Community Language Resources,the IJCAI-07 Workshop on Semantic Web for Collaborative Knowledge Acquisition(SWeCKa2007), 2007.
岩部正明,村上陽平,重野亜久里,石田亨:Webサービス連携を用いた医療用例対訳の収集と利用,電子情報通信学会技術研究報告,AI2006-28,pp.17-22,2006.
言語グリッドアソシエーション
