複数口減額制度
同一のお届け先に、同時に2個以上のお荷物を送る場合には、「複数口減額制度」がお得です。ご利用の際には、以下の「複数口送り状」をお使いください。2個以上のお荷物は1個につき100円減額いたします。
※「複数口減額制度」の対象は宅急便運賃発払のみとさせていただきます。(ゴルフ、スキー、空港、往復、クール宅急便、または実寸140サイズ以上のスーツケースやボストンバックで、120サイズ扱いのサービス料金でお預かりしたお荷物を除く一般宅急便のみ)
送り状の記入方法
太線枠内を強くボールペンでご記入ください。
※雑貨・日用品・商品記号などでは内容物の特定ができず、配送ができなかったり遅延を及ぼす場合がありますので、具体的な品名の記入にご協力ください。
らくらく送り状発行サービス
お客様に合ったご利用方法で、簡単・スピーディに送り状が発行できます。
※以下のサービスのご利用にあたっては、クロネコメンバーズへのご登録が必要です。
ヤマト運輸営業所などに設置の「ネコピット」で発行
「ネコピット」の設置場所はこちら
印字した送り状を集荷時に持参(お申し込みはインターネットまたはお電話から)
お客様のご自宅への集荷時に、その場で発行
らくらく送り状発行サービスの詳しい説明は、こちら
クロネコメンバー割
クロネコメンバーズ会員(登録無料)のお客様は、クロネコメンバーズ電子マネーカードにチャージしてご利用いただけるヤマト運輸の電子マネー「クロネコメンバー割」が便利でオトクです。「クロネコメンバー割」で宅急便運賃をお支払いいただくと、運賃が10%割引となります。
クロネコメンバー割の詳しい説明はこちら
クロネコメンバーズとは
回数券サービス宅急便回数券の販売終了のお知らせ
荷物を頻繁にお出しいただくお客様に、便利でお得な回数券を各種ご用意しております。
回数券の種類
小口回数券(11枚つづり)
10種類ございます。個人のお客様に手頃にご利用いただけます。
10個分の金額で、11個の荷物が発送できます。
大口回数券(120枚つづり)
7種類ございます。比較的大量に荷物を発送されるお客様には、よりお得な割引でご利用いただけます。
100個分の金額で、120個の荷物が発送できます。
補助券
2種類ございます。回数券の金額が不足する場合の補助としてご利用いただけます。
小口回数券 11枚つづり(税込)
券種
販売価格
割引サービス(個人のお客様) | ヤマト運輸
