
身近なボランティア
使用済み切手の収集
使用済み切手を集め収集団体に送ってください。
収集された切手は、切手商や収集家の協力を得て資金化され、ボランティア団体の活動資金や、開発途上国への医薬品・文房具等の援助などに活用されます。
活用のされ方と仕組み
使用済み切手を収集・分類し、収集団体に送る。
収集団体は分類・整理し切手業者にKg単位で買い取ってもらう。
(業者を通じて世界のマニアが購入する。)
換金された代金を収集団体の目的に応じて活用する。
収集・整理、送付方法
消印を切らないように台紙ごと切手のまわりを切り取る。(消印の郵便局名や日付は収集家の対象にもなっている。)切り取った使用済み切手は、国内のものと海外ものとに分けて、それぞれ別にして送る。
キズのついた切手(まわりのギザギザの欠けたもの、汚れ、折り目のあるもの)は使えません。はがした切手は、そのまま別にしてお送りください。(再び紙に貼らない。)
※ 事前に収集団体へ問い合わせをし、確認してから送ってください。
全国的な収集団体
公益社団法人 日本キリスト教海外医療協力会 切手部
〒162-0045 東京都新宿区馬場下町1-1 早稲田SIAビル4階
ホームページ  http://www.jocs.or.jp/
公益財団法人 ジョイセフ
〒162−0843
東京都新宿区市谷田町1−10
保健会館新館
TEL 03−3263−5877
ホームページ  http://www.joicfp.or.jp/jp/
使用済み切手の収集 - 福岡県NPO・ボランティアセンター
