
『地震のことばを知ろう!〜「やさしい日本語」で学ぶ100のことば』と、社会言語学研究室作成の「災害基礎語彙100」を母国語に訳すアンケート用紙を用いた。
①独学開始日に、「災害基礎語彙100」を母国語に訳す簡単なアンケートに答えて
もらった。
②独学開始日から2週間かけ、教材を使って学習(独学)してもらった。
③2週間後に再度、「災害基礎語彙100」を母国語に訳すテストを受けてもらい、学習前と
学習後で、テストの正答率が上がったかを検証した。
学習効果を検証する試験では、99語(教材中では「懐中」と「電灯」の2語を「懐中電灯」として教えている)について尋ねている。1語を1件として扱うと、被調査者1名は99件の学習結果を有することになる。被調査者は13名いたので、全体で1287件(99件×13名)の母数となる。
この母数に対しての、学習前と学習後の正答数の差を算出した。さらに、正答数から1287件への正答率を求め、学習前後での正答率の違いを(※)有意差検定にかけ、学習の効果があったのかについての有意差を検証した。
計算手順は以下の通り。
①留学生全体の人数13名×学習語彙99語=母数1287件
②学習前後における留学生全体の合計正答率を母数で割る
数式は以下の通り。
100×   913(学習前における留学生全体の合計正答率)   =71%(正答率)
1287(母数)
100×  1094(学習後における留学生全体の合計正答率)   =85%(正答率)
1287(母数)
(※)有意差検定・・・有意差検定とは、2つの数値間の差は意味がある差なのか、意味の
ない単なる見かけ上の差なのかを確かめるためのもの。
以下は、調査の結果をグラフで示したものである。グラフ内の数値間に有意差がある場合は、有意差の信頼度に対応したアスタリスクの数で示している。有意水準1%で有意差があった場合は「***」、5%では「**」としている。
図1 留学生全体(13名)における教材学習前後での正答率の比較結果
図1は留学生全体の学習前後での正答率を表したもの。学習前と学習後を比較すると14%の学習効果が認められ、教材を使うことによって85%の外国人が災害基礎語彙100を理解できるようになることが判明した。また、学習前後それぞれの正答率に対し有意差を検定したところ、有意水準1%で有意差が認められた。
このことから信頼度99%で学習教材は初級日本語程度の能力をもつ外国人留学生であっても、学習効果があると言えた。
図2 漢字圏(6名)・非漢字圏(7名)別の留学生における教材学習前後での
正答率の比較結果
同様の方法を用い、漢字圏と非漢字圏からの外国人留学生のいずれにも学習教材を使った独学は効果があるのかを分析した。
その結果、漢字圏からの留学生では理解率が12%増えて93%に、また非漢字圏からの留学生では16%増えて78%となった。漢字圏留学生での有意水準は5%、非漢字圏留学生でのそれは1%となったことより、学習教材を使った独学は、漢字圏・非漢字圏の留学生であるか否かを問わず効果のあることが明らかとなった。
「やさしい日本語」の有効性
