 10月8日からスギ花粉症舌下免疫療法が保険適用となった。同療法により長期寛解・治癒を目指すためには,花粉非飛散期も含めて長期間にわたり舌下アレルゲンエキスの服用を毎日継続する意思があることや,少なくとも1カ月に1度の受診は可能であること,アナフィラキシーなど副反応とその対処などについて患者に理解してもらうことが必要となる。現在,アレルギー・耳鼻咽喉科の関連学会では,同療法認定制度として必須となる講習会が開催されている。福井大学耳鼻咽喉科・頭頸部外科学教授の藤枝重治氏に,開業医を中心に同療法を実地臨床で実施する際の4つの注意点について聞いた。
初回は医師の前で実施させる	 国内外の報告によると,皮下免疫療法による全身副反応とアナフィラキシーの発現率は0.013〜0.025%,花粉症では0.0005%と低くなるが,国内のスギ花粉症では局所反応10.5%,アナフィラキシーを含む全身反応4.8%であり,危険因子は喘息合併,ダニアレルゲン陽性,皮下免疫療法の抗原エキス増量期などが挙げられている。海外からは,皮下免疫療法に比べて舌下免疫療法の方がアナフィラキシー発現率は低いが,局所を含めた副反応発現率は高いと指摘されている。副反応が意外に多いので,患者への説明や指導が重要になる。
［今週の話題］保険適用となった舌下免疫療法/実地臨床で注意すべき4つのポイントとは:医師のための専門情報サイト[MT Pro]
