
どうも@sayobsです。今日は@kuracyan氏が私が必ず毎日使ってるアプリ Singer Song iPhoneという記事を書いてるので僕も毎日起動しているiPhoneアプリを紹介します:)
他の方の毎日使ってるアプリを見るの面白いですね!
僕が毎日使っているiPhoneアプリ
Echofon Pro for Twitter 5.1.2(¥450) カテゴリ: ソーシャルネットワーキング, ユーティリティ 販売元: naan studio, Inc. – naan studio, Inc.(サイズ: 5 MB) 全てのバージョンの評価: (1,270件の評価)   iPhone/iPadの両方に対応
使っている時間が一番長いiPhoneアプリです。Twitterのクライアントですね。MacもEchoFon使ってます。TwitterはEchoFon以外もう考えられません。Android版も出て欲しいな。
恋は一途のEchoセトラ、Echofon | Last Day. jp
2chまとめのまとめリーダー 1.4.2(¥170) カテゴリ: ニュース 販売元: Shinji Morita – Shinji Morita(サイズ: 0.7 MB) 全てのバージョンの評価: (20件の評価)  
寝る前や電車に乗るときに2chのまとめを読みます。オフラインでも使えます。アップデートも多くで満足:)
オフラインでも使える「2chのまとめのまとめリーダー」が最高だ! | Last Day. jp
NozbeInbox 2.2(¥170) カテゴリ: 仕事効率化, ライフスタイル 販売元: Ray Matayoshi – Sayobs(サイズ: 0.4 MB) 全てのバージョンの評価: (9件の評価)  
手前味噌で恐縮ですが、自分で作ったアプリも毎日使っています。主にブログのアイディア出しで使ってます。
PictShare – multiple photos/movies uploader 2.6.2(¥250) カテゴリ: ソーシャルネットワーキング, 写真/ビデオ 販売元: itok – 啓 Ito(サイズ: 3.8 MB) 全てのバージョンの評価: (154件の評価)  
iPhoneで撮った写真をEvernoteやDropboxに送っています。任意のサイズに調整できます。
Wunderlist 1.2.3(無料) カテゴリ: 仕事効率化, ビジネス 販売元: 6 Wunderkinder – 6 Wunderkinder GmbH(サイズ: 8.2 MB) 全てのバージョンの評価: (1,039件の評価)  
ToDo管理はこのアプリで。Mac版もあるし、UIが好きです。
Flipboard 1.7.2(無料) カテゴリ: ニュース, ソーシャルネットワーキング 販売元: Flipboard Inc. – Flipboard, Inc.(サイズ: 9.1 MB) 全てのバージョンの評価: (4,888件の評価)   iPhone/iPadの両方に対応
Instagram、Tumblrの画像をこのアプリで見てます。このアプリもUIが好きです。
以上です:)
僕が毎日必ず使っているiPhoneアプリ6つ | Last Day. jp
