もしあなたがデザイナーで、あなたのデザインが、見事あるコンクールで入賞したとします。その作品を見た会社が、あなたのデザインの一部を切り取り別のデザインと合体させ、商品の広告として利用したら、あなたはその会社に何か文句を言いたくなりませんか?
第三者が勝手に作品を使えてしまうと、オリジナルの作者は収入を得ることができず、次の作品の創作ができなくなる可能性があります。また、自分の作品が無断で使われると、新しい作品への創作意欲がなくなってしまうかもしれません。その作品を利用する場合であっても、作者の気持ちを尊重する使い方が必要ではないでしょうか。それを保護する権利が、「著作権」という権利です。
①著作権は何に発生する?
著作権は著作物に発生する権利です。「著作物」には、小説、音楽、振付、絵画、建造物、地図、映画、写真、コンピュータプログラムなどが含まれます。事実それ自体(例えば、株価・気温などの単なるデータや歴史的事実)や、表現されていないアイディアは著作物ではなく、著作権では保護されません。
②著作者の権利とは?
著作物を創作した著作者に与えられる権利には、「著作権」(財産的な権利)と「著作者人格権」(人格的な権利)があります。
著作権には、例えば、無断でコピーをしないこと(複製権)、インターネットにアップロードしないこと(公衆送信権)、譲渡しないこと(譲渡権)、翻訳や変更を加えないこと(翻案権)などのたくさんの権利があります。
著作者人格権は、未公表作品を公表するかしないか、公表する場合はいつどのような形で公表するか決定すること(公表権)、著作者名を表示するか、どのような名前をつけるか決定すること(氏名表示権)、著作物の内容や題号を無断で改変されないこと(同一性保持権)という3つの著作者の権利です。
これらの権利は、著作物を創作した時点で、自動的に著作者に発生します。「自動的に発生する」点は、登録により権利が発生する特許権や商標権などの権利と大きく違う点です。
③保護される期間は?
著作権(財産権)の保護期間は、原則として、著作物の創作の時から始まり、著作者の死後50年(映画の場合は、公表後70年)までです。この期間が経過したものは、パブリックドメイン(PD)と呼ばれます。なお、第二次世界戦時中の著作物などは、「戦時加算」といって、最大10年5ヶ月程度保護期間が加算される場合もありますし、古い著作物には、上記とは異なる旧著作権法の規定が適用されるなどの例外がありますので注意が必要です。
著作者人格権の保護期間は、著作者が生存している間保護されますが、死後についても、著作者が生きていたならば侵害となるようなことをしてはいけないと定められています。
④著作隣接権って何?
著作権法は、役者などの「実演家」、CDやDVDなどを制作する「レコード製作者」、TV局などの「放送事業者・有線放送事業者」という「情報を伝達する人」に対して、著作権者とは別の「著作隣接権」という権利を与えています。なお、出版者に著作隣接権を与えるべきか否かが現在議論されています。
著作者は、その著作物の利用を独占する権利があります。著作物を権利者の同意なくコピーやアップロードをすると著作権の侵害となり、著作者は、その行為を中止すること(差止)や損害賠償などを請求することができます。また、著作権侵害は刑事罰の対象となります。ただ、いつどんな場合でも著作物の利用を独占させることが望ましいわけではありません。そのため、著作権法では、一定の場合には著作権を制限する規定が設けられています。代表的な制限規定を、Q&A方式でご説明します。
個人的に使うためのコピーは著作権法違反にはならないと聞きました。会社の会議で業務上利用するために、本などをコピーできるでしょうか。
厳密に考えると違法です。
著作権法では、個人的にまたは家庭内などの限られた範囲内で使用する目的(私的使用目的)で、著作物をコピーすることができます。例えば、個人的に楽しむために、本をコピーすることや、コピーガード機能がついていない一般的な音楽CDをパソコンにコピーすることは問題ありません。しかし、これは家庭内などの限られた範囲内で使用するものであり、企業内で使用する目的でコピーをした場合には、それを配る目的がないとしてると私的使用目的とは言い難いでしょう。
なお、反対説もありますが、一般的には、スキャン代行業者(「自炊業者」とも言われます)が行う書籍のデータ化は、この「私的使用目的による複製」には該当しないと考えられています。
あるテーマについてレポートを作ろうとしたときに、参考になる良い論文をみつけました。その論文を勝手に使っても大丈夫でしょうか。
引用の範囲内なら、利用可能です。
様々な資料や論文を調査してその情報を引用することは、優れたレポートの作成に必要なことです。しかし、他人の著作物である論文を自分の論文のように使ってはならず、他人の論文を「引用」したものであるとわかるようにしなければなりません。著作権法では、他人の著作物を引用する場合には、①すでに公表されているものであること、②正当な範囲内の引用であること、③引用部分が本文と明確に区別されていて引用部分がメインとなっていないこと、④引用の必要があること、⑤出典を明示すること、というルールを守る必要があります。
東京くらしねっと | 今月の話題
