 写真の見やすさは光の量で決まります。光が多ければ、写真の中に何が写っているかすぐに分かりますし、反対に、影が多ければ何が写っているのかなかなか分かりません。本研究では写真の光と影のメタファを利用して、テキストの中でテーマと関連している部分に光をあて、テーマと関連していない部分に影をつけ、光と影の分布でテキストのテーマ関連度を可視化するインタフェースを開発しました。
このインタフェースを利用すると、次のようなことができます。
・電子メールや卒業論文、
就職活動のエントリーシートの作成
・書いたテキストにふさわしいタイトルの作成
Web上で日々の出来事をブログなどに記録する機会が増えたと思います。記録する際は主に文字を使うと思いますが、文字ばかりのブログは書いた本人以外には読みにくいことも多いです。一目で何が書いてあるか分かるようにすることが重要です。本研究ではブログの中に書かれている出来事を抽出して、出来事を画像を用いて翻訳するインタフェースを開発しました。出来事は「どこで」「何を」「どうした」の3つの単語により表現され、翻訳する際はそれぞれの単語に該当する画像を並べて表示します。
このインタフェースを利用すると、次のようなことができます。
・観光地やイベントでの体験談の種類を、目で見てはあくできるようになる。
・母語の異なる人に出来事を伝えられるようになる。
世の中には多くの商品がありますが、それらは全て既存の物を組み合わせで出来ていると見なせます。例えば、以下のものがあります。
・カメラつき携帯電話=携帯電話+デジタルカメラ
・オムソバ=オムレツ+焼きそば
・複合機=プリンタ+コピー+FAX
どのような組合せでも売れる商品になるというわけではなく、売れる商品になるためにはある条件を満たさねばなりません。本研究では、組み合わせる前の物(ベース、オプション)が世の中で認知されている程度と、組合せが認知されている程度をWeb上の検索ヒット数を用いて評価し、3つの認知度から今後世の中で商品として売られる可能性の高い組合せを出力します。
この手法を利用すると、次のようなことができます。
・近い将来に流行する可能性が高い商品を予測できる
・今後流行る可能性が高い研究テーマを予測できる
対話デザイン研究室 研究内容紹介
