日 時 :2014年9月3日(水)15:30〜17:30(受付開始:15:15)
会 場 :野村総合研究所 丸の内北口ビル9階(受付9階)【MAP】
定 員 : 30名(定員となり次第、受付を終了いたします。)
参加費 : 無料
“放棄呼”の削減と応対履歴の品質向上、トレードオフの関係にある2つの課題に焦点をあて 
音声認識・対話要約ソリューションをご紹介します。 
音声認識・対話要約は、オペレーターとお客さまの会話をリアルタイムにテキスト化し、更に、その内容を自動的に要約します。後処理時間を大幅に削減し、各オペレーターの主観にとらわれない正確な要約を実現します。要約文はVOC分析やFAQメンテナンスに直結するため、より高度な情報活用に応用できます。 
セミナーで実施する音声認識〜音声認識・対話要約までの一気通貫デモンストレーションを是非ともご覧下さい。更に、正しいFAQの運用で、お客様自身による解決力を高め受電数を減らすFAQソリューションも合わせてご紹介いたします。
※講演内容は予告なく変更する場合があります。
予めご了承頂きますようよろしくお願いします。
※休憩時間・セミナ終了後には、
・TRUE TELLER VOICEダイジェスト(音声対話要約) 
・TRUE TELLER FAQナレッジ 
・TRUE TELLER テキストマイニング
を、操作体験していただくことができます。
セミナ・イベント情報｜顧客の声・ナレッジ活用のためのテキストマイニングソリューション｜TRUE TELLER
