多くの DxDesigner® ユーザは、PADS Layout® の PCB レイアウトと DxDesigner の回路図を組み合わせて使用します。このアプリケーションノートでは、この組み合わせを仮定します。 
導入 - DxDesigner デザインの移行回路図やライブラリファイルを含む Mentor Graphics® DxDesigner® デザインは、中間フォーマットに変換しないで(DxDesigner をインストールする必要は無く) Altium Designer のインポートウィザードで直接、インポートできます。このようなファイルは、Altium Designer の回路図ドキュメント(*.SchDoc) へ変換されます。Logic ファイル内で定義したシートごとに回路図ドキュメントが作成され、PCB project (*.PrjPcb) へ追加されます。 インポートウィザード(File  Import Wizard) は、ファイルを分析し、プロジェクトフォルダ、他のライブラリへのプロジェクトリンク、描画形式、出力プロジェクト構造のようなデフォルト設定を利用して、デザインの変換で見つかった悩みを解消します。ウィザードでは、変換プロセスへ渡す前に、移行するための設定を柔軟にコントロールできます。 インポートウィザードを使用して DxDesigner のデザインをインポート Moving to Altium Designer from Mentor Graphics DxDesigner > Wizard_ChooseFile.png" data-element-title="Wizard_ChooseFile.png">
DxDesigner の回路図ファイルのみ、またはPADS Layout PCB と組み合わせて使用するかどうか、インポートウィザードで指定できます。プロジェクトファイルと回路図ファイルは、DxDesignerと Altium Designer とで名称のつけ方や構成方法に違いがあるためです。インポートプロセス後、回路図デザインとライブラリファイルがどのように変換されるか理解するために確認する価値はあります。 DxDesigner は、ユーザ定義のディレクトリパスに基づいた設計プロジェクトを管理します。そして、システムは、最初に参照する場所としてこのプロジェクトパスを使用します。例えば、ファイルタイプのためにファイル拡張子を使用する代わりに、プロジェクトパス内の sch フォルダ下のファイルは回路図ファイルであることを示します。個々の回路図ファイルは、Name.N(N は数字)のような命名規則に従います。例えば、schematic_design.1 です。DxDesigner は、これを回路図ファイルとして識別します。これは、そのファイルが sch フォルダ下の指定したプロジェクトパス内にあるためです。また、このプロジェクトパス内の sym フォルダは、シンボルフォルダを示します。このフォルダ下のファイルはライブラリファイルになります(回路図ファイルと同じ命名規則に従います)。 Altium Designer は、回路図ファイル、ライブラリファイル、プロジェクトファイルのようなファイルタイプとして特定のファイル拡張子を使用します。インポートウィザードを使用して DxDesigner のファイルをインポートする時、プロジェクトディレクトリ名を尋ねられます。インポートウィザードは、指定したプロジェクトパス内で schや sym フォルダを探します。そのディレクトリが存在しない場合、ワーニングメッセージが表示されます。 回路図ファイルの変換インポートウィザードで、DxDesigner のプロジェクトパスや回路図ファイルは以下のように変換します:Project paths は、自動で Altium Designer PCB (*.PrjPCB) プロジェクトが設定されます。変換されると、ファイルはその PCB プロジェクトにグループ化されます。例えば、DxDesigner のプロジェクトパスとして C:\my_projects\LED_Matrix_Display を指定した場合、インポートウィザードは LED_Matrix_Display.PcbPrj を作成します。 Schematic files (Name.N) はAltium Designer schematic files (*.SchDoc) へ変換します。各回路図ファイルは、1 つの Altium Designerの回路図ファイルとしてインポートされます。デザイン階層はそのまま維持されます。  Moving to Altium Designer from Mentor Graphics DxDesigner > Panel_ImportedProject.png" data-element-title="Panel_ImportedProject.png">
回路図オブジェクトの変換ほとんどのコンポーネント属性は、パラメータへ変換されますがいくつか例外があります: Power Objects - NETNAME 属性を含む DxDesigner のシンボルは、Altium Designer のパワーオブジェクトとして識別され変換されます。Ports - パワーオブジェクトと同様に、属性があるシンボルはポートとして表現します。IN, OUT, BI 属性を含む DxDesigner のシンボルは、Input, Output, Bidirectional ポートとして識別され変換されます。Signal - SIGNAL 属性を含むシンボルは、hidden パワーピンとして識別され変換されます。Reference Designator - DxDesigner のシンボルに含まれる REFDES 属性は、REFDES = R? のフォーマットです。それをシートに配置した時、ユーザはシート内の REFDES のコンポーネント(例えば、REFDES = R21)を指定します。 他の共通のデザインオブジェクトは次のように変換します: DxDesigner のワイヤセグメントやバスはワイヤやバスへ変換します。DxDesigner のワイヤ、またはバスセグメントはラベルを付けることができます。これはネットラベルに変換されます。DxDesigner の D [0:8] のフォーマットのネットラベルは D [0..8] に変更されます。複合のシンボルタイプは、Altium Designer のシートシンボルとして識別、変換されます。シンボルピンはシートエントリとして変換され、シートシンボルのファイル名は、シンボルファイルのプリフィックスに一致する回路図シートを示します。 回路図ライブラリファイルの変換DxDesigner のシンボルライブラリファイルは次のように変換します: シンボルファイル (Name.N) は Altium Designer library files (*.SchLib) へ変換します。各シンボルファイルは、1 つの Altium Designer のライブラリファイルへインポートされます。変換されると、ファイルは自動で作成される Altium Designer PCB project (*.PrjPCB) へグループ化されます。 回路図シンボルの変換Component Name - 以下の表は、DxDesigner のシンボルが Altium Designer のコンポーネントへ変換する方法を示します:DxDesigner のシンボルAltium Designer のコンポーネント
View Source
