>[Re:21] あだむやんさんは書きました :
> 細胞実験で、よくラボ間で再現性がないことがあります。
> それはnが少ないことに起因していることがあるような気がします。
in situさんのコメント
> 2.正規分布でないのに、正規分布と仮定してt検定を行った場合でも、第一種の過誤はそれほど大きくならない(誤って有意であるという結論を出すことはほとんどない)
これを考慮に入れると、誤ってポジと判定することはあまりないので、統計が問題というのは思ったより少ないかもしれませんよ。
> ひとつの株からのみの細胞実験の結果ですべてを語ろうとするから、
指摘はありだとおもいます。
その論文をみて、指摘すべてが正しいと思い込んたり、そう言っている
と断言していると思ってしまう受けての問題もあるとおもいます。
結局は、株をひとつ使おうと、2つ使おうと4つ使おうと、明らか
なのは実験をした株だけであとはスペキュレーションです。
普遍性をいいたいなら、何個かぶを使えば良いのですか?
例えばがん抑制遺伝子や癌研究についてまだ、歴史が浅いときに
あるがんはこの遺伝子がないと言う所まで気がついたときに
すべての癌でその遺伝子が欠損してないから、普遍性が
ないしおかしいと言う風になれば、いまのがん研究は
もっと遅れていたと思います。
違う研究室の同じ(名前の)細胞で違う結果が出るかもしれません。
でも実験した結果が事実ならそれは科学です。両者をくらべると
もしかしたら、、例えば両研究室で飼われている間に、DNAのメチレーション
のパターンが変わっていてそれから、注目している遺伝子の
メチレーションによる制御が解明できたりするとか、
実験結果がちがうという事実も、重要だと思いませんか?
まずは一つの株で語って良いと思います。
それをもとに、普遍的な事を示している可能性があるという
上記のように違う結果が出ることによって新たなものが
見つかることも見逃してはいけないと思います。
血清のロットでも、サイトカインの研究ではデーターがそれぞれ
で違う(血清のロットの違いと気がつくまでは、あのラボの
データーはとか思ったりするでしょうけど)というところから
血清から新たな因子が見つかるなんているのもいままでに
あるのではとか思ったりしますよ。
おおさまの発言を受けてちょっと調べてみました。
正規分布であることの仮定に関してですが、『自然科学の統計学』(東京大学出版)によると、
1.中心極限定理により、標本数が増えるとほとんどの分布は正規分布に近似できるようになる
2.正規分布でないのに、正規分布と仮定してt検定を行った場合でも、第一種の過誤はそれほど大きくならない(誤って有意であるという結論を出すことはほとんどない)
という、二種類の理由で、正規分布かどうかわからない場合のt検定を容認する記述がありました。
しかし、やはり正規分布でないことが分かっているときはノンパラメトリックで行った方が検出力は強くなるようです。
n=3の扱い方に関してですが、自分としてはmom-aさまに近い考えで
>基礎研究の論文では、たった1つの試験で何かを結論づけることはまずないと思います。複数の実験結果から結論を導いているはずなので、あまり1つの実験の検定にコダワリすぎるのもどうかと思います(ずさんで良いという意味ではありません)。
という考えに賛同します。
たとえ、一つの検定が5%で有意だとしても、5つの実験がすべて同じ結論を導いていれば、全体としてその結論のP値3*10^(-7)です。
10%だとしても10^(-5)。
一つの実験の厳密性は上げられたら上げるに越したことはありませんが、それより、異なる角度から仮説を立証することの方が重要だと思います。
当然、都合のいいデータだけ取捨選択したりするのは問題外だと思いますが…(その点だけはあだむやんさんに同意します)
BioTechnicalフォーラム [Error bars in experimental biology ]
