日本がクラブワールドカップに沸く中、欧州が燃え上がりましたね!
ついにCL決勝トーナメントの組み合わせが決定!
いやー!
実に面白い組み合わせが決定しましたね!
日本人代表中村俊輔率いるグラスゴー・セルティックは我が愛するACミランと対戦!
日本人ミラニスタの感想としては・・・
超ラッキー!
いやー2位突破のチームにビッククラブが4チームあるでしょ?
ぶっちゃけそれを考えたら、一番楽な組み合わせなんじゃない?
簡単に勝てるとは思ってないけど、バルサとかと比べるとね。
さてさて、今回はCL特集として、W杯でアズーリ優勝を断言してピシャリと当て調子に乗ってる男がトーナメント1回戦を大胆予想しちゃいます!
ポルト       vs      チェルシー
この勝負は圧倒的にチェルシー有利!
というのも、ポルトは小さいバルサって感じのチームなんです。
攻撃の主軸は元バルサのカレスマ、ポゼッションサッカーを主体としてカレスマの突破力を武器に突き進んできたんですけど、この手のタイプにチェルシーは強い!
しかも、バルサ相手に培ったポゼッションサッカー対策に少し応用を利かせばポルトは八方塞になると思う。
もしもポルトがミラクルを起こすとしたら、ストライカーの爆発に賭けるしかない!
チェルシー相手に守り勝つサッカーをできるほど強固なチームではないからだ。
チェルシーは、相手にポゼッションされるのではなく、ボールを持たせて得意のカウンターを決めれるか、特にシェフチェンコとバラックをどう使うかがポイント。
この対戦までに、チームを確立させておきたいところだ。
下地予想:チェルシー勝利
セルティック   vs      ミラン
このカードに関しては、ミラニスタの僕が書いているので多少ミランよりになることを承知で読んでください。
1位突破チームの中で最も勝てる可能性が高いミランを引き当てたセルティックと2位突破チームの中で最も組みやすいセルティックを当てたミラン、両者共に相思相愛の対戦である。
この対決では、多少ミランが有利だと思います。
セルティックはご存知の通りアウェーで弱いですね。
しかも、失点が多い!
これは半端なくきついことです!
CLのレベルではアウェーで引き分け、ホームで勝利する方程式を掴めないと勝ち進むのは困難だ。
ミランのような名門になると、そういった隙を絶対に見逃さない。
しかし、セルティックにもチャンスはある。
というのも、昨シーズンからミランのセットプレーでのDFの弱さは問題になっている。
そして、セルティックの大きな武器がセットプレーであるのだ!
中村俊輔には直接ゴールを狙うこと以上に、サイドからのFKやCKでのアシストが要求される。
そしてもう1つ、ミランはたまにポカするときがある。
ちょっと前にデポルティポと対戦したとき、ホームのサンシーロで4-1と圧勝してきたのに、アウェーのリアソールで4-0と完敗して敗退したり、記憶に新しいリバプールとの決勝戦で3-0から同点に追いつかれたりと、数々のドラマを生んでいる。
ただし、腐っても優勝回数歴代2位の名門だ!セルティック不利の様相は変わらない。
セットプレーとアウェーでの戦い方、この2つがセルティックの明暗を分ける!
下地予想:ミラン勝利
PSV       vs      アーセナル
この対戦はもちろんアーセナル有利かと思います。
ただ、僕の考えでは世間が思っているほどの差はないと思います!
エールディビジでも首位を独走しているチームは決してカモではないということだ!
DFラインはクロカンプやライツィハーなどユーティリティー性の高さと個人でのストップ力の強い選手を揃え、グループリーグ突破を決めた4節までの失点はわずかに1点だけだ。
ファルファンを中心とした攻めは、強力ではないものの、一点あれば十分だというような守備の裏づけがあるこのチームは侮れない。
アーセナルは、正直言ってアンリのワンマンチームとしてしか機能しない。
ファン・ペルシーやロシツキも、局面を変える働きはできるものの、勝負を決めれるようなタレントではない。
ポイントはセスクやロシツキから、いかにして多くのチャンスをアンリに提供できるかだ!
前線でアンリが孤立したり、アンリがチャンスメイクに奔走するようではアーセナルに未来はない!
下地予想:PSV勝利
リール       vs      マンチェスター・U
こちらのカードは断然ユナイテッドですね!
リールはなかなか劇的な勝ち上がりを見せましたが、ここまででしょうね!
ユナイテッドのポイントは、前線に加入するラーションをどういう風に起用していくか?
なんでも、4月までの期限付き移籍だそうで、これを踏まえたうえでローテーションの一角としてリーグ戦用に使うのか?
アレックス・ファーガソン監督はこの移籍市場でどのような動きを見せるのか?
楽しみです!
下地予想:マンチェスター勝利
ローマ       vs      リヨン
こちらは、今大会一番の注目カードです!
この対戦のポイントは両チームのDFライン!
ローマの変則1トップにスキラッチを中心としたリヨンDFがどう対応するか?
キブ&メクセスの強力コンビを中心にリヨンの重層な攻撃をどこまで防げるか?
ローマはトッティのコンディションが全ての鍵を握る!
一方リヨンは、ベテランサイドアタッカー、シルバン・ビルトールがローマDFの注意を引きつける存在となったとき、マルダやジュニーニョの攻撃力が火を噴くでしょう!
下地予想:リヨン
バルセロナ   vs      リバプール
これまた注目カードですね!
現王者と前王者の対戦ですね!
ただし、この両者にはものすごい差があります。
それは、連動性!
リバプールと比べてバルサは攻守にわたって連動的な動きができています!
特に中盤のトップしたとしてプレーする2枚の司令塔が見せる、前線への走り込みやパス裁きがバルサの強さを支えているといってもいいでしょう。
ロナウジーニョがコンディション不良に陥っていた序盤戦を支えたのは間違いなくデコ・イニエスタ・シャビが担うこのポジションのクオリティの高さだったと考えられます。
さらに、メッシが故障したことにより右サイドでポジションを獲得したジュリですが、決定力・テクニック・突破力という点に置いては劣りますが、フリーランニングの質の高さはズバ抜けていますね。
特にロナウジーニョやデコがボールを持ったときにラインの裏を取る動きは、相手の脅威といえるでしょう。
一方リバプールはキャラガーとヒッピアというスピードに若干の不安があるDFラインが、どこまでバルサの球回しについていけるかが生命線になります。
その上でシャビ・アロンソやジェラードといった中盤の献身と鋭いカウンターが勝利を手繰り寄せるでしょう!
僕としては守備的な負担が大きいジェラードの役割はあまり見込めないのではないかと考え、ルイス・ガルシアとカイトの独力突破がいかにバルサのDFラインを苦しめれるか?
そしてクラウチやベラミーをどのようにして起用していくかがポイントになると思います。
下地予想:バルセロナ勝利
レアル       vs      バイエルン
一番予想のしにくいカードですね。
現有戦力なら圧倒的にレアルなんですが、タイプ的にレアルはバイエルンのような堅いチームを苦手としています。
なのですが、バイエルンはレアルを窮地に追い込めるだけの武器を持ってないんですね。
現時点での対戦ならばバイエルン有利かもしれませんが、あと2ヶ月の期間があるということを踏まえると、バイエルンがどれだけ戦力を上げるかは底が知れていますが、レアルの場合DFライン、中盤、前線ともに今シーズンからモデルチェンジした、いわば試運転状態ということを考えると、この2ヶ月間でレアルは組織として完成度を増してくると思われます。
一方のバイエルンは、今のところマカーイとピサロの決定力の高さによってなんとか体裁を保っていますが、このどちらかに故障があったら、そこで終了でしょう!
いずれにせよ、対決までの2ヶ月間の過ごし方が勝負を決めるということは間違いないですね!
下地予想:レアル勝利
インテル     vs      バレンシア
最後になりましたが、この試合はインテルの勝利でしょう!
ベストメンバーでの勝負なら、インテルはバルサ、チェルシーとも同等の強さを持っていると思います。
後は怪我から復帰してくるメンバーやアドリアーノら問題児軍団を含めたチーム全体のケミストリーがかみ合えば、欧州広しといえど、インテルの暴力的な攻撃陣を止めれるものはいないでしょう!
そして守備に関しても、サネッティ・マテラッツィ・サムエル・コルドバ・グロッソ・マイコン・ブルディッゾと粒のそろった守備陣は簡単には崩せないでしょう。
個人的にはバレンシアの付け入るスキはインテルの引き分けの多さだと思っています。
サン・シーロでアウェーゴールを奪っての引き分けに持ち込めれば、十分に正気はあるはずです!
その為にもビジャには早く機嫌を直してもらい、チームのために頑張って欲しいものです!
あとCLに滅法強いモリエンテスの存在も大きいですね!
下地予想:インテル勝利
とここまで大胆予想してきましたが、いずれにせよ熱戦が繰り広げられるはず!
願わくばミラン戦以外の予想が良い意味で裏切ってくれて、メチャメチャ面白い展開になってくれるように祈っています!
ぬぅおぉぉおおぉぉぉおおぉ!
ビバ!ミラン!!
CL決勝T! 脱落するのはこいつらだ! | 下地渉の 『Scream Of  Soul』 | スポーツナビ+
