優勝争いから脱落する痛すぎる敗戦 試合後、サポーターからブーイングが起きた。 前節の敗戦を払拭するかのように、川崎フロンターレは相手ゴールへ迫った。立ち上がりはディフェンスラインの裏のスペースを狙い、わずかにオフサイドとなったが、6分には大島僚太のパスに大久保嘉人が抜け出す場面も作った。 中村憲剛のCKを福森晃斗が頭で合わせて先制点を奪う。一時は追いつかれるも、小林悠の得点で前半のうちに突き放した。 絶え間ないパス&レシーブで相手の隙を伺い、決定的な場面を作り出す。前半は川崎がやりたいサッカーを実践していた。 ところが後半、再び同点とされてしまう。川崎はその後、中村が負傷交代したこともあって攻撃の迫力が減退。運動量も落ち、好守の切り替えも遅れる。すると90分、中盤でボールを奪われ速攻を食らうと、持ち込んだ村田和哉に値千金のゴールを決められ万事休す。土壇場で試合をひっくり返された。 ボールを保持し、相手ゴール前に迫るシーンを作りながら敗れた川崎。この日の清水のパフォーマンスも素晴らしかったとはいえ、川崎としては痛すぎる敗戦となった。 人一倍悔しい思いをしているのは、大島だろう。「自分自身のミスでチームが負けてしまったので、申し訳ないです」 2-2で迎えた90分、ピッチ中央でパスを受けると迷わず前を向いた。「点を取らないといけない」という思いが、タッチをわずかに狂わせたのかもしれない。対峙する相手をかわそうとしたところをカットされると、これが清水の決勝ゴールに繋がってしまった。致命的なミスも、精度の高いパスで得点の起点に 不用意なミスではあった。だが、あのような局面でも相手を剥がそうとするのは、川崎の選手にとっては普通のことだろう。 そして、司令塔としての責任感もあった。65分に中村が足を痛めてベンチに下がった。ボランチの位置でチームを動かしてきた大島に求められる役割が増えた。「常にモチベーションは変わらない」と前置きしながらも、こう続けている。「(憲剛さんが)いなくなるのは痛いですけど、その中でチームが勝てれば今後に生きてくると思っていた。やってやろうという気持ちはありました」 この日も大島は攻撃の起点となり、味方とのコンビネーションで中盤を崩していった。 44分に生まれたチーム2点目も、大島の精度の高いパスがきっかけだった。右サイドのスペースに強く正確なパスを送ると、オーバーラップした小宮山尊信が中へ折り返し、小林がネットを揺らした。「コミさんが上がっているのが見えましたし、ああいうのをどんどん増やしていきたい」と話す一方で、本来の狙いは別のところにあったことも明かしている。「本当は悠さんが最初にランニングをかけた時に出したかったんですけど、自分のタイミングで逃してしまった。できれば直接、悠さんに出すというのも必要だった」 得点に結びついただけでは満足せず、高い理想を持ってプレーしていることがわかる。 それでも、この日の敗戦の一端は大島にある。「まずは自分自身が技術や判断を見つめ直して、ああいうミスをなくさないといけない」 ブレない信念の下、川崎は自らの特徴を極めようとしている。大島もチームになくてはならない存在だ。だからこそ、今回のミスを糧とし、前を向かなければならない。 川崎が本当の意味で強者となり、Jリーグを制覇するには、大島の更なる成長が欠かせないのだから。
川崎F 、V戦線脱落。得点演出も致命的ミスの大島「技術や判断を見つめ直す」。ブレない信念の下、真の強者を目指す(フットボールチャンネル) - goo ニュース
