 今年4月から消費税が8%に上がり、日々の生活でかさむ出費を補いながら、お得な生活ができたら嬉しいなぁ…と感じている人は少なくないはず。そんな中、サービス開始から約3週間で累計申し込み件数が200万件を突破した、KDDIと沖縄セルラーが新しい電子マネーサービス『au WALLET』が好調だ。現在放送中の新CMでは、イメージキャラクターを務めるタレント・所ジョージが「すんごい貯まる、すんごい使える」とは言っているものの、果たしてどれほどなのだろうか? 早速『au WALLET』を使い、1ヶ月生活をしてみた。
申し込み200万件を突破! auユーザーなら誰でも作れるカード
5月21日よりスタートした『au WALLET』の魅力は、世界約3800万以上のMaster Card加盟店(一部除外あり)ならどこでも利用できる使い勝手の良さと、買い物200円ごとに1ポイントずつ貯まり、次回以降の買い物で「1ポイント=1円」として使うことができる点。チャージ式のため使いすぎの心配も少なく、大人はもちろん子どもにも安心。auユーザーなら誰でも簡単に持つことができる。
申し込みは全国各所のauショップか専用サイトから可能。ということで、専用サイトから手続きを行ってみると、数日後にオレンジ色の『au WALLET』カードが郵送で到着した。一般的な電子マネーは発行する際に手数料がつきものだが、同カードは年会費も含めて一切無料。6月30日までの期間中は、申し込むだけで1000円分のチャージ額がもらえるため、モノは試しにカードを作るだけでもオススメだ。
キャンペーンを有効活用 使い方次第でお得度アップ
カードへの入金方法はいくつか方法があるが、今回はKDDIと三菱東京UFJ銀行が共同出資するネット銀行「じぶん銀行」からチャージ。実は同行では、初回チャージ分のみ15%増額されるキャンペーンを6月30日まで実施している。1回の上限金額2万5000円(じぶん銀行からチャージする場合)をカードに入金すると、3750円が増額分としてゲットできた。(2回目以降は、12月31日まで5%増額)。
入金を済ませ、いよいよ実際に使ってみる。コンビニやスーパーなどでの日常的な買い物からネットショッピングまで、さまざまなところで利用できるのだが、なかでも「ポイントアップ店」で購入するのがお得。マツモトキヨシやTOHOシネマズ、紀伊國屋書店では通常の3倍のポイント、セブン−イレブンにいたっては、6月30日までなら10倍のポイントが付くという。とある日、セブン−イレブンで昼食(ドリア+野菜サラダ+コーヒー)を600円で購入すると、一度に30ポイントもゲットすることができた。なお、今後はauの通信料も対応していく予定だそう。日々の買い物で毎月の固定費がカバーできるのは嬉しい限りだ。
専用アプリも併用して5150円のお得をゲット
また、『au WALLET』を使いこなすには、スマートフォンに専用アプリをインストールしておくと便利だ。お金のチャージをはじめ、残高やポイント数、利用明細がひと目で確認できるほか、ポイントアップ店もすぐにチェックすることができ、ムダなく快適に使うことができた。貯めたポイントは、100ポイント単位で電子マネーへの交換が可能で、この作業もアプリを活用するとより簡単に。
カードを作って使用し、1ヶ月で支出した金額は2万5000円。それに対して、貯まったWALLETポイントは400ポイント。提供開始のキャンペーンで得た1000円、じぶん銀行からの初回チャージの増額で得た3750円と合わせると、5150円もプラスになった。(※WALLETポイントは、ポイントアップ店など各店舗での使用により増減。2万5000円を支出すると必ず400ポイントが付くわけではないので注意)。
上記で紹介したほかにも、申し込みした人の中から抽選で1万名に4万円がプレゼントされる企画、auスマートパス会員が受けられるボーナス、auショップに来店するだけで最大3000ポイントがもらえたり、auショッピングモール内に新設された『EVERY MART』で人気商品を購入すると得られるポイント5倍キャンペーンなど、サービス開始を記念したさまざまな企画が展開されている。使っていくほどにお得感が味わえそうな『au WALLET』、電子マネーの可能性という意味でも今後の動向に注目だ。
どれだけお得?話題の『auWALLET』を使ってみた | ORICON STYLE
