地球外知的生命体探査(ちきゅうがいちてきせいめいたいたんさ、Search for Extra-Terrestrial Intelligence)とは、地球外知的生命体による宇宙文明を発見するプロジェクトの総称。頭文字を取って「SETI(セティ、セチ)」と称される。アクティブSETI(能動的SETI)に対して、パッシブ(受動的)SETIとも呼ばれる。現在世界では多くのSETIプロジェクトが進行している。
プロジェクトのうち一つは、SETI@home(セティ・アット・ホーム)と呼ばれる。これは、プエルトリコのアレシボ天文台によって収集された宇宙から届く電波を解析し、人為的に発信されたと思われる信号を検出することによって行われる。
この情報処理は非常に膨大な計算量を必要とするため、プロジェクトと同名のSETI@homeと呼ばれる無償の解析クライアントソフトウェアを配布することで分散コンピューティングによって計算能力を確保した[6]。
1999年5月に始まったこの試みは、予想をはるかに上回る支持を得て2009年6月現在で約600TFLOPSという途方もない計算能力を誇っている。ちなみに、BOINC移行前の2004年1月の時点では約63TFLOPSであった。これは、ボランティアによる分散コンピューティングへの参加という試みにおいて先駆的な事例となった[19]。
2003年2月までにうお座とおうし座の間の方角にあるSHGb02+14aと呼ばれる電波源から、周波数1,420MHzの信号が3回受信され、現在は消えている、という観測結果を確認したと報道されたが[20]、SETI研究所は、これが地球外知的生命体より発信された可能性はほとんどない、とコメントしている[21]
2004年6月に分散コンピューティングのためのソフトウェアであるBOINCをプラットフォームとし、新たなプロジェクトとして開始した。これにより、初代SETI@home(SETI@home クラシック)からの移行が進められ、2005年12月15日にSETI@home クラシックの運用は停止された。
次期バージョンのベータ版としてSETI@home betaがある。
発見時の取り決め[編集]
電磁波などにより地球外知的生命を発見した場合のために、国際宇宙飛行学会 (IAA) のSETI分科会が「地球外知的生命の発見後の活動に関する諸原則についての宣言」を採択している。以下はその抄訳である。
地球外知的生命からの信号などを発見した場合には、発見者は一般に公表する前にそれが自然現象および人類が関与した現象で無いか検証を行うべきである。地球外知的生命の存在と確認できない場合には、発見者は未知の現象として適切に公表してよい。
一般に公開される前に、発見者は独立した観測によって発見が確認され、さらに連続したモニタリングが可能なネットワークが確立できるように、この宣言に関連しているすべての観測者・研究機関に速やかに通報せねばならない。関係者はそれが信頼できる証拠であると判明するまで、公開してはならない。また発見者はその者が属する国家の関連する機関に通報すべきである。
証拠が確実であることが判明し、このプロトコルに参加した関係者に通報した後、発見者はIAUのCBAT(中央天文台電報局)を通じて全世界の観測者に通報すべきである。宇宙条約に従い国連事務総長にも通報すべきである。また関係する国際機関にもデータと情報を供与すべきである。
確証が得られた発見は、科学界および一般のメディアに迅速に隠すことなく公開されなければならない。発見者は最初の発表の権利を持つ。
発見の確認についての総てのデータは、世界中の科学者が利用できるようにされる。
発見は引き続き継続されて観測される。そのデータは将来の解析にも役立てることができるように恒久的に、可能な限り記録され、保存される。
発見の事例が電磁波による物であった場合はその周波数帯を保護するよう国際電気通信連合に求めるべきである。
国際協議が行われて合意ができるまで相手に対しては何の応答も行わない。
国際宇宙飛行学会 (IAA) のSETI委員会はIAU51委員会と協力して発見後のデータの処理方法について引き続き検討する。発見後は科学者と他の分野の専門家からなる国際委員会が設けられる。
ただし、日本においては「関連する国家の機関」が定められていないため、2007年11月3〜4日に兵庫県立西はりま天文台で開催されたSETI研究会の討論会にて話し合いが行なわれた[22][23]。この研究会でプロトコル検討ワーキング・グループが発足し、現在「関連する国家機関」について議論がなされている。
関連項目[編集]
ドレイクの方程式
宇宙生物学
日本宇宙生物科学会
地球外生命
フェルミのパラドックス
動物園仮説
ダイソン球
ハビタブルゾーン
惑星の居住可能性
レアアース仮説
ソーラーアナログ
太陽系外惑星の一覧
Wow! シグナル
アレシボ・メッセージ
パイオニア探査機の金属板
ボイジャーのゴールデンレコード
寿岳潤
森本雅樹
佐治晴夫
鳴沢真也
参考資料[編集]
^ Whitmire & Wright 1980 ICARUS 42, 149
^ Archives of SETI OBserving Programs (SETI Institute Webpage)
^ Freitas & Valdes 1980 ICARUS 42, 442
^ Valdes & Freitas 1983 ICARUS 53, 453I
^ SETI Institute webpage, Archives of SETI Observaing Programs
^ a b SETI@homeとは. IT用語辞典バイナリ.  WEBLIO. 2006年10月10日閲覧。
^ 「宇宙人の探し方」鳴沢真也、幻冬舎新書
^ SETI Institute webpage, Archives of SETI Observaing Programs
^ 弦巻孝敏、原田直彦、森 敬介、東郷宣弘、村上智重 2000、 1999年度九州東海大学工学部電子情報工学科 電波位置計数研究室 研究活動報告集、1
^ Fujishita, M., Narusawa S., Fujishita, M., & Kawase T. 2006 Journal of the British Interplanetry Society 59, 346
^ Shirai, T., Oyama, T., Imai, H., & Abe, S. 2004 IAUS 213, 423
^ 白井俊道、小山友明、今井 裕、阿部新助 2002 日本天文学会秋季年会 L02b
^ Fujishita, M., Narusawa S., Fujishita, M., & Kawase T. 2006 Journal of the British Interplanetry Society 59, 346
^ 藤下光身、鳴沢真也、藤下基線、川瀬徳一 2006 九州東海大学工学部紀要、第33号、7頁
^ 全国同時SETI(地球外知的生命探査)観測実験. 2009年12月29日閲覧。
^ Jugaku, J., Noguchi, K., & Nishimura, S. 1995 ASPC 74, 381
^ Narusawa, S., & Morimoto, M. 2007 Annu.Rep. Nishi-Harima Astron. Obs. 17, 1
^ 鳴沢真也、森本雅樹 2006 日本天文学会秋季年会 Y03c
^ 地球外生命体を探索するSETI@homeが正式に終了.  ITmediaニュース (2005年12月19日). 2006年10月10日閲覧。
^ Eugenie Samuel Reich (2004-09-01). Mysterious signals from light years away (英語). New Scientist (2004-09-01). http://www.newscientist.com/article/dn6341-mysterious-signals-from-light-years-away.html 2006年10月10日閲覧。. 
^ 「宇宙人より信号を捕捉……」? SETI@homeの現状は.  マイコミジャーナル (2004年9月3日). 2010年1月2日閲覧。
^ 宇宙人からの通信受信、通報はどこへ…研究者ら来月討議 読売新聞、2007年10月18日付
^ SETI研究会集録(兵庫県立西はりま天文台発行)p.78
地球外知的生命体探査 - Wikipedia
