ネット関連やSI等のITにまつわる仕事では、スピードで差別化する事が当たり前になりつつある。
標準化が凄い勢いで進み、技術面での障壁がどんどん下がっているためである。
技術力が低くても、既存サービスを利用し、ライブラリを組み合わせることで大抵の事ができてしまう。
セキュリティや運用、法遵守はコンサルをいれて対応できる。
他にも諸々あるが、コンポーネントが揃っているため、以前に比べてプロジェクト」を進めやすくなっている。
この流れはまだまだ進むはず。
進めやすくなるという事は参入者も増えるという事で競争は激しくなる。
実装面で差が付きづらくなると、価格やスピードで勝負という話になる。
価格はネットとSIで大きく異なるため、今回はスピードに着目する。
スピードを上げようと思ったら、考え方として
(1)やり方はそのままで作業時間(ここでは人数という意味)を増やす
(2)人数そのままで作業効率を上げる
という2択になる。
人が増える=体制が変わる
作業効率が高くなる=日々の仕事(のやり方・場所・ツール等)が変わる
という意味で、スピードを上げる=何かしら変わるという事が言える。
一方で、ネガティブな意味で「変わったよね」とか「昔は良かったよね」とか平気で言っちゃう人がいる。※1
周りが変化し続けているという事は、変化することが当たり前なはずなのに、変化しないことを当たり前と考えているからそのような発言をするのだろう。
現状を理解できていない・気付けない、過去にしがみつかないと居場所がない、意欲もない。
そんな人はもうオワコンだろう。
社会人には常に一定の重力がかかっていて、何もしないと落ちていく。※2
アンテナを高く張り、インプットし続け、大きな流れについていく必要がある。
環境の変化を嘆くことは、自分が流れについて行けておらず、脱落したと認めることと同義だろう。
やらない理由を挙げ、変化しない事を正当化する人に未来は無い。
※1 変化の結果失敗に終わった等の場合、失敗はチャレンジした結果なので歓迎すべきであり、それを嘆くようであればこれまた残念な人という事にもなる。
※2 某氏の名言を一部引用。
変化を嘆くことは自分が脱落したと認めること
