
求人はコチラ
–
面白法人カヤックは、12月にマザーズに上場します。
これに合わせて事業拡大のため、大幅な増員を予定します。
具体的には・・・・
デザイナー
デザイナー(リーダー候補)
ディレクター
ディレクター(リーダー候補)
マークアップエンジニア(コーダー)
しかも。
今回は、各ポスト10名ずつの採用を予定しています。
つまり合計50名。
普段はメチャクチャ選考倍率が高く、
そのために応募条件や選考ハードルが非常に高い同社ですが、
今回はこの人数ということもあり、絶好の「チャンス」です。
※今回については、Web関連の経験不問です!
この機会にぜひチャレンジください!
エントリーお申し込みは、こちらの「求人に問い合わせ」より、
ご連絡をお願いいたします。
カヤックのご案内や、各ポジションの概要については、
下記及び、急募情報をご覧ください。
株式会社カヤックとは?
http://www.kayac.com/
Web制作・ソーシャルゲーム/アプリの制作などがメインの制作会社です。
「つくる人を増やす」を経営理念に、自社のことを「面白法人」と名乗っており、
非常に独創的でインパクトのある企画・制作物を手がけています。
社内制度も非常にユニークで、
サイコロの目%分給与に上乗せされる制度や、ぜんいん人事部制度、
「旅する支社」など、メディアにも取り上げられる面白い試みを行っています。
募集職種
・概要
・雇用形態:正社員
※3ヶ月間の試用期間中は契約社員
※過去試用期間で辞められた方は、200名中2名程度
・勤務地:横浜市 (横浜駅から徒歩5分)
・就業時間:基本9:29～18:29
・残業時間:平均で21時頃退社
※裁量労働制なので、時間の前後あります
・休日  :完全週休2日制(土日)、祝日
・休暇  :GW、夏季、年末年始、有休、慶弔など
・休日出勤:可能性あり。発生した場合は、振替対応
・給与形態:月給制(目安金額は、各ポスト参照)
・賞与  :年4回
・給与補足:サイコロ給(基本給×サイコロの出目%)が加算。減額はありません。
・交通費 :全額支給
・昇給  :有り
※職種ごとに「自分が社長ならば誰を昇給したいのか」のアンケートが
各社員に配布され、全員からの評価を元に給与が決定
・各種制度:教育・研修、産前産後・育休制度など
・服装  :カジュアル
・面接回数:3回(人事現場役員)
※日曜日での実施を予定しています。
※同日中に3回とも実施や、現場・役員を同時に実施等の調整あり
各職種概要 ※詳細は、求人詳細をご確認ください
デザイナー職
・必須経験
デザイナーとしての実務経験(目安2年以上)
面白いものを作りたいという意欲、企画出しに携わる積極性
※デザイナー経験は、グラフィック・Web・ゲームなど、媒体は問いません。
※Web関連の経験・知識は不問です。入社後に学んでいける環境です。
・主な業務内容
チーム内での企画・打ち合わせ～デザイン制作に携わっていただきます。
広告、Web、ゲーム・アプリなど、制作物は多岐に渡りますが、
割合としてはWeb系のものが多めです。
入社直後は、まずは業務・環境に慣れていただくため、需要の多いスマートフォンアプリ系を
ご担当いただく可能性が高いです。
・将来のキャリア
直線的には、デザイナーリーダーに上がる、ディレクターになるという方向があります。
また、プロデューサーを目指したい、プログラマー等の異業種へのへキャリアチェンジなども
理解のある環境です。
・予定年収
月額  :28万円～39万円
年収想定:400万円～550万円
デザイナーリーダー職
・必須経験
何らかのディレクションのご経験
その他、デザイナー職の必須経験に準ずる
※デザイナー同様、Webの経験・知識は不問です。
・主な業務内容
デザイナー職の業務に加え、
・デザイナーチームのディレクション
・社外スタッフ(デザイナー、イラストレーター等)のディレクション
・撮影の立会、進行管理
などの業務もお任せします。
・将来のキャリア
デザイナーリーダーとしてステップアップしていただく、あるいは、
ディレクターになる、プロデューサー・プログラマー等へのキャリアチェンジなどが
あります。
・予定年収
月額  :42万円～
年収想定:600万円～
ディレクター職
・必須経験
クリエイティブ業界でのディレクション経験(目安2年以上)
(代理店、制作会社、イベント会社など)
※デザイナー職同様、媒体の種類等は問いません。Web経験も不問です。
・主な業務内容
広告プロモーションやサイト、アプリ等の企画を軸に、クライアントとの打ち合わせ～プレゼン、
デザイナー・エンジニアとの内わせ・ディレクションなどをお任せします。 
1人あたり、月3～4件程の案件をご担当いただく予定です。
・予定年収
月額  :28万円～39万円
年収想定:400万円～550万円
ディレクターリーダー職
・必須経験
基本的にはディレクター職に準じます。
クリエイティブディレクターのご経験者や、予算規模の大きいもの、
受賞実績があるものなどに携われた経験がある方など、大歓迎です。
・主な業務内容
ディレクター職の業務内容に加え、ディレクションチームのハンドリングをお任せします。
・予定年収
月額  :42万円～
年収想定:600万円～
フロントエンジニア職
・必須経験
コーダー、もしくはゲーム・アプリ等の開発に携わった経験2年以上目安
企画や案出しに積極的にご参加いただける意欲
・主な業務内容
Webサイトやソーシャルゲーム、アプリ、デジタルサイネージなどの制作・開発。
また、ご希望次第では、デザイナーチームにご参加いただき、企画やUI設計・デザインなどにも
携わっていただくことが可能です。
(現状、多くのエンジニア職の方が参加される傾向にあります)
・予定年収
月額  :28万円～39万円
年収想定:400万円～550万円
–
上記の職種経験以外にも、
「プランナーの経験・実績なら負けない!」「ゲームなら任せて!」等、
得意ジャンルをぶつけたい!という方もぜひご相談ください。
求人詳細はコチラ。
—–お気軽にお問合せください!—–
ご登録を希望される方はこちらのオンライン仮登録よりご連絡ください
オンライン仮登録はコチラ
《Facebook:イベント・求人情報掲載中》 
http://www.facebook.com/#!/YUcreate
《Twitter:お役立ち情報・求人情報配信中》 
https://twitter.com/ycreate
おはようございます、YK2です。
今朝はすっきり晴れて気持ちのいい朝でしたね。
47都道府県の美女が方言で告白・・・というちょっと気になる動画をご紹介します。
全国47都道府県の美女が恋人や家族へ告白する動画を公開したのは資生堂です。
その名も、「日本全国告白メーク」。
画像出展:資生堂 ワタシプラス公式サイト
メークの力で女性を応援する「メークでスイッチオン!キャンペーン」の一環で、
期間は12月24日までだそうです。
動画は47都道府県ごとの方言で愛の告白をする内容で、
「ほんてんだいすきだかんな。」(山形県)、
「えれえすきなんよ。」(埼玉県)、
「でーじだいすきさー。」(沖縄県)
など、各地の方言とともにメイクが施された後の姿を公開しています。
埼玉出身のYK2的には、しっかり埼玉の方言も紹介されていて安心しました。笑
(意外がられますが、埼玉にも場所によっては方言があるんですよー)
ちなみに、この動画の企画制作は資生堂のほか電通、電通テック。
誰もが知っている日本の広告会社・電通。
そのグループ会社、電通テックは日本最大級の広告制作会社です。
現在優クリエイトではそんな電通テックの求人特集を実施しています。
優クリエイトからも派遣スタッフが複数名就業中!
移転・事業拡大に伴い、さらに人材を募集中なんです。
グラフィックデザイナー、Webデザイナー、進行管理ディレクターの方、
この機会に、ぜひ、電通テックで働いてみませんか??
———-お気軽にお問合せください!———-
ご登録を希望される方はこちらのオンライン仮登録よりご連絡ください
《Facebook:イベント・求人情報掲載中》  http://www.facebook.com/#!/YUcreate
《Twitter:お役立ち情報・求人情報配信中》 https://twitter.com/ycreate
《Twitter:ゆるーくつぶやき配信中 優クリなかの人》 https://twitter.com/ycreate
こんにちは。greenです。風邪がはやっているようですが皆様お元気ですか?
社内ではオレンジリボンのマスクがたくさん備蓄(?)されており、
誰かが少しでも体調を壊したフリをすると、あっというまにマスク人口が増加します(笑。
一気に寒くなって寒波!また寒波!な毎日。
インフルエンザなども流行っているようですが、元気に過ごしたいですね!
さて、今年の2月は、優クリエイトはイベントだらけ。
人によっては毎週土曜日出勤なんてことも(汗。
(でもでもきちんと代休をとれるので、それぞれうまく消化しているのです)
2月は「逃げる」、あっという間に終わってしまうとよく言われますが、
今年は、いつも以上に3月までのスピードがはやそうな予感です。
そんな2月のイベント第一弾は先週末に終了した「土曜面談会」。
去年からテスト的に始めた1回の試みですが、予想通りと言うかなんというか、
やっぱりかなり好評です。つくづくクリエイターさんって忙しい職種だなあと思います。
第二弾は今週末、11日の「確定申告セミナー」。
毎度おなじみ小谷先生による、わかりやすくて楽しくて、ためになる無料セミナーです。
現在定員は突破しているのですが、すごい勢いで予約があったため、
席数を追加しちょっとだけ募集中。申込みはお早めに!です。
第三弾は17日～18日の「じっくり合宿」。
予算や戦略などについて、社員全員でじっくり話しあってプレゼンします。
一泊二日もあってしんどいですが、ちょっと楽しい気もする、半期に一度の恒例行事です。
(17日の金曜午後は全社一斉休業となります。ご迷惑をおかけします。)
第四弾は「優クリ.com6 ブランディングセミナー」。
ブランディングの基本理論から実務事例まで、グローバル展開をしているブランディング専門会社がご説明します。グラフィックデザイナー、Webデザイナー、ディレクター、プランナーはもちろん、営業の方にもおすすめです。
優クリエイトの応募枠は過半数を超えていますので、こちらもお申し込みはおはやめに!
登録者や取引先は割引も。担当営業や人材開発グループに確認してみてくださいね。
その他、サーバの増強とマイページのリニューアル作業もすすんでいます。おそらく2月～3月中にはご提供できるはず!
マイページには私もちょっと絡んでいるのですが、パスワードが自分で変更できるようになったり、有休が確認できるようになるのが一番嬉しいポイントかも。
ではでは、また次回!
優クリエイト代表、高橋です。
弊社の来年4月入社の新卒採用がひと段落しました。
今年度も学生にとっては厳しい就職環境でした。
毎年、新卒採用活動をしていて感じることですが、一生懸命に勉強してきた若者が就職できないのは、国力の損出です。
高齢者の雇用問題も取りざたされていますが、学生が社会人になれない方が深刻な問題です。
新卒者一括採用は日本独特の制度ですが、企業にとってはメリットが多いのも確かです。
採用活動が一元化でき、教育制度も整えやすく、安定採用が可能となります。
しかし、学生にとってはこの時期に就職できた人とできなかった人では生涯年収は億単位の差がつくと言われています。
厚労省では今年度から卒業後3年以内は新卒扱いにするよう企業へ要望したようですが、個人的には大賛成です。
企業側の給与制度などにより中途採用との関係から難しい面もあるようですが、年齢や社会経験に関係なく3年以内は新卒扱いとするような柔軟な制度があれば十分可能です。
企業の大切な社会貢献とは、第一にしっかりと利益を出して税金を納めること。
次に大切なことは雇用を創出することだと思います。
弊社でも、来年からは募集要項に3年以内の既卒者も応募可能と表示しようかと考えています。
少しでも門戸を広げて、出会いを増やす努力をしようと思います。
弊社は、これまで、大きな会場を借りて説明会を行ってきましたが、今年は小規模の説明会を数回に分けて行う方法に変更しました。
毎回、5～8名ほどの学生とじっくり話ができるため、学生にとっても良いことだと感じました。
元々、人材採用とは「縁」だと思います。
多くの企業と多くの学生の中からひとつの出会いがある訳けですから、この出会いを大切にしたいと思います。
説明会に多くの学生を動員しても、良い出会いがあるとは限りませんから。
逆に、せっかく出会った多くの学生にお断りする方がマイナス面が多いとも感じます。
今年度の内定者が元気よく入社してくるのを心待ちにして、今後も、微力ながら雇用を創出して社会貢献したいと思います。
こんにちは。greenです。
先日お知らせしていた名刺コンペですが、7名の応募結局22名まで膨らみました。
ご応募いただいたみなさま、ありがとうございました!
応募いただいた作品を皆でひと通り確認しました。
シンプルすっきりで見やすくまとめられたものから、独創性溢れるものまで、
同じ要素が入っている名刺1つでも、人によってこんなにも表現がかわるのね。と再実感しました。
やっぱりデザインって面白いですね。
頂いた作品は、まず社内の現場リーダーを中心に選考しました。
今回は、クリエイターを扱う人材会社であることを名刺で表現できることと、
かつ今までの名刺とは見た目をガラリと変えたい!ということがコンセプト。
ああだこうだと議論をかさねつつ、この段階でかなりの絞り込みが行なわれました。
最終的に4つくらいになった作品は一般投票に。
不思議なもので、投票をすると見事に票が分かれました。
さらに残った2つを幹部・リーダー会で最終的に選考したら、またもや1票差!
「なんということでしょう!」某番組の決め台詞が頭をよぎりました。
社長がオレンジリボン(児童虐待防止)活動の選考を手伝っている関係で、
「コンテストやコンペの選考って毎回おもしろいくらい票が割れて困っちゃうんだよな～不思議なもので」
と何度か耳にしていたことがあるのですが・・・、なるほどなるほど。
決定した作品は修正をして頂き納品完了。
いろいろとわがままをお願いしたのですが、快く聞き入れて頂きました。
本当にありがとうございました。
ということで現在結果発表中です。
結果発表は下記
http://www.c-world.ne.jp/cw_competition/competitions/view/112?info_type=result#infoTab
納品直後のデザインはコチラ。
(裏面がなんと英語バージョンに・・・というムチャぶりにお応え頂きました。)
こちらを社内で最終的に調整し入稿となります。
おそらく11月下旬から新名刺に切り替わる予定です。
今までとはまたガラリとかわった雰囲気になっているので、入稿後の納品が楽しみです!
====
そ し て。
現在は優クリエイト年賀状コンペを開催中ですよ～。
優クリエイトから「取引先のお客様」にお出しする年賀状の裏面デザインをお願いしちゃいます。
日時点で応募1点。〆切は14日。
これまた応募者少なめの狙い目コンペ。しかも報酬は35000円!
詳細はこちらからバナークリックでリンクします。
それではまた。
募集 | コンサルタントブログ優クリエイト
