・SPM低くてもめちゃくちゃ強い人はいる。
・慣れた人ならオービタルやレーダーが出て無くても
味方の位置、敵のリス位置、ポジションの有利不利
などから大体の敵の位置を割り出してる。
・ありえないキルではなくて、実際そのストリークの組み合わせで
100キル越え、一桁デスをする動画は沢山ある。外国人に多いけど。
・TYPE25はARの中でもSMGのような扱い方のできる近距離型AR 
ベクターで至近距離撃ち負けても不思議ではない。
・その人の実力ですが、なぜ萎えるんですか?
敵に強い人がいたら萎えるっておかしくないですか?
対戦ゲーなんだから萎えるんじゃなくて燃えましょうよ。
参考として外国人の大量キルした動画を張ります。
http://www.youtube.com/watch?v=cBjL3C2dlGg
http://www.youtube.com/watch?v=qUAbsuzNFFY
http://www.youtube.com/watch?v=OOQ2Dm3vrh8
他にも探せばゴロゴロ出てきますよ。
SPMやキルレが低くても勝ったほうが強いんです。
芋ろうがなんだろうが勝ったほうが強いんです。
キャンプに対応できないだけで芋だのなんだの言って
相手の実力を認めることが出来ないのってかっこ悪いと思いますよ。
キャンプは戦術であり、それに対応できないほうが悪いのです。
突撃だけしか認めない人たちはいつまでたっても上達しないでしょう。
そしてFPSというのは待ちや攻めの駆け引きが醍醐味であり、
待ちに対して「芋」の一言で片付けてしまう人はFPSを楽しめていません。
勝つために待ったり攻めたりするのが本当のFPSの楽しみ方です。
先程PS3のBO2の6ドミでノラしてたら110キル4デスの方がいましたがSP... - Yahoo!知恵袋
