プロジェクト名
(1)日本語レキシコンの音韻特性(略称:語彙の音韻特性)
(2)消滅危機方言の調査・保存のための総合的研究(略称:危機方言)
リーダー名
(1)窪薗 晴夫(理論・構造研究系)
(2)木部 暢子(時空間変異研究系)
開催期日
平成22年8月1日(日)10:00～15:00
開催場所
国立国語研究所・多目的室
発表者氏名・発表テーマ
高山林太郎(東京大学大学院言語学専門分野博士課程1年)
「母音の甲乙が確認される現代方言の報告(1)～八丈島方言～」
八丈島方言に8つの母音音素 /i, I, E, e, a, o, U, u/ が存在することを,狭義ミニマルペア調査・広義ミニマルペア調査・フォルマント解析・平均値の差の検定などで示し,上代特殊仮名遣におけるイ列甲類・イ列乙類・エ列甲類・エ列乙類・ア列・オ列乙類・オ列甲類・ウ列の書き分けと比較する。
新田哲夫(金沢大学)
「石川県白峰の複合動詞アクセントと諸方言のタイプ」
石川県白峰方言は「言語島」であり、京都を中心とするかつての中央語の古い特徴を多く保存している。特に複合動詞(V+V)は、アクセントが主に2単位のかたちで現れる。これは『類聚名義抄』の声点から推定される古代のアクセントと類似しており、古い時代の特徴を保っているものとみなされる。本発表では、これら2単位形の共時的な姿と、一部でみられる1単位形への芽生えを報告する。また、白峰以外の諸方言では、複合動詞アクセントは、ほとんどの場合、1単位形で現れるが、その複合規則は様々である。こうしたタイプの異なる諸方言の複合動詞アクセントに関して、1単位化の多様な様相を分類する方法と基準の設定を試みる。
大学共同利用機関法人 人間文化研究機構 国立国語研究所 - 「語彙の音韻特性」,「危機方言」研究発表会
