
学校担当者と密に連絡が取れる、環境がよい学校を厳選してご紹介致します。アメリカ・イギリス 中学・高校・大学の正規留学サポート、ゴルフ留学、スキルアップの為の語学学校留学、サマースクール(7歳～)などの短期留学サポートを行っております。
土・日・祝日も対応可能! ご相談、お申し込みを受け付けます。
グローバルな人材育成のため、日本人を含め同じ国籍の人が偏らない所をご案内致します。
大手にはないきめ細やかで丁寧なカウンセリング(留学前・留学中・留学後)を行っております。
留学生・保護者様のアンケートで弊社のサポートに95%以上「満足・大変満足している」と評価をいただきました。
弊社の基準に満たない(学校担当者と連絡が取れない、治安が悪い、先生やスタッフがアルバイト、ウエルカム姿勢がない等)不透明な格安留学はご紹介致しておりません。
アジア留学は斡旋しておりません。サポートやご案内はアメリカ・イギリスのみです。
英語といっても行き先によって使う言葉やアクセントが違います。日本のように国土が小さい国でも東と西では言葉が変わってきます。英語でも方言(地方特有の言葉)もあればアクセントや発音も様々です。どこの地域で何を学ぶか選択することは非常に重要です。
あなたは、米国派? それとも英国派? Would you prefer American style or British style ?
アメリカ留学
留学を成功させたい方へ
アメリカは、4年生大学と2年生のカレッジを合わせて4500校以上、総合大学の専攻学部は100種類前後と多様な選択肢があります。途中でクレジット(単位)の移行を認めらるので転校・編入が可能です。入学条件を含めTOEFLのスコアが達していなくても適切なアドバイスで合格に導きますのでご相談ください。私立高校の入学基準は学校によって異なるため信頼できるエージェントから学校へ直接募集要項を聞いてもらい早めに(半年前には)出願します。語学学校についても同様、全米各地にあるので目的や条件あった学校を選ぶ必要があります。ロイヤルアカデミージャパンではこのような数多くの学校の中から「本当に自分にあった学校」をカウンセリングを通してご紹介しております。「何を学びたいのか」「どんな環境がいいのか」「将来性」について話し合い現地の最新情報をお届けしております。学校案内・費用については専用ページをご覧ください。
イギリス留学
歴史と伝統のある名門校で学びたい方へ
イギリスの魅力は何といっても環境の良さがあげられます。町並みや建造物に歴史の重みを感じます。ロイヤルアカデミージャパンがご紹介しております学校は語学学校を含め正規留学先全て環境・教師陣・学習面において最高水準です。サマー・ウインタースクールの短期留学プログラムは大変人気があり、低年齢のお子様も安心して参加できます。正規留学希望者は事前にアドバイザーと学校見学をし、充分内容を把握してから入学する学校を決めていきます。実際に見学や体験することにより、確かな情報と学校の雰囲気を感じていただけます。英国在住歴10年、自身も名門ボーディングスクール出身のカウンセラーがおりますので、ご質問はお気軽にお尋ねください。(お問い合わせフォームより承ります)学校案内・費用につきましては専用ページをご覧ください。
留学は学生とカウンセラーの信頼関係が非常に大切です。サポート内容により充実度が変わると言っても過言ではございません。渡航前に代表がカウンセリングを行いその方にあった最善の学校情報をご提供致します。(20歳以下の留学は保護者の同意を必要とします。ご本人様に留学の意思がない・極端に生活リズムが乱れている等はお引き受けできない場合がございます。)
英国・米国に留学なら｜ROYALACADEMYJAPAN
