今週はスタイルの基本的な使い方を紹介する。複雑な書式を何回も指定するときや、何ページにも及ぶ長い文書を作成するときには欠かせない機能となるので、その使い方や仕組みをよく把握しておこう。
スタイルとは?
これまでの連載でも紹介したように、文字や段落の書式を駆使すると様々なデザインを作成することができる。しかし、これには多少の難点もある。それは、いちいち書式を指定していくのが面倒なことだ。たとえば、前回の連載で紹介した見出しデザインの場合…、
箇条書きの書式で行頭文字に画像を指定し、さらに、文字の配置、段落罫線、ぶら下げ、行間などの書式を指定しなければならない。同じデザインの見出しが何回も登場する場合は、その都度、同様の書式指定を行う必要があるため、文章の入力より書式を指定する作業の方が大変になってしまう可能性もある。
このような場合に活用できるのが「スタイル」である。スタイルとは、文字や段落の書式を1セットにまとめたもので、フォントや文字サイズ、文字色といった「文字の書式」をはじめ、行間やインデント、段落罫線などの「段落の書式」を1クリックで指定できる機能である。
Wordで効率よく文書を作成するための最重要ポイントは「スタイルを上手に活用すること」と言っても過言ではないだろう。スタイルを使った経験がない人もいると思われるので、まずはスタイルの基本的な使い方から紹介していこう。
スタイルの適用
Wordには、いくつかのスタイルがはじめから用意されている。これらのスタイルはマウスでクリックして選択するだけで適用できる。たとえば、「引用文2」のスタイルを適用する場合は、以下のように操作すればよい。
まずはスタイルを適用する段落全体を選択する。
Wordはなぜ思い通りにならないのか? (14) スタイルの作成 | マイナビニュース
