LibreOffice の「スタイルと書式設定」を使うと,簡単に書式を設定できます.
また,スタイルそのものを編集することによって,
文書内の対応する部分のスタイルを一度に変更できます.
準備1:スタイルや書式の設定されていない文書を準備する
まず,書式を気にせずに文章を書いてしまいます.
その際,タイトル,段落などは,それぞれ改行しておきます.
練習のために既存の文書を使い回したい場合は,
一度 mi (や Windows の メモ帳) などのエディターに全文書をコピー・ペーストし,
それをまたコピーし直して,空の LibreOffice 文書に貼り付けると良いでしょう.
エディターが,全てのスタイルや書式を無視して
テキストだけの文書にするからです.
LibreOffice の「段落スタイル」を開く
LibreOffice の「書式」メニューから,「スタイルと書式設定」にチェックマークがついていなければ,
それを選択します.(すると次に同じメニューを見ると,そこにチェックマークがついています.)
すると,「スタイルと書式設定」のパレットが表示されます.
スタイル一覧の上に並んでいるアイコンから「段落スタイル」のアイコン
(下図の矢印が指しているところ)を選択します.
スタイル一覧の右下のメニュー(下図の右下,矢印があるところ)を押して,メニューを開きます.
メニューの中から「全てのスタイル」を選択します.
下図のようになったら,準備完了.
スタイルの設定
おのおのの段落にスタイルを設定していきます.
タイトルにしたい部分のどこかでカーソルをクリックし,
スタイル一覧の中の「タイトル」をダブルクリックします.
下図のように,カーソルのある部分にタイトルのスタイルが適用されるでしょう.
以下同様に,文中のスタイルを適用したいところをクリックしてから,
スタイル一覧から適用したいスタイルの名前をクリックしていきます.
以下を適用してみましょう.
所属・番号・名前の部分は,「署名」
見出しの部分は,全て「見出し1」
本文は,全て「本文インデント」
上を全て実行すると,下図のようになるでしょう.
スタイルそのものを編集する
上の例では「タイトル」スタイルの文字の大きさが 10.5 ポイントになっています.
これを 11 ポイントに設定してみましょう.
スタイルの一覧表から「本文インデント」を右クリックする.
(右クリックが使えない場合は,contrl キーを押しながらクリックする)
メニューから,「変更...」を選択する.
上部に並んでいる項目から「フォント」を選択し,
「西洋諸言語用フォント」および「アジア諸言語用フォント」の「サイズ」を 11 に設定する.
下部の「OK」ボタンを押して,この画面を抜けると,
「本文インデント」に設定されていた段落の文字が全て 11 ポイントになっているでしょう.
同様にして,以下のそれぞれのスタイルを変えてみましょう.
「タイトル」スタイルの文字の「サイズ」を,24 ポイントにする.
「署名」スタイルの文字の「サイズ」を 12 ポイントにし,「配置」を 中央揃え にする.
これらの作業が終わった時点では,下図のようになるでしょう.
便利な「水やりモード」
見出しや本文など,沢山の箇所にスタイルを設定する際には「水やりモード」を使うと便利です.
LibreOffice 書式の設定
