スキャンした出力上で OCR を実行する場合、Acrobat ではテキストのビットマップを分析し、これらのビットマップ領域を単語および文字に置き換えます。最適な置き換え語句が不明の場合、Acrobat はその単語を不明テキストとしてマークします。不明テキストは、ビップマップ上は元のテキストとして PDF に表示され、テキストのビットマップの背後の非表示のレイヤーにも含まれています。この方法により、ビットマップとして表示されている単語も検索可能になります。不明テキストをそのまま受け入れることも、文書テキストを編集ツール  を使用して修正することもできます。
注意:  OCR を適用せずにスキャンした PDF でテキストを選択しようとした場合、または画像ファイルに対して読み上げ操作を実行しようとした場合、Acrobat は OCR を実行するかどうかを確認するメッセージを表示します。「OK」をクリックすると、テキスト認識ダイアログボックスが表示され、オプションを選択できるようになります。これらのオプションについては、前のトピックで詳しく説明しています。
次のいずれかの操作を行います。ツール/テキスト認識/すべての不明テキストを検索を選択します。ページ上のすべての不明テキストの周囲にボックスが表示されます。不明テキストをクリックすると、エレメントを検索ダイアログボックスに不明テキストが表示されます。
ツール/テキスト認識/最初の不明テキストを検索を選択します。 
Adobe Acrobat  Pro * OCR を適用した PDF でのテキストの修正
