研究活動
鈴木研究室では、統計的手法や機械学習法の開発、サービス品質評価や消費者行動分析などの応用研究、さらにTQM、CRM、スポーツ経営に関する調査研究など、データ解析をベースに幅広く研究を行っております。現在、主に、次のような研究テーマに取り組んでおります。
統計的品質管理
工程管理手法、実験計画法、応答曲面法及び多目的最適化手法を用いたロバスト・パラメータ設計に関する研究
・工程管理手法については、MDL規準、ウェーブレット解析、ブートストラップ、ブースティング、1クラス-SVM(Support Vector Machines)など、斬新な方法論を工程管理手法に適用し、成果を挙げてきました。
・設計・生産技術での活用を目指し、過飽和実験計画、応答曲面法、多目的最適化手法を用いたロバスト・パラメータ設計の方法論の開発に取り組んでおります。
マーケティング調査
サービス品質、顧客満足度、ロイヤルティ測定、これらの関係性に関する研究
・	Parasuramanらのサービス品質測定(Servaual)、Fornell によるACSI(American Customer Satisfaction Index)におけるモデルを基盤にして、サービス品質、顧客満足、ロイヤルティの測定やそれらの構造に関する分析を行っています。アンケート調査で顧客評価データを収集し、因子分析や共分散構造分析を用いて分析およびモデル構築を行います。応用事例として、プロ野球、Jリーグ、ドラマ、映画、銀行、ファーストフード業、コーヒーショップ業、つくば市の小売業などを取り上げてきました。
・	サービス品質、顧客満足度に関する調査研究の一環として、プロ野球チームやJリーグ・クラブと連携して、スタジアムでのアンケートを実施し、設備・サービス、ファンサービス、チーム・選手の魅力に関する調査研究を行っています。
顧客データ分析
顧客データから顧客行動分析、優良顧客の識別、スコアの算出等の研究
・	個々の顧客購買履歴データ(直近購買日(Recency)、購入頻度(Frequency)、購入金額(Monetary)など)、統計解析、機械学習の方法論などを用いて顧客行動分析、さらには顧客スコア、優良顧客識別手法の研究を行っています。
マネジメントに関する調査研究
品質管理、CRM、スポーツ経営などのフレームワークに関する調査研究
・	品質管理については、いままで、日本の製造業を対象に、ISO9000sの成果に関する調査研究、品質管理の現状と変化に関する調査研究を行いました。企業を対象にしたアンケート調査データに基づき、品質成果に結びつく要素を統計解析により明らかにしました。
・	CRM(Customer Relationship Management)については、成果とそれにつながる要素間の関係性の仮説を構築しており、今後、調査分析を実施いたします。
・	スポーツ経営については、プロスポーツクラブにおける業績評価指標の関係性と重要な業績評価指標を検証しました。その際に、ネットワーク分析の手法を用いて、指標間の共起性に基づき業績評価指標の関係を議論しました。ネットワーク分析の調査研究への適用は、今後も継続的に実施したいと考えております。
今後の予定
今後、データ解析を中核に、サービスを対象にした研究をより積極的に進めたいと考えております。サービス品質の向上のための管理手法提案・体系化、サービスの質・満足度・ロイヤルティの測定法、実証研究などはまだ十分とは言えません。ITや数理的な方法論を貪欲に吸収し、それ自体の開発も行いながら、サービス品質等の測定や向上のための管理手法を提案して、産業界と連携して実証研究を行うことができれば幸いです。
鈴木研究室
