 品質工学のパラメータ設計がISOの規格となりました。
ISO 16336 というカテゴリです。今月1日に公開されたようです。
品質工学会の長年の希望がかなえられたことになります。
今回の規格内容は、パラメータ設計の計画、手順、計算方法に
絞られているようです。
さて、その内容とは・・・邦文はまだありませんので英語版の前文主旨を
訳してみました。
なお、robustness という英単語は、品質工学では、「頑健性」と
訳す場合が多いのですが、私は、「抗たん性」と訳しています。
抗たん性【こうたんせい】 システムに対して、そのシステムに期待されている
機能をの発揮を妨害する攻撃をうけても、機能を発揮し続けることができる能力
という意味です。
損失関数とSN比がパラメータ設計の基本原理であることが強調されています。
ISO16336主旨
《イントロダクション》
パラメータ設計とよばれている設計手法は、製品設計段階において、
製品機能の抗たん性を獲得することを目的とした最適な設計諸元を
きめるために使います。抗たん性の評価は、製品が出荷されてから
ユーザーに使用され、廃棄されるまでの全期間において発生する
であろう経費と損失のすべてを考慮して実施します。
もし、製品の抗たん性が低ければ、出荷後の輸送からユーザーもとで
の使用を経て、最終的に廃棄されるまでの間、その品質の悪さがゆえに
環境問題や社会的、経済的な損失を生産者やユーザーにあたえます。
したがって、製品を供給する企業は、これらの損失を低減するべく、
抗たん性の高い製品を供給する責任と義務があります。
製品設計にパラメータ設計を導入する目的は、その製品が使用されるであろう
期間において、不良、不具合などの品質問題の発生を低減することです。
パラメータ設計による成果物である抗たん性の高い製品は、その品質に
由来したユーザーにあたえる損失を最小にすることでしょう。
脆弱(抗たん性が低い)な製品は、その製品に期待されている機能が
ばらつきやすく不良不具合などの品質問題の原因となることに注意しましょう。
製品において、設計者が選択・決定できる設計諸元(制御因子)の
最適解(水準)は、ノイズ因子をあたえた環境化での評価を行なうことで
きめることができます。
開発や設計段階でのパラメータ設計の活用は市場において抗たん性の高い
最適設計がなされた製品と仕様をきめることができます。
製造段階では仕様に合致した製品を製造することが目的であり、そのために
製造工程が最適化されるべきです。また、製品が使われる環境や使用に
ともなう劣化に対処する設計がされるべきです。それらを実現できるのが
パラメータ設計であり、社会的損失の低減のための方策となります。
ノイズ、つまり、環境の変化や悪化にともない製品はそれに期待されている
機能が目標値からずれたり、ばらつきが大きくなったりします。ノイズに
よって起因される製品機能のばらつきが機能の抗たん性を評価するための
指標となります。
というのは市場で生起する損失は、機能のばらつきと比例関係にあるからです。
SN比という指標はばらつきの大きさの逆数という概念であるため、抗たん性の
指標となり、その値が大きければ大きいほど抗たん性が高いことを意味しています。
パラメータ設計の実験計画では、製品の部品、要素、材質などの諸元(制御因子)は
直交表の内側に、それ以外の因子(ノイズ因子や信号因子)は直交表の外側に
割りつけます。
抗たん性を高めるという視点から、直交表の内側に割りつけられた制御因子と
外側に割りつけられたノイズ因子の交互作用を利用してSN比を指標として使い、
制御因子の最適水準をみつけだします。そのために使用する直交表はL18を推奨します。
国際標準としてのパラメータ設計手法は、出荷後の総損失の低減を目的としています。
ISO16336  - QT Lab.品質・技術研究室
