おはようございます。
突然ですが、社会人のみなさん、お弁当の発注ってしたことありますか…?
ぼくは前職で1日に何百個ものお弁当を頼んだこともあるので、
その苦労は身に沁みるほど分かるのです。
何が辛いって、メニューを被らせちゃいけないんですよね…!
しかも、ちょっと偉い人がくる時なんかは、下手なものは出せない…。
何かいい解決策はないものか…。
そんな時に紹介してもらったのがお弁当のポータルサイト「ごちクル」。
結局、使わずして前職を退職したのですが、メニューの豊富さには驚いた記憶があります。
最近では、そのごちクルが先日28億円を調達したことでちょっと話題になりました。
>>弁当宅配「ごちクル」が28億円調達–法人向け通販「アスクル」と組み顧客基盤を拡大 
今日は、そんな「ごちクル」のビジネスモデルを
川上昌直先生の著書『まず、のび太を探そう! 大ヒットを生み出す逆転発想』
で紹介されていた「9マス」のフレームを使って分析したいと思います!
①お客さんはどんな用事を抱えているのか?
新入社員なら、きっと多くの人が通るであろう、お弁当発注。
前職で尋常じゃない数のお弁当を発注していただけに
お弁当発注の悩みに関してはエキスパートなつもりです…!
ざっと、下記にまとめてみました…!
・たくさん、色んな種類、発注したい!
・週一で発注しても飽きないような種類の豊富さ!
・予算に合わせた発注ができる!
個人で買うお弁当や少人数のお弁当を買うのならいいのですが、
会議用だったり、外部の人が来るときに困るのが、上で挙げた3点。
やはり、安っぽいのは出せないし、好き嫌いがあるから何種類かは用意したいし、
会議連日に渡るなら、ちょっと雰囲気を変えたお弁当を出したい…!
そんな悩みが多いのではないでしょうか…!!
②解決策として何を提示しますか?
そこで、ごちクルが考えたのは、お弁当のポータルサイト。
徹底的に使いやすい弁当の注文インフラを作った。
サイト、電話など、注文受付は、利用者の使 い勝手を最大限に配慮。
と語るのは創業社長の岸田祐介氏。
確かに、発注はネットでも電話でもできるし、
なんといっても嬉しいのは取り扱っている種類…!
2014年1月現在では560ブランド6300種類の弁当を取り揃えており、
叙々苑をはじめ有名飲食店の取り扱いもあるそうです…!
さらにさらに、嬉しいのは価格帯…!
ごちクルでは主に
高級弁当(約50%):1500円以上
一般弁当(約25%):700～1500円
低価格弁当(約25%):700円以下
の3つの価格帯を設定…!
状況に応じて、色んな組み合わせできそうなポータルサイト。
数が多過ぎて迷っちゃう人にも安心の
お弁当コンシェルジュもいるので、お弁当発注に悩むことはありません…!
③ライバルとの違いは、どのように表現できますか?
そもそも、ありそうでなかったWebサービスではありますが、
ライバルを考えると、既存のお弁当屋さんになりそうです。
お弁当屋さん一軒が持っているメニューの数は
さほど多くないことを考えると、
やはり違いは「種類の豊富さ」ということになるでしょうか。
それを、わかりやすくサイト化、カタログ化して見せれるというのも大きな武器。
ちなみに、ごちクルではカタログの写真をおかずが手前に来るように撮影しています。
よく見るお弁当の写真ってご飯が手前に来ているのですが、
ごちクルではおかずの豊富さとボリューム感を出すためにあえてそうしているとか。
こういう心理的なテクニックを持ってしってお客さんの心を掴んでいくのですね…!
④誰から儲けますか?
もちろん、お客さんは会議をするような企業だったり、
大量発注が必要なイベントの関係者。
他にも、お昼ごはんをまとめて注文するような会社にとっても含まれそうです…!
⑤何で儲けますか?
ここなんですよね、問題は…!
ごちクルの場合、お客さんとお弁当屋さんの仲介的な役割を果たしています。
なので、他社製のお弁当を売ればさほど利益には繋がらないような気がします。
ただ、必ずしも他社製のお弁当を頼むとは限りません。
他社製のお弁当よりも早いペースでメニューを変えたり
お客さんの要望をいち早く取り入れられるというメリットもあるので
他社製にはない要素を反映させた自社製のお弁当を
たくさん売ればそれだけ利益が上げられそうです…!
さらに、他社製+自社製というように、
組み合わせて買ってもらえるだけできっちり回収できそうです。
⑥どのようなタイミングで儲けますか?
最初は有名店に流れそうですが、メニューの回転率や
自社製お弁当の充実を図れば、1度の発注でしっかり儲けれそうです。
仮に、他社製だけで発注がかかっても
損にはならない(もしくは痛手ではない)はずなのでこちらも安心です。
⑦どのような手順で取り組みますか?
どのようなフローが必要になってくるでしょうか。
要は、お客さんとの接触機会をなるべく多くして
発注、お届けまでもっていく流れです。
有名店のお弁当だけでなく、
価格帯に合わせたお弁当を発注できる
さらに種類も豊富ということを勧めて
発注の回数を重ねていく過程で自社製を頼んでもらう…
みたいな手順で考えていけばスムーズなような気がします。
⑧手順の中で何が得意ですか?
色んな得意分野があると思うのですが
思いつくのは以下3つ。
・元楽天の創業社長が携わった「楽天デリバリー」での経験
楽天でも弁当配達のポータルサイトを運営していたという岸田社長の
かつての失敗、苦悩、方法論は大きな武器になりそうです。
・調理師資格を持つ社員が所属する商品開発チーム
お弁当のデリバリー事業をしていない飲食店でも、
この商品開発チームを中心に商品開発を行ったり
・コールセンターにはお弁当コンシェルジュ
どんな弁当がいいか相談にのってくれる存在がいるのは安心ですよね。
普段お弁当の発注をしないような人でも状況を相談しながら頼めるというのは
他にはないサービスになっています。
⑨誰と組みますか?
ここで考えられる味方は大きく2つ
・一番はお弁当を提供してくれる飲食店
・お弁当を配達してくれる軽量物流会社
この2つとタッグを組むことで
ワンストップの提供が可能になっています。
お弁当屋はお弁当作りに専念できるので
回転数を上げることが可能です。
これはまるでAmazonが物流に力を入れて成長させたモデルと似ていますね…!
まとめ
さて、川上先生の「9マス」に沿って
ざっくり独自の分析をしてきましたが…
意外と埋まるものですね…(・∀・)!!
なるほど、これがヒット理由なのかもしれません…!
さらに、「のび太」が誰か、「ドラえもん」はどんな「ひみつ道具」で
「のび太」の問題を解決するのか…今回は明確になっていますね…!
情報がwebからなので、ぼくの推測と混ざって
不確かな情報になってしまっている部分もあるかもしれませんが
何度も挑戦して精度を上げていきたいと思います…!
それにしても、前職時代にこのサービス、もっと使っておけばな…。
ぜひ、みなさんも身近な商品やサービスで9マス分析やってみてください…!
何かひとつでも学びに繋がれば幸いです…!
では、また。
Sumi
<参考URL>
弁当宅配「ごちクル」が28億円調達–法人向け通販「アスクル」と組み顧客基盤を拡大 
「ごちクル」は宅配弁当のアマゾンになれるか 宅配弁当eコマースの雄、そのポテンシャルを探る | スタートアップのビジネスモデル – 東洋経済オンライン 
宅配弁当を月間10万食売る男 
−−−−−−−−−−−−−−−
SNSでリアルタイムにシンガ情報を更新中…!
Twitter
Facebook
instagram
話題のお弁当ポータルサイト「ごちクル」のビジネスモデルを分析してみた…! | WE ARE ONE
