翻訳会社のクリムゾンインタラクティブ・ジャパンは、医薬の研究開発、治験、審査申請文書、学術論文などを中心に、日英翻訳を主とする翻訳サービスや英文校正サービス(ネイティブチェック)といった言語サービスを提供しています。品質を第一に掲げ、高品質の翻訳サービス・英文校正サービスを維持するためのシステムや取り組みが評価され、翻訳会社では珍しく品質マネジメントシステムの国際認証であるISO9001:2008を取得(インド本社)。また、英文校正においては世界31社の学術出版社に推薦されています。高度な専門性と翻訳校正ネットワークを生かして、主に法人・企業様の産業翻訳分野に展開しております。    
翻訳会社として日英翻訳を主とする高品質な翻訳サービスを提供するクリムゾンインタラクティブ・ジャパンは、翻訳サービスの品質を最重視しています。翻訳作業にはいくつかの工程があります。まずは最初に、翻訳。そして、翻訳後に行う原文と翻訳文の突き合わせチェック。また、ネイティブチェックによる仕上げもあります。翻訳作業に携わる人が多ければ多いほど、翻訳の精度や確度が向上することはいうまでもありません。弊社では、お客様の望む精度・確度に応じて、何名の翻訳者によって作業を進めるか、どの工程を組み入れるか、どの専門分野の翻訳者を選定するかなどを考え、翻訳会社としてベストな翻訳サービスプランを策定いたします。
翻訳会社クリムゾンインタラクティブ・ジャパンは、インド本社を基点として世界中に在宅翻訳者・在宅校正者をネットワークでつないで組織化しています。日本が18時のときは、インドは14:30。ロンドンは朝10時で、これから1日がスタートします。この時差を利用して地球上で翻訳のリレーを行うことで、無理なくデッドタイムがゼロになります。だからスピーディーで効率的な翻訳サービスの納品が可能です。    
英文校閲を得意としているムンバイ本社には、約80名の英語ネイティブチェッカーが正社員として常勤しています。これは、翻訳会社では世界でも最大規模。英文校閲専門のトレーニングを受けており、各分野の修士号・博士号取得者も大勢います。他の日英翻訳会社では、優れた翻訳者を抱えていても英文校正者・ネイティブチェッカーに関してはリソース不足に悩む日英翻訳会社がほとんどです。弊社では高度な英語ネイティブチェッカーの組織力を、日英翻訳プロセスにも組み込み、高品質な翻訳サービスを提供しています。    
品質へのこだわりは原稿を見ていただければ一目瞭然。医学から金融、人文社会学など、21専門分野の翻訳サンプル原稿をご用意いたしました。日英・英日翻訳サービスともに、品質に応じたレベルのサンプルをご確認いただけます。
翻訳サンプルを見る   
翻訳会社・日英翻訳・翻訳サービスのクリムゾンインタラクティブ・ジャパン - 日英翻訳サービス、英日翻訳、日中翻訳、日韓翻訳:東京の翻訳会社・翻訳業者。高品質の翻訳サービスを提供。
