キレのある親身な指導で人気の成田あゆみ先生による「英文法解説・構文読解特訓ゼミ」です。
英文を正確に訳すために大切なのは構文の理解を完璧にすること。このクラスは、勘ではなく根拠をもって構文がわかるようになることを目標にしています。構文がわかると英文が「読める」と感じられるようになります。同時に、英語で書くという作業にも自信を持って取り組めるようになります。
授業は予習不要!はじめに文法項目の説明を聞いて、それから課題文の訳出を行います。導き出された訳文は、授業内ですぐに講師が評価、添削指導。ご自身の弱点を見つけることができ、そして弱点についての対策をすぐに打てる新しいスタイルのクラスです。通訳・翻訳初級レベルの方の基礎固めにも最適です。※インターネットは動画視聴のみのクラスです。講師による添削指導は通学クラスのみとなります。
【本クラスで習得する「読解ポイント」】
<シリーズ1>
「主語/動詞/目的語はどこある?」
「間接疑問文」
「並列関係/分配法則」
「能動と受動」
「節の範囲はどこまで?」
「前置詞+名詞はどこにかかる?」
「記号、コンマ、to特集」】
<シリーズ2>
「さまざまなit〜that構文」
「関係代名詞(前置詞+関係代名詞、whose,some of whichなど)」
「whatとwhatever」
「比較(さまざまな比較構文、劣等比較、最上級など)」 
短期コース 2014サマー｜英語翻訳者養成コース｜通訳者・翻訳者の養成学校/ISS
