新TOEICを徹底研究し、語彙問題と正解、その解説とともに、ゴロ合わせや語源などを駆使した、短時間で覚えて長期間忘れない、単語の効果的な覚え方を紹介したものです。
TOEICでは選択肢に正解の単語と似た綴りの単語(例えばadapt(〜に順応する)に対してadopt(〜を採用する))が列挙され、その単語だけならわかっていたはずの単語なのに本番で混乱してしまうということがしばしばあります。ベック式!では接頭語、接尾語などの語源の技術を駆使して、aptはbe apt to〜(〜しがちで)のaptで「適応」の意味があり、opt は option(選択肢)などの opt で「望む」の意味があるという具合にそれぞれの意味を説明します。これによってadapt、adoptが覚えやすいだけでなく、aptitude(順応性)やoptimist(楽天家)などの新しい単語を覚えることで、前に覚えたadapt、adeptを自動的に復習することができます。 新TOEICにおいて高得点を獲得するため、最も効果の大きな教材です。 
ベック式!新TOEIC860点獲得のための英単語〈超〉暗記術!! - 独自の記憶法・暗記術を使って試験の成績を上げるカリスマ講師の学習法サイト
