  楽天株式会社(本社:東京都品川区、代表取締役会長兼社長:三木谷 浩史、以下「楽天」)と脱毛サロン「ミュゼプラチナム」を運営する株式会社ジンコーポレーション(本社:東京都渋谷区、代表取締役社長:髙橋 仁、以下「ジンコーポレーション」)は本日4月1日、ミュゼプラチナム会員を対象に、基礎体温データの記録と生理日の予測・管理ができるカレンダーアプリ「ミュゼプラス」の提供を開始しました。  「ミュゼプラス」は、ミュゼプラチナム会員に無料で提供するスマートフォン向けのアプリケーションで、日々の基礎体温データをグラフ化して簡単に管理したり、基礎体温データに基づいた生理・排卵予測日などをアプリ上のカレンダーに反映したりすることができます。本アプリを活用することにより、肌が敏感になる生理期間中の脱毛の予約を避けるなど、女性の体調に合わせたスケジュール管理が可能になります。また、専用の基礎体温計を使用すれば、計測したデータをワイヤレスでスマートフォンに転送して、アプリ上で管理することもできます。基礎体温計は、本日よりミュゼプラチナム会員専用のサイトにて2,500円(消費税込み)で販売するほか、「全身脱毛コース」の契約者には無料で提供いたします。  また、既存の「ミュゼ公式アプリ」(予約・空き時間通知サービス)をダウンロードすると本アプリと連動し、ミュゼプラチナムの予約状況が本アプリ上のカレンダーに、自動的に入力されるようになります。予約日と生理予測日が重なった場合にはメッセージが表示されるため、体調による直前の予約変更やキャンセルを事前に防ぐことができます。  楽天とジンコーポレーションは今後も、女性が心身ともに健やかに、美しく、より豊かな人生を楽しむための支援をする、より利便性の高いサービスを提供してまいります。
サービス開始日: 2014年4月1日(火)サービス概要: 基礎体温データの記録と生理日の予測・管理ができるカレンダーアプリ利用料金: 無料対象者: ミュゼプラチナム会員(https://musee-pla.com/member/login.php)
推奨環境: Android 2.3以上、iOS 5.0以上   ※一部スマートフォンでは、体温計からのデータ転送(体温計リンクおよび体温転送)を     行うことができません。詳細につきましては、以下をご確認ください。  対応機種一覧はこちら  http://kidona.rakuten.co.jp/guide/whitelist/ (楽天キレイ℃ナビサイト)  非対応機種一覧はこちら   http://kidona.rakuten.co.jp/guide/blacklist/ (楽天キレイ℃ナビサイト)利用方法: Google Play™もしくはAppStoreからダウンロード後、すぐにご利用いただけます。                 また、ミュゼプラチナム会員サイトで専用の基礎体温計を購入し(「全身脱毛コース」                 契約者には無料で提供)、アプリと同期させることで、日々の基礎体温データを                 簡単にアプリに転送して管理することができます。                 アプリには、日々の基礎体温グラフや生理日・排卵日の予測などの機能に加え、                 既存の「ミュゼ公式アプリ」と連動させれば、ミュゼプラチナムの予約日と生理予                 測日が重なった場合にメッセージでお知らせいたします。専用基礎体温計: HT-201(製造:東芝ホクト電子株式会社)   ※体温転送機能については、一部に動作保証の対象外のスマートフォン機種があります。                                                                                                               以 上
楽天株式会社:  楽天とジンコーポレーション、共同で基礎体温データの記録と生理日予測・スケジュール管理ができるアプリ 「ミュゼプラス」を会員向けに提供開始 | ニュース
