ストレージを利用する者にとっての最大の関心事は、その性能だ。今回はストレージの仕組みに由来するパフォーマンスへの影響要因と、これを考慮したパフォーマンス確保のための考え方を紹介する
前回の「ストレージをデータ保護から理解する」では、ストレージの内部アーキテクチャ、データ保護、可用性、信頼性について解説した。今回は、ストレージの性能の考え方を解説する。
ハードディスクドライブの仕組みと性能の考え方
まず、ストレージの性能を理解するため、多くのストレージで記録媒体として採用されているハードディスクドライブ(HDD)の仕組みと性能の考え方について解説する。HDDは磁性体を塗布したディスク(プラッタ)を回転させ、移動するアームの先端に取り付けた磁気ヘッドによりデータを記録する(または読み取る)。プラッタは同心円状のトラックに区切られ、各トラックを回転方向に分割したセクタで構成される。なお、最近のHDDはプラッタの内周から外周にかけてトラックをいくつかのゾーンに分け、セクタ数を段階的に多く配置していくZBR(Zoned Bit Recording)方式を採用している。そのため、ディスクの外周部は、内周部に比べ多くのデータを記録できることから、1回転あたりの転送効率が高い。
一般的にHDDの性能は以下のポイントで評価される。
スループット 秒間のデータ転送速度(MB/s) 秒間のデータ転送速度(MB/s)
IOPS 秒間のI/O数 秒間のI/O数
応答時間 I/O要求を受けてから応えるまでに要する時間(ms) I/O要求を受けてから応えるまでに要する時間(ms)
ここで、データアクセスに要する平均時間と、ディスクが対応可能な秒間I/O数(IOPS)は下記の式によって算出することができる。
応答時間 = 平均シークタイム + 平均回転待ち時間 + データ転送時間
IOPS = 1 / 応答時間
ストレージとは何か(3):ストレージを性能から理解する (1/3) - @IT
