Gunma Prefectural Institute of Public Health and Environmental Sciences
新しい河川環境の評価方法(群馬県版水環境健全性指標)について
これまで河川環境は水質で評価することがほとんどでした。ところが、最近ではみなさんの河川環境に対する関心が高まり、水質の良否 = 河川環境の良否といえなくなってきています。これは、河川環境は水質のみでなく、生物や植物、水辺などの様々な視点から成り立っていて、それぞれの地域にふさわしい河川環境が求められているからだと思います。 
そして、地域住民や河川利用者の方々が河川環境を評価することができれば、その河川の特徴を知ることができ、よりよい河川環境を創造・保全できると考えています。 
そこで、群馬県衛生環境研究所では、だれでも簡単に、様々な視点から河川環境を評価することができないかと考え、新しい河川環境の評価方法(群馬県版水環境健全性指標)を作成しました※注) 。
※注)環境省、(社)日本水環境学会が提案した指標を基に作成しました。
河川を「自然なすがた」、「ゆたかな生物」、「水のきれいさ」、「水辺環境」、「地域とのつながり」の5つの視点(評価軸)から評価します。
評価項目が記載された調査票を使用し、項目毎に1点～5点の点数を付けます。
調査票は通常版と子供版があります。どれでもご自由にお使いください。
通常版(Word形式:119KB、PDF形式:33KB)
群馬県 - 新しい河川環境の評価方法
