
放射性セシウムを含む飼料の暫定許容値の見直しについて
平成24年4月9日
放射性セシウムを含む飼料の暫定許容値について、見直しがされました。
詳しくは、愛知県農林水産部畜産課のホームページ(新しいウィンドウで開きます)を御覧ください。
堆肥・飼料等の放射性セシウムの暫定許容値に係る周知徹底について
平成23年10月28日
堆肥・飼料等の放射性セシウムの暫定許容値に係る周知徹底についてのリーフレットが農林水産省にて作成されました。
詳しくは、農林水産省ホームページ(PDF形式:843KB)を御覧ください。
土壌改良資材として利用される木炭・木酢液中の放射性セシウム測定の扱いについて
平成23年10月21日
土壌改良資材として利用される木炭・木酢液(竹炭、竹酢液を含む。)について、木炭・木酢液中の放射性セシウム測定のための検査方法が定められましたので御承知ください。
詳細については、農林水産省ホームページ(PDF形式:359KB)を御覧ください。
肥料中の放射性セシウム測定のための検査計画及び検査方法の制定について
平成23年8月17日
肥料中の放射性セシウムの暫定許容値への適合性を判断するために、肥料中の放射性セシウム測定のための検査計画及び検査方法が制定されました。
詳細については、農林水産省ホームページ(新しいウィンドウで開きます)を御覧ください。
また、堆肥、飼料、肥料、土壌改良資材及び培土の実際の取扱いについては、下記リーフレットを御覧ください。
(参考)
農家及び事業者向けの取扱いについてのリーフレット
愛知県ホームページ(新しいウィンドウで開きます)(ビジネス・産業から農林水産業、農業、情報へ)
(http://www.pref.aichi.jp/0000043915.html)
放射性セシウムを含む肥料・土壌改良資材・培土及び飼料の暫定許容値の設定について
平成23年8月1日
放射性セシウムを含む肥料・土壌改良資材・培土及び飼料の暫定許容値が設定されました。
暫定許容値を超える肥料などの製造、流通等はできなくなりますので、耕種農家、畜産農家及び肥料・土壌改良資材・培土の製造・販売業者並びに集荷業者の皆様は御注意ください。
詳細については、農林水産省ホームページ(新しいウィンドウで開きます)を御覧ください。
高濃度の放射性セシウムが含まれる可能性のある堆肥等の施用・生産・流通の自粛について
平成23年7月25日
高濃度の放射性セシウムが含まれる可能性のある堆肥等の施用・生産・流通について自粛してくださるようお願いします。
詳細については農林水産省ホームページ(新しいウィンドウで開きます)を御覧ください。
放射性セシウムが含まれる可能性のある堆肥等の取扱いに関する情報 | 岡崎市ホームページ
