
GENETYX-SV/DBC データベース検索ソフト(Macintosh 専用)
情報解析ソフト GENETYX ver. 10 for Macintosh に同
〈ソフトウェア構成〉
GENETYX 情報解析ソフト
最新情報は、メーカーサイトを御覧下さい。  
｜Mac v17
｜Win v12｜
【配列入力・編集】
複数配列のマルチウインドウ編集/複数並列編集
配列読み合わせ
相補鎖配列作成
【配列解析】
マルチアライメント/マキシマムマッチング
ホモロジー比較/分子進化系統樹作成/ハープロット解析
二次構造予測
塩基配列-アミノ酸配列 翻訳・逆翻訳
制限酵素認識部位検索/地図作成(核酸)
PCR プライマー検索(核酸)
プラスミド作画(核酸)
フラグメント結合(核酸)
親水性・疎水性領域解析/等電点予測(タンパク質)
その他通常の解析ソフトが持つ機能
GENETYX 付属外部アプリケーション
PlasDraw: プラスミド地図作成
ATSQ or ATGC (Win v.10): シーケンスアセンブリ
HarrPlot: ハープロット(ホモロジーのドットマトリックス表示)
Genetyx-Tree: 進化系統樹表示/編集
GENETYX-SV/DB(C) データベース検索ソフト
当サーバーでのデータベースの更新は、平成9年度で終了しました。
インターネットにより外部サーバーを利用して下さい。
参考として国内外の代表的なサーバーを紹介します。
【利用方法と使用上の注意】
利用には登録端末と研究室固有のパスワードが必要です。
利用希望者は別紙利用申請方法をご覧のうえ、端末登録書を E-mail で提出して下さい。
ソフトウェアは、各自でサーバーから取得し、インストールして頂きます。
別記「ソフトウェアの入手方法とインストール方法 (杉谷専用)」を確認してください。
平成23年度末、サーバーシステムが更新されました。(「クライアント・サーバー版」から「ネットワーク版」へ)
ダウンロードに当たっては、端末環境/ソフトとサーバーの関係の全体像をまとめた図を参考にして下さい。
「クライアント・サーバー版」のサーバーコンピュータが故障するまでは、従来の端末ソフトも利用可能です。
サーバーのアドレスは両版で異なりますので「ソフトウェアの入手方法とインストール方法 (杉谷専用)」で確認してください。
今後、最新版ソフトは「ネットワーク版」でのみ提供されます。
Windows では、両方インストールしておいて、ライセンスの空いている方を使用する等の選択が可能です。(別記の「サーバーの切替え」を参照して下さい。)
Macintosh では、一方のインストールで両サーバーに接続可能ですが、通常はどちらか先に使ったサーバーの利用になります。
(事前に2つのサーバー用の Preference ファイルを用意しておき、必要時にその入替えをすれば、ライセンスの空いている方を使用する等も可能です。別記の「サーバーの切替え」を参照して下さい。)
同時接続のライセンス数が限定されていますのでご注意下さい。
・ネットワーク版: Win、Mac 合わせて4
・クライアント・サーバー版: Mac 用2、 Windows 用1
不要な継続は他の利用者に迷惑をかけますので、できるだけこまめに起動/終了して下さい。
外部アプリケーション(PlasDraw, ATSQ/ATGC, HarrPlot, Genetyx-Tree)にライセンス数制限はありません。
GENETYX を立ち上げずに、それぞれを単独で立ち上げて下さい。
GENETYX 使用中にソフトウェアを強制終了したり、端末がハングアップした場合、サーバーにジョブが残り、1ライセンスを使用し続ける可能性がありますので、必ず管理担当者にメール連絡して下さい。
【利用料金】
平成22年度より課金されています。料金表(学内限定)をご覧下さい。
(サーバーシステムの更新に伴い、平成24年度に料金が改定されました。)
【管理担当&アドバイザー】
五味知治(内線 7175, 7176,E-mail: tgomi 続けて @cts.u-toyama.ac.jp)
最終改訂(12/8/2014) 
生命科学先端研究センター 分子・構造解析施設(旧実験実習機器センター)
Genetic Information Analysis System
