
道路と鉄道
都内には現在、約1,070箇所の踏切があります。踏切は、道路交通を阻害し、安全で効率的な都市活動の障害となっています。
東京都では、踏切による渋滞を解消し、都市の機能や利便性を向上させるため、道路と鉄道の立体交差化を進めています。
道路と鉄道の立体交差事業
PDF版:道路と鉄道の立体交差(PDF 約232KB)
道路と鉄道の立体交差をご覧いただくためには、PDFファイルの閲覧用ソフトが必要です。Acrobat Readerをお持ちでない方は、左側のGet
Acrobat Readerのアイコンをクリックし、手順に従いダウンロードしてからご覧ください。
古いバージョンのAcrobat Readerでご覧の方は、なるべく最新の環境にしていただくことを推奨します。
連続立体交差事業
道路整備の一環として鉄道を連続的に高架化又は地下化し、多くの踏切を一挙に除却する事業であり、踏切による交通渋滞の解消や、鉄道により分断されていた市街地の一体化、高架下空間の活用など周辺のまちづくりに寄与する極めて効果の大きな事業です。
これまでに東京都では、384か所の踏切を除却しました。現在、西武新宿線や京成押上線など7路線10箇所で事業を行っています。
平成25年度は、京王京王線(笹塚駅〜仙川駅間)など2路線3箇所で新規に事業着手するとともに、JR南武線(稲田堤駅〜府中本町駅間)で7か所の踏切を除却しました。
引き続き、現在事業中箇所の立体化に向けて工事を進めるとともに、新規事業化に向けて取り組んでいきます。
東京都建設局 : 道路/道路事業について/道路の立体交差
