
納車後一発目の不具合となった。
直線道路を走行中、手を離すと左に流れていく。ステアリングを右に切ったままで、直進するような状態だ。街中の低速走行では分かりにくいものの、速度が出る高速道路だと、左流れが顕著に現れる。この状況から、ホイールアライメントが狂っていることを直感した。思い出してみれば、ホイールアライメントにはいい思い出が全く無い。
最初に所有したEK4シビックSiRでは、タイロッドエンドを交換したまではいいが、調整しなかったため左に流れていく。
二台目のDC2インテグラRでは、フレームが完全に曲がっていて、その影響でわざと左に流れる設定になっていた。
三台目となる今回のEK9シビックRでは、修復歴無しで足回りは一切痛めていないのに、左に流れていく。
と、3台ともマトモに直進する車ではなかったりする。
今回の場合は本当に謎だ。修復歴無し、足回りはノーマルでダメージはゼロのはず。それなのに左へ流れていくのだから、どうしてだろう?と頭を捻るしかないわけで。頭を捻って、真っ直ぐ走るようになるならば苦労しない。というわけで、プロに見てもらうことに。
アライメント測定台に載せられて、診断開始。
実は、この時点で『自動後退』などが行なうアライメント調整とは違っている。
シートに60キロを超える漬物石が。
ドライバーが乗った状態と乗らない状態では、全く異なる数値が出る。
誰も乗らない状態で、ホイールアライメントを取っても意味が無い。
車は運転するのだから、運転する状態でこそホイールアライメントの調整ということだ。
やっぱり原因はフロントタイヤのトゥにあるようだ。
調整前の結果。
モデルを用いて、状況を再チェック。
車体を上から見ると、フロントタイヤは「＼ /」となっていて、逆ハの字状態となっていた。
ハンドルを中立にしてトゥを調整、完全にまっすぐにする。
併せてリアタイヤのトゥも調整して、左右を均等にする。
一回目の調整後の値。
フロントとリアのトゥを揃えて、がに股状態だった全てのホイールを調整。
調整後、担当メカニックによる試運転。
結果は「まだ流れます」
フレームとか足回りにダメージ無いはずで、この結果はかなりショックだ。
「キャンバー角とキャスター角が不揃いによるものかもしれない」とのこと。
結果を見ると、確かにキャンバー角とキャスター角が不揃いとなっていた。
キャスター角の調整
一般的な車は、キャンバー角とキャスター角の調整はできず、トゥまでとなる。
三台目となる、今回のシビックRも、足回りに何らかの不調を抱えたまま走ることになるのだろうか。
「メンバーを動かして、キャスター角を調整してみますか?ただし…」
ここを動かすことで、キャスター角が調整できるかもしれない。
ただ、それで直るかどうかはやってみないと分からない。
ホイールアライメント調整の範囲外だから、別工賃になってしまう。
…ということだった。
別工賃でもいいから、再度調整を依頼。ケチってはダメだ。
メンバーとは、サスペンション等を固定する部分で、サブフレームとも呼ばれる。
キャスター角を調整する方法として、メンバーの取り付けボルトを緩めて、メンバーごとロアアームを動かす。
これでキャスター角を調整し、左右が調律したところでボルトを締める。
メンバーを引くために、写真の赤い線のように、ロアアームと車両固定用の穴をチェーンで結んでいた。
行った作業を図で表現すると、上記のようになる。
メンバーを動かすことで、ロアアームの位置をずらし、キャスター角を調整する。
二回目の調整後の結果。
キャスター角が見事に揃っている。再度、全てのホイールを調整した。
緊張の試運転。…若干であるが、まだ左に流れる。
でも、工場に行く前に比べれば明らかに改善しているし、運転がかなりラクになった。
残るはキャンバー角だが、これはノーマルの足回りではできない。
社外品のキャンバー角を調整できるアッパーアームを取り付けた上で、調整となる。
工場を出発してから、湾岸線で超高速試験(もちろんスピードは…お察し下さい)。
挙動が出発前とは明らかに違う。高速域での安定性は、本当に素晴らしいもの。
これでまだ左流れの症状が残っているのだから、完全に直ればもっと良くなるだろう。
意外な結末
左流れの症状は、タイヤを交換したら完治した。
このホイールアライメント調整時に履いていたタイヤ(Dunlop LE MANS LM702)は、中古車屋が用意したものだった。購入した時点ではBS POTENZA GIIIを履いていたが、スリップサインが出る寸前だった。どうやら、中古車屋側が気を利かせて、中古タイヤながらも山があるタイヤを用意してくれたらしい。だが、このタイヤこそが、キャスター角を調整しても左に流れてしまう原因だった。つまり、直進しない原因は「ホイールアライメントの調整不良」と「タイヤの不具合」の二つだった。タイヤを見た感じでは、片減りや偏磨耗は無かったものの、微妙な不具合が左流れの症状と出ていたのかもしれない。実際に地面に触れているのはタイヤだ。いくら調整したとしても、肝心のタイヤがダメでは、はっきりした効果は出ない。理想を言えば、新品タイヤの状態で、調整するのがベストだろう。
最も気になる費用は、領収書を紛失してしまったので記憶頼りになるが、トータルで3万円程でお釣りが少々だったはず。高価になった理由として、キャスター角を調整するためにメンバーを動かしたことで、別工賃が発生したためだ。だが『自動後退』などでは、メンバーを動かすような整備は、絶対にやらない。調整できる範囲でしか実施しないので、本当の調整には程遠い。しかも、工賃は決して安くは無い。専門知識を持つショップに依頼し、納得のいくまで試乗を繰り返しながらとことん調整する。半日はかかる作業だ。
ここでしっかりと調整を行っていたため、後のタイヤ交換においても、バランスよく磨耗していることが確認されている。
走行距離:73,803キロ
ホイールアライメント測定調整とメンバー整備工賃:30,000円弱
総費用(おおよそで):30,000円弱
戻る
ホイールアライメントの調整
