四輪アライメント測定、調整込み すべて込みで10,000円(税別)
年間1000台以上の実績を12年積み重ねております。
実績はブログにてご覧ください。
当社では愛知、岐阜、三重のかた以外にも遠方より
お見えになられる方が多数おりますので完全ご予約制になります。
四輪アライメントとは・・・
お客様の愛車にとって四輪アライメント測定・調整は何故、必要か、普段何気なく走っていてもアライメントは狂ってくるものなのです、
その結果タイヤの片べり、ハンドルのブレ、高速時の車体のナガレ、
などの時には事故の原因に、なる可能性もあります。
最近足廻りを交換された方 車高の高さが変わりますと必ずといっていいほど当社のデータではアライメント測定値がくるっています。
最近タイヤホイールを交換された方 交換前のタイヤは方減り等していませんでしたか?
最近ハンドルがまっすぐではないと思った方
是非一度測定してみませんか、お待ちいたしております。
注意事項
外車は15,000円(税別)〜になります。
車外パーツ装着でも1部社外パーツ以外は金額の方変わりません。
※1部社外パーツ例
調整にパーツ脱着が必要  (ターンバックルでない調整パーツ )
※ストラット車でキャンバー通常調整不可のお車の場合ですが当社で足回り交換されている方は微調整いたしますが
他店様で足回り交換された方の場合は必ずストラットをおこした状態で取り付けを行ってください。
当店で足回り交換の場合はキャンバーの方はアライメントで調整です。
ストラット部調整可能なお車の方は調整の方いたします。
調整にあたりタイヤの脱着が必要なためホイールロックナット付のお客様は必ず「ナットロックアダプター」を御用意ください。
改造車の方はご相談ください。
金額のご質問が多いためここで改めまして例をあげてご説明いたします。
アルファード
フロントキャンバー、トーの調整可能 10,000円(税別)
S14 15 シルビア フルアーム装着者
(キャンバーアーム、トーロッド、テンションロッド、ピロアッパー装着車
測定+調整10箇所=10,000円(税別)
スバル インプレッサ 車高調仕様 ノーマル ダウンサス仕様
測定+」調整=10,000円(税別)
他店での足回り交換でも金額の方は変わりまん。
他店での足回り交換実施の方は必ず足回り交換の方法をご確認ください。足回り交換時の注意点
当店での足回り交換と同時としてのメリットは足回りをトータルしてセッティングができるかと思います。
手順1
当社アライメントテスター
HUNTER(ハンター)
BEISSBARTH(バイスバース)
の2機種になります。
御説明はハンターのもので御説明いたします。
当社ハンターのテスターは最新3Dテスターになります。
モニターも2個完備での測定になります。
手順2
.お客様のお車のデータをインプット
(車検証をご用意ください。)
手順その22.お客様のお車のデータをインプット
手順その3
四輪アライメントデータ測定と言う手順で進んでいきます。
補足
当社では3Dテスターなのでローダウン車にも対応いたしております。
画像の板のようなもの(名称ターゲット)をクランプ方式にて取り付けをおこないます。
※お客様のホイール形状によっては取り付け方が異なります。
ホイールサイズは24インチまでになります。
補足
クランプ方式とはホイールにできる限り傷をつけずに取り付け可能となります。
ハンターのこのタイプのテスターの特徴の1つです。
手順5 測定はずべてのホイールに」ターゲットを取り付け正面のセンサーより数値を読み取ります。
カメラ方式なのでリアルタイムのデータで測定が可能になりました。
手順6
調整可能な箇所の調整です。
ばらばらのままでは変磨耗は避けられません。
できる限りの調整とご要望にお応えするよう調整いたします。
アライメントはすぐテスターを入れてできるものでは無く実績がすべてだと当社は思っております。
測定数値
こちらはフロントのトーになります。
左右が違います。
この場合ですとハンドルセンターに狂いが出てしまいます。
リアも同じく調整可能であれば調整の方おこないます。
測定後
当社では必ず測定数値、調整後数値をインプットしお客様にお渡しいたします。
データを書面に残しておくと言うことは次回のアライメントにもつながります。
手順その6
お客様へのご説明をし作業の方完了です。
ここまでの作業で10,000円(税別)です。
当社ではお客様の走るステージに合ったセッティングも行っております。お気軽にスタッフにお尋ねください。
Q&A
質問1
ノーマル車でも必要性はありますか?
質問2
ローダウンした場合アライメントの必要でしょうか?
回答
タイヤの変磨耗、直進安定性、ハンドルのブレ等気になることがありましたら
1度ご相談の上アライメントをお勧めいたします。
回答
ローダウンした場合ほとんどのお車がトー、キャンバーが狂ってしまいます。
トー、キャンバーの狂いはタイヤの変磨耗、直進安定性を悪化させます。
質問3
価格が安いのはどうしてですか?
質問4
数値は指定できますか?
回答
当社では他社様の金額比較をいたしておりません。
当社の作業時間、内容からの独自の金額になります。
決して作業内容の軽減等ではございません。
回答
調整範囲内の指定でしたら可能です。
ドリフト、グリップ、街乗りのセッティング等ご相談くださいませ。
質問5
他のお店で足廻り交換をしていますがアライメントだけとってもらえますか?
質問6
足回りと同時の作業はできますか?
回答
ぜんぜん問題ありません。
当社では持ち込み等でも金額の方は変わりませんのでお気軽にどうぞ
回答
はい、同時の作業は可能です。
すべてご予約制になりますのでご予約のほうよろしくお願いいたします。
質問7
この他にお金はかかりますか?
質問8
車外調整パーツがついています。調整料金はかわりますか?
回答
この他はかかりませんが、注意事項にあります特殊車両につきましては金額の方が別途発生いたします。
回答
調整はいたします。
取り外しての調整が必要等の場合は別途料金の方がかかりますがそのまま調整ができるものはかかりません。
ご予約の際にご確認ください。
以上が四輪アライメントについてのご説明になります。
四輪アライメントはご好評につき完全予約制とさせていただきます。
ご予約は下記からお待ちいたしております。
予約フォーム
MAIL
TEL 052-774-0147
HPを見ました。一言お願いします。
TOP画面に戻る
当社HPに掲載いたしておりますお客様のお車は構造変更いたしております。
1部車種は赤ナンバー装着車あり
サイトご利用のお願い
サイト内の画像・オリジナルパーツ等については、無断使用・転載を堅く禁じています。
当社では持ち込み取り付けを中心に取り付けの方をおこなっております。
「持ち込みだから金額が高いんじゃないの」と言うことをよくいわれますが当社工賃表も見ていただきご判断ください。
金額の方は当社独自の金額になりますので他社様と比較していただきえらんでいただいても構いません。
持ち込み以外でもエアロ加工 足回り加工 ボディ加工 等をおこなっております。
イベントに受賞したい こんな事はできますか? などのご相談もお待ちいたしております。
加工例は当社ホームページにてご確認ください。
当社工賃表ではトヨタ 日産 ホンダ マツダ スバル スズキ ダイハツなどメーカー別に足回りなど工賃を提示してあります。
また 当社は愛知県になりますが県外 三重県 岐阜県 静岡県 または京都 奈良 などのお客様も多数ご来店なされますので当社では作業につきましては完全予約制とさせていただいております。
ご予約は予約フォーム、メール お電話 にてお願いいたします。
作業金額等わからないものがあれば BBS 予約フォームよりご確認ください。
SPEED PART EQUIPMENT PROSPER
parts shop 
PROSPER

