
probably, maybe, perhaps, possiblyの具体的な割合などはよくわかりませんが、順番はよろしいのではないかと思います。
likelyというのは、これらの語と比べると、若干客観性を持たせた語のように感じます。
It is likely to rain. と言うのとProbably/Maybe it will rain. というのでは、前者が空模様などの客観的情報を元に述べているのに対して、後者はそうした情報の有無は不明で、主観的な憶測に基づいているかもしれない、という感じがあります。
potentiallyは、実現性があるかどうかというよりは、逆に実現しないことを前提にしている語で、つまり「実現するとすればだけど、実際はそういうことはおこらない」という含みを持つかと思います。だからpossiblyやmaybeのように「実現する」という方向への尺度を持っている語とは異なるでしょう。だからhave some potentialというのとmaybeとは、性質が異なり、前者がなにかしらtriggerが必要なのに対して、後者はそうではありません。
確信性の差について(英語のニュアンス) : 趣味・教育・教養 : 発言小町 : 大手小町 : YOMIURI ONLINE(読売新聞)
