						Suday Mondayのような曜日を表す単語の「day」の発音について。発音記号/IPAについて。
http://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q1155832631
この前こちらで質問させていただいたのですが、
記号の読み方を知らず、「ディーになることはない。あってもイとエの間だ。」という間違った意見ばかりが寄せられて非常に驚いています。
アメリカでの記号の正しい読み方についてはこちらをご覧ください。
http://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q1455835804
アメリカの記号での「i」の発音の仕方を知らずに「イとエの間だ!」「イーにはならない!」などと言っていた方は、上の正しい読み方を踏まえた上でここを見てみてください。
http://www.usingenglish.com/forum/pronunciation-phonetics/109753-pr...
私の最初の質問はここを見て解決しました。
この英語のフォーラムで、質問者が「dee」と表現してるものを、回答者がそれを表す記号として「i」で受けてるのを見る限り、
アメリカではこの発音記号が一般的に使われているように思えます。
日本のフォーラムにも答えてくれる人はいると思って気軽に投稿したのに、日本の辞書とアメリカの辞書の記号の違いや、発音そのものを勘違いして認識している人ばかりなんですね。
mondayのdayの母音が イとエの間の発音で、ディつまり「d ɪ」と発音されるんだ。などとおっしゃってる方が多かったですが、そんな事実はありません。
上にある通り、「deɪ」か「di」です。
ここらへんに詳しい人は少ないという残念な事実が露呈しましたね。
あまりにも間違ってる人ばかりだったので、アメリカの記号が異端なのかと最初思ったのですが、国際音声記号のwikipediaを見ると、ちゃんと「ɪ」と「i」が載ってますね。。つまり、僕が「アメリカの記号」と称していたものは、iに[ː]を用いないこと以外はIPAに忠実なものです。
IPAでは
eatなどの音が i なのであって、
bit,it などの イとエの間の音の記号には ɪ
だと言うことをちゃんと覚えておいてくださいね。
僕が今回調べた結果から言えば、この前紹介したweblioというサイトの発音記号は国際音声記号に忠実だと思います。
ジーニアスなども、僕が使っている電子辞書は古いので,全部[i]のまんまですが、
最近のでは[ɪ]を採用してるようですよ。
間違ったことをさも正しいように解答されたままでは困るので、書かせていただきました。
発音記号を正しく理解出来る人が少しでも増えることを祈ります
補足not「一般的」but学習者向けの英英やIPAを知っている人はそれを使うという感じですね。
ɪが無いのに関わらずiに:をつけないと、違う音が同じ[i]で書かれ、「ɪ」と混同される。語尾のi:であるべきがiになってる時点で気づいてIPA採用の英英で確かめて間違い確信。以来単語の発音は必ずそれで確かめる。
ɪを採用する辞書も出てきているが発音記号式であっても然るべき所に:がついてれば問題ない。今後同誤続行使用辞書に苦情言うべき?
発音の表示は、辞書ごとに次の2点で異なります。
1。その辞書編纂者(たち)がどういう発音を取り上げるか
2。その辞書が発音の表示の仕方にどういう方式を用いるか
ですから、1が同じでも2が同じでない、こともあるし、
1が異なっても2は異ならない、ということもあるわけです。
日本の英語教育で使っている発音記号は、いわゆる国際音標文字の方式とは、母音の表記においてかなりのずれがあります。それは、英語や日本語や言語の勉強をした人には周知の事実です。
アメリカでもっとも一般的な発音の表示は、国際音標文字ではありません。「つづり」で示します。この発音にはこれこれを代表的なつづりと見なす、という、社会的な「約束」があります。辞書には、その「約束事」は巻頭などにまとめて挙げられています。アメリカ人で国際音標文字が読める人は、さて、どのくらいの割合か、、、
> 発音記号を正しく理解出来る人が少しでも増えることを祈ります
発音記号を持ち出して回答をしている方々はちゃんと知っているはずです。国際音標文字は、ふつうは、発音記号とは呼ばず、発音記号と言えば日本で使っている英語の発音表示の方式です。
以下は、Monday の表示例です。
Merriam-Webster
http://www.merriam-webster.com/dictionary/monday?show=0&t=129814612...
/ˈmən-(ˌ)dā, -dē/ (つづり式)
(原本は反対向きの斜線ですが、文字が化けてしまうので向きを変えてあります。)
dictiionary.com
http://dictionary.reference.com/browse/monday
[muhn-dey, -dee] (つづり式)
/ˈmʌndeɪ, -di/ (国際音標文字式)
Oxford Advanced Learner's Dictiionary
http://www.oxfordadvancedlearnersdictionary.com/dictionary/monday
ˈmʌndeɪ ˈmʌndeɪ (国際音標文字式)
ˈmʌndi ˈmʌndi (国際音標文字式)
新グローバル英和辞典
http://dic.yahoo.co.jp/dsearch?p=monday&stype=0&dtype=1
[mʌndi, -dei] (発音記号式)
eプログレッシブ英和中辞典
http://dic.yahoo.co.jp/dsearch?p=monday&stype=0&dtype=1&dname=1na
[mʌndei, -di] (発音記号式)
日本で作られた上記ふたつの英和辞典は、発音の表示が間違っていますね? 発音記号式で書けば、[ i ] ではなく、[ i: ] にならなくてはいけない。
=============
追記:
nattokinaseさんに質問
小学館ランダムハウス英和大辞典第2版では、
eat、leave、eel、などの母音はどう表記されているのでしょうか。
お教えください。
Suday Mondayのような曜日を表す単語の「day」の発音について。発音記号/I... - Yahoo!知恵袋
