
1. 公表の趣旨
この学会試行標準(IPSJ-TS)は,カーナビゲーションシステム(以下,カーナビと呼ぶ)に付属の音声認識機能の性能を評価するための方法を規定したものである.異なる機種間での音声認識機能の性能比較を可能にすることで,雑誌社などの第三者による評価に学術的な裏付けを与えるとともに,メーカー自らがこの評価結果をパンフレットに記載することで,ユーザーに選択のための新たな判断基準を提示し,音声認識機能の更なる普及につながることを期待するものである.
2. 背景
現在,多くのカーナビが音声認識機能を有し,音声は有効な入力手段の一つとなっているが,多くのユーザーが日常的に使っているあるいは性能に満足しているという状況ではないこともよく知られた事実である.
カーナビに使用する音声入力ユニットに対しては,その性能を評価する際の共通ガイドラインが存在しないため,各社で比較不能な評価が行なわれている.一方で,ユーザーに対しては,音声入力がどの程度使える機能かといった判断材料が示されていないため,カーナビ購入時の比較検討項目にこの機能を入れることができない.技術は日々進歩しているにもかかわらず,正しい使用方法での評価が行われなかったために音声認識は使えないというイメージだけが定着している恐れもある.このような状況は健全な技術競争を生み出さず,カーナビメーカーとその購入者だけでなく,音声認識技術の普及発展にとっても残念な状態だと言える.
これまでディクテーションソフトなどの音声認識製品では,雑誌社などの第三者が独自の基準で比較を行い,ユーザー層に対し多くの判断材料を提供していた.適切な評価基準がなったため,その比較方法には問題があった面もあるが,性能評価が容易な対象であったこともあり,おおむねユーザーの立場からの適切な評価がなされていたと考えられる.一方,カーナビの認識装置は使用状況が複雑多岐にわたる上,スイッチの操作方法,コマンド名称なども各社まちまちで,統一的な認識性能評価は困難である.また,雑音下のハンズフリー大語彙連続音声認識といった非常に難しいタスクも対象に含まれるため,環境の影響を大変受けやすく,正しい手順に従った評価をすることが特に重要である.
音声認識は他の入力手段(例えばタッチパネル)ほど外乱に対してロバストではないが,一方で,目的地を選ぶ場合のように,階層をたどることなく,すぐに入力が完了するといった利点を持ち合わせている.第三者による評価は,このような音声認識の利点を活用するという立場よりも,ともすると他の入力手段と比較した際の音声認識の欠点調査に陥りがちであるため,評価手順を明確に定めたガイドラインが必要である.共通のガイドラインが試行標準として提供されると,各認識システムが本来持つ能力の比較が可能になる.このことは,最終的には音声入力ユニット開発各社およびユーザーにとっても有益と考えられる.
3. 審議中の主要検討課題
原案作成委員会では,このガイドラインの利用方法と,評価結果に持たせる意味についての議論が行われた.その結果,雑誌社などの第三者が評価することを念頭に置いた「簡易評価方法」と,音声認識機能のメーカー自体が評価を行うことを念頭に置いた「基本評価方法」の二つを学会施行標準とした.また,ここで規定する評価方法によって,メーカーごとの不公平が生じることがないよう,評価方法だけでなく,評価用のアプリケーション,単語リストの選定方法などについても多くの時間を割いて議論を行った.
4. 懸案事項
詳細評価の性能評価結果に語彙リストサイズを併記するよう規定したが,例えば小語彙タスク99回と(誤認識覚悟での)大語彙タスク1回を実施することで,高い認識精度を維持して見掛けの語彙リストサイズを増やす操作が可能であるとの懸念が示されたが,今回の標準化案では扱わず,今後の検討課題とする.
5. 原案作成委員会
この学会試行標準(IPSJ-TS)の原案を作成した社団法人情報処理学会 情報規格調査会の学会試行標準専門委員会及び学会試行標準/WG4小委員会の委員構成を,その順に次に示す.
学会試行標準専門委員会
氏名
勤務先および所属
カーナビ用音声入力の性能評価のためのガイドライン, 解説 | IPSJ/ITSCJ
