
| HOME | 新着情報 | 製品情報 | サポート | 購入ガイド｜会社案内 | 環境活動 | 問合せ｜資料請求｜
| 音声・音響データの作成｜音声・音源データの登録・カードデータの作成｜
| 価格表 | 製品仕様書 | 取扱説明書 |
| サポートソフト無償配布｜KEY CODE請求 |
| フリー音源ライブラリ(LINK) | 音声・音響データ(WAVE)の録音・編集 | 音声・音源データの登録・カード作成手順 |
｜テキスト入力音声データソフトの有効利用 |
｜スタジオ録音｜PC録音 ｜テキスト音声変換｜ICレコーダ録音 ｜MP3/WMA/MIDIファイルからコンバート |
｜データ加工(ブザー・チャイム音の加工)｜スタジオ録音(男女アナウンサ・外国語録音他)|
マイク1本あれば、お手持ちにPCが録音ツールです。
フリーウェアの録音編集ソフト1本あれば、手軽にお手持ちのPCで録音できます。
PC画面上の入力レベルを見てマイクで録音、波形を見ながら前後の無音部をカット・調整。
ファイルを付けて保存します。
WAVEファイルはPCM形式のデジタル原音ですので録音ソフト上で前後無音削除・挿入、増幅縮小などのデータ編集・加工が容易にできます。
サンプリングモード(周波数・Bit数・ステレオ/モノ)などのファイルコンバートもできます。
録音以外に手軽にデータ加工ができますので、「ピンポン」などの効果音が1個あれば、コピー・挿入はもとより周波数・ピッチなど変更すればいろんな「ピンポン」が製作できます。
録音編集ソフトの使い方 Sound Engine Free(サウンドエンジンフリー)
マイクロフォン
・PC用マルチメディアマイクロフォン 
エレコム MS-STM87SV 1,890円 単一指向性/ミュートスイッチ付 
(注) 無指向性マイクの場合、周囲音・バック音 特にエアコン音に注意すればご使用できます。
・カラオケ・ボーカル用MIC オーディオテクニカ AT-VD3  2,600円
「指向性」(ウインドスクリーン付)のマイクロフォンを推奨します。
一般的な「カラオケ」マイクで良い。 ダイナミックマイクロフォン  1,000円〜数千円
スピーカー
内蔵でのOK。 外付けならさらにOK。
USBサウンドユニット
USBアダプタ(入出力)
より高音質で録音した場合、USBサウンドユニット/アダプタ(入出力)を使用します。
USB接続したUSBサウンドユニット/アダプタ(入出力)で録音するため、パソコン内部のノイズ等の影響を受けません。
(注)近年、
MP3/WMAなどはWAVEファイル形式にコンバートしてから編集・加工します。
｜MP3/WMA/MIDIファイルからコンバート ｜
Windows Vista/7付属のサウンドレコーダはWMA形式のみの録音です。
Windows Vista/7のサウンドレコーダはWMA形式録音です。
SoundEngine Freeなどの録音編集ソフトが必要です。
録音編集ソフト    (注)フリーソフトの場合、コンバート機能はない
SoundEngine Free 
「サウンドエンジン フリー」
フリーソフト
録音編集の定番ソフト。
録音以外に編集加工機能も充実しています。
マイク入力レベルメーター表示でマイク録音時、録音レベルもわかりやすい。
サウンド編集ソフトの使い方
Audacity
「オーダシティ」
フリーソフト
使い易さではSoundEngine Freeだが、SoundEngine Freeにない編集加工機能がある。
音程を変えずに時間を調整できる。
(テンポを変化させることなく、ピッチのみを変化)
フリーソフトWavePaseri
「ウェーブパセリ」
フリーソフト
シンプル操作・日本語表示でわかりやすい。
録音・編集時間:5分max. 
WAVE録音&加工編集機能。
このソフトで物足りない方はSound Engine ・サウンドエンジンなどご使用下さい。
「サウンドレコーダ」
WindowsXP/2000付属
ファイルコンバート機能は非常に重宝します。
サンプリング周波数変換
Bit数変換
ステレオ/モノ
｜スタート｜プログラム｜アクセサリ｜エンターテイメント｜
録音時間:1分max.
ファイル読込:上記制限はない
(注)画面が小さく、加工編集は大変です。
ファイルコンバート
(注)
Windows Vista/7のサウンドレコーダはWMA形式録音です。
WAVEファイル形式を含め他のファイル形式を選べません。コンバート機能もありません。
その他ソフト
フリーソフト
上記以外に、多数のフリーソフトがあります。
マイク入力レベルメーター表示するソフトを推奨します。
［フリーソフト］   
音声録音再生 (全て)
音声ファイルエディタソフト (録音編集ソフト)
音声ファイル変換ソフト (コンバートソフト)
Soundit! 
「サウンドイット」
市販ソフト
非常にわかりやすい画面・操作で未経験者でも即使用できる。
これ1本で、パソコン録音、音楽CDからリッピング、ファイルコンバート、データの加工編集ができます。
音楽CDリッピング機能
MP3/WMA/MIDI/WAVE相互間等ファイルコンバート機能
各種編集加工機能
ファイルコンバート-サンプリングモード(周波数・Bit数・ステレオ/モノ)
フリーソフト
SoundEngine Free 
「サウンドエンジン フリー」
1.ソフト起動
(設定-タグ情報の保持 チェック印解除を確認)
2.WAVEファイル読込・試聴
3.編集-フォーマト変換
サンプリングモード(周波数・Bit数・ステレオ/モノ)
試聴
4.ファイル保存
「サウンドレコーダ」  (XP/2000付属ソフト)
｜スタート｜プログラム｜アクセサリ｜エンターテイメント｜
1.ソフト起動
2.WAVEファイル読込・試聴
3.ファイル-プロパティ
4.詳細-形式の変換-変換
サンプリングモード(周波数・Bit数・ステレオ/モノ)
試聴
5.ファイル保存
市販ソフト
Sound IT (インターネット社)他
(注)
CDリッピングやWAV/MP3/WMA間のファイルコンバート機能も有する。
PC録音時の注意
MIC録音環境
工場など現場で使用できるレベルのWAEファイル録音を前提とします。
「音質追求」の方はUSBサウンドユニットをご使用下さい。
できる限り、静かな環境で録音して下さい。
特に、エアコン、暖房機、車の音が音声に重なり、ノイジーな音になります。
指向性、ウインドスクリーン付きのマイクロファインで録音して下さい。
無指向性マイクロフォンの場合、バックの音が重なり、ノイジーな音になり易い。
44.1/22.05KHz時で録音することをお勧めします。
(注)サンプリングモードが低い場合、バック音が重なり、「ノイジー」な音になります。 
音声のレベルを高めに録音して下さい。
入力レベル表示のあるWAVEファイル録音ソフトを推奨します。 
絶対にレベルオーバーしないこと
テープの場合、レベルオーバーしてもそれ相応に聞こえますが、デジタル録音はだめです。 
マイクロフォン
・PC用マルチメディアマイクロフォン
エレコム MS-STM87SV 1,890円 単一指向性/ミュートスイッチ付 
(注) 無指向性マイクの場合、周囲音・バック音 特にエアコン音に注意すればご使用できます。
・カラオケ・ボーカル用MIC
「指向性」(ウインドスクリーン付)のマイクロフォンを推奨します。
一般的な「カラオケ」マイクで良い。 ダイナミックマイクロフォン  1,000円〜数千円
スピーカー
内蔵でのOK。 外付けならさらにOK。
MD、USBサウンドユニット
など外部機器
「音質追求」の場合
ノイズ低減のため、MD、DATなどのデッキから入力、またはUSBサウンドユニット経由で録音して下さい。
(理由)
1.MDやDATの方が、録音回路が良い。(ノイズ対策)
2.USBサウンドユニットを使用するとPCの外でA/D変換するので、ノイズ低減できます。
パソコン環境
Windows XP/2000
(注) 自作パソコン不可 (オーディオ仕様除く) Window95/98/NT不可 (AV機能は非常に悪い)
XP以降のPCをお勧めします。
録音したWAVEファイルの処理
録音したWAVEファイルでも使用できますが、フリーウェアや市販ソフトで下記の処理することをお勧めします。
1.前後の無音時間のカット
通常 前 0.1秒以内  後 0.1秒、リピートする場合 1-1.5秒
2.前後の無音のノイズ処理
AMP(増幅)機能 0% またはサイレンス(無音化)機能で処理
TOP
USBサウンドユニット/アダプタ(入出力)
IOデータ機器
DAVOXL \10,400  USB接続 アナログオーディオ入出力アダプター  
添付ソフト「Sound it! 3.0」
LINE IN OUT用 
MIC不可
オンキョー
SE-U33GXP オープンプライス USBデジタルオーディオプロセッサー
添付ソフト 「DigiOn Sound5 L.E.」
LINE IN OUT・MIC対応 
テクニック編-ブザー・チャイム音などの加工編集
ブザー・チャイム音の場合、原音WAVEファイルを録音編集ソフトの加工編集機能、特にタイムコンプレッションやピッチシフトに加工することにより、何パターンのブザー・チャイム音を作成できます。
(参考) Sound IT 加工−エフェクト(効果)の機能
・リバーブ(残響を付ける) 
・コーラス(厚みを付ける) ディレイ(エコーを付ける) 
・イコライザ(音質を変える) 
・コンプレッサー/リミッター(レベルを揃えたり、最大レベルを抑える) 
・ノイズゲート(設定レベル以下の音を消音する) 
・ディストーション(歪ませる) 
・オートパン(左右の定位を周期的に変える) 
・エンハンサ(メリハリの利いた音に変える) 
・グラフィックイコライザ(音質を補正する) 
・タイムコンプレッション(音の高さを変えずに再生時間を変える) 
・ピッチシフト(音の高さを変える)
(注)著作権のあるデータの場合、自社責任で処理願います。
| サポート | 
〒381-3203 長野市中条38番地 
TEL 026-268-3950 FAX 026-268-3105
E-mai:info@voicenavi.co.jp 
ボイスナビ 音声・音源データ WAVEファイルの作成 - パソコン録音
