今回は楽曲分析に使うソフトシンセで遊んでみて、こんなのできたよって話。自分は耳コピする際に基本ピアノで弾いてるんですが、音作りにも興味がでたのでソッチの方も勉強中。なんとなく配置がわかりやすくて、cubaseに初期でインストールされているretrologueで遊んでみました。はい、こちらがレトロローグです。初めて見た!そもそもソフトシンセって?とゆう方は、ぜひググって勉強してみてください。こちらのサイト非常にわかりやすくてオススメです スリープフリークスで、今回はretrologueをオーケストラヒットとゆう音を作って行きたいと思います。オーケストラヒットとは・・・ジャン!ってゆうインパクト系の音。ケーデンキの、店内ソングあるじゃん。「ケーデンキはや!す!い!!」ってとこでジャン!ジャン!ジャン!!ってなってるヤツ。アレ店内で流れると無性にポーズをとりたくなるんだよねww3人並んで歩いてて、ジャン!ジャン!ジャン!!てとこで一人ずつこうねwwwポーズwwwビデオカメラ売り場あたりでwwwwwオーケストラって言うぐらいだから、生音を録ったのが一番迫力があるんだろうけど、そんないんすとぅるめんとな音を電子音で作っちまおうとゆう。 でも生楽器の音をシンセサイザーで再現しようなんて難しいよね。いきなり無の状態から作り出すってのは初心者にはなかなかしんどいんで、ちょっと参考資料を・・・こちらを見て来ましたDTM 音作り @ ウィキ オーケストラヒット使っているシンセは違えど、エンベロープや使っている波形は流用できるはず。でこんな感じ。右上のAmpエンベロープは丸パクりしました。鍵盤押したらすぐ発音して減衰していく感じ。wikiによると波形はスクエアを使っているみたいです。一番クセのある波形ですね。wikiでわかったのはここまで。こっからは自分の耳を頼りに近づけていきます。オケといえば何十もの楽器が鳴っていて音数が凄そうなので、できるだけ厚みのある音に仕上げていきます。オシレータ1.2.SUB.ノイズをオンに!これじゃまだまだ電子音ですね。もっと厚みが必要DA!波形の下のつまみをMULTIにして音を重ねましょう!MULTIの横に出現したNo.(画像では8.0)とDETUNEつまみ。これは、鍵盤で弾いた音からDETUNEつまみの値だけ音程がズレた音をNo.個重ねますよってこと。元の音よりもちょっとズレた音を重ねることによって音に厚みが出てくるんですよね!なので、少しズレた音をMAX8個重ねます。何より厚みがほしいのでMAXで!!2つ目のオシレータも同様の設定ですが、2オクターブ高い音を出すようにしました。そしてSUBはノコギリ波で低音をカバー!ノイズも加えてretrologueで出し得るすべての音数(たぶん)を出しました!ついでに+αとして、フランジャーも入れときましょう。これで合計19+α個の音の波形が重なりかなり厚みのある音になったんじゃないでしょうか。欲を言うなればもうちょっと音の消え際がイイ感じになればいいんじゃないかなと。ええ、良い感じに。とゆうかせっかくだからカットオフとかフィルターエンベロープも使いたいよ。とゆうワガママでもうちょっと手を加えます。真ん中のフィルターゾーンのモードをLP24にします。ローパス24。カットオフつまみを左に回すと高音部分がカットされます。音を出しながら左に回すと、低音に収束されて最後は消滅。最初にAmpエンベロープで設定した減衰とはまた違った感じですね。この動きを自動的に行うよう設定します。赤枠をいじって減衰しながら少しだけカットオフを左に回すようにしました。どうかな?どっちがいいかな?と、自分なりにかなり苦戦しながらオケヒ作ってみました。やっぱ想像してたのと違うなー。シンセだと限界なんかね?まー、別エフェクトでリヴァーブやらコンプやらで仕上げたのがこちらです。アレ意外とよくね?店内ソングと合わせてみると・・・・あ、ダメだわwww曲調とぜんぜん違うwwでももうちょっといじればなんとかなるかも?でも一応出来ました。オケヒっぽいものが。なんとなくdistorsionを通したらそれっぽくなりました。              使ったエフェクタ約3時間。苦労したかいが有りました。これでようやくねれます。あやすみなさい。
2013年01月16日 : 楽曲分析ごっこ
