ブリティッシュ・ショートヘアー(ぶりねこ)
もんちゃブログ♪
去勢手術 当日。 帰宅
猫の去勢
【注意】写真2枚目に、モザイク無しで汚いものが映ってますので、
苦手な方はスクロールでシャッと飛ばすか、
目を薄めでボカシて御覧くださいm(_ _)m
17時前、無事帰宅。
早速行った場所は～～。
トイレ!!?!
そうか～朝しなくて昼まで寝て手術だったもんね～><
投薬してたし水分が。。。
てかトイレ痛くないの＼(o)/!? 
シーーーッ・・・・。
このポーズはオシッコ＾＾
痛くて声出したり、時間かかるかと思ったけど
なんらいつもと変わりませんでした＾＾
トイレの問題はクリアですね＼(^o^)/
続いてすぐウンチ。。。Σ(´∀｀;)汚いの見えてすみません 
モリモリモリッ・・・・。
めっちゃたまってたのか、
すっごい掘って、4回分位ひねり出してました＾＾
これもいつもと同じくなんら異変ありませんでした
てか術後の上半身のむくみが異常ずぎる><
シワが異常～～～～
抗生物質のせいかなぁ～～～><
あとは、疲れてるのかキャットタワーのてっぺん寝床(フリーザ席)にIN。
ジャンプも心配してたけどフツーに登れました＼(^o^)/ 
『・・・・・。』
でもまだローテンション＾＾
ココで一時間くらい一人で寝てて、
リビングで二度寝を決め込まれました＾＾ 
『見える位置にいとかにゃいと』
『安心できにゃいにゃ～。。』
と言わんばかりに。。
このしんどい時にまた消えよるとでも思われてるのかしら(*´艸｀*)
もう今日明日は出ないで見てますよ(^_^;)
珍しく丸まった。 今日は寒いしついに!!?! 
『ニャムニャム。。。。』
まだ麻酔とか抗生物質が聞いてるね～～＾＾
ブログ打つのが遅いから時間がおかしいけど、
19時超えたら水OK。
出しても飲みに行かないね＾＾
『ぐったり・・ だ・・ 大丈夫か? もんちゃっ!?』Σ(´∀｀;)
『ンニャ～～～???』
『ダイ。』
『ジョウ。』
『ブッ。』
『ニャッ!』
見事なでんぐり返りを見せてくれた(*´艸｀*)
オタマ切ってるのに見事な回転で安心したよ(*^_^*)
『でも寒いから毛布被ろうね～～』
『毛布は嫌いにゃんだけどにゃぁ～～。』
でも今回は初めてかぶせても3時間くらいかぶったまま寝てました!!
奇跡!!＼(^o^)/!!
でもノビする度に毛布をどけられていく。。
結局はどけるんかぃ><
でもぐったり寝てて、目の前で鍋を食べたけど、
いつもなら来るのにジーッとガン見したまま寝てました。。
明日は元気になってますように～～><
あと前足の振り袖超えて、モンペみたいになってるムクミ?も、
取れてますように～～><
猫ランキング参加中!1クリック投票お願いします
※ペタより優先に押して貰えると嬉しいです(*´艸｀*)
この記事はPS保険(ペットメディカルサポート株式会社)
が主催する『第5回ペットブログコンテスト』に応募しています。 
ブリティッシュショートヘアー ぶりねこ ブリネコ 猫 去勢 去勢手術 当日 手術
猫) ブログランキングへ" href="http://blog.with2.net/link.php?1550169:1348">
去勢手術 当日。 帰宅｜ブリティッシュ・ショートヘアー(ぶりねこ)
