プリンターの用紙トレイに放置されたままの紙文書。不用意に扱われている機密文書。誰がコピーしたか分からない重要書類。通常の業務プロセスの中には、驚くほど情報漏えいのリスクが潜んでいます。インターネットやサーバ経由というイメージとは裏腹に、紙媒体を経由しての情報漏えいが、多いという現実。紙文書へのセキュリティー対策が急務です。エプソンでは、オフィスの情報漏えいのリスクを低減するために、日常の業務プロセスの中で威力を発揮する5つの解決策をご用意しました。
内部統制とは、企業内で違法行為や不正が行われず、組織が安全に効率的に運営されるよう、業務ごと、部署ごとに、所定の基準や手続きを
定めることと言われています。この内部統制を確立していくためのIT基盤を支え、セキュリティー環境を構築していくためには、ID管理やアクセス
制御などのセキュリティー基盤の整備が重要です。情報漏えいリスクが高い「紙文書」への対策を視野に入れた運用や、基盤作りによる全社的
なリスクマネジメントの必要性が高まっています。
多くの企業が情報漏えい対策を講じていますが、意外に見落とされがちなのが、紙媒体のセキュリティーです。グラフからも分かる通り、情報漏えいの経路の多くが紙媒体からです。紙文書へのセキュリティー意識を高め、情報漏えいを抑止する仕組みづくりが重要です。
Offirio SynergyWare｜セキュリティー｜オフィスに潜む情報漏えいのリスク｜エプソン
