リスク検査～歯周病リスク・むし歯リスク～
むし歯や歯周病になる原因は人それぞれ。
ここでは、おさえておきたいリスクの基礎知識や、患者さんへの提案方法を学ぶことができます。
リスク因子が見つかっても、それを患者さんが理解できるように説明しなければ意味がありません。
OHISは、Roy C. Page(元ワシントン大学歯学部教授)をはじめとするアメリカの歯周病専門医グループと米国PREVISER社が10年をかけて開発した、歯周病のリスク評価を行なうソフトウェアです。蓄積され続ける膨大な疫学データをもとに構築した、世界基準のリスク評価を提供しています。
定期的にリスク評価を行なうと、口腔内の健康状態とリスクの変化をグラフ化することができます。
患者さんは変化を数値で確認することができるため、状況を理解しやすく、口腔ケアへのモチベーションアップに繋がります。
臨床データに基づいた将来予測ができる
OHISに患者さんのデータを入力すると、インターネットを介して自動的にPREVISER社に送信。データベースに蓄積され続ける膨大な疫学データをもとにリスク評価が行なわれるため、世界基準の評価をすることができます。
予防プログラムの継続を後押しする
来院ごとにリスク評価を行なうと、患者さんの口腔内の健康状態とリスクの変化がグラフで表示。患者さんが体感しにくい口腔内の変化も、数字で見ることで改善している様子を実感することができます。また、定期メインテナンスに通う目的や効果が分かります。
患者さん視点のコミュニケーションができる
具体的な数字とビジュアルで表現されたOHISのレポートなら、患者さんはパッとみただけで、くっきりとイメージすることができます。さらに、メインテナンスやセルフケアの成果が数値の変化であらわれるため、モチベーションが高い水準で維持されます。
歯周病リスク | iDH
