日々インターネット上に発信される膨大な量の情報の中から、風評被害や情報漏えいといったリスクの火種になる情報をすばやく見つけ出し、タイムリーに対策を打つ。
ソーシャルリスク対策は、企業にとって今や急務です。
ソーシャルリスクモニタリングサービスでは、お客さまに代わり、検索ロボットがインターネット上を巡回監視します。
リスクを含むWebページを毎日差分報告して、お客さまのソーシャルリスク対策を強力にバックアップします。
広範をカバーし、リスクの火種をなるべく漏れなく、精度を上げて抽出できる
人の力では難しい広範囲なサイトの監視を検索ロボットがカバーします。
「2ちゃんねる」と独占商用利用許諾契約を締結しているから、企業内から2ちゃんねるを閲覧できない環境であっても、サービスが保存しているキャッシュ情報でチェック可能です。
リスクの火種となり得る情報を幅広く、なるべく漏れなく抽出できるだけでなく、検索結果の精度を上げるための機能が充実しています。設定もしやすくなっています。
・キーワードに対するサブワードのOR/AND・NOT設定、絞り込み設定、検索除外URL設定
などが可能。
・当て字・伏せ字を使ったインターネットスラングにも対応。
・複雑な検索条件の入力は一度でOK。
抽出された検索結果のチェック・リスクの把握・判定をスムーズに
報告件数と内容をお知らせするメールを毎朝1回お届けします。抽出された検索結果のチェックを容易にし、リスクの把握・判定をスムーズにする機能もございます。
・差分のみが報告されるから確認しやすい。
・カテゴリ別に振り分けた報告で、把握しやすい。
・2万語以上を登録したリスクワード辞書やカスタマイズできるリスク度判定機能で効率よく
リスクを発見。
報告資料作成を支援する機能をフル活用。情報共有を促進できる
・報告件数表、集計グラフ、集計結果のCSVダウンロードを報告資料作成に活用できます。
・報告フォルダを共有にすることで、スムーズな情報共有も可能です。
ソーシャルリスクモニタリングサービス/株式会社日立システムズ｜ソーシャル分析
