
いつも元気なアポロスタッフが皆様を笑顔でお迎えいたします              出玉の交換はスタッフにお任せください!  出玉の交換や、出玉を持っての台移動をご希望のお客様は  どうぞお気軽にスタッフをお呼びください。ワゴンレディがお客様の近くに伺います!  ご遊技されたままで飲み物が注文できますように  笑顔のキュートなワゴンレディがお客様の近くに伺います。  本格的なコーヒーやフレッシュジュースなど、各種取り揃えておりますので  どうぞ皆様ご利用くださいませ。笑顔と一緒にお運びいたします♪  ※お飲物の交換は、玉もしくはメダルとの交換になります。タバコやジュースの交換致します!  ご遊技中にタバコやジュースが欲しくなったら当店スタッフをお呼びください。  ご希望の景品とお取り換えしてお客様のお手元にお持ちいたします  どうぞお気軽にご用命くださいませ。救急サービス  急な腹痛や頭痛に対応できますようにお薬もご用意してます。もちろん全台無制限&台移動自由です!
無料コインロッカー                          大きなお荷物や、買い物帰りの奥さまも安心してご遊技できますように  無料のコインロッカーをご用意しました。     また、最近増えている車上荒らし防止のためにも、貴重品等はコインロッカーにお預けくださいませ。駐車場内防犯カメラ作動中  車上荒らしや、駐車場内での事故防止のため、24時間録画のカメラが作動中ですが  不審な人物や、その他お気づきの方は当店スタッフまでお知らせくださいませ。   遊技説明POP  パチンコ・スロット全台に機種説明をご用意しております。  プラズマクラスター完備!     強力な空中除菌で快適な空間を実現  お肌にツヤとハリを与え、キメも整えます♪スマートフォン完全対応携帯充電器  各種スマートフォンに完全対応!突然のバッテリー切れでも簡易ロックをかけてご安心して充電できます。  景品カウンターに設置しております。AED設置  自動体外除細動器を設置しています
元気で明るく笑顔の素敵なスタッフ募集中!                       
最後までご覧いただき、ありがとうございました。当店ではこれからも、みなさまのご期待に添えるホール、ご満足いただけるホールをめざし努力していきます。今後ともよろしくお願い申しあげます。皆様方のご来店、スタッフ一同心よりお待ち申し上げております。ビックガマアポロ  スタッフ一同       
ビックガマアポロ
