電話のフォーム ファクターとは、アプリケーションのパフォーマンスに影響するような、物理的なハードウェアとオペレーティング システムの特徴のことです。ユーザーに最適なパフォーマンスを提供するためには、アプリケーションの UI デザインもコーディングも慎重に検討する必要があります。動作の限界を理解することで、アプリケーション開発においてどのような決定を行う必要があるかを判断することができます。Windows Phone は、デスクトップ PC に比べてリソースの限られたデバイスです。バッテリー駆動時間、CPU/GPU の処理能力、接続性、帯域幅、ストレージ領域、マルチタスク モデル、アプリケーションで利用可能なメモリなどを考慮しなければなりません。Windows Phone はパフォーマンスを重要視して慎重にデザインされており、優れたパフォーマンスを実現するプラットフォームとなっています。このトピックでは、このプラットフォームを適切に活用するために配慮すべき事柄について説明しています。
ユーザーの視点から見れば、パフォーマンスとは「反応の速いアプリケーション」の一言に集約されます。反応の速いアプリケーションは、データを迅速に読み込んで表示し、ユーザーが入力を行ったと同時に適切な動作を実行します。これは広範にわたるトピックであり、検討すべき事項は多々あります。まず、アプリケーションの起動が速くなければなりません。ユーザーはアプリケーションを起動するのに長時間待ちたくありません。実際 Windows Phone OS は、アプリケーションの起動に 10 秒以上かかった場合、アプリケーションを終了します。アプリケーションが起動した後は、アプリケーション操作中の動作速度が問題となります。開発者向けの詳細な情報については、「パフォーマンスに関する注意事項」を参照してください。
Windows Phone のパフォーマンス向上のテクニック
