商品知識は講習会でしっかりと覚えられるから未経験でも安心!80インチ以上の大型〜最高級モデルなどの【テレビ販売!】他では味わえないほど売った時の快感は大きい先輩スタッフも多数活躍中です!!仕事内容最新高機能のテレビやレコーダーのご案内事前に2〜4日の講習会があるのでご安心をもちろん経験ある方はスピード選考応相談。 充実の講習会<講習会は2〜4日間>1日目…基本操作を覚えて、挨拶などの基本的なビジネスマナー講座2〜4日目…商品の勉強(座学)と販売の練習を行います。※講習会参加謝礼金支給(1日5900円)
でかい仕事!担当する超大型テレビ。家電量販店内で1・2を争う高級品です。80インチを超える大型テレビなど100万円を超える商品も!そんな商品を販売したときの快感はやみつきになっちゃいます。「一番大きいやつ買います。」と言われても、自然な顔で。ガッツポーズはこっそりお願いしますね土日祝だけで月収7万円! 月収例=時給1,100円×1日8h×9日=79,200円土日祝のみでも、結構でっかく稼げちゃいます♪ 20代〜40代活躍中!社会人経験のある方、販売経験者の方等が多く活躍中!お客様はご家族様が多く、丁寧な対応が好まれています。もちろん未経験スタートもOKです 
ビーモーションでは、多くの家電商品の販売をメーカーから任されています。たとえば、デジタルカメラ販売員、テレビ販売員、PC、家電製品販売員、プリンター販売員、その他家電雑貨販売員など家電製品販売員の求人を多くご用意しています。週5のフルタイムバイトも、土日バイトも、ビーモーションで様々な商品の販売を行っている先輩も多数在籍。学生の場合、普段・長期休み、フリーター、Wワークなど、あなたにピッタリのお仕事をご案内いたします♪
【秋田エリア】テレビ・レコーダー販売スタッフ([求人ID])｜イベント・販売・営業のお仕事情報サイト【Beワーク!!】
