ギネスワールドレコーズジャパンは9月10日、書籍「ギネス世界記録2015」日本語版(発行:株式会社角川アスキー総合研究所)を発売する。広い世界では日々新たな世界記録が生まれ、ギネスに認定されているが、2015年版に収録されている記録を保持する最速2足歩行犬をご存知だろうか。この最速2足歩行犬は、米カリフォルニア・ロサンゼルスで暮らすポメラニアンのジフ。後ろ足の10メートル最速記録(6.56秒)、前足の5メートル最速記録(7.76秒)の世界記録保持犬だ。前足歩き、後ろ足歩きを毎日練習し、さらにそれ以外にも色々な技ができるようになったジフ。技の中には、握手、ドアを閉める、目を隠す、サインをする(=足跡をスタンプする)、お辞儀をする、スケートボードをするなどがあるという。YouTubeに投稿された動画はすでに50万人以上が視聴し、Facebookページには130万のいいね!、さらにInstagramは23万2,000人のフォロワー、Twitterは1万4,000人のフォロワーがいるなど、ジフは米国のネットで旋風を巻き起こした人気者だ。また、広告や、ケイティ・ペリーのシングル「ダークハウス」ミュージッククリップに出演したことなどでも知られている。このジフの記録は、書籍「ギネス世界記録2015」に収録。無料アプリを用いて、3Dで見ることも可能だ。Narinari.comってどんなサイト?http://www.narinari.com/元記事はこちら:http://www.narinari.com/Nd/20140827662.html
キュートな“最速2足歩行犬”、「ギネス世界記録2015」にも収録の人気犬。 - エキサイトニュース
