パナソニック株式会社は、ネットワーク運用への対応はもちろん、高画質と機動力、優れたコストパフォーマンスを持ちあわせた、メモリーカード・カメラレコーダー"P2 cam" AJ-PX800を2014年10月に発売します。
本機は、3MOSイメージセンサーを搭載し放送業務用2/3型ショルダータイプでありながら、報道取材現場における高い機動性を発揮する、世界最軽量※1の本体約2.8kgを実現しました。記録はマスターグレードからネットワーク転送用の低ビットレートまでサポートするコーデック体系「AVC-ULTRA」に対応※2しており、AVC-Intra/AVC-LongGでの映像収録は用途に応じた画質とデータレートが選べるほか、デュアルコーデック記録される低レートのAVC-Proxyによりネットワーク運用やオフライン編集に対応します。
また、ネットワーク機能は有線LAN、無線LAN※3、4G回線/LTE※4に対応。現地でのプレビュー、サーバーへのアップロード、ストリーミング送出を可能にしたことで、スピードが求められる報道取材現場における効率的な運用に貢献します。
なお本機は、2014年8月27日(水)から30日(土)まで中国・北京の中国国際展覧中心で開催される「BIRTV2014」に出展します。
AJ-PX800の主な特長
世界最軽量※1の機動性に3MOSセンサーほか放送業務に応える高画質・高機能を凝縮したカメラ部。
AVC-ULTRAコーデック記録、2スロットと多彩な収録モードを備えたレコーダー部。
ニュースワークフローを高速化するネットワーク接続。有線LAN、無線LAN※3、4G/LTE※4回線で対応。
特長の説明
1. 世界最軽量※1の機動性に、3MOSセンサーほか放送業務に応える高画質・高機能を凝縮したカメラ部。
世界最軽量約2.8kg(本体のみ)。220万画素2/3型MOSセンサーによるRGB 3板方式を採用し、フルピクセルHD(1920×1080)の高解像度、F12(59.94Hz)またはF13(50Hz)の高感度に加えてS/N比62dBの低ノイズで、豊かな階調性と色再現を実現します。
また、レンズ自体で補正しきれない周辺部のわずかな色収差(色にじみ)の補正処理するCAC(Chromatic Aberration Compensation)色収差補正、黒ツブレ・白トビを抑え、視覚的に広いダイナミックレンジを可能にするDRS(Dynamic Range Stretcher)、高精度フラッシュバンド検出・補正機能のアドバンスFBCなど、多彩な機能を1台に凝縮しています。
2. AVC-ULTRAコーデック記録、2スロットと多彩な収録モードを備えたレコーダー部。
番組制作からストリーム配信まで、用途に適した画質とビットレートが選べる、パナソニック独自のプロフェッショナルA/Vコーデック体系"VC-ULTRA"に、標準対応しました※2。また、HD/SDマルチフォーマット/コーデックに対応。1080/60i※5のほか、24p※5、30p※5、そして720pのマルチHDフォーマットとSD収録が可能です。59.94Hz/50Hz切換により50i、50p、25pもサポートし、海外向け制作や海外支局運用に便利です。従来のDVCPRO HD/DVCPRO50/DVCPRO/DVコーデック記録にも対応しており、SD(480/576)収録も可能です。
また、P2カードを2 枚装填可能。メモリーカードアダプター(別売/AJ-P2AD1G)を用いて、microP2カードの使用が可能です。 
3.ニュースワークフローを高速化するネットワーク接続。有線LAN、無線LAN※3、4G/LTE※4 回線で対応。
LAN(Ethernet)端子を標準装備し、有線LANによるネットワーク接続が可能。ワイヤレスモジュール(別売/AJ-WM30)を内装することで無線LAN(IEEE 802.11g/n 規格)接続にも対応します。ネットワークに接続したPC/Mac、タブレット端末、スマートフォン※6からプロキシープレビューやカメラリモートなどの機能が利用できます。また、4G/LTE 回線によるネットワーク接続に対応。カメラレコーダーからネットワークサーバーへダイレクトにFTP 転送できるので、収録後、素早く局のデスクで編集できます。さらに、プロキシー映像のストリーミング送出に対応。メモリーカードに記録しながらライブストリーム配信が可能になります※7。
※1: 2014年8月現在・当社調べ。3MOSイメージセンサーを搭載した放送業務用2/3型ショルダータイプとして。
※2: 全てのフォーマットをサポートするわけではありません。
※3: ワイヤレスモジュール(別売/AJ-WM30)が必要です。
※4: 対応地域、機種については、「商品情報」をご覧ください。
※5: 60i、60p、24p、30pは実際はそれぞれ59.94Hz、23.98Hz、29.97Hzで記録されます。
※6: 対応機種は、「サポート&ダウンロード」を参照。
※7: プロキシー記録をしながらストリーミング送出することはできません。
The use of DCF Technologies is under license from Multi-Format, Inc.
2014年ニュースリリース | Panasonic
