広島、広
広島市、会社の労務管理、職場のトラブル、就業規則、求人サポート、人事診断何でもおまかせください。特定社労士
21世紀の労務管理を提案する社労夢
広島地区NO1代理店
ふちがみ労務管理センターちみ労務管ンター市、医療関係の労務管理、職場のトラブル、就業規則、求人サポート、何でもおまかせください。特定社労士
ふちがみ労務管理センター
下記のリンクより得するサイトに今すぐ登録しよう!!無料です!!
無料書式、スケジュールなどや、ホテル、航空券予約とか、ゴルフ場予約、
天気予報とか、いろいろあります。これでバッチリ。登録しないと大損だよ。
社労夢ハウスホ゜ータルここだよ。
当サイトについて
社労夢ハウスhttp://www.shalom-house.jp/member/hiroshima/jr_nishi_hiroshima/index.html社労夢ハウスクラリネット
http://www1.shalom-house.jp/clarinet/top/index.aspx?kid=340061
社労夢ハウスとは
社労夢ハウスは新しいサービスを提供する社労士事務所のネットワークです。
個人情報の保護を最重点に考えた大規模なセキュアサーバーが、
あなたの貴重なプライバシーを保護します。
顧問先からお預かりした大切な社員データを、完璧にデータ保護された
Aクラスのインターネットデータセンタ内に、セキュアASPサーバーを設置し、
外部から 
のインターネット攻撃や、内部データの流出を防御しています。
大切な個人データは内部ネットワーク上も完全に暗号化され、
全てにわたって冗長化されたサーバー群がノンストップ運転を約束し、
大切なデータを破壊や消失から守ります。
サービス内容
顧問先における社員の異動や社員情報の変更を当事務所に連絡するとき、
総務担当者などが利用します。
当事務所が「総合事務所管理システム」にて連絡内容を確認し、
必要な手続きを開始すると、その手続きの進展を閲覧・把握することができます。
また、顧問先と当事務所間の送受信データは、メールの添付データとは異なり、
SSL暗号化されますので安心して利用できます。
尚、SSL暗号化は、クラリネット・サービスの全てに適用されます。
連絡事項入力
入社連絡、退職連絡、氏名変更連絡、住所変更連絡、
その他連絡(転勤、通院、雇用契約・・・)などの社員に関する変更情報を入力します。
例えば、入社連絡では、社員の「基本情報」「社会保険関係・扶養家族」
「雇用保険関係」「労働保険関係」「学歴・職歴・人事履歴」などを入力します。
受付確認
入力済みの連絡事項について、当事務所の受付状態を含め一覧で確認できます。
当事務所が手続きを開始していない連絡事項は入力内容を変更することもできます。
進捗状況確認
当事務所が手続きを開始した連絡事項の進捗状況について、
一覧およびその明細から連絡項目の手続先、処理期限、完了予定日などを確認できます。
全国の営業所等からも直接タイムレコーダーの打ち込みができます。
出退社の打刻時間を基に、日々の就労時間、残業時間などを計算、
月次締日には遅刻・早退・休暇などの勤怠データを集計して勤務表を作成します。
勤怠管理により給与計算処理とのデータ連動が簡単にできます。
勤務カンレダー、就業時間帯、予定表などは、
(1)会社、(2)部署、(3)社員の階層で個別に扱えるためフレキ 
シブルな勤務予定を
設定できます。
また、所属や部署長を設定することで御社の実態に即した運用が可能となります。
一般社員
勤怠打刻、打刻修正届、休暇届、欠勤/遅刻/早退届、休日/時間外届、届出確認、カレンダー設定、就業時間設定、予定表作成、勤怠表作成
部署長
勤務確認/承認、届出確認/承認、月次締処理、勤怠集計確認、部署・社員情報設定、カレンダー設定、就業時間設定、予定表作成、有休設定/訂正
管理者
マスタ登録(法定/会社/部署/社員)、カレンダー設定、就業時間設定、残業開始区分設定、有休設定、予定表作成、賃金計算期間設定
顧問先の給与計算担当者は、
当事務所で使用している社労夢・給与計算システムをご利用できます。
この給与計算システムは、MetaFrameを介して利用するため、
クラリネットのIDとは別に給与計算システム向けの専用IDを発行します。
尚、給与計算システムの利用できる機能範囲は、
次の機能項目の中から会社の状況をお聞きし決定します。
給与計算システムの特徴
(1)法改正対応
法改正対応はASPセンター側で一括対応するため、
利用者はバージョンアップなどの作業が一切不要です。
(2)様々な支給形態、計算方法に対応
完全月給・日給月給・日給・時間給制に対応。
さまざまな基本給、回数による手当てでも、計算式を設定すれば対応可能です。
また複雑な計算も計算式で自由に設定できます。
(3)メモ登録機能
月別、社員毎にメモが登録できます。
毎月の給与計算時に表示が可能。
担当者の覚え書き等に使用できます。
(4)過年度データ
過年度データの参照や印字がデータの復元処理なしで可能です。
(5)勤怠データの取り込み
ネットde勤怠や表計算ソフトから勤怠データを一括取り込みができます。
平成19年1月に改正された所得税法により、
給与支給明細書等の電磁的方法による交付(電子交付)が認められました。
給与明細書を営業所や店舗に送付されている企業や、
給与明細書の作成経費を削減したい企業から導入希望が増加しています。
業界にさきがけ 社労夢では、インターネットを利用し社員一人一人に支給明細書を、
パソコンや携帯に配信するサービスをスタートします。
ネットde給与明細の特徴
(1) 紙に印刷せず、郵送等管理コストが不要になりコスト削減と事務の省力化が可能!
(2) 従業員ごとにIDパスワードが設定されており、SSL暗号化通信により、
セキュリティ面も万全!
(3) 
インターネットでイツでもどこからでも閲覧でき、過去2年間の明細もストック!
『社労夢ハウス』では顧問先の社員に提供する「クラリネット」マイページで、
上記給与明細書のネット配信を実施しています。
もちろん携帯版マイページでも同様です。
事業所の社員台帳は当事務所が厳重に管理しています。
事業所の総務担当者などは、その社員台帳の内容を閲覧したり、
社員名簿などを印刷できます。
但し、社員台帳を訂正・変更することはできませんので、
社員情報の変更が必要なときは「ネットde受付」を利用してご依頼ください。
各種帳票の閲覧・印刷
従業員台帳、従業員名簿、宛名ラベル、労働者(法定)名簿、
社会保険料一覧表をPDFにて閲覧および印刷することができます。
また、出力する条件や一覧順序の指定も行えます。
インターネット上で、給与計算・勤怠管理を手軽に実現しながらも、
個人情報の保護を最重点に考えた大規模なセキュアサーバーが、
あなたの会社の大切な情報を保護します。
これは、別のシステムですが、説明がよく非常に解りやすいので、
これに似たことができると思ってください。
簡単にオンライン予約を受付できる機能です。オンラインで予約を受け付けできるため、店舗側の対応も楽になります。予約状況も簡単に確認できるので、予約の重複などの手違いも未然に防げ、安心です。
・インターネットタイムカードこれは(ネットde就業,ネツトde賃金に相当します)
ただし、複雑な働き方には多分対応できません
勤怠管理をインターネットを使って行う機能です。ネットでタイムカードへ打刻するので、支店などの勤怠管理も一元化でき、すべてデータ化されるので、手作業で管理をする時間と人件費のコストを削減することができます。
社員の残業時間を予め設定することができます。設定を超えた残業が発生した場合本人と管理者に確認のアラートが送信され、無駄な残業をカットすることも可能です。
・インターネット給与明細(これはネツトde明細そのものです。)
社員への給与明細の発行を、インターネットを通して行う機能です。明細書を印刷する必要がないため印刷コストを削減でき、よけいな事務作業の時間も短縮。印刷費と人件費を削減できます。
給与明細は携帯電話などを使って過去2年分の明細をいつでも閲覧することができます。主要な給与明細ソフトとの連携も可能です。
・社員労務管理システム(これに近いものが(ネツトde受付と就業システム、ネツトde台帳です)
これまで書類で行っていた、扶養の変更や社員の住所変更などの各種労務に関わる申請を、パソコンや携帯電話を使って行う機能です。社員が管理画面から申請を行うので、変更した情報がリアルタイムに届くので、申請確認漏れの心配がなくなります。
・社員現在地確認システム(これに近いものはマイヘ゜ージ、ネットdeスケジュールて゜す)
社外に営業に出ている社員の行動を携帯電話を使って把握することで、ムダを省き仕事の質を高める機能です。営業先をきちんと回った事をGPS経由で確認でき、訪問先の記録や勤怠報告がリアルタイムで行えます。
・日報・月報・進捗管理システム(これに近いものは、マイページ、ネットdeスケジュールて゜す)
社員が隙間時間を活用して報告書を作成できる機能です。入力された過去の日報・月報は管理画面からいつでも確認でき、紙への印刷も不要。 
報告書は携帯電話からもアクセスできるので、移動中などの隙間の時間にも入力することが可能です。システムを利用するとで、報告書作成の負担と印刷コストを削減できます。 
社労夢ハウスはほとんど携帯対応です。
1.ネットde受付
顧問料のみで無料、24時間対応、つまりいつでもどこでも、ハワイにいても命令できる。
2.ネットde就業
タイムード機能をネットで実現したものです。
携帯にも対応しています。
オプションでカード、指紋認証も利用できる。
2.ネットde台帳
有料。しかし、進捗状況がわかるので、僕がサボるっているのが、即ばれてしまう。
3.ネットde賃金
有料。ソフトを買わなくてすむ、バソコンが壊れてもソフトは外、バツクアツプされるので、デターも失われることはない。暗号でやり取りするので秘密がもれることもない。
また、バソコンを買い換えても壊れても一切関係なし。ネットにさえ繋がれば関係ない。
保険料などは、私のチエツクが入るので楽勝です。
4.ネットde明細
さかのぼり、2年出力できる。通信コストがほとんどかからない。タイムラグもない。
支店などに配布していたものがいらなくなる。
印刷代の節約になる。
5.ネットde署名
電子申請が変わるまでは、無料でできます。
6.ネットde規則
規則は就業規則の改定などとパンフには書かれているが、支店などに配布していたものがいらなくなる。印刷代の節約になる。
7.マイページ、ネットdeスケジュール
会社全体で、使いまわせる。
会議や飲み会の設定もしやすい。
出張などの時ある程度監視できる。
要はうちの顧客になり
その前に社労夢ホ゜ータールに登録する。
これは、誰でもタダで利用できる。
下記のリンクより得するサイトに今すぐ登録しよう!!
無料です!!
無料書式、スケジュールなどや、ホテル、航空券予約とか、ゴルフ場予約、
天気予報とか、いろいろあります。これでバッチリ。登録しないと大損だよ。
社労夢ハウスホ゜ータルここだよ。
0.顧客になり顧問料を払い、
1.パスワードなとを発行してもらい。
2使いまわす。
3.有料のものは、使いたければ使う。
そういうことです。
うっとおしい社労士がきらいなら、直接社労夢と契約すればいい。
その代わり高くつくわけだ。
無料なもの
1.社労夢ホ゜ータル
2.マイペーシ゜
3.ネットde署名
有料なもの
1.ネツトde就業
2.ネツトde賃金
3.ネツトde明細
4.ネツト.de台帳
5.ネツトde規則
そのほかにバックヤードコンテンツ
有料
1.日本型401k
2.メンタルヘルス
3.経営分析
4.適性検査CUBIC
関係団体
広島司法書士会
http://www.shiho-hiro.jp/
広島県行政書士会
http://www.hiroshima-kai.or.jp/
広島県社会保険労務士会
http://www.hiroshima-sr.or.jp/
日本弁理士会中国支部
http://www.jpaa.or.jp/chugoku/
広島弁護士会
http://www.hiroben.or.jp/
広島県土地家屋調査士会
http://www.hiroshima-chousashi.or.jp/
(社)広島県不動産鑑定士協会
http://www.hfkk.or.jp/
(社)中小企業診断協会広島県支部
http://www15.ocn.ne.jp/~jsmeca34/home/home.htm
中国税理士会
http://www.chuzei.or.jp/kenri.htm
下記のリンクより得するサイトに今すぐ登録しよう!!無料です!!
無料書式、スケジュールなどや、ホテル、航空券予約とか、ゴルフ場予約、
天気予報とか、いろいろあります。これでバッチリ。登録しないと大損だよ。
社労夢ハウスホ゜ータルここだよ
広島市・ふちか゛み労務管理センター
〒733-0024              広島市西区福島町1-6-48              電話 082-295-7878              FAX 082-295-7897 
メール お問い合わせよりお越しください。
社労夢ハウスhttp://www.shalom-house.jp/member/hiroshima/jr_nishi_hiroshima/index.html社労夢ハウスクラリネット
http://www1.shalom-house.jp/clarinet/top/index.aspx?kid=340061
本体ホームページhttp://www.no-tenki.jp/
労働トラブル専用サイトhttp://rodotrable.web.fc2.com/就業規則専用サイトhttp://syugyo.sitemix.jp/給料計算専用サイトhttp://kyuryo.sitemix.jp/建設業専門サイトhttp://kenseturoumu.sitemix.jp/飲食店専門サイトhttp://insyokuroumu.sitemix.jp/姉妹ホームペーシ゛http://www.hiroshima-roumu.com/       姉妹ホームペーシ゛2http://www.hirosima-roumu.com/新総合ホームペーシ゜http://fuchigami-roumu.p-kit.com/default.html新総合年金ホームペーシhttp://nenkin-bundori.p-kit.com/default.html年金分捕りサイトhttp://nenkinbundori.sitemix.jp/労働紛争解決サイトhttp://rodou-funso.p-kit.com/バイト・パート情報のブログhttp://baitpato.blog.shinobi.jp/        年金情報のブログ http://nenkin.bundori.blog.shinobi.jp/        労働紛争情報のブログ http://rodoufunso.blog.shinobi.jp/        労務管理のブログ http://notenkiroumu.blog.shinobi.jp/
労働・社会保険裏情報http://notenkiura.blog.shinobi.jp/        助成金のブログhttp://jyoseikin.blog.shinobi.jp/        退職金のブログhttp://taisyokukin.blog.shinobi.jp/        労働法のブログhttp://rodoho.blog.shinobi.jp/        就業規則のブログhttp://syugyosaito.blog.shinobi.jp/        労災解説のプログhttp://rosai.blog.shinobi.jp/        給与改定のブログhttp://kyuyo.blog.shinobi.jp/        派遣・請負適正化のブログhttp://hakenukeoi.blog.shinobi.jp/        就職応援サイトhttp://syokusagasi.blog.shinobi.jp/        求人対策サイトhttp://qjin.blog.shinobi.jp/
むずかしいこと、めんどくさいことはヒゲにお任せください。
21世紀の労務管理を提案する社労夢代理店、広島1番のふちがみ労務管理センター
