おはようございます～。みなさんお元気ですか～?バンクーバーは天気が随分夏らしくなってきました。他の地域はもう初夏模様ですかね。 さてさて、季節の変わり目に楽しみなことって皆さん何かありますか?私はモールやデパートで衣替えされた旬の洋服を見に行くのが大好きです。春のパステルカラー、夏のはじけたポップなデザイン、秋の落ち着いた暖色のグラデーション。。。商品にも季節の色がつくのは見ていてすごく楽しいですよね。 ってことで今回は前回のスラング集に続き、ファッション用語&スラングを見ていきます～。
DIY:ファッション雑誌で流行のスタイルを紹介するページで、よく見るこのフレーズ。Do it yourselfの略。つまり、自分やりなよ、自分で実際にやってみてってな意味です。 例:I found a great way to DIY tie-dye!
意味:自分で絞り染めするのにすごいいい方法を見つけたんだ!(なんで絞り染め?)
Faux pas:fashionという単語と合わせてfashion faux pasと使うこともしばしば。洋服のを着るときの重ね合わせの失敗を指します。わかりやすい例でいうと、靴下の上にサンダルを履くとか、全身一色とか。言われないようにしましょう(笑)。
Fashionista:これはおしゃれさんの間でよく使われるスラング。流行の最先端を行く、おしゃれ大好きな子のことを指します(男女関係なし)。
...love Maegan / Foter.com / CC BY
Accessories:アクセサリーですね。でも日本の括りと少し違うのは金物(ネックレス、ブレスレット、リング等)だけではなく、ヘアーアクセサリー(帽子も含む)やベルト、靴もこのカテゴリーに入るとか。洋服以外の全ての小物と考えるとわかりやすいかも。
Fitting Room (Changing Room):試着室です。ちなみにほとんどのお店で一回に試着室に持っていける洋服の数の制限があるのでご注意を。ちなみにこの制限をgarment limitと言います。Limitだけで通じる場合も。
Glam:Glamourというファッションスタイルのスラング。かなりの時間をかけて洋服を選び、お化粧をする人を指します。すごく時間がかかった凝ったファッションをしている人です。レディ・ガガとかセレブに対して使われることが多いです。どちらかというと、原色の強い、派手でロックな印象です。
Boho:これもまた特定のファッションスタイルを示すスラングです。もとの単語はBohemian(ボヘミアン)。一つ前のGlamと比べるともっとふわっとした、女の子らしいスタイル。日本のゆるふわっとしたスタイルにどちらかというと近いです。どちらも私が説明するよりグーグルでイメージ検索したほうがしっくりくるかと思います。興味あったらチェックしてみてくださいね。
Chic:もうひとつファッションスタイルをご紹介。キーワードでいうと、クラシック、品があり、そして洒落たといったかんじでしょうか。一番よく使われるアイコンでいうと、オードリー・ヘップバーンが王道ですね。彼女のような、いつの時代の女性も憧れる不朽のスタイル。見習いたいものです。
Trendsetter:常におしゃれな格好をしている人。流行の先端を行く、というよりかは、流行に流されず、自分のスタイルを持っている人といったイメージです。
Mall: モールは日本でいうショッピングセンターです。
PlusMinus / Foter.com / CC BY-SA
Department Store: 日本語でいう百貨店です。MacysやSEARSなどが北米では有名です。
Vintage Store/ Thrift Store: 古着屋さんです。かなりお値段お手軽なところも多くありますが、北米の場合日本人限定でいうとサイズが見つかりづらいという難点も。
地域別、人気のお手軽ブランド 日本で人気の海外のブランドはほとんどがグローバルに活躍しているから、安心です。特に北米はおなじみのH&M、Zara、Forever 21などのブランドがかなり普及しているので心強いですね。そしてオンラインショッピングがあることも忘れずに♪
イギリス: Primark/Pennys, Topshop, H&M, Debenhams, River Island, Dorothy Perkins, Next, Marks & Spencer, Zara 北米(アメリカ、カナダ): H&M, Zara, Aritzia, Victorias Secret, Forever 21, Marshalls, Winners, TJ Maxx, Walmart, Target オーストラリア、ニュージーランド: Country Road, Glassons, Supre, Dotti, Myer, Farmers, Portsmans, Cotton On, City Beach
ファッション用語&スラング
