そもそも、服薬時間はどのようにして決めるのでしょうか。利尿剤の代表であるラシックスは、夜飲めば排尿のため睡眠が妨げられるので、朝まとめて飲むことが多いです。また、糖尿病治療の一環として使用される糖吸収阻害剤は、腸からの炭水化物の吸収をおさえてインシュリンの負担を減らす目的があるので食前に飲まねばなりません。抗生物質は、細菌を殺す為に必要な血中濃度を維持するために、決められた間隔で服用します。痛み止めの代表である麻薬も食事に関係なく決められた時間ごとに服薬が必要です。
多くの薬は、胃袋への刺激を少なくするために食後に服用することが多いです。
最近話題のメラトニン受容体に作用する睡眠薬は、本来夜間に分泌されるメラトニンが年を取るに従い減少することに対応すべく考案された薬で、少なくなったメラトニンを有効に活用するために受容体に先にふたをしてメラトニンの減少を抑えようとするものです。したがって就寝前ではなく、夜9時頃飲んでおく方が理に適っています。従来の睡眠導入剤と決定的に違う点です。
すべての細胞には、時計遺伝子が組み込まれていて、生体機能の日周リズムが決まっています。成長ホルモンは夜中の12時ころをピークに分泌されるので、成長期の子供に限らず、老化防止にもっとも大切なこのホルモンを生かすために夜はしっかり休憩をとることが必要です。
ステロイドホルモンは午前中にピークを迎えるように分泌され、リンパ球のはたらきもこの時間がもっとも盛んです。がん細胞を単独で攻撃する心強いNK細胞も当然この時間に活性がもっとも高まります。
骨髄や消化管粘膜はきわめて代謝が盛んで、数日に1回の細胞分裂を繰り返していますが、やはり活動の中心は午前中です。
抗がん剤は分子標的剤を除いて多くが細胞分裂の過程のうちDNA合成を阻害します。DNA合成とは、遺伝子そのものであるDNAが二重らせん構造を利用してそっくりなコピーを作り上げる過程ですが、抗がん剤はこれを妨げる作用をもっています。
つまり、抗がん剤はがんに有効であっても、骨髄や消化管、あるいは毛髪のような、細胞分裂をさかんにおこなう臓器にも、同様にはたらいて副作用をあらわします。白血球減少や悪心、脱毛などです。
そこで時間治療の本題にはいります。がんは正常細胞のような日周リズムを持ちません。一日中分裂を繰り返します。しかし正常細胞の分裂は、午前中盛んで、夜間にはその活動は停止します。
この差を利用して、抗がん剤を夜間投与することで副作用を軽減させようとするのが時間治療です。副作用のために抗がん剤を使えない例にでも、十分の量の抗がん剤を、副作用を軽減して投与できる可能性があります。
がんでお悩みの方、遠慮なくなんなりとご相談ください。
column03 of Ai CLINIC
