
多焦点眼内レンズは、遠くと近くが見える遠近両用レンズです。2007年に厚生労働省の承認を受け、2008年7月に先進医療として承認されました。これにより、老眼年齢であっても、多焦点眼内レンズ挿入により、眼鏡に依存しない生活が可能となります。
読売新聞「医療と介護」のページへ
今まで、白内障において濁った水晶体を超音波乳化吸引装置で摘出し、その代わりに挿入する人工レンズ(眼内レンズ)は、単焦点眼内レンズでした。すなわち、若い頃のように見たいすべての距離にピントが合うのではなく、ある1点にピントが合うレンズです。したがって、ピントが合う距離以外を見たいときは、ほとんどの場合、眼鏡が必要となります。例として、遠くが見えるような度数の単焦点眼内レンズを挿入した患者さんは、運転やゴルフは眼鏡なしでいいのですが、近くの字を読みたい時、スコアカードを見たい時には近用眼鏡(いわゆる老眼鏡)が必要です。
老眼になると、近くが見えないことがいかにハンディーになるか感じます。今までは、どこに行っても遠くと近くが見えたのに、近くを見るときは老眼鏡をかけないと見えなくなるのです。人によっては、眼鏡を置き忘れるので、家と仕事場で複数の眼鏡を備えている人もいます。多焦点眼内レンズにより、眼鏡に依存しない日常生活が可能となり、老眼年齢の方にはQOL(quality of life)の向上が期待されます。
見え方のシミュレーション
説明をきいても、なかなか見え方がわかりにくいと思います。単焦点眼内レンズを入れた場合は図のように遠くの景色は見えますが、目の前にあるバスの時刻表は読めません。一方、多焦点眼内レンズを入れた場合は遠くの景色も見え、かつバスの時刻表も読めます。このように、すべての距離が見えるわけではありませんが、遠くと近くが見えることで日常生活は非常に楽になります。
国民の安全性を確保し、患者負担増大を防止、国民の選択肢を拡げ、利便性を向上するものです。
先端医療のうち厚生労働大臣の承認を受けたもの。
その種別ごとに実施可能な病院(またはその要件)が承認されている。 
先進医療として扱われる費用は保険対象外のため患者が全額を支払い、通常の保険診療と共通する部分は保険対象となりこれらを併用することができる。
当院は、先進医療を行う施設として承認されています。先進医療として認められた多焦点眼内レンズ挿入術は自費負担となりますが、手術前や手術後の診察は保険適応となり、患者様の負担が減ります。任意保険に入っている方は先進医療特約が使えます。
» 詳細は、「先進医療」ページをご覧ください。
眼内レンズが非常に精密な光学部デザインとなっており高価なため、保険適応外です。眼内レンズ代を含んだ手術費は30-40万円で、施設により異なります。当院では、片眼約32万円となっています。先進医療が承認される前は、手術費のみならず、検査費もすべて自費、さらに術後必要な乱視矯正手術代金などすべて包括していたため、40万円以上でした。先進医療の承認により、患者様の負担額は減っています。ただし、多焦点眼内レンズ挿入術にかかる費用のみですので、術後に乱視矯正などの追加手術が必要な場合は、別途費用がかかります。
多焦点眼内レンズ費用
東京歯科大学水道橋病院 眼科｜多焦点眼内レンズ
