 【ニューヨーク=佐藤大和】5日発表の米雇用統計が強弱入り交じる内容となったことで、今後は雇用の「質」の改善が焦点になる。米連邦準備理事会(FRB)のイエレン議長が最近の雇用者数の増加や失業率の低下など「量」の回復は「過大評価されている」と指摘してきたためだ。金融引き締めに転じる時期を占ううえで、議長が重視する雇用形態や賃金などの雇用指標の動向に注目が集まる。 これまで米国の雇用情勢を反映する指標として重視されてきたのが「前月比で見た非農業部門の雇用者の増加数」と「失業率」の2つだ。 8月の雇用者増加数は14万2000人と市場予想を大幅に下回る弱い数字となった。一方、失業率は前月比0.1ポイント低下の6.1%と市場の想定通りに改善した。米国でほぼ完全雇用状態とされる5%台前半に来年春にも到達するペースだ。 雇用者増加数も1～8月の月平均でみると21万5千人と雇用回復の目安である「20万人」を上回る。こうした状況を踏まえ、市場関係者のあいだでは「来年前半に利上げ時期を前倒しする」との見方もくすぶる。 だがイエレン議長は8月の講演で「雇用の改善基調は過大評価されている」との認識を強調し、市場の前のめりをけん制した。議長は労働経済学の専門家。2つの主要指標にとどまらない幅広い関連指標を精査すべきだと考えている。 「イエレン氏のダッシュボード(計器盤)」とされる指標群の一つが「U6」という広義の失業率。本来なら正社員(フルタイム)で働きたいのにパートに甘んじている人などを失業状態とみる。8月のU6失業率は12%。低下基調にあるとはいえ、通常の失業率に比べて2008年の金融危機後の改善度が鈍い。 職探しをあきらめた人が増えると失業率の改善につながる計算上のトリックにも注意が必要だ。生産年齢人口に占める労働力人口の比率である労働参加率は、金融危機後にほぼ一本調子で低下し、約30年ぶりの低水準にある。職探しを再開する人が増えれば同比率は上昇に向かい、米経済が活力を取り戻すことを示す。一方で労働市場に復帰する人が増えると失業率は一転して低下しにくくなる恐れもある。 日本型の終身雇用が一般的でない米国の労働者は、良い条件があれば転職するのが当たり前。労働市場の活性度を計る指標である離職率(雇用者に占める自発的離職者の比率)は、このところ上昇基調にある。金融危機後に一時1.3%まで低下したが、6月の離職率は1.8%と前年同月比0.2ポイント上昇し、平時の2%台に接近し始めた。 イエレン議長は明暗入り交じる計器盤をにらみながら、できるだけ低金利政策を維持して、最大限の雇用創出につなげたい思いをにじませる。そのうえで今後、FRBと市場参加者が最も神経をとがらせることになりそうな指標が平均時給の動きだ。 金融危機後、時給の前年比上昇率は1%台後半から2%台前半の低水準で推移してきた。賃金の上昇加速は歓迎すべきことだが、将来のインフレも連想させる。 株式相場が再び最高値を更新し始めるなど資産価格の上昇が鮮明になるなかで、FRB内部でも早期の金融引き締めを求める意見が出ている。操縦かんを握るイエレン氏の真価が試される局面を迎える。
米雇用の焦点、量から質へ FRB議長は利上げなお慎重  :日本経済新聞
