
収差バランス-1
レンズ系の性能を改善するのに、光学設計者が用いる主な手法は、レンズ系の各面で発生した収差の総和が打ち消し合って殆どゼロになるようにすることです。
このような手法を取るには、通常、コンピュータを用いての解析と最適化処理が必要です。
しかしながら、カタログ内のレンズを用いてこれを行なうための、簡単な指針があります。
この手法を用いて、単体のレンズで使用できる値よりさらに小さなF 値で使用できる光学系を組むことが出来ます。
具体的に、単色の平行入射光に対して、球面収差がゼロのレンズ系を2 枚またはそれ以上の単レンズの組み合わせで構成することを考えましょう。
この技法は、レーザービームの集光と拡大の光学系を組む場合に、特に有効です。
図 1.31 に、ごく一般的な4 つの正と負のレンズ形状に対して、単色の平行入射光の場合の、3
次の縦の球面収差係数を示します。
平凸レンズと平凹レンズの両方とも、曲率のある面を入射側に向けるとき、球面収差が最小になります。それ以外の配置では、全て球面収差が増加します。
レンズタイプのこうした性質を用いて、種々の光学系の球面収差を補正する方法を説明しましょう。
まず、2 枚構成のレーザービームエクスパンダーを例に取りましょう。
ここでは、2 枚のレンズの間隔がレンズの焦点距離の和になっているので(共焦点系)、レンズ系の焦点距離は無限大になります。
このレンズ系は、入射平行ビームを集光するのではなく、ビームの径を変えます。定義から明らかなように、
系の中の2 つのレンズは、同じF 値で使われています。
縦の球面収差(LSA )の表式によると、同じF 値の2 つのレンズでは、球面収差はレンズの焦点距離そのものに比例します。
球面収差の符号は焦点距離の符号に等しいので、ガリレータイプのビームエクスパンダーでは、正の焦点距離の対物レンズと負の焦点距離の接眼レンズの組み合わせ系ですから、球面収差の補正が可能になります。
正常な方向に向けた焦点距離f1 の平凸レンズと逆方向に向けた焦点距離 f2 の平凹レンズを用いると、系全体の球面収差は次式で与えられます。
上式をゼロと置くと、次の関係式を得ます。
系を構成する2 枚のレンズの球面収差が丁度打ち消し合うという条件を課すと、凸レンズの焦点距離が凹レンズのそれの3.93 倍に固定されてしまいます。
mgkk | 基礎光学
