
今まで僕は、覚えたい英語(論文読んでいて出会った用語、基礎的だけどよく間違える単語、カコイイフレーズなど)をテキストファイルにためてきた。それは「いつか理想の単語帳ソフトに出会うだろう、もしくは作ろう」と思ってのことだった。iKnow(笑)のパッケージングされた英単語は覚える気にならなかった。その待ち時間も終わりを告げたようだ。
ktkrと思った英語学習フレームワークと、暗記に役立つMac OS Xアプリを紹介したい。
まず一つめ。
id:Murakamiさんが
むらログ: スティーブ・ジョブズのスピーチをインタラクティブな英語教材にしてみた。
むらログ: はてブで得た確信。それはコンテンツとフレームワークだ！
これらのエントリで紹介されていた自作のインタラクティブな英語教材がそれだ。僕のエントリiKnowはだめだ。と独学マニアはぼやいた - ミームの死骸を待ちながらが言及されていてなんだなんだと読んだのだが、フレームワークの重要さのくだりにすごく共感した。id:Murakamiさんは日本語教師とのことで、いわゆる"言葉のプロ"である。そんな人と感覚が似てることをちょっとうれしく思いつつ。iPS細胞の論文とか、ワトソン・クリックのDNA構造の論文とか、自分の分野であるいは自分の視点で「これは名文」と思うものを題材にして学習できるのがすばらしい。
これを使ってハリー・ポッターを問題にするなどしたら、わりと一般ウケが良さそうな気がする。英単語のレベルは低いけど、ネイティブな言い回しは自然に覚えられるんじゃ無かろうか。。僕ハリポタあまり好きじゃないけど。
もう一つ。天才の名を冠するアプリケーション
Genius: Opensource Software Projectid:Kiyoyaに教えてもらったこのアプリに完全に惚れた。結婚してくれ。
百聞は一見にしかず。まぁスクリーンショットを見てほしい。
英単語の暗記データベースとして使える。「問題」に対する「回答」、または「回答」から「問題」を選ぶクイズを出力し、記憶定着度もカウントしてくれる。
また英語に限らず、歴史の年号やその他覚えたいこともろもろに応用可能だ。こ、これは…!
データのインポート
上の写真は僕がためてた「to learn」データをインポートしたもの。
Geniusは、タブ区切りのCSVファイルやテキストファイルをインポートできる(Command + Shift + I)。
文字コードは日本語 (Mac OS X)、改行コードは Unix (LF) でないと受け付けない。普段ターミナルのvimで文章書いてるので文字コードがUnicode(UTF-8)になってて、インポートに手間取った。タブの数はカラム数と揃えておくこと。7つだったかな?
逆にタブ区切りの.txtファイルとしてExportもできるので、Excelでstaticにデータ管理したいと思ったときもばっちりさね。正解数も出力される。
僕のように.txtやcsv、Excelファイルで「単語帳」を作っていた人は是非試して欲しい。その他の人も、今から溜めていこう。英語を読んで知らない表現にぶつかるのが楽しくなること請け合い。
以下に、簡単な操作の流れをば。
英語学習フレームワークと、暗記のキラーアプリ"Genius" - ミームの死骸を待ちながら
