
各分数が変わるところなのですが、9分から10分に変わるところでは数字を飛ばしません。ここも同じようにしてしまうと調整しすぎで逆に時間が短くなってしまうのです。
ドロップフレームに対して修正をまったく行わないのもを『ノンドロップフレーム』と言います。
ドロップフレームを使う作品
テレビ番組
ノンドロップフレームを使う事が多い作品
コマーシャル
販売ビデオ・DVD
企業内ビデオ
企業PRビデオ
イベント用映像
ノンドロップフレームが多く使われる理由
このように、テレビ番組以外はほとんど全てがノンドロップフレームを使用しています。実際の時間と同じになるならばドロップフレームの方が良さそうに思えますが、実はテレビ番組以外は『実時間と同じになる必要性がない』のです。
テレビ番組は50分で3秒ズレた場合番組の最後が強制的にカットされてしまいます。しかし、販売ビデオの場合50分00秒であっても50分03秒であっても見ている人にはその誤差はストップウォッチで時間を計りながら見ているわけでは無いので、気にならない事なのです。
CMはテレビで流れていますが、作品の長さが短いために誤差が影響しません。
そしてチャプターを入れたり、合成をする場合などタイムコードが飛んでいない方が作業がやりやすいためテレビ放送以外ではノンドロップフレームが多く使われています。
ただし、最近はテープ編集(リニア編集)ではなくコンピュータで行う編集(ノンリニア編集)が主流で、あまりドロップ・ノンドロップを意識しなくても良くなってきているようです
もっと詳しく知りたい人のために
なぜ実時間とズレてしまうかと言うと、モノクロ放送時代にはテレビは毎秒30フレームでした。それがカラー放送になったとき、カラー信号を入れるために毎秒29.97フレームになってしまいました。(ちなみにこの頃にはまだ生放送かフィルムで放送していました)たかが1/1000の違いなのですがその差は時間が長くなるほど大きくなります。
ドロップフレームとは
