
モールス通信資料室
ここでは、モールス(CW)とは何かということから、CWに関する初心者のための基本的な情報を集めました。
モールス通信に少しでも興味を持っていただければと思います。
-CONTENTS-
モールス符号
モールス符号表
電信、CW、A1Aモード
アマチュア無線とモールス
モールス符号の覚え方
モールス符号の学習
Q符号
CW略符号
RSTレポート
ラバースタンプQSO例
実際の交信を聞いてみよう
受信練習用mp3
電鍵・パドルの選び方
送信の基本
必要な資格
電気通信術
電信デビュー
A1 クラブ
モールス符号 (Morse Code)
モールス符号は1832年アメリカの画家サミュエル・F・B.モールスによって考案されたといわれています。
短点(ドット)と長点(ダッシュ)の組み合わせでアルファベット、数字、記号等を表現する現在国際的に共通に使用されている欧文モールス符号は1851年に制定されました。
欧文モールス符号は文章中に使われる頻度の高い文字から順番に短い符号を対応させてあります。(使用頻度の高い E が ・ 、T が - など) 
日本では明治時代に欧文モールスにならって日本語(和文)モールス符号が考案されました。和文モールスは欧文モールスのほぼABC順に和文のイロハを対応させたもので、使用頻度による考慮はされていません。
短点と長点の比率は1:3です。
一符号をつくる短点または長点の間隔は1短点分、二符号の間隔は3短点(=1長点)分、二語の間隔は7短点分と、決まっています。
つまり、規則正しい符号の長短のON/OFF組み合わせだけで、文字をあらわすことができる、まさにデジタル方式の元祖ともいえるものです。
以下に「CQ DX」を例にONとOFFの比率を説明します。
C          Q               D         X
モールス符号表 (Morse Code Table)
【注意】馴染み安くする為に短点と長点を点と線で表していますが、この表はあくまでもモールス符号がどんなものかを示すもので、モールス符号を覚えようという方は、この点と線のイメージで覚えるのはお勧めできません。モールス符号を覚えたい方は音のパターンとして覚えるようにします>>モールス符号の覚え方の項目をご覧下さい。
欧文文字
数字(欧文・和文共通)
欧文記号
和文符号表はこちらをご覧ください
世界各国のモールス符号(インターネットリンク)
エスペラント語のモールス符号(インターネットリンク)
電信、CW、A1Aモード (Radio Telegraphy, CW, A1A mode)
モールス符号を使って通信をすることを、一般に「電信」といいます。
モールス符号を電気信号に変換して、無線で通信する場合の電波の形式をCW (Continuous
Wave あるいはCutting Waveの略)といいます。
また、電波法上ではA1A(主搬送波は振幅変調の両側波帯、副搬送波を使用しないデジタル信号の単一チャンネルの聴覚受信による電信)と定義されています。
【注】CW≠A1A。 CWはモールス符号を使った通信の総称です。電話(AM、FM変調)に音声断続信号でCW送信する場合は(A2A、F2Aであり)A1Aモードではありません。アマチュア無線では、もっぱらA1Aモードが電信、CWとして多くの愛好家によって楽しまれています。
アマチュア無線とモールス (Morse in Amateur Radio)
通信技術の進歩によって、デジタル技術による確実な通信手段が確立された今、モールス通信はプロの世界から消え去ろうとしています。
しかし、モールスはアマチュア無線の世界では健在です。
モールスは人間がその五感を駆使することで解読できる唯一のデジタル通信といえます。さらに無線という媒体を使う事で雑音(QRN)、混信(QRM)、フェーディング(QSB)といった不安定な要素が加わり、機械によるデジタル信号処理ではまねのできない、まさに人間だけができる通信の世界がそこにはあります。そこが、アマチュア無線でモールスが健在であり続ける理由でもあるでしょう。
また、通信技能の上達を身をもって感じる事ができる充実感、電話モードに比べて小規模な設備で世界中と通信が可能なこと、送信設備も簡単で済み、CW専用の無線機なら自作でメーカー製にまけないものが実現可能なこと、通信効率の悪さを補うため通信内容を簡潔に伝える事が必要であり、特に欧文QSOでは簡潔で意味の濃い英文のやりとりをする満足感、コンテストや移動運用で多くの交信(QSO)を短時間でさばく小気味よさ、などなど・・・「電話ごっこ」と揶揄されることもあるアマチュア無線ですが、「モールス」というもう一つの言葉を手に入れることで、何倍も何十倍も楽しく知的な世界が開けることうけあいです。
そして、アマチュア無線を一生の趣味として見直す事ができるでしょう。
さあ、あなたもモールスを覚えませんか?
【資料(パワーポイント)】 なぜCWなのか? 10の理由 
モールス符号の覚え方 (How to learn the Morse Code?)
モールス符号の覚え方には音感法や合調法がありますが、「音のパターン」として覚える音感法を第一候補としてお薦めします.
最初はモールス符号を単語帳(短冊)に1つずつ表に点と線で裏に文字で書いて覚えてもよいですが,点と線の組み合わせのイメージで記憶してしまうと、符号を聞くたびにそれを頭の中で一旦イメージ化して点と線の数を分析してから、文字を特定すると言う余計なステップが介入してしまうため、受信スピードが上がらなくなる原因になります。 従って,早めに点と線のイメージを忘れ,「音のパターン」として認識する練習をしたほうがベターです. 「音のパターン」として認識すると言うのは、短点を「ト」、長点を「ツー」とすれば、「トツー」と聞こえたら瞬間的に「A」と反応するようになるまで繰り返し聞いて憶えるということです。それが所謂 音感法という練習方法です.
モールスにリズムをつけて音楽にした例がこれです、とにかく聞いてみてくださいモールスミュージック(Youtube)
htmlで記述したMidi音声による音感法学習プログラムとパワーポイントによる練習資料を準備しましたのでご活用ください。(次項)
従来の練習法は5WPM(毎分25文字)からはじめるものが多く、聞く者が無意識に符号の短点と長点を数えながら覚えてしまい音のリズムとして習得するための弊害となっていることがわかりました。ここに収録している学習教材の練習速度は符号をリズム感で覚えるために、最初から約13WPM(毎分約65文字)にしてあります。
欧文モールスの場合,符号を音のリズムで聞き取ることに慣れたら、次は単語を、さらにフレーズまでも音のリズムとして脳みそに刷り込まれるまでになるのが最終目標と考えましょう。 モールスを音のリズムとしてものにすることの重要性とノウハウについてはN0HFFの著書Art & Skill of Radio Telegraphyに詳しく述べられています。A1クラブの有志が邦題『無線電信の巧みと技』として抄訳していますので是非一度ご覧ください。
前述で紹介した「音感法」になかなか馴染めず時間がかかり途中でモールス学習を諦める方がいます.そういう方のために「新・合調法」をご紹介します.この方法は短期間に符号を記憶でき通常の欧文交信にも実用になりますが,符号1つ1つに意味を持たせる為,受信速度がなかなか上がらない,和文への移行に弊害があるなどマイナス面もあります.詳細はこちらの資料(ワード)を参照ください.
モールス符号の学習 (Morse Code Lesson) 
欧文モールス学習プログラム(html) リズムでモールス符号をマスターするhtml版MIDI音声によるモールス符号学習プログラムです。
欧文モールス練習(PowerPoint) AからZまでと数字0から9までを一通り練習できるパワーポイントの教材です(表示にはパワーポイントまたはビューアーが必要です)。
和文モールス練習(html) 和文モールス符号のMidi音声による練習教材です
Q符号 (Q Code)
モールス通信ではQで始まる3文字の略号を使い、効率よくかつ言語の違いをこえて意志の疎通が出来ます。
<赤文字はアマチュアがつかう場合の意味>
略号
問い
答え、または通知
QRA
貴局名は、何ですか。
当局名は、・・・です。
QRG
こちらの正確な周波数(または・・・の正確な
周波数)を示してくれませんか。
そちらの正確な周波数(または・・・の正確な
周波数)は、・・・KHz(またはMHz)です。
QRH
こちらの周波数は変化しますか。
そちらの周波数は変化します。
QRI
こちらの発射の音調はどうですか。
そちらの発射の音調は、
1(良い)、 2(変化)、 3( 悪い)です。
QRK
こちらの信号(または・・・の信号)の明りょう
度はどうですか。
そちらの信号(または・・・の信号)の明りょう度は、
1(悪い) 〜 5(非常に良い) です。
QRL
そちらは、通信中ですか。
この周波数は使用中ですか?
こちらは通信中です(または、こちらは・・・と通信中です)妨害しないでください。
使用してます。
QRM
こちらの伝送は、混信を受けていますか。
そちらの伝送は、混信を
1(受けていません) 〜 5(非常に強く受けています)
QRN
そちらは、ノ空電(雑音)に妨げられますか。
こちらは、空電(雑音)を
1(受けていません)〜5(非常に強く受けています)
QRNN
人工雑音が酷いです。I GOT HVY QRNN FRM LOCAL
FACILITY
QRO
こちらは、送信機の電力を増加しましょうか。
送信機の電力を増加してください。
QRP
こちらは、送信機の電力を減少しましょうか。
送信機の電力を減少してください。
QRQ
こちらは、もっと速く送信しましょうか。
もっと速く送信してください(1分間に・・・語)。
QRS
こちらは、もっと遅く送信しましょうか。
もっと遅く送信してください(1分間に・・・語)。
QRT
こちらは、送信を中止しましょうか。
送信を中止してください。
QRU
そちらは、こちらへ伝送するものがありますか。
こちらは、そちらへ伝送するものがありません。
QRV
そちらは、用意が出来ましたか。
こちらは、用意が出来ました。
QRW
こちらは、・・・に、そちらが・・・KHz(またはMHz)
で彼を呼んでいる事を通知しましょうか。
・・・に、こちらが・・・KHz(またはMHz)
で彼を呼んでいる事を通知してください。
QRX
そちらは、何時に再びこちらを呼びますか。
こちらは、・・・時に[KHz(またはMHz)]で再びそちらを呼びます。
QRY
こちらの順位は何番ですか。(通信連絡に関して)
こちらの順位は・・・番です。(通信連絡に関して)
QRZ
誰かこちらを呼んでいますか。
そちらは・・・から[KHz(またはMHz)]で呼ばれています。
QSA
こちらの信号(または・・・(名称または呼出符号)の信号)の強さはどうですか。
そちらの信号(または・・・(名称または呼出符号)の信号)の強さは、
1(ほとんど感じません) 〜 5(非常に強いです)
QSB
こちらの信号には、フェーディングがありますか。
そちらの信号には、フェーディングがあります。
QSD
こちらの信号は切れますか。
そちらの信号は切れます。
貴局のキーイング悪し。
QSG
こちらは電報を一度に・・・通送信しましょうか。
電報は一度に・・・通送信してください。
QSK
そちらは、そちらの信号の間にこちらを聞く事が出来ますか。出来るとすればそちらの伝送を中断してもよろしいか。
こちらは、こちらの信号の間にそちらを聞く事が出来ます。こちらの伝送を中断してもよろしい。
QSL
そちらは受信証を送る事が出来ますか。
こちらは受信証を送ります。
交信証 又はそちらの送信内容完全に了解の意(コンテストで多用)。
QSM
こちらは、そちらに送信した最後の電報(または以前の電報)を反復しましょうか。
そちらが、こちらに送信した最後の電報(または第・・・号電報)を反復してください。
QSN
そちらは、こちら(または・・・)を・・・KHz(またはMHz)で聞きましたか。
こちらは、そちら(または・・・)を・・・KHz(またはMHz)で聞きました。
QSO
そちらは、・・・と直接(または中継で)通信する事が出来ますか。
こちらは、・・・と直接(または・・・の中継で)通信する事が出来ます。
QSP
そちらは、無料で・・・へ中継してくれませんか。
こちらは、無料で・・・へ中継しましょう。
QSU
こちらは、この周波数(または・・・)で送信または応答しましょうか。
その周波数(または・・・)で送信または応答してください。
QSV
こちらは、この周波数(または・・・)でVの連続送信をしましょうか。
この周波数(または・・・)でVの連続送信をしてください。
QSW
そちらは、この周波数(または・・・)で(種別・・・の発射で)送信してくれませんか。
こちらは、この周波数(または・・・)で(種別・・・の発射で)送信しましょう。
QSX
そちらは、・・・KHz(MHz)で聴取してくれませんか。
こちらは、・・・KHz(MHz)で聴取しています。
QSY
こちらは、他の周波数で伝送しましょうか。
他の周波数(または・・・KHz(MHZ)に変更して伝送してください。
QSZ
こちらは、各語または各集合を2回以上送信しましょうか。
各語または各集合を2回(または・・・回)送信してください。
QTA
こちらは、第・・・号電報を取り消しましょうか。
第・・・号電報を取り消してください。
QTC
そちらには、送信する電報が何通ありますか。
こちらには、そちらへの(または・・・への)電報が・・・通あります。
QTH
緯度および経度で示す(または他の表示による)そちらの位置は何ですか。
こちらの位置は、緯度・・・、経度・・・(または他の表示による)です。
QTR
正確な時刻は、何時ですか。
正確な時刻は、・・・時です。
ちょっと変わったところでこんなQ符号もあります。
QBT
短点がぬける
QCM
障害(妨害)の原因
QIF
・・・局は今・・・kHzを使っている
QLF
LF=Left Footつまり左足で打った方がまし=ヘボオペ
QLZ
Operator too lazy=なまけものオペ
QOD
使用言語。 QOD1は英語(欧文)、QOD6は日本語(和文)。
「和文OKですか?」は「QOD6 OK?」となります。
但し、アマチュアでは「和文電信」そのものを「ホレ−・・−−−」
で表現する習慣がありますので。「ホレOK?」の方が一般的です。
以上はアマチュアでの使用の場合を中心にした紹介ですが、Q符号のもっと詳しい資料がこちらにありますので興味のある方はどうぞ
Q符号のページ
日本語 http://www1.nisiq.net/%7Ecpulot/Qcode.htm (インターネットリンク)
英語  http://www.kloth.net/radio/qcodes.php (インターネットリンク)
QN符号
ARRLではCW NETによる通信訓練が奨励されており、全米に多くののCW NETがあります。
CW NETでは規則正しい電文の取り扱いを訓練するために、QNからはじまるQNコードを活用しています。
QNコードの詳細はARRLのWeb (インターネットリンク)を参照ください。
Z符号
Zコードと呼ばれる、Zから始まる3文字の略号で、もともとはCable&Wireless社が業務通信用途に設定したものですが、NATO軍などで軍通信用途にも設定されたそうです。ZコードについてはこちらのWeb (インターネットリンク) を参照ください。
CW略符号 (CW Abbreviations)
CWによる交信の際によく使う略符号を紹介します。 略符号をうまく使いこなして、効率のよい通信を行います。
(下線のついた略号は、続けて送信することを意味します)
<印刷用エクセルファイル>
RSTレポート (RST Report)
電話モードではRSレポートですが、CWではTが加わり、RSTレポートとなります。
SはリグのSメータを読んで送る場合がありますが、RSTレポートは受信者の主観による部分が高く、コンテストや移動運用、DXサービスなどでは形式的に599しか送らないケースも見受けられます。しかし、通常の交信では下記の指針を参照して、正確なRSTレポートを送るようレポートの数字の意味をよく理解しておきましょう。
R: Readability 了解度、1〜5段階
S: Signal Strength 信号強度、1〜9段階 
T: Tone 音調、1〜9段階
R
了解度
信号強度が強くても、混信やノイズで了解度が悪い場合などはR2〜4を使い受信が難しいことを相手に伝える。
1
了解できない
2
かろうじて了解できる
3
かなり困難だが了解できる
4
事実上困難なく了解できる
5
完全に了解できる
S
信号強度
コンテストではRSTレポートが形式化してしまい常にRST599(省略形5NNまたはENN)を送る傾向があるが通常の交信では正確なレポートを交換したい。
1
微弱でかろうじて受信できる信号
2
大変弱い信号
3
弱い信号
4
弱いが受信容易な信号
5
かなり適度な強さの信号
6
適度な強さの信号
7
かなり強い信号
8
強い信号
9
非常に強い信号
T
音調
モービルや移動運用でバッテリーが弱っている場合なども音調が悪くなるケースがあるので音調レポートで9以外をもらったら設備のチェックをしましょう。
1
きわめて粗い音調
2
たいへん粗い交流音で、音楽の感じは少しもしない音調
3
粗くて低い調子の交流音で、いくぶん音楽に近い音調
4
いくらか粗い交流音で、かなり音楽に近い音調
5
音楽的に変調された音色
6
変調された音、少しビューッという音を伴っている
7
直流に近い音で、少しリプルが残っている
8
良い直流音で、ほんのわずかリプルが感じられる
9
完全な直流
ラバースタンプQSO (Rubber-Stamp QSO)
(毎分65字相当の速さのmp3音声付き)
3アマ以上の資格を取得したけれど、どうやってCWで交信したらいいのか要領がわからないという人が意外に多いようです。もちろん、思ったことを自由に表現して電信でラグチューができるようになるには、練習、経験を積む必要が有ります。だからといって、CWの世界に踏み込むことを躊躇しないでほしいと思います。
最初は、下記に示す例のようなお決まりのQSOスタイル(いわゆる、ラバースタンプQSO)でよいと思います。
慣れてくれば、すこしづつバリエーションを加えていけばいいのです。
(例:A局[横浜のJA1QRP]がCQを出して、B局[福島のJA7QRS]が応答)

