
『新TOEIC TEST 英単語・熟語高速マスター』
読解・文法・発音のポイント
このコーナーはスマートフォンやタブレットで最適サイズになるようにしていますので、パソコンの画面では大きい文字で表示されます。
このコーナーでは、『新TOEIC TEST英単語・熟語高速マスター』 の読解、文法、発音のポイントを例文ごとに解説しています。
本教材は、TOEICテストの頻出単語と熟語(文法を含む)をメインに学ぶ教材ですが、例文には読解、文法、発音の重要ポイントが豊富に含まれていますので、このコーナーの解説を利用すれば、別個に読解、文法、発音(リスニング)の教材を行う必要はありません。
このコーナーの解説は、学習者の質問への回答、解説の改善、Part 1頻出語の写真添付など、情報の更新を行い、内容を充実させていきます。
しばらく閲覧していない頁を見る際には、ブラウザーの 「最新の情報に更新」
ボタンか 「再読み込み」 ボタン()をクリックして頁を更新してください。
各例文の解説は次の5項目で構成されています。((1)は全ての例文で掲載されていますが、(2)〜(5)は掲載されていない場合があります)。
(1)
例文の読み下し表示 (中点とスラッシュ)
『新TOEIC TEST英単語・熟語高速マスター』 の読解・文法・発音のポイント解説
