
ホラー映画に期待するもの、それは死体の数でしょう。こうやって文字にすると、非常に不謹慎ではありますが、ホラーファンがホラー映画に求めるのは、人間がたんぱく質の塊の如く扱われる様子です。
しかし、ホラー映画にも、人がほとんど死なない作品があるのです。しかも、見たものにトラウマを植え付けるくらい恐ろしいものが、意外にも被害者ゼロに近かったりするんですよ。
今日はio9がまとめた「実はほとんど誰も死なずに生き残るホラー映画20選」を紹介したいと思います。ちなみに、この記事は容赦なくネタバレしています。ネタバレを気にしない方のみ読み進めてください。
『エクソシスト』
意外ですよね。
2人の神父が命を落としますが、レーガンと母親は生き延びます。
『悪魔の棲む家』
うまく立ちまわってます。
かつて一家が惨殺されたという過去を持つ家に引っ越してきたラッツ一家は、不気味な現象に襲われますが、最後までどうにか生き延びることに成功しました。
映画の終わりに「ラッツ一家は生きており他州に移った」の文が登場します。値段の安さに惹かれて決めた家を早々に手放すことになったことが、ラッツ一家にとって最大の不幸だと言えるかもしれません。
『ポスターガイスト』
1人の犠牲はありましたが...。
ポルターガイスト現象に悩まされた挙句、娘が異次元に吸い込まれてしまっても、フリーリング一家は全員が生き延びることに成功しました。
『チャイルドプレイ』
しぶとく? 生き残る
チャッキーの最初の持ち主であるアンディとカレンはチャッキーの魔の手から逃れることに成功しています。
『ニア・ダーク/月夜の出来事』
これまた意外に。
カウボーイのケリブとその家族は生還。ケリブが愛した若い吸血鬼少女のメイですら、輸血で人間に戻り生き延びることができました。
『ロストボーイ』
ホントの悪夢はここから?
行方不明者が多い小さな町。吸血鬼退治が成功したかどうかの疑問は残りつつも、おじいちゃん、フロッグ兄弟、エマーソン親子のメインキャラクターは最後まで生きています。
『ドラキュラ』
主要人物はほぼOK
ジョナサン・ハーカーとミナ・マーレイ、ヴァン・ヘルシング教授、ジャック・セワード、アーサー・ホームウッド卿...主要な人物は全員生き延びており、クインシー・P・モリスとルーシーのみが命を落としています。
『エンティティー 霊体』
レイプだけ?
幽霊にレイプされ続けるという恐怖体験をしたシングルマザーのカーラですが、家族と共に最後まで生き延びます。
『ジョーズ』
実はいたずらに殺していなかったり
鮫退治のメインであるブロディ、フーパー、クイントの中で、クイントは死亡しますが、残る2人は生還します。
『フライトナイト/恐怖の夜』
仲間になれば...。
チャーリー・ブリュースターと、ガールフレンドのエイミー・ペーターソン、彼のお気に入りのホラーショーのホストであるピーター・ヴィンセントは生き残ります。友人のエドは命を落としますが、バンパイアに変身します。
『ローズマリーの赤ちゃん』
それなりに死んでますが...。
悪魔の子供を出産したローズマリーを含むメインキャラクターは全員無事で、死亡したのはローズマリーの友人であるハッチとテリー、そしてカスタベット夫婦に「助けられた」女性のみ。
『NY心霊捜査官』
死んでますが、数的には。
私生活に難ありの警察官サーチーは、エクソシストが出来る牧師と共に町の治安を脅かす呪いに立ち向かいます。サーチーとサーチーの家族、牧師といったメインキャラクターは生き延びます。
『アタック・ザ・ブロック』
モブ死亡
サム、ブルース、ロン、ペスト、、モーゼスといったほどんとのメインキャラクターがエイリアンの攻撃から命を守り通すことに成功しました。
『鳥』
生き残りは多いです。
メインキャラクターのメラニーとブレナー親子は荒ぶる鳥の攻撃にも耐え、無事にエンティングまで生き延びました。
『トレマーズ』
メインは生きてますがね。
バルとアール、地震学を選考する学生のロンダは、地中に伝わる振動から獲物の場所を特定する体長10mのグラボイズを退治することに成功。3人を含むほぼ全員のメインキャラクターが生き残りました。
『たたり』(1963年)
怖かったけど...実は...!
呪われた屋敷では、エレノア・ヴァンスを除いて、全員が生き延びました。
『ロードキラー』(2001年)
メインは生存
ロードトリップの間にトラック運転手からの恐ろしい攻撃を受けますが、全てのメインキャラクターが生き残ります。
『ショーン・オブ・ザ・デッド』
うーん...どうなんでしょう。
これは死亡者が少ないと言っていいのか疑問が残ります。ショーン、ショーンのガールフレンドであるリズ、友達のイヴォンヌは無事ですが、親友のエドはゾンビになってしまうからです。
しかし、ゾンビになってポストアポカリプスを楽しみ、ゾンビになっても以前と変わらずショーンの家でゲームに興じるからです。
ショーンの母親と義理の父親、リズのルームメイトのダイアンのボーイフレンドのみが死にます。また、ショーンのフラットメイトであり、エドと仲の悪いピートもゾンビ化しますが、ピートは主要なキャラクターではありません。
『28日後...』
メインはね。
劇場版のエンディングの場合、メインキャラクターの3人が生き残り、父親のみが死亡します。
『死霊館』
メインは生き残ります。
エドとロレイン・ウォーレン夫妻が尽力してくれたお陰で、幸せを絵に描いたような家族は魔女の呪いに打ち勝ち、誰一人犠牲を出すことなく土地を離れることができました。
［via io9］
(中川真知子) 
実はほとんど誰も死なずに生き残るホラー映画20選 ｜ コタク・ジャパン
