ある道路改良工事で、1:1.0勾配の切土のり面の検討をしている。地質調査の結果から地山はやや軟質であり、1:1.0勾配の切土ではやや不安であるため、「経験的手法」で長さ3.0mの鉄筋を1本/2m2配置で補強を計画した。
本来これは間違いである。
一般的に用いられる設計手順としては、
①崩壊対策(軽微な崩壊−表層2m程度以浅の斜面の劣化状態が将来斜面崩壊起こさせる恐れがある場合)に用いる場合と②急勾配掘削に用いる場合 に分かれており、「経験的手法」はそのうちの①崩壊対策に用いる場合 にのみ示されている手法である。今回の場合は急勾配掘削に用いる場合と判断される。急勾配掘削ではきちんと安定度を評価し計画する必要がある。
ある道路改良工事で、切土のり面の検討をしている。地質調査の結果から地山の安定勾配は1:1.0であると判断されたが、用地上の問題から切土勾配を1:0.8にたてなければならずこの場合の補強を「切土補強土工法」で行う。
安定度の考え方として、1:1.0が安定勾配であることから、計画地形に対して1:1.0より上の土塊をFs=1.00と仮定し、土質定数を逆算し、計画安全率を満足する対策を計画した。
事後になって「安定度の考え方がおかしい」との指摘を受け全面的にやり直しとなった。ではどこが間違っていたのだろうか。
間違っていたのは上記計画地形に対してFs=1.00と仮定したことである。逆算法における仮定はその安定度を確認できる場合に限られる。現地形をFs=1.00と仮定する場合は問題がないが、計画地形は今後新たに切り取る計画地形であり、Fs≧1.00である保証はどこにもない。上記間違った考えによれば、切土勾配が1:0.8であっても1:0.5であっても、極端に言えば直壁であってもFs=1.00と考えているのである。
この場合は安定勾配の状態をFs=1.20として逆算することがベストと考えられる。
よくある設計上の誤りと問題点 - 地山補強土工法 総合技術情報サイト
