イントロダクション
機能性繊維製品、たとえば高級なタオルは素晴らしい柔軟性と親水性を両立している。 同じようなことが、現代の先進的な衣料にも要求される。着用者からは柔軟な風合いと合わせて吸水性も期待される。これら両方の特性を持つ繊維製品だけが今日の増え続けている快適な着心地の要求を満足させることができる。  今日では、たとえ完璧な吸水性を持っていたとしても擦れた時に簡単にその性能が落ちるような衣類を着ることはないだろう。ワッカー社の新しいシリコーン柔軟剤はこの柔軟性、吸水性の2つの特性を最適な組み合わせで絶妙なバランスを生み出した。 最新の織物仕上げのトレンドは柔らかさと親水性を兼ね備えたものに向かっている。 一般的にシリコーンは、優れた柔軟性の付与が最大の特徴であるが乾燥後の吸湿性の低下が知られている。同じようにこれらの繊維で織られたガーメントもごくわずかしか湿気を浸透しない。これは発汗などによる湿気の外気への移動も困難になるということである。
1. WETSOFT® NEシリーズ
WETSOFT® NEシリーズはシリコーンと繊維間のインターラクションを高く保持し、素晴らしいシリコーンの風合いと親水性のバランスを醸し出すことを可能にする製品群である。繊維間の湿気の移動を加速し着心地を快適にさせ、天然繊維だけでなく、ポリエステル繊維にも吸水性を付与することが可能である。
パーソナルケア用高重合メチルポリシロキサンエマルジョン | 旭化成ワッカーシリコーン｜世界最高レベルの生産技術によるシリコーン
