A9.
線種の尺度は2つの項目で設定します。
線種の尺度の設定は、「グローバル線種尺度」と「線種尺度」の2つの項目があり、図形の線種尺度は「グローバル線種尺度」×「線種尺度」の値によって決まります。
「グローバル線種尺度」は変更すると、図面全体の線種尺度が変わります。
「線種尺度」は個々の図形ごとに設定され、「グローバル線種尺度」からの係数という扱いになります。
例えば、1/100の図面の場合は、
グローバル線種尺度 = 100
線種尺度 = 1
と設定します。
ある線だけ半分の間隔で表示されるようにしたい場合は、
グローバル線種尺度= 100
線種尺度= 0.5 (あるいは 1/2)
に設定するといいでしょう。
「グローバル線種尺度」の設定は、メニューの［設定］-［作図設定］から［図形作成］タブをクリックして設定します。
「線種尺度」の設定も、「グローバル線種尺度」と同様の場所にありますが、この設定は規定値の設定となります。
既にある図形に対しては、それぞれのプロパティを編集して変更します。
作図設定ダイアログ
FAQ:［導入後］へもどる
Q9.線種の尺度はどうやって設定するのですか? «  CADシステム企画開発の専門会社｜データ変換サービス｜システムメトリックス(SystemMetrix)
