上記のトラブルはINESが正式に運用される以前に発生したものなので、公式に評価されたものではありません。INESの基準で評価すればこのようになるだろうと推測したものです。
国際評価尺度は、国際原子力機関(IAEA)と経済協力開発機構の原子力機関(OECD/NEA)の協力によって策定された世界共通の原子力発電所の事象評価尺度です。
この尺度は、難解な原子力発電所の事象について、原子力関係者、報道関係者、市民の全ての共通理解を深める手助けとなるよう策定されました。策定に際しては、世界に先駆けて尺度を運用した日本、フランスの経験が反映されています。
この尺度は、事象をレベル0からレベル7までに分類するものです。
低い方のレベル1からレベル3までを「異常な事象」、高い方のレベル4からレベル7までを「事故」として大別しています。さらに、レベル1に満たない、安全上重要ではない事象は、レベル0に分類します。わが国では、このレベル0を更に、レベル0+とレベル0−とに分けて、詳しく評価します。
また、原子力発電所における事象であっても、原子炉や放射線関連設備の運転には関係しない事象等は、この尺度では対象としません。これらを「評価対象外」と呼び、例えば人身事故、蒸気タービンや発電機の運転にしか影響しない事象は、これに該当します。
この尺度は、3種類の基準により事象を評価します。
原子力発電所のトラブルの評価尺度 -四国電力-
