 これはつまりこういうことです。ウチのプリンタはA4サイズが限界なので、A4B5で実験しましたが、線、そのものに太さ設定をして、A4で印刷したとき、このくらいの太さになるよう、設定した星印を・・・(図はプレビュー状態のキャプチャです)
1/2サイズで印刷したんなら、線の太さも1/2にならないのか?と、いうのが、その時、頂いたご質問の趣旨です。
モノクロ印刷しかしないデータだと、あんまり「線そのものに太さを持たせる」太さ設定ってやらないですが(やっても、色でもできるように設定しますよね?)、他CADからデータを頂いたり、元々、カラーで出力のため、線太さはそれでしか設定のしようがない、なんて場合には、これは結構、発生する事例なので、なんとかならないのかな〜と、考えてみたところ、掲示板で皆さんにいいお答えを教えて頂いて、解決することができました。
皆様、本当にどうもありがとうございます。
レイアウト上からの印刷でしかアクティブにならない、線の太さに関する奥の手印刷
これを可能にするには、まずはレイアウト空間にいないと話になりません。必要な技が、レイアウトからの印刷でしかアクティブにならないんです。ですので、用がなくても、まずはペーパー空間にデータを反映させて下さい。
で、印刷ボックスを開き、普段は自動的にチェックが入っている「印刷オプション」の「印刷スタイルを使って印刷」のチェックをはずしてみて下さい。瞬間、上の「線の太さを印刷に反映」にチェックが移動しますね!何かいい感じの言葉じゃないですか?(笑)。これで、「印刷尺度」が「1:2(1/2ということ)」にして、もうひとつ、尺度設定の下にある「線の太さ尺度を有効」にもチェックを入れて下さい。
実はこの「線の太さ尺度を有効」が、レイアウトでなければアクティブにならないため、この印刷方法、モデル空間ではできないんです。
印刷の太さ尺度を反映させる
