
8.仮説検定(Test of hypothesis)
帰無仮説(H0)と対立仮説(H1)
統計学で扱う仮説(hypothesis)とは,母集団に対する断定や推測.たとえば,
母集団は正規分布に従っている.
母集団平均は 0 である.
母集団 A と母集団 B の平均は等しい.
などである.
統計的仮説検定で用いられる仮説は,まず,帰無仮説(null hypothesis)という形式で与えられる.
帰無仮説は棄却(reject)されることに意味がある仮説である.
帰無仮説と反対の仮説を対立仮説(altanative hypothesis)という.
上の3番目の例でみると,
母集団 A と母集団 B は異なる処理(薬の投与など)をしているので,実験の目的
は,母集団 A と母集団 B の平均は異なる(処理効果がある)ことを言いたい
(対立仮説が正しいことを望む)のだが,まずは
「等しい(処理効果無し)」と仮定してみようという考え方で,
数学の背理法と似た論理である.
背理法:√2 が無理数であることを証明するため,まず√2 が有理数であると仮定し,矛盾があることを
示す.つまり,有理数であることは絶対ありえない(確率 0 である!)ことを示す.
この矛盾は,そもそも√2 を有理数とした仮定が誤っていたからであると考え,有理数という仮定を
棄却して,無理数であることを証明する.
検定の概要
検定統計量(Test statistic)
標本から算出される量で,検定に用いられるもので,t 値(t value),F 値(F value)などがある.
この値から帰無仮説を受託(accept)(採択)するか
棄却(reject)(対立仮説の採択)するかを判定する.
p 値(p value)と有意水準(Significance level)
統計的仮説検定では,たとえば2つの母集団平均が等しいという帰無仮説を考えると,
この帰無仮説のもとで,検定統計量(標本平均の差に基づく t 値など)以上
(もしくは未満)の値が得られる確率を求める.R ではこの値が p 値で表示される.
p 値は
くだけた言い方をすれば,帰無仮説が正しいとしたときに,標本のようなデータが得られる確率
である.
これが十分小さい(ほとんどありえない)ときは,平均が等しいと仮定したことが誤りであったと判断して
帰無仮説を棄却し,2つの母集団平均には差があると結論づける.
この確率がそれほど小さく
ない場合は,このような統計量が得られることもありえると考え,帰無仮説を採択し,平均が等しいと考え
てもよいとする.
棄却か採択かの判断の基準となる確率を有意水準といい,
5 % や 1 % がよく用いられる.
統計のソフトが発達していなかった頃は,検定統計量である t 値や F 値を電卓等で算出し,その値を
t 分布や F 分布の 5 %や 1 %の有意水準に対応する数表と照らし合わせて検定を行い,5 %有意とかを
記述していた.
現在では,ソフトが検定統計量に対する p 値を直接計算してくれるので数表はいらなくなった.この結果,
検定に重要な数字であった t 値や F 値より,より直接的な p 値が重要な指標になってきた.p 値を
みれば,何%有意かが一目でわかるので,結果にわざわざ 5 %有意とかを記述する必要がなくなってきており,
論文の書き方も変わってきている.
片側検定と両側検定
実験状況によっては,薬投与などの処理を行った集団(処理群)平均
μA が,薬を投与しない
集団(対照群)の平均 μB より小さくなることはないことが事前に
わかっているような場合が
ある.このようなとき,
sec6
