TUNEWEAR FRAME x FRAME SHOCKMOUNT for iPhone 5s/5(チューンウェア フレーム バイ フレーム ショックマウント フォー アイフォーン ファイブエス/ファイブ)は、ネジ・工具不要で簡単に付け外せるワンピースデザインを採用した画期的なiPhone 5s/5用メタルバンパーです。同梱する3色のインナーフレームで着せ替えも楽しめます。1. 2つの素材で構成されたメタルバンパーインナーフレームには、独自に開発した「DVTPC(Dynamically Vulcanized Thermoplastic Elastomer Composite)フレーム」を、そしてメタルフレーム部分には完全なワンピースの金属で成形された「ZINC ALLOY」フレームをそれぞれ使用しています。インナーフレームにより、あらゆる方向からの衝撃を吸収します。2. 簡単に装着できる安心設計メタルバンパーは、ネジを使用していないためワンプッシュでiPhoneに装着できます。たったの5秒で装着可能で、取り外しもわずか3秒で可能です。そして金属を使用しながらも、LTEや3G、Wi-FiやBluetoothといった、各種電波感度の低下などもありません。3. iPhoneの操作性も向上メタルバンパーの側面部分は、握りやすいグリップ感のために凹凸のある美しいデザインになっています。音量調節ボタンは、インナーフレームとは別付けの専用パーツによって、より簡単にアクセスすることが出来ます。音量調整ボタンがコーナーより、わずかに奥まった部分にデザインされていることにより、予期せずボタンを押してしまうことを防ぐことが出来ます。4. パーツの組み合わせで自分好みにカスタマイズ可能FRAME x FRAME SHOCKMOUNTは、ガンメタルブラック、マットシルバーおよびローズゴールドの3色を用意しています。インナーフレームはそれぞれに3色ずつ異なるカラーが同梱されており、それに合ったボリュームボタンカバーとリングストラップスタンドにより、最大27通りのコンビネーションをお楽しみいただけます。[同梱品]・ZINC ALLOYフレーム(1色)・DVTPC フレーム(3色)・音量調節ボタンカバー(3色)・リングストラップスタンド(3色)・前面用保護フィルム・背面用保護フィルム(iPhoneの金属部分用のみ)・貼付用コテ付き・クリーニングクロス
Amazon.co.jp: 【日本正規代理店品】TUNEWEAR FRAME x FRAME SHOCKMOUNT for iPhone 5s/5 ガンメタルブラック TUN-PH-000288: 家電・カメラ
