ロバート・S・キャプランとデビッド・P・ノートンが1997年に提唱した「バランスト・スコアカード」。この革新的な業績評価システムによって、人材・情報・顧客関係といった無形の資産を数量化し、これまで財務的尺度によってしか計測されえなかった企業価値を明確に把握することが可能となった。本書は、このバランスト・スコアカードを補強する戦略実行のための新たなフレームワーク=戦略マップを紹介する。戦略マップは、<戦略目標>と<無形の資産>との因果関係に着目し、バランスト・スコアカードで提唱された4つの視点をふまえながら、1枚のマップにその関係性を図示する枠組みである。戦略マップによって戦略実行へのロードマップを可視化すれば、無形の資産を明確に戦略に方向づけ、集中させることができる。バランスト・スコアカード導入企業を対象に行なった多数の調査結果をもとに、戦略マップの理論から実践までを詳細に解説し、その全貌をめて明らかにする本書は、「自社の戦略がなぜ成功しないのか」と悩むマネジメント層、さらには経営戦略や競争戦略に関与するすべてのビジネスパーソンにとっての福音となるだろう。
Amazon.co.jp: 戦略マップ バランスト・スコアカードの新・戦略実行フレームワーク (Harvard business school press): ロバート・S・キャプラン, デビッド・P・ノートン, 櫻井 通晴, 伊藤 和憲, 長谷川 惠一: 本
