柳田國男の「遠野物語」は現代文と古文の境界線上にある作品だと思います。貴女はどうおもいますか?(控えさせていただきますとおっしゃってるにも関わらず追い質問申し訳ございません。お気に召さないのであれば無視していただいて構いません。)
ちゃんと読んだことがないのでアレですが、そういう「擬古文」的なものが多いからこそ簡単に境界を同定できるものではないと思うのですよね……ですから「『遠野物語』は現代文と古文の境界線上にある」と言えば、確かにそれはそう言えると思うのですが、だとすると余計に「境界ってどこなの?」という感じがします。「境界線上に位置する」という理解は、すなわち境界を幅のあるものとして、もっと言い換えるなら、現代文と古文の違いを濃淡(グラデーション)として理解し、その濃淡のラインのところどころに、『平家物語』、『遠野物語』、『化物語』と文章、各作品を配置しているのですから、「ここからここまでは古文だけど、ここから先は現代文」とは言えないのではないかと思うのです。
柳田國男の「遠野物語」は現代文と古文の境界線上にある作品だと思います。貴女はどうおもいますか?(控えさせていただきますとおっしゃってるにも関わらず追い質問申し訳ございません。お気に召さないのであれば無視していただいて構いません。) | ask.fm/gendaibuntan
