						高圧ガス保安法令の勉強をしています。
その中で、〔認定指定設備〕という文章が出てきますが今一ハッキリと認定指定設備以外との区別が分かりません。
本で調べても分かりづらく余計混乱しま
す。
今のままでは試験にこの問題が出ても何となく解答してしまいそうで自信がありません。
簡単に分かりやすく教えてくれる方がいましたらよろしくお願いします。
お疲れ様です。ミスター高圧ガスと申します。
試験勉強お疲れ様です。
「認定指定設備」ということは冷凍の関係ですね。
最近の試験問題は見ていないので、どんな感じで出題されているかは存じませんが、以下のように考えていくといいかと思いますよ。
まずですね、高圧ガス保安法においては「特定」という言葉と「指定」という言葉がいろんなところで登場してきます。
特定特定設備、特定変更工事、特定事業所などですね。
指定指定設備、指定保安検査機関、指定完成検査機関などがあります。
この法律の中では「特定」はですね、ニュアンスとしては「危険性が高いですよ」という意味で使われていますね。「特定設備」は、危険性の高い設備、「特定変更工事」は危険性が高い変更工事、「特定事業所」は危険性の高い事業所というように考えればいいでしょう。
この反対が「指定」です。ニュアンスとしては「危険性が少ない」とでも言ったらいいでしょうか。つまり「(認定)指定設備」は、「危険性が少ない設備ですよ」というニュアンスになります。
なお、「認定指定設備」とは冷凍則第3条第1項の表の中で「(高圧ガス保安)法第56条の7第2項の認定を受けた同条第1項の指定設備」のことを指していますが、高圧ガス保安法第56条の7第1項では「指定設備」と言っており「認定」が付いているものと付いていないものと2つありますが、同じものです。質問が「認定指定設備」とあるので、以下「認定指定設備」として説明します。
【認定指定設備のメリット】
他の設備(冷凍機)に比べ、「安全性が高いですよ」と認定されれば「認定指定設備」となります。他の設備に比べ「安全性が高い」ということは、認定を受ける費用を払っても、通常使用する場合には何らかのメリットがなければ認定を受ける意味がありません。
指定設備を単独で設置する場合、
(A)製造許可申請し許可を受ける必要がない。
(B)完成検査を受検する必要がない。
(C)保安検査を受検する必要がない。
(D)冷凍保安責任者の選任の必要がない。
(E)ただし定期自主検査は実施しなければならない。
概略としてはこういうメリット((E)は除く。)があります。
【認定指定設備とするための条件】
指定設備には2種類ありますが、冷凍設備に関しては高圧ガス保安法施行令(政令)第15条第2号に「冷凍のため不活性ガスを圧縮し、又は液化して高圧ガスの製造をする設備でユニット形のうち、経済産業大臣が定めるもの」とされています。
さらに、「経済産業大臣が定めるもの」として、高圧ガス保安法政令関係告示第6条第2項に
①定置式製造設備であること。
②当該設備の冷媒ガスがフルオロカーボン(不活性のものに限る。)であること。
③冷媒ガスの充てん量が3,000キログラム未満であること。
④冷凍保安規則第5条の規定により算出した1日の冷凍能力が50トン以上であること。
【どうやって認定を受けるのか】
冷凍保安規則第56条に「(前略)認定を受けようとする者は、(中略)経済産業大臣、協会又は指定設備認定機関に提出しなければならない。」とされています。しかしながら、指定設備認定機関の指定を受けている民間事業者は今のところ存在していないし、経済産業大臣も実際には受けないので、この認定を受けるための申請先は事実上は「高圧ガス保安協会」のみです。
【認定指定設備の技術上の基準】
認定指定設備とするための冷凍機の形式的な要件としては、上記の①～④のものであることが前提ですが、それ以外に技術上の基準として冷凍保安規則第57条に「14」の要件が定めてあります。
(1)指定設備は、その設備のメーカにおいて第一種製造者のところに設置するものは冷凍則第7条第2項、第二種製造者のところに設置するものは冷凍則第12条第2項の基準に適合することを確保するように製造されていること。
(2)指定設備はブラインを共通に使用する以外はには、他の設備と共通に使用する部分がないこと。
(3)・・・(13)
(14)容積圧縮式圧縮機には、吐出冷媒ガス温度が設定温度以上になった場合に圧縮機の運転を停止する装置が設けられていること。
つまり、この冷凍則第57条の内容は覚える必要はないかと思いますが、安全性を高めるための条件がここに規定されていると思ってください。
以上は概略です。
なお、上記は「認定指定設備」を単独で使用する場合のことですが、「認定指定設備」と「認定指定設備でないもの」をブラインを共通にして、一つの冷凍設備として使用する場合は、手続き等の条件が変わってくるのであらかじめご了承ください。
高圧ガス保安法令の勉強をしています。その中で、〔認定指定設備〕とい... - Yahoo!知恵袋
