
第1章では我が国経済の成長力を維持・向上させていくためには中小企業の生産性の向上が重要であることを見てきたが、我が国経済のサービス化が進展し、中小サービス産業が我が国経済に占める割合が高いことを踏まえれば、中小サービス産業の生産性の向上が我が国経済の発展の鍵と言えよう。こうした認識の下、本章では、中小サービス産業の生産性の向上に向けた課題や求められる取組について見ていきたい。
2 サービス産業の定義と分類
前項で我が国経済のサービス化の進展を概観する上でサービス産業を第三次産業として捉えてきたが、サービス産業の捉え方は多様であり、一律の定義は存在しない。例えば狭義には、(旧)日本標準産業分類(平成5年10月改訂)の大分類である「Lサービス業」に分類された業種を指す場合もあるが、本章の分析対象とするサービス産業は、広義のサービス産業から中小企業性の低い産業を除いた業種として捉えることとする。具体的には、日本標準産業分類(平成14年3月改訂)における大分類である、「G電気・ガス・熱供給・水道業」、「H情報通信業」、「I運輸業」、「J卸売・小売業」、「K金融・保険業」、「L不動産業」、「M飲食店,宿泊業」、「N医療,福祉」、「O教育,学習支援業」、「P複合サービス事業」、「Qサービス業(他に分類されないもの)」を包含する広義のサービス産業から、大企業性が高い2、あるいは産業の性格が異なる「G電気・ガス・熱供給・水道業」、「K金融・保険業」及び「P複合サービス事業」3を除いた範囲をサービス産業として分析していく4。
2 電気・ガス・熱供給・水道業については、企業ベースの従業者数で見た場合、大企業が85.6%を占める。また、金融・保険業についても、大企業が84.4%を占める。付属統計資料3表を参照。
3 複合サービス事業とは、中分類単位では郵便局及び協同組合で構成される産業分類である。
4 ただし、次節以降において中小サービス産業の労働生産性の分析に用いた「中小企業実態基本調査」においては、医療,福祉及び教育,学習支援業が調査対象に含まれていないことから、労働生産性の分析には当該業種は含まれない。また、「サービスの生産性向上に関する実態調査」においても、医療,福祉及び教育,学習支援業が調査対象に含まれていないことから、当調査を用いた分析においては当該業種は含まれない。
また、本章では、サービス産業を業種横断的かつ体系的に捉えて分析していくため、その顧客の属性に着目してサービス産業を対事業所向けサービスと対消費者向けサービスに分類して見ていく。この分類を行うのに当たり、中小企業庁「サービスの生産性向上に関する実態調査」5(2007年11月)及び(株)野村総合研究所「商品・サービス品質向上の取組に関するアンケート調査」6(2007年11月)において個々の企業が回答した主な顧客の属性を集計し、その結果に基づき各産業の主な顧客が消費者であるか、事業所であるかによって分類を行った。その結果、おおむね、情報通信業、運輸業、卸売業及びサービス業(他に分類されないもの)7は対事業所向けサービスの比率が高い業種であり、小売業、不動産業、飲食店,宿泊業、医療,福祉及び教育,学習支援業は対消費者向けサービスの比率が高い業種であることが分かる8。
さらに、対消費者向けサービスについては、消費者がサービスを受ける目的に応じて生活関連サービス9及び余暇関連サービス10に分類して分析を行っていく。
第1節 サービス化の進展とサービス産業
