
文書処理方法及びその装置
【要約】より正確なかな漢字変換を行うことができる文書処理方法及びその装置を提供する。  単語の表記と、該単語と併用され易い単語の表記とを対応づけて用例として記憶するとともに、単語の表記と、該単語とある分野において併用され難い単語の表記とを対応づけて抑制用例として記憶した用例辞書を検索してS13?1、作成された文節候補の中から、用例に該当する文節候補を優先しS13?6、抑制用例に該当する文節候補を抑制してS13?5、1つの文節候補を第1候補に決定する。
【目的】本発明は上述の点に鑑みてなされたもので、より正確なかな漢字変換を、低コストで行うことができる文書処理方法とその装置を提供することを目的とする。
【背景技術】0002従来、日本語文を対象として、その入力文の文節構造を解析する機能を備えた文書処理装置として、仮名読みを入力し、その文節構造を解析して、適切な漢字文字列に変換を行なうかな漢字変換装置がある。かな漢字変換では、入力の読み列を解析して、可能な文節候補を作成し、その組み合わせの仮名から変換候補を決定し、尤度の高い順に提示する。提示された変換候補の中からオペレータが望む候補を選択する。第1候補として提示される変換候補の尤度を高めるため、従来、品詞の異同により変換候補を絞り込む手法、単語の頻度順に並べる手法が実施されてきた。0003また、結合価パターンと呼ばれる文型の格パターンを参照して、文節構造を決定して、適切な漢字文字列への変換処理を行なう手法が提示されている。さらに、「本を  読む」のように併用される単語対を用例として、予め用例辞書に登録しておき、変換時に用例辞書を参照して、第1候補を用例辞書中の用例に従って決定する用例変換という手法が実施されてきた。「本を  読む」のように単語と単語の関係を記述した用例だけでなく、単語を意味的にグループ化してまとめた意味分類との関係を記述した用例というものも提案されている。例えば、「［具象物］に  書く」という用例を登録しておくと、［具象物］である「紙」について、この用例が適用され、「紙に  書く」という第1変換候補を得ることができる。用例辞書に登録する用例として、意味的に可能な単語対を選ぶとともに、この用例変換の仕組みを利用することによって、正しい変換結果を得る可能性が高まった。
【解決課題】0004しかしながら、従来の用例を参照した文節構造解析処理においては、適用可能な用例のみを参照していたため、意味的に可能なすべての用例を用例辞書中に持つ必要があり、登録されていない用例に対しては、明かに意味的に不整合な組み合わせであっても、これを排除することができず、意味的にありえないおかしな変換結果を出力してしまうことがあった。また意味的に可能な用例の数は莫大であり、これらすべての用例を格納するための用例辞書メモリ容量も膨大なものとなり、低コストで精度の高い解析効率を実現することが難しかった。
0005本発明は上述の点に鑑みてなされたもので、より正確なかな漢字変換を、低コストで行うことができる文書処理方法とその装置を提供することを目的とする。
【解決手段】0006上記目的を達成するため、本発明の文書処理装置は、単語の読みと表記とを対応づけて記憶した単語辞書手段と、単語の表記と、該単語と併用され難い単語の表記とを対応づけて反例として記憶した反例記憶手段と、前記単語辞書手段を参照して、入力された仮名文字列或いは漢字仮名混じり文字列より文節候補を作成する文節候補作成手段と、該文節候補作成手段により作成された文節候補の中から、前記反例記憶手段に記憶された反例に該当する文節候補を抑制して、1つの文節候補を第1候補に決定する第1候補決定手段とを備えることを特徴とする。
0007また、本発明の文書処理方法は、単語の読みと表記とを対応づけて記憶した単語辞書を参照して、入力された仮名文字列或いは漢字仮名混じり文字列より文節候補を作成する文節候補作成工程と、単語の表記と、該単語と併用され難い単語の表記とを対応づけて反例として記憶した反例辞書を参照して、前記文節候補作成工程において作成された文節候補の中から、前記反例辞書に記憶された反例に該当する文節候補を抑制して、1つの文節候補を第1候補に決定する第1候補決定工程とを備えることを特徴とする。
【発明効果】0061以上説明したように本発明によれば、より正確なかな漢字変換を行うことができる。
【図面簡単説明】0062図1 本実施の形態の文書処理装置の全体構成を示すブロック図である。図2 本実施の形態のかな漢字変換の一部の処理を説明する図である。図3 本実施の形態の文書処理装置における単語辞書の構成の例を示した図である。図4 本実施の形態の文書処理装置における用例辞書の構成の例を示した図である。図5 本実施の形態の文書処理装置における分野指定フラグの構成の例を示した図である。図6 本実施の形態の文節候補テーブルの構成の例を示した図である。図7 本実施の形態の文書処理装置における同音語バッファの構成の例を示した図である。図8 本実施の形態の文書処理装置における同音語プールの構成の例を示した図である。図9 本実施の形態の変換処理の処理手順の一例を示すフローチャートである。図10 本実施の形態の変換処理の処理手順の一例を示すフローチャートである。図11 本実施の形態の文節候補作成処理の処理手順の一例を示すフローチャートである。図12 本実施の形態の第1候補決定処理の処理手順の一例を示すフローチャートである。図13 本実施の形態の用例辞書検索処理の処理手順の一例を示すフローチャートである。図14 本実施の形態の次候補表示処理の処理手順の一例を示すフローチャートである。図15 本実施の形態の選択処理の処理手順の一例を示すフローチャートである。
【請求項】
※以下の情報は公開日時点(1999年7月21日)のものです。
請求項1
単語の読みと表記とを対応づけて記憶した単語辞書手段と、
請求項2
単語の表記と、該単語と併用され難い単語の表記とを対応づけて反例として記憶した反例記憶手段と、
請求項3
前記単語辞書手段を参照して、入力された仮名文字列或いは漢字仮名混じり文字列より文節候補を作成する文節候補作成手段と、
請求項4
該文節候補作成手段により作成された文節候補の中から、前記反例記憶手段に記憶された反例に該当する文節候補を抑制して、1つの文節候補を第1候補に決定する第1候補決定手段とを備えることを特徴とする文書処理装置。
請求項5
前記単語辞書手段が、単語の読みと表記と意味分類とを対応づけて記憶しており、前記反例記憶手段は、単語の表記と、該単語と併用され難い単語の意味分類とを対応づけた反例も記憶していることを特徴とする請求項1に記載の文書処理装置。
請求項6
分野を設定する分野設定手段を備え、
請求項7
前記反例記憶手段は、単語の表記と、該単語とある分野において併用され難い単語の表記と、当該分野とを対応づけて反例として記憶しており、
請求項8
前記第1候補決定手段が、前記分野設定手段に設定された分野と対応づけて前記反例記憶手段に記憶された反例に該当する文節候補を抑制して、第1候補を決定することを特徴とする請求項1に記載の文書処理装置。
請求項9
単語の表記と、該単語と併用され易い単語の表記とを対応づけて用例として記憶した用例記憶手段を備え、
請求項10
前記第1候補決定手段は、第1候補を決定する際に、前記用例記憶手段に記憶された用例に該当する文節候補を優先することを特徴とする請求項1に記載の文書処理装置。
請求項11
単語の読みと表記とを対応づけて記憶した単語辞書を参照して、入力された仮名文字列或いは漢字仮名混じり文字列より文節候補を作成する文節候補作成工程と、
請求項12
単語の表記と、該単語と併用され難い単語の表記とを対応づけて反例として記憶した反例辞書を参照して、前記文節候補作成工程において作成された文節候補の中から、前記反例辞書に記憶された反例に該当する文節候補を抑制して、1つの文節候補を第1候補に決定する第1候補決定工程とを備えることを特徴とする文書処理方法。
請求項13
前記単語辞書が、単語の読みと表記と意味分類とを対応づけて記憶しており、前記反例辞書は、単語の表記と、該単語と併用され難い単語の意味分類とを対応づけた反例も記憶していることを特徴とする請求項5に記載の文書処理方法。
請求項14
分野を設定する分野設定工程を備え、
請求項15
前記反例辞書は、単語の表記と、該単語とある分野において併用され難い単語の表記と、当該分野とを対応づけて反例として記憶しており、
請求項16
前記第1候補決定工程においては、前記分野設定工程で設定された分野と対応づけて前記反例辞書に記憶された反例に該当する文節候補を抑制して、第1候補を決定することを特徴とする請求項5に記載の文書処理方法。
請求項17
前記第1候補決定工程では、第1候補を決定する際に、単語の表記と、該単語と併用され易い単語の表記とを対応づけて用例として記憶した用例辞書に記憶された用例に該当する文節候補を優先することを特徴とする請求項7に記載の文書処理方法。
【技術分野】5B009文書処理装置5B091機械翻訳5B109文書処理装置
【出願人】キヤノン株式会社
【発明者】小林  雄二
【出願日】1997年12月26日(16年5ヶ月経過)
【出願番号】1997-361225
【公開日】1999年7月21日(14年10ヶ月経過)
【公開番号】1999-195019
【特許期限】2017年12月26日(残3年6ヶ月)
【状態】未査定
文書処理方法及びその装置 特開1999195019
