
第1編 概要     【目次】  【次文書】  【HOME】
2003/02/05 更新
第1章 仕様書の記述法・用語
品詞名/品詞結合規則/品詞結合図/例示/分かち書き/矢印
第2章 文節の分類
第3章 文節の構成
名詞系文節/動詞系文節
第4章 品詞分類
第1章 仕様書の記述法・用語
1 品詞名
「はじめに」で述べたように、本システムでは一般文法とは多少違った観点から解析する都合上、独自の品詞名を使用する。また、一般文法と同じ品詞名を使用する場合でも、必ずしも同じ意味で用いるとは限らない。そこで、混乱を避けるために本システムで定義される品詞名が文章中に表れる場合は、マゼンタ色で表示する。
2 品詞結合規則
品詞結合規則(あるいは単に「結合規則」)には次の2つのタイプがある。品詞結合規則は青色で表現し、nnn-mm形式の規則番号を付する。
タイプ1 : A = B
これは、Aという品詞の語がそのままBという品詞に転換することを意味する。例えば、動詞連用は各種の助詞を後続できるので基本格節であると考えることもできる。このとき、結合規則
動詞連用=基本格節
が成立する。タイプ1の結合規則を記述するときは、「AがBに転換する」「BはAから派生する」などの表現を用いる。「AはBに変換される」と表現することもある。
タイプ2 : A + B = C
これは、Aという品詞にBという品詞(あるいは語)が後続してCという品詞に転換することを意味する。例えば、一般名詞にサ変接尾が付いてサ変名節になることを
(1) 一般名詞+サ変接尾=サ変名節
という結合規則で表す。また、カ五動詞に活用語尾「き」が付いて動詞連用になることを
(2) カ五動詞+き《き》=動詞連用
という結合規則で表す。《 》内には分かち書きの読みを記述するが、読みが自明の場合は省略することがある。(2)のタイプの結合規則には規則番号を付さない。
タイプ2のAを「前置語」あるいは「前置成分」、Bを「後置語」あるいは「後置成分」、Cを「結合結果」という。また、文章中にタイプ2の結合規則を記述するときは、「AにBが付いてCになる」「AはBを伴ってCを形成する」「BはAに後続する」「AはBに冠せられる」などの表現を用いる。「BはAに結合する」という表現は、「A+B」なのか「B+A」なのか曖昧なので採用しない。
タイプ1及びタイプ2(1)の結合規則は「品詞結合ファイル」中に記述されており、本システムはそれを参照しながら解析を進める。また、タイプ2(2)の結合規則は、辞書中に「き」という語が
単語:き   読み:き   品詞:動詞連用   前置語品詞:カ五動詞
という形で登録されることにより実現される。この「き」のように、前置語品詞を持つ語を「品詞変換語」と呼ぶことにする。(辞書の仕様については該当章を参照)
結合規則の記述においては、ワイルドカード的な表現(*および?)も用いられる。例えば、
一般名詞+??接尾=??名節
という結合規則は、一般名詞にサ変接尾が付けばサ変名節に転換し、ナリ接尾が付けばナリ名節に転換し、人格接尾が付けば人格名節に転換し、一般接尾が付けば一般名詞に転換することを意味する。
また、
**命令=連用文節
という結合規則は、五段命令・上下命令・禁止命令・強制命令がいずれも連用文節に転換することを意味する。
3 品詞結合図
品詞結合規則を視覚的に表現するために、図を用いることがある。これを品詞結合図、あるいは単に結合図と呼ぶことにする。
結合図では、自立語を長方形で、付属語を小さめの長円形で、また品詞変換語を角の丸い長方形にゴシック体文字で表す。結合規則は2種類の矢印を用いて
のように表す。
4 例示
品詞結合規則を掲げたときは、原則として同一行の後半に結合例や語例・用例などを示す。このとき、結合結果に該当する部分は赤色で表示する。そのほかの場合でも、用例などを赤色で表示することがある。
5 分かち書き
仕様書中に分かち書き文を記述するときは、片仮名を用い、マス空けはで表現する。
例: 分かち書きを片仮名で記述する。  ワカチガキヲカタカナデキジュツスル。
6 矢印
墨文と分かち書き文の対応には、矢印「」を用いる。音便変化や短縮形などの対応には、矢印「⇒」を用いる。
例: 持って行く ⇒ 持ってく
淋しくなる ⇒ 淋しゅうなる
凄《すご》い ⇒ 凄《すげ》え
第2章 文節の分類
本システムでは、文節を次のように分類する。これは、構成面に着目した分類である。品詞としての文節分類(第4章)とは多少異なる。
文節例
文節一般文節複合文節名詞系文節    誕生日までにはね
動詞系文節    くたばりやがった
孤立文節          どっこいしょ
特殊文節 記号 区切記号    。  、  ・
開記号    (  「  ｛
閉記号    )  」  ｝
他の記号    〜
スペース
句読点などの記号は、本来は独立した文節ではなく、一般文節の一部であるが、本システムではロジックを簡明化するために文節扱いしている。文節間のマス空けについては、以下による。
(1)当該文節が一般文節の場合
① 直前文節が一般文節なら、1マス空ける。
② 直前文節が句点「。」なら、2マス空ける。
③ 直前文節が読点「、」なら、
前後が数字のときは、マス空けなし。
それ以外のときは、1マス空ける。
④ 直前文節が中点「・」またはピリオド「.」なら、1マス空ける。
⑤ 直前文節が感嘆符「!」または疑問符「?」なら、文章の先頭のときは2マス空け、それ以外は1マス空けであるが、判別ができないので、一律2マス空ける。
⑥ 直前文節が開記号、他の記号、またはスペースなら、マス空けなし。
⑦ 直前文節が閉記号なら、文章の先頭のときは2マス空け、それ以外はマス空けなしであるが、判別ができないので、一律マス空けなしとする。
(2)当該文節が区切記号または閉記号の場合は、マス空けなし。
(3)当該文節が開記号の場合
① 直前文節が一般文節なら、
当該開記号が丸カッコのときは、マス空けなし。
それ以外のときは、当該開記号が補足の意味ならマス空けなし、独立していれば1マス空けだが、判別できないので、当該開記号が丸カッコのときは、マス空けなしとし、丸カッコ以外のときは1マス空けとする。
② 直前文節が句点「。」または感嘆符「!」または疑問符「?」なら、2マス空ける。
③ 直前文節が読点「、」または中点「・」またはピリオド「.」なら、1マス空ける。
④ 直前文節が開記号、他の記号、またはスペースなら、マス空けなし。
⑤ 直前文節が閉記号なら、
当該開記号と直前閉記号が異種のときは、マス空けなし。
当該開記号と直前閉記号が同種のときは、
カギカッコならば、2マス空け。
それ以外ならば、1マス空け。
(4)当該文節が他の記号の場合
① 直前文節が句点「。」または感嘆符「!」または疑問符「?」なら、2マス空ける。
② 直前文節が読点「、」または中点「・」またはピリオド「.」なら、1マス空ける。
③ ①②以外なら、マス空けなし。
(5)当該文節がスペースの場合
① 直前文節が句点「。」または感嘆符「!」または疑問符「?」なら、マス空けなしであるが、当該スペースが1文字()のときは2文字()にする。
② ①以外なら、マス空けなし。
第3章 文節の構成
1 名詞系文節
文節例: 「誕生日までにはね」
上の例は、少し長いけれども一つの文節である。核となる自立語は、名詞「誕生」である。これに、さまざまな付属語が付くことにより文節が構成される。
名詞「誕生」
+ 接尾語「日」
+ 副助詞「まで」
+ 格助詞「に」
+ 格助詞「は」
+ 間投助詞「ね」
= 文節
本システムでは、広義の名詞を核とする文節(名詞系文節)の構成を、概略次図のようにとらえる。
図中で「格助詞類」とあるのは、本システムの一群の品詞変換語を指しているもので、おおむね一般文法の格助詞・副助詞・係助詞・接続助詞に相当するものである。同様に、「終助詞類」は終助詞・間投助詞に相当する。また、ナリ名節・タリ名節は一般文法のナリ活用・タリ活用の形容動詞に相当し、副詞名節は一般文法の副詞に相当するもので、いずれも本システムでは名詞の一種と考える。これらの品詞名については順次説明を加える。
例示した文節「誕生日までにはね」を品詞結合規則に当てはめると、
010-20 サ変名詞+一般接尾=一般名節    誕生+日=誕生日
100-10 一般名節=基本格節
基本格節+まで=マデ格節      誕生日+まで=誕生日まで
277-10 マデ格節=基本格節
基本格節+に=ニ格節        誕生日まで+に=誕生日までに
265-10 ニ格節=ハモ終節
ハモ終節+は《わ》=一般終節    誕生日までに+は=誕生日までには
300-20 一般終節=ナ類終節
345-10 ナ類終節+ナ終助詞=連用文節    誕生日までには+ね=誕生日までにはね
という経過をたどって、文節の一種の連用文節に到達する。
2 動詞系文節
動詞・形容詞を核とする文節(動詞系文節)の構成は、概略次図のようになる。
動詞・形容詞には活用語尾が付いて各種の活用形を形成する。
例:
440-50 上下動詞=動詞連用           見《み》ます
ク活形容+く=形容連用         軽《かる》くなる
活用形に各種の語尾(品詞変換語)が付くと、動詞・活用形・名節などになる。
(1)動詞になる例:
受身未然+ら=ラ下動詞         着《き》られた
※「ら」は自発・受身の助動詞である。
動詞連用+やが=ラ五動詞        くたばりやがった
強制命令+さ=尊敬動詞         食《た》べなさいな
(2)形容詞になる例:
五段未然+な=未然形容         走《はし》らなければ
進行連用+た=ク活形容         飲《の》んでたい
動詞終止+まじ=シ活形容        あるまじき行為《こーい》
※「まじ」は推量の助動詞であり、一般文法ではラ変動詞「あり」の連体形に接続するとされる。
(3)活用形になる例:
打消未然+ね=動詞仮定         食《く》わねども
動詞終止+な=禁止命令         さぼるな
(4)名節になる例:
打消未然+ぬ=終止名節         知《し》らぬ、存《ぞん》ぜぬ
※「ぬ」は否定の助動詞であり、一般文法では連体形であるとされる。
(5)格節になる例:
動詞連用+そう=ソウ格節        泣《な》きそうな顔《かお》
動詞終止+程《ほど》=基本格節     酔《よ》う程《ほど》に
(6)終節になる例:
推量未然+ば=一般終節         寄《よ》らば斬《き》るぞ
形容終止+もん=ナ類終節        眠《ねむ》いもんな
(7)文節になる例:
使役未然+れい=連用文節        暫《しば》し待《ま》たれい
第4章 品詞分類
2003/02/05 更新
本システムでは、品詞を以下のように分類する。
品詞自立語名詞 一般名詞・サ変名詞・ナリ名詞・人格名詞・
人名名詞・地名名詞・旧国名・程度名詞・
数値名詞・カナ名詞・英語名詞・官司名
名節 名詞系 一般名節・サ変名節・ナリ名節・タリ名節・
人格名節・副詞名節・固有名節・不定名節・
動連名節
動詞系 終止名節・ダ名節・デス名節・マス名節・
(活用形と重複)推量名節
格節 基本格節・カラ格節・ガテ格節・キリ格節・
コソ格節・ゴト格節・サエ格節・ソウ格節・
ツツ格節・ヅツ格節・デ格節・ナ格節・
乍ラ格節・ニ格節・ノ格節・ヘ格節・マデ格節・
モ格節・ヨウ格節・ヨリ格節・ヲ格節
終節 一般終節・終止終節・推量終節・連体終節・
ハモ終節・カ類終節・ナ類終節・ヨ類終節
文節 一般  連用文節・連体文節・漢体文節・単文字
特殊  区切記号・開記号・閉記号・他の記号・スペース
動詞 五段系 カ五動詞・ガ五動詞・サ五動詞・タ五動詞・
ナ五動詞・バ五動詞・マ五動詞・ラ五動詞・
尊敬動詞・ワ五動詞
上下系 上下動詞・カ上動詞・カ下動詞・ガ上動詞・
ガ下動詞・サ下動詞・ザ下動詞・タ上動詞・
タ下動詞・ダ上動詞・ダ下動詞・ナ下動詞・
バ上動詞・バ下動詞・マ上動詞・マ下動詞・
ヤ上動詞・ヤ下動詞・ラ上動詞・ラ下動詞・
ワ上動詞・ワ下動詞
特殊  サ変動詞・サ節動詞・サ促動詞・サ名動詞・
ザ変動詞・ツン動詞・デス動詞・マス動詞
形容詞 ク活形容・シ活形容・ナ活形容・タ活形容・
未然形容・形容音便
活用形未然形 五段未然・ザリ未然・推量未然・使役未然・
ナイ未然・受身未然
連用形 動詞連用・命令連用・清音連用・濁音連用・
可能連用・進行連用・形容連用・連濁動連・
動詞接頭
終止形 終止名節・動詞終止・形容終止・過去形・
ダ名節・デス名節・マス名節
推量形 推量名節
仮定形 動詞仮定・音便仮定
命令形 五段命令・上下命令・強制命令・禁止命令
付属語接頭語 一般接頭・人格接頭・人名接頭・地名接頭・
丁寧接頭・丁動接頭・数値接頭
接尾語一般の品詞に付く 一般接尾・サ変接尾・ナリ接尾・
人格接尾・接尾汎用・接尾地形
特定の品詞に付く 接尾人名・接尾敬称・接尾地名・
接尾地地・接尾官司・接尾旧国・
接尾程度・接尾連用
単位  単位・千進単位・万進単位
助詞終助詞類 カ終助詞・ゼ終助詞・ゾ終助詞・ナ終助詞・
ヨ終助詞・ワ終助詞
その他 擬態語・数字
【目次】  【次文書】  【HOME】
第1編 概要
