Identification of Epha4 enhancer required for segmental expression and the regulation by Mesp2. Nakajima Y, Morimoto M, Takahashi Y, Koseki, Saga Y. Development. 2006 May 25; 133, 2517-2525.  我々脊椎動物は、その名のごとく脊椎骨を持つ動物である。この脊椎骨や肋骨、そしてそれに沿って走る神経、血管などの構造は繰り返し構造(分節構造)をしめすが、この分節性はすべて発生過程に一過的に形成される「体節」に依存する。体節は尾部の突端にある尾芽領域から供給される中胚葉が、一定間隔で規則正しくくびれ切れることで、形成されるブロック状の細胞塊である。我々はその分節の制御に関わる転写因子Mesp2の機能解析を続けてきた。今回、Mesp2が遺伝子EphA4の上流配列に直接結合し、転写を活性化すること、またMesp2を異所的に発現させるとその下流で、EphA4が誘導され、異所的な細胞境界が誘導されることを示した。この結果は、活性化されたEphA4が分節境界の形成に寄与する可能性をしめしており、これまでノックアウトマウスの解析では明らかにされていなかったEphA4の分節境界形成における機能を示唆するものとして意義深い。
図1: EphA4のエンハンサー解析。EphA4の上流約600 bpをLacZレポーターとつないでトランスジェニックマウスを作成した。野生型(A) では、分節直後の体節の前方部に発現があるが、Mesp2ノックアウトマウス(B) においては発現しない。  
図2: 野生型ではMesp2(A) もEphA4(C) も分節境界のみに発現するが、Mesp2を分節後の体節に異所的に強制発現(B) させると、その下流でEphA4が同様に誘導される(D) 。そのような強制発現系では、異所的な細胞境界が多数形成されている(E、矢印) 。
国立遺伝学研究所
