音素診とか音素療法(音叉療法じゃないよ)というのがある…らしい。キチンと学んだことはないので、もしかしたら間違っているかもしれないが、体のさまざまな部位には、それに相当する音素(つまり単一の音(おん)、あるいは音の組み合わせ)があり、キネシオロジー(O-リング・テスト含む)による検査と組み合わせることで、どこが悪いのか、どうすれば改善するのかを見つけ出す手法…だと私は理解している。
ネットで検索すると、七星鍼灸院のブログには、音素診断学というカテゴリーの中に、さまざまな音素が紹介されている。例えば、クラニオセイクラル・ワーク(クラニオ)用に?「頭蓋骨の音素」を見てみると…
下顎骨 心包経 ギョ  三焦経 リョ
などとなっている。恐らくこれは、下顎骨が経絡では心包経と三焦経に対応していて、それぞれギョ、リョという音素が対応しているということなのだろう。ということは、下顎骨の状態と心包経あるいは三焦経の状態とが相互に関連を持ち、心包経か三焦経の状態を整えれば下顎骨も整う、ということだろうか。
ブログには、ご丁寧にも「手法の音素」や「手技の音素」まであるが、それはどちらかというと鍼・灸・液湯などが中心なので、鍼灸師や漢方に通じた薬剤師などでないと、使いづらいかもしれない。
…というのは、これを書くために調べたことなのだが、実は最近、ただのテーピングで音素を使って漢方治療ができることがわかった。と言っても、テープに漢方薬の成分を塗る、などといったやり方ではない(そもそも、医師でも薬剤師でもないオイラが、そんなことをしてたら、一発で捕まってしまうからね)。
これまでは、テクスチャー・セラピーと称して(って、実はブログの場を除いて、明確に言ったことはないのだが)護符や仏像の波動を水に転写して飲ませたり、テープに転写して貼ったり、といった治療を散々やってきた、と言うか、今もやっている。どこで何を使うかは、キネシオロジーの筋肉反応テストなどを使えば、ものの数秒で調べられるので、非常に重宝している(ちなみに、今まで書いていなかったが、波動転写シートはSanjeevini(サンジーヴィニ)のサイトから無料でダウンロードすることができるので、自宅のパソコンからプリントアウトしてね)。
ある時、ある治療で、ある生薬が必要なことがわかった。なぜわかったかと言うと、生薬に対応する音素の一覧表をCBSのセミナーでもらっていたのだが、治療中に、ふとそれが気になってキネシオロジー的に調べてみると、その中に該当するものが見つかったからである。そうした場合、その生薬の現物が手元にあれば、暫定的にそれを何かに転写して飲ませたり貼ったりするのだが、もちろん都合よくそんなものが置いてあるはずもない。そこで思いついたのが、生薬に対応する音素の文字をテープに書いて貼ってみたらどうか、ということだった。
頭にあったのは、以前、キネシオテーピング協会の学術臨床大会で聴いた「ありがとうテープ」のことだ。単に、キネシオテープに「ありがとう」と書いて貼っている、という先生の発表だったのだが、他の人たちの研究発表と全く違った脱力系の内容が印象的で、よく覚えている。それが使えないかとダメもとでやってみたら、これが何と効いてしまったのである。自分でやっておいて何だが、これには思わず笑ってしまった。だって、やったことは、「てみけ」と「ねみる」と書いたテープを1枚ずつ体に貼っただけなのだから(ちなみに、「てみけ」は竹?(ちくじょ)、「ねみる」は防己(ぼうい)という生薬に対応する音)。その後も、別の人にも臨床で同じようなテープを貼ることがあり、この先もそういったケースが増えそうな気配。
これのいいところは…
音素さえわかっていれば、生薬の現物は必要ない。
テープを貼っているだけなので、もちろん医師法にも薬事法にも抵触しない。
テープ代以上のコストはかからない。
しかし、もちろん欠点もあって…
得体の知れない文字列を書いたテープを貼るので、とても変。
効かないと、ふざけてると思われかねない。
治しても、紹介にはつながらない(テープを貼った患者も、帰った後、家族で「人には見せられないね」と話していたとか)。
そういうわけで、新たなテクニックが加わって、以前にも増して怪しくなっていくウチの治療なのであった。
音素療法が加わる - 深く潜れ(Dive Deep)! キネシオロジー&クラニオセイクラル・ワーク(クラニオ)の蒼穹堂治療室
