ここではルーターのQoS機能でどのような制御が可能なのかを説明します。
最初に理解しておきたいのは、QoS機能はどのような条件の下でも常に効果を発揮する機能ではないという事です。
QoS機能は、
という構成のような、入力側の帯域が大きく、出力側の帯域が小さいという構成でのみ動作します。
このような構成においては、入力パケットの全てを出力できないためルーター内部のキューにパケットが溜まる状態が発生します。
このルーター内部のキューにパケットが溜まっている状態で、どのキューに入っているパケットを優先して出力するかを判断・制御するのがルーターにおけるQoS機能の動作になります。
という構成では、LANとWANの速度が同じで、入力されたパケットをすべて出力することができます。
この場合、ルーター内部のキューにパケットが溜まる状態が発生しないためQoS機能は有効に動作しません。
この構成でQoS機能の設定を行うと、QoS機能の制御が加わり内部処理の負荷が無駄に高まるため、全体の動作状態を悪化させることもあります。
ただ、LANインタフェースの速度は個々の条件にあわせて任意に設定することはできません。
LANインタフェースの速度は対向する機器にあわせ10Mbit/sあるいは100Mbit/sに固定されます。
LANインタフェースにおいてQoS機能を使用する場合には10Mbit/sあるいは100Mbit/sといった物理的な速度とは別に使用できる帯域を設定します。
この機能をシェーピング機能と呼びます。
QoS機能の動作 «  設定例
