『原点回帰じゃなく原点回起』  ヤミ金・ヤクザ金に手を付け、負債総額1億円も背負い込んだアホ社長のわしが広島から熱く語る!!
【アホ社長再生プロモーター】板坂 裕治郎
パッと見た瞬間、文字酔いさせる文章の共通点は・・・
ブログ
vol.407 わしは、ほんの2年位前まで 『活字恐怖症』だった。 活字を読むとすぐに眠たくなる。 本を買っても、読破するまでに何ヶ月もかかっていた。 その当時は、本を読むという行為が目的になっていたから 1ページ目から、最後までを、順序良く読んでいた。 それをある人から 「まずは目次を見て、読みたい所だけを読めば良い。」 と、教えてもらってから 随分と本を読むという行為が楽になってきた。 でも未だに、文字の大きさが小さく、行間も狭い いわゆる、1ページにビッシリ書いてあるような本は苦手だ。 読もうとする前から、気が参ってしまう。 しかし、こういう事って、本だけの話じゃないと思う。 日常的にやり取りされているメールやブログでも同じだ。 取引先から、業務的なメールが届いて開いてみると 大企業商会 大社長様 いつもお世話になります。ブログへのコメント有難うございました。読んでくださっているんですね。有難うございます。(感謝)確かにそうですね!チャリンコをこぐ時に目先しか見てないと電信柱や行き交う車にぶつかるけどちゃんと遠くを見て運転するとうまく乗れる様になるのと同じように現実ばかりを見ていると現状の事で、手一杯になってしまい【楽しい】という感覚を忘れてしまいますよね。そしてこんな世の中になると目先しか見えなくなり、ふと思うんです。『何の為に、こんなに辛い事をやっているんだろう・・・』と先週の勉強会では、そういうところをマスターしてもらう秘伝を伝授したので、参加者は結構ワクワクして帰られました。今週の勉強会も、参加者の方に何か1つ持って帰ってもらえるよう頑張りますので、楽しみにいらして下さい。それでは。これは実際にわしが送ったメールの内容です。 いかがですか? こんなメールが届いてきたら、読む気がうせませんか? こういう文章を見ると『文字酔い』してしまいます。 たったこれだけの文章ですが 読んでくれる人を意識して書くと 『文字酔い』させない事を考えるようになるんです。 自分が嫌な事は、人も嫌だと感じるだろうと気遣うんです。  同じ文章を、こんな感じにするだけでどうでしょう。大企業商会 大社長さま いつも、お世話になります。 ブログへのコメント有難うございました。 読んでくださっているんですね。 有難うございます。(感謝) 確かにそうですね! チャリンコをこぐ時に、目先しか見てないと 電信柱や、行き交う車にぶつかるけど ちゃんと遠くを見て運転すると うまく乗れる様になるのと同じように 現実ばかりを見ていると 現状の事で、手一杯になってしまい 【楽しい】という感覚を忘れてしまいますよね。 そして、こんな世の中になると 目先しか見えなくなり、ふと思うんです。 『何の為に、こんなに辛い事をやっているんだろう・・・』と 先週の勉強会では、そういうところをマスターしてもらう 秘伝を伝授したので、参加者は結構ワクワクして帰られました。 今週の勉強会も、参加者の方に何か1つ持って帰ってもらえるよう 頑張りますので、楽しみにいらして下さい。 それでは。 これが良いのかどうなのか、分かりませんが 少なくとも、読む前に『文字酔い』する確立は減ると思います。 だから、最初の文章では9行で終わった文章でも こんな書き方をすると37行も使ってしまっています。 でも、読んでもらえる事が大前提なので 内容の前に、書面のデザインを、重視するようにしています。 そしてもう1つ、大事なことがあります。 それは、上の例文は文章デザインも悪いんだけど それに加えて、更に読み辛くしている要因があります。 それは・・・  句読点が少なすぎる!! と言う事です。 パソコンのメールなら、それでも読もうと頑張れば何とかなる。 でも、最近の携帯メールって 句読点を打たずに送ってくる奴って、多くないですか? 句読点を打つのがタイギーのか 改行もなければ、句読点も無い! あれほどオシャレじゃない文章はないですよね! だからわしの文章は ムダに改行があって ムダに句読点が多いんです。 このブログを読まれている皆さんからよく言われる事があります。 「毎日毎日、長い文章を書かれていますね?」っと・・・ でもこうやって、カラクリを披露すると、ばれてしまうんですが 決して、書いている内容は、そんなに長くないんです。 文章デザインを、オシャレにしているんで、長く見えるんでしょう。 そして、先ほどのメールは、知り合いの社長さんへ送ったメールなんで 知っているという間柄で、読みにくくても読んでもらえるだろう。けど!  それが、ブログとかになってしまうと、誰が読んでいるか分からない!! と言う事は、文章デザインが悪かったら たくさんの人を『文字酔い』さしてしまい まったく、読んでもらえない物になる。 皆さんも、知らず知らずのうちに 誰かを『文字酔い』させているかもよ・・・ こわっ  ほんじゃまた 右下にある comment という所から皆さんからの、心あるコメントを残してやってください。ブログランキングでNo.1を取りたいので、ご協力ください。下のバナーを『ポチッ』と押してやってください。  
パッと見た瞬間、文字酔いさせる文章の共通点は・・・｜『原点回帰じゃなく原点回起』 ヤミ金・ヤクザ金に手を付け、負債総額1億円も背負い込んだアホ社長のわしが広島から熱く語る!!
