
手書きにも対応
点字も読める!
DVDも再生(※DVDの再生には、画面を接続する必要があります。)
「よむべえスマイル」(YS-1000)は、文字を音声で読み上げ、画面で大きく表示する
音声と拡大表示両用の読書機です。 
日本点字図書館 用具事業課 電話 03-3209-0751 〒169-8586 東京都新宿区高田馬場1-23-4
日本盲人会連合 用具購買所 電話:03-3200-6422 〒169-0051 東京都新宿区西早稲田2-18-2
東京ヘレンケラー協会 盲人用具センター 電話03-3200-1310 〒169-0072 東京都新宿区大久保3-14-4 毎日新聞社早稲田別館内
でもお取り扱いしております!
主な用途
郵便物の確認
役所からの通知、ちらし類、お手紙など、ご自宅に届いた郵便物を読み取らせて内容を確認できます。
通帳の確認
通帳を開いて「通帳スキャン」機能で読み取ると、まず最初にそのページの最新残高を読み上げ、その後、日付、残高、そのほかの情報の順番で読み上げます。
書き置きを読む
家族や同居の方が丁寧に手書きした書き置きの内容を確認できます。
手書きの場合は、書き方によって読み取りの精度にかなりの差が出ます。
手書きサンプル(PDF)
サンプルの手書き文字は認識率98.9%です。 
読書
活字図書を音声で読むことができます。
画面が接続してあれば、拡大表示での読書もできます。
図書館に設置してあれば、本を目で読みにくい来館者も読書できます。
よむべえスマイルは本1冊分を単位として保存できますので、一度読み取らせてから最初から最後まで通して読み上げさせることができます。
点字の読み上げ
白紙に書かれた点字を読み上げます。
色付きの用紙に書かれた点字は読めません。
点字と墨字が併記された用紙は、点字は読めませんが墨字は読めますので、この場合は普通の読み取り操作で読ませてください。
よむべえスマイルの点字スキャン機能は、用紙に書かれた片面のみを読み上げます。
ディスクの仕分け
CDやDVDの内容を自動的に判別して読み上げます。
よむべえスマイルのディスクドライブにセットすると、最初にそのディスクが音楽CDなのかDVDなのか、またはデイジーCDなのかパソコン用のデータディスクなのかを教えてくれます。
音楽CD、DVD、デイジー図書の再生
市販のDVDや音楽CDの再生ができます。(DVD再生には画面が必要です)
点字図書館などで貸し出されているデイジー図書の再生もできます。
なお、ご自宅のDVDレコーダーで録画したDVDは再生できません。
印刷物の整理
内部には書籍100冊分以上の文書を保存・整理できます。
本機があなたの電子書棚になります。
パソコン・携帯型デイジープレイヤーとの連携
読み取った内容を音声ファイルやテキストファイルでUSBメモリーや携帯型デイジープレーヤーに転送できます。
保存できるデータ形式は、
テキストファイル 
HTMLファイル 
MP3データ 
デイジーデータ 
の4種類です。
機能一覧
紙に書かれた文字の読み上げ
活字印刷物(日本語・英語)
書籍
新聞や雑誌
請求書やレシート
通帳
丁寧に書かれた手書き文書
(印刷物によってはうまく読めない場合がございます。)
点字の読み上げ
白紙に打たれた点字(日本語)
(活字が併記されているときは活字をお読みください。)
拡大読書機能(画面接続時)
17インチ画面接続時で最大40倍までの拡大
画像のカラー表示
画像を同期させた音声読み上げ
拡大した状態での見える箇所の移動
画像回転
コントラスト調整
テキストの拡大表示
読み上げ音声のデータ保存機能
読み取った内容をMP3またはデイジー形式でUSB接続機器に転送
なお、ステレオミニジャックに録音用のケーブルを繋いで、普通にオーディオ録音することもできます。
CD・DVD再生機能
市販の音楽CDの再生
市販のDVDの再生(DVD再生には画面が必要です)
デイジー図書の再生(マルチメディアデイジーを含む)
電子データ再生機能
ワード、エクセル、PDF、HTML、EPUB、BESなどの文書データの読み上げ
MP3、WAV、WMV、MIDIなどのオーディオデータの再生
(CD・DVDまたはUSBメモリーに保存されているデータを再生します) 
よむべえスマイルに対応するディスプレイとは
「VGA端子」、「アナログRGB」、「ミニD-Sub 15ピン」、「アナログPC入力」と呼ばれる端子が付いているパソコン用画面や液晶テレビです。            名称はいろいろですが、仕様は同じです。
量販店等でお求めの際には、「パソコンのVGA端子とつなげることができるパソコンモニターや液晶テレビ」と言えばわかります。
よむべえスマイルと画面のつなぎ方は
よむべえスマイルの背面にある画面出力端子と画面の背面にある画面入力端子とを、画面に付属、または別売りのケーブルで接続します。
ケーブルの名称は「VGAケーブル」、「アナログRGBケーブル」、「ミニD-Sub ケーブル」といいます。すべて同じ仕様です。
量販店等でお求めの際には、「パソコン本体と画面をつなぐVGAケーブル」と言えばわかります。
*液晶テレビの場合は、リモコンの入力切り替えで「PC入力」などと呼ばれるところに切り替えます。
別売品として、よむべえスマイルに接続できる画面やテレビ、各種USB対応の用具や、メディアも販売しております。
携帯型デイジープレイヤー
プレクストーク PTP1
プレクストークリンクポケットPTP1/Link
プレクストーク DR-1 
ブックセンス T50/T50TX 
VRストリーム
デイジープレイヤー以外にも、  USBメモリやSDカードなどの外部記憶媒体に、デイジー図書を保存することもできます。 
耳をふさがないネック式ヘッドホン骨伝導ヘッドホン耳フリーAS400・AS450
本体機器仕様
型番
視覚障害者の生活と読書を支援する音声拡大読書器「よむべえスマイル」
