いま膨大な公文書の管理が、各省庁や地方自治体で喫緊の課題になっている。政府が管理する公文書のファイルだけでも、その数は1400万件。1つのファイルを2㎝として並べると東京から名古屋まで達する量である。そうした中で、管理のあり方が問われる事態も後を絶たない。公文書を適正に管理するための鍵を握るのが、3年前に施行された「公文書管理法」。しかし、管理の状況などをチェックする態勢や、文書を保管するためのスペースなど、課題も少なくない。番組では、公文書管理の現場にカメラを入れるとともに、公文書の管理に200年以上の歴史を持つフランスの事例も取材。これからの公文書管理に何が必要かを検証する。
「日本国、万歳!」
沖縄返還に関する費用を巡って日本とアメリカが交わした密約。 アメリカが保存していた外交文書は、日本には存在していません。 政策決定に関わる文書など、135万件の資料を保管する国立公文書館です。 膨大な公文書の中から、歴史資料として重要な文書をどのように保存していくのか模索が始まっています。 政府は3年前、公文書に関する新たな法律を施行。 各省庁での文書管理を徹底し、歴史的価値があると見なしたものについては、公文書館に移管して保存していくことを義務づけたのです。 今、政府が扱う公文書は1,400万件。 重要な公文書を選別し、保存することの難しさを指摘する専門家もいます。
公文書管理の専門家 「公文書管理がおろそかになると、重要な公文書が捨てられてしまう。」
公文書は誰のものなのか。 次の世代に残していくための課題を検証します。
公文書は誰のものか  - NHK クローズアップ現代
