
概要[編集]
著者が描く世界観「都市世界」における「GENESIS」時代を取り扱った作品。ファンタジー、SF、バトル、コメディ、歴史など、多種ジャンルの複合や複雑な設定が見られるシリーズである。
電撃文庫MAGAZINEに、設定資料や序章が先行して掲載された。本作品の設定資料はA4で780ページに渡る旨が、I巻<上>の作者紹介に記載されている。
メディア展開
2011年2月にテレビアニメ化することが発表され、同年10月から12月まで放送された。「オールナイト上映会〜きみとあさまで〜」にて、2012年夏より第2期が放送されることが発表され、同年7月から9月まで放送された。
電撃文庫MAGAZINE Vol.26では、PlayStation Portable用のゲーム化が発表された。
その他
文庫本の厚みを評して「鈍器」とも呼ぶファンもいる[1]。II巻<下>は全1154ページとなり著者による電撃文庫最厚記録(終わりのクロニクル7巻)を更新した。
あらすじ[編集]
人類が天上から戻った時代。人々は唯一人類が地球上で生活可能な土地、「神州」で改めて人類が天上へ戻ることを目的として、「聖譜」に従って過去の歴史を再現していた。
しかし100年ごとに更新されるはずの聖譜記述がなぜか更新されず、世界は終焉へと向かっていた。
そのなか、極東に唯一認められたと独立領土、巨大航空都市艦「武蔵」で主人公・トーリは昔死んだはずの少女、ホライゾンに告白すると宣言。それは武蔵の独立戦争への始まりであった……
登場人物[編集]
作中は、遠未来の地球で、流体というエネルギーを用い、歴史再現という世界規模の共同作業を行う世界である。
物理[編集]
この世界は、「流体」からなる「現実世界」に基づいている。
現実世界(げんじつせかい)
作中の舞台。この世に最初からある世界。地脈を通う流体が構成している。
地球(ちきゅう)
人々が住む星。かつて荒廃し、環境神群が苛烈な自然環境へ強化回復した。そのため、ほとんどの土地が開拓し難い強靭な環境となっている。今の人々は、環境神群の拠点で回復が遅れた極東の地でしか生活できない。
天上(てんじょう)
地球外の世界。そこに至れれば、人々は神となる至高の世界。
流体(りゅうたい)
空間の構成要素。どんな矛盾も許容する。流体が物質やエネルギーの性質に変化・密集し、万物は在る。無も「無」という性質の流体の密集で、世界に流体がない場所は無いとされる。
地脈(ちみゃく)
特に太い流体の経路。一国に約1本の割合。中は精霊系異族の世界。また空間に影響力があり、歴史に通じている。聖譜はここから歴史を読み取り、また聖譜顕装の動力に転化している。
怪異(かいい)
流体の変調で生じる現象。基本的に有害。程度もあるが、怪異を解決・発生させる技術もある。
型(かた)
流体系生物の鋳型。流体や澱みが流入・凝結することで、精霊系異族や妖物が生じる。土地ごとに傾向があり、当地の神々や神話上の獣を象ることが多い。
歴史[編集]
かつて人々は天上に住み、だが疲弊し地球に戻り、再び天上に戻ろうとしている。
前地球時代(ぜんちきゅうじだい)
創世から地球を離れるまでの年代。繁栄と引換に環境が荒廃し、人々は環境神群に回復を任せて天上へ昇った。作中において、記録も絶えた太古の昔であり、聖譜以外に出来事を知る術は無い。
神代(かみよ)
天上に昇ってから墜ちるまでの年代。「神々の時代」とも。人々が神となり、宗教は地位を失った。惑星や種族の開発が多く行われた。しかし神同士の争いで疲弊し力を失い、人となって地に戻ることとなる。
黎明の時代(れいめいのじだい)
地球に戻ってから歴史再現が始まるまでの年代。
初期
ほとんどの土地が過剰回復で生活できないため、神州の地に人口が集中する。多くの技術を失い、それでも種族や出生を問わない大共同体が築かれた。外界に開拓団を送る際に先祖を鑑定、人々は神州の末裔と世界各国の末裔に分かれる。
中期
続く開拓失敗で、人々は神州中央部と世界各国+神州地方勢力に分かれ争う。少数の神州中央部は帝を造り、環境神群とのアクセスにより拮抗へ持ち込んだ。中央部西側は休戦したが、関東や奥州の東側は徹底抗戦し、制圧戦の様相を呈した。
終期
争って半月、人口半減と技術の更なる喪失で、人々は神州の生活すら危うくなる。危機感を得た人々は争いを止め、聖連の前身となる会議を行った。ここで非衰退調律進行計画が制定、聖譜や重奏世界が造られ、歴史再現が始まった。
歴史再現初期(れきしさいげんしょき)
歴史再現の始まりから重奏世界崩壊までの年代。
前期
神州の末裔は現実世界、世界各国の末裔は重奏世界へ渡り、歴史再現を始める。神州側は歴史再現を為す技術を開発すべく、聖譜の抄本で歴史再現を先行した。また奥州勢は帝勢力が造った天津乞神令教導院とで、重奏世界北部を支援した。
後期
紀元前10000年から紀元前1000年までを100倍、紀元前1000年から紀元元年までを10倍解釈で手早く終わらせる。紀元元年からは倍速解釈をせずに歴史再現を進行、近世まで平穏に進められた。なお当時は神州でも未だ生存に難く、生存力が強かった長寿族が歴史再現を主導した。
近世
重奏世界が崩壊してからの年代。南北朝戦争から重奏統合争乱が起き、乗り込んだ世界各国勢に神州は制圧された。だが世界各国の完全支配は歴史に無いため、政軍を教導院として教導の形式をとった暫定支配が行われた。それまで「神州」と呼ばれた地域は、ここで「極東」と改名される。
現代
作中で展開する年代。戦国時代と三十年戦争が再現される中、1648年で聖譜記述が停止、末世が噂される。
組織[編集]
国家である「教導院」と、技術・信仰の体系である「教譜」に大別される。また、国家に基づく商業組織「ブランド」も存在する。
教導院[編集]
学校の総称。事実上の国家。
本項目は教導院の共通事項を記す。各国の教導院は後述を参照。
総長連合(そうちょうれんごう)
実働を担う部署。軍部に相当する。基本的に戦闘員のため、総長以外に省略や欠番がある国も多い。
総長(そうちょう)
総長連合の長。各国の武力の象徴。生徒会長との兼任者も多い。
副長(ふくちょう)
総長に次ぐ役職。実質的な最強戦力が就く場合も多い。
特務(とくむ)
総長連合の幹部。人員枠は第一 - 六まで。第一は情報、第二は司法を統べる場合が多い。
生徒会(せいとかい)
政経を担う部署。政府に相当する。国務を仕切る性質上、兼任はあっても欠員することはまず無い。
生徒会長(せいとかいちょう)
生徒会の長。各国の権力の象徴。総長との兼任者も多い。
副生徒会長(ふくせいとかいちょう)
生徒会長に次ぐ役職。略称「副会長」。実質的な最高能力者が就く場合も多い。
会計(かいけい)
経済を統括する役職。その他、国勢の推移予測をたてるのも仕事。
書記(しょき)
記録・文芸を統括する役職。会計とは同列。
委員会(いいんかい)
総長連合・生徒会の下で担当する職務に従事する組織の総称。相対権限は低く、委員長でも普段は特務レベルとの相対権限しかない。
代表委員会(だいひょういいんかい)
委員会間や総長連合・生徒会との情報伝達を行う委員会。
風紀委員会(ふうきいいんかい)
教導院・国内の風紀の保持を行う委員会。他国からの諜報員を殲滅したりする。
部活(ぶかつ)
特定の技能に特化した部隊の総称。部長には役職者が多い。名称そのままで戦闘を想定しない部活もある。
聖連(せいれん)
歴史再現の円滑化を目的とした組織。正式名称「聖譜連盟(せいふれんめい)」。各国教導院を束ねる。Tsirhc教譜が主体で、K.P.A.Italiaの教皇総長が代表格。
学生間抗争(がくせいかんこうそう)
学生間の抗争。相対戦も含まれる。多くは教導院間の戦闘で、事実上の国家間戦争。
相対戦(あいたいせん)
役職者間の試合。通称「相対」。勝敗が明確になるものなら手段は問わず、一般的に教導院間の戦いに決着をつける手段。挑まれれば断れないが、挑める相手は自身の相対権で限定される。
相対権(あいたいけん)
相対戦を行う権利。基本的には、同等かそれ以下の位階にある役職者と、相対戦を行う権利。近似位階の役職者との相対戦に勝利すれば、一時的に上位役職者への相対権に繰り上げできる。
校則法(こうそくほう)
各教導院に共通して適用される規則。相対や役職について定める。
以下は意訳。
第一条:教導院は在地の最高権力を有す
第四条:教導院は総長と生徒会長を代表とし、その下に総長連合と生徒会をおく
第五条:行事中の学生間抗争は禁止
第七条:総長と生徒会長が機能しない場合、臨時生徒総会で国の方針を決める
第九条:国内外の問題は学生のみ解決できる
第十条:相対戦や代表戦は、役職者同士に限る
付帯一文:役職者は役職者からの相対を断れない
第十一条
付帯一文:学生は一般人を意図的に攻撃してはならない
付帯二文:一般人は私財を守る範囲でなら防戦しても良い
第十二条:抗争中、他校役職者の相対には、近似の役職者が応える
第二十一条:役職者は中立地帯で理由無く他校と戦ってはならない
第二十二条:役職者は中立地帯で他校と交渉しても良い
第五十一条
付帯一文:生徒会役員は各委員会(またはそれに類する組織)の上位である
付帯二文:各委員長は担当範囲なら役員に進言しても良い
第百五条:教導院の国領は陸海空を含む
付帯一文:国領は歴史再現と地脈の範囲に基づく
第百二十条
付帯一文:平時の教導院は、領域内の交通を管理・保全する
付帯二文:管理権は歴史再現に基づく。また空路や地・海中なども含む
第二百七条:歴史再現をする国は他国から守られる
付帯一文:歴史再現のための介入・補助は得ても良い
第三百三条
付帯一文:学生は学業・学校行事を最優先しなければならない
第三百四十七条:聖譜開発以前の責任は無効
臨時生徒総会(りんじせいとそうかい)
役職者以外が教導院の方針を決める会議。その校の全役職者が機能しない状態のみ開けるが、不信任決議のみは例外。
教譜[編集]
宗教団体、術式体系の総称。正式名称「教譜教団(きょうふきょうだん)」。多くの教譜は「原型と異なる」「天上へ帰るための願掛け」として、本来の名を逆読みする。
各教譜の具体的な術式は後述を参照。
聖譜(せいふ/テスタメント)
前地球時代の歴史を集約した本。旧・新代の7組と抄本の計15冊。歴史を動かす大国が持ち、対応する聖譜顕装の動力源。歴史を再現すれば繁栄が取り戻せる、という理念で作られた。先読みの利権獲得を阻止するため、自動更新で100年先までしか示さない。
旧代(ウェトゥス)
紀元前の歴史を示す聖譜。
新代(ノウム)
西暦以降の歴史を示す聖譜。
抄本(しょうほん)
奈良時代前後からを示す聖譜。帝勢力に預けられた。
聖譜記述(せいふきじゅつ)
聖譜の表示内容。歴史再現の基軸。同年代を描く創作や人物の後世の扱いも傍論として記す。
共通の用語[編集]
技術[編集]
重奏神州(じゅうそうしんしゅう)
人工の異空間。重奏世界(じゅうそうせかい)とも。土地不足を補うべく造られたが、極東(当時の神州)の過失とされる事件で崩壊した。神州の地形を模し、世界各国の末裔は世界地図に見立てて領土を分けていた。
重奏領域(じゅうそうりょういき)
現実世界を上書きした重奏世界の断片。内部は重奏世界の環境を残し、外からは柱状に景色が異なる地域に見える。
ハードポイント
首・脇・腰を囲うコの字型の端末。衣服の留金でもある。術式管理や走狗格納を行い、また常に生命維持の加護を展開する。
地脈炉(ちみゃくろ)
地脈から流体を抽出する炉。ハイリスクだが利益も大きい。怪異を呼び、暴発時の危険が大きいため、Tsirhc教譜圏では運用を禁じている。
流体炉(りゅうたいろ)
地脈炉と同質の機関。出力は小さいが比較的安全。
航空艦(こうくうかん)
飛行する船艦。戦艦の多くは城を襲名する。仮想の海を作り航行するため、航行中は船体中程に波状の光が出現する。神々の時代のものを模倣し量産したため、その艦名が規模を表す区分となった。
無級:12m以下
ワイバーン級: - 36m
ドラゴン級: - 108m
クラーケン級: - 324m
ヨルムンガンド級: - 972m
ジズ級: - 2916m
バハムート級: - 8748m
レヴァイアサン級:それ以上
術符(じゅつふ)
術式を仕込んだ符。拝気を受けると作動する。利便性はあるが消耗品。
流体燃料(りゅうたいねんりょう)
流体を精製した燃料。航空艦や武装など動力源。人工的なもののほか、賢水や賢鉱石などの天然ものもある。
使用廃気量(アウスプッフ)
魔術を伴う術式における拝気の消費量。
種族[編集]
人間(にんげん)
最も個体数が多い種族。
極東人(きょくとうじん)
極東在住者を祖先とする人間の総称。現代は罪人の末裔扱い。
世界各国の末裔
極東以外に住んでいた者を祖先とする人間の総称。現代の主体。
異族[編集]
知性ある人間以外の種族の総称。総じて流体に近しい。これらも極東か世界各国の因子を持つため、先祖の区別も可能。
精霊系(せいれいけい)
流体により体をなす異族の総称。特に流体に近しい。死んでも遺骸は残らず、全てが本流である地脈に還元される。分派として精霊系にあたるものも多く、総じて高位な種族として扱われる。型から生じるので基本的に親族がなく、社会的概念として見る傾向がある。
妖精(ようせい)
精霊系としては代表的な異族。人間の生態をもつ種もあり、それらは定期的に人と交わる必要がある。人間と妖精の間に産まれた子は、総じて莫大な内燃総拝気量を持つ。
幽霊(ゆうれい)
霊体(正確には精霊)化した死者。足が掠れている。残念や術式で生じた「個人の型」に、流体が流入することで発生する。物理要因が効かず、流体や加護の干渉のみ受ける。日常生活にも専用のものが必要。
動白骨(リビングボーン)
人骨を体として動く異族。白骨と相性の良い精霊が、それを媒体とすることで成る。
自動人形(じどうにんぎょう)
人形に魂を宿す人工異族。感情が無い。本体の「魂が宿る器物」を体のどこかに持ち、後天的には移せないとされる。重力を御し、奉仕を本能とする。随時機能を最適化するため、言動がかなり唐突。
生体式(せいたいしき)
有機物を部品とする種。生理的な反応・活動ができる。要人の自動人形化に用いることが多い。
艦長式(かんちょうしき)
航空艦を管理する種。航空艦が本体で、自動人形はインターフェース。語尾は「——以上」。
共通記憶(きょうつうきおく)
同式の自動人形間で共有できる記憶。計算処理や情報交換に優れる反面、干渉を受けると自動人形全体に被害が及ぶ。
重力制御(じゅうりょくせいぎょ)
重力を介し周囲に働きかける能力。多くは運動・業務補助程度だが、戦力に足る出力を設定された個体もある。自動人形は奉仕を本能とするため、主人以外の生物を対象に発動できない。
長寿族(ちょうじゅぞく)
長命な異族。人型と鬼型に大別される。心身の成長が遅く、急な変化を厭う傾向がある。歴史再現初期は源氏を襲名。生存率をあげるため、一定の年齢までは人間と同様の早さで成長する。
人型(ひとがた)
主体派。人間に酷似するが、耳は長く鋭い。関東・奥州では未だに強い権力を持つ。山岳系、森林系、純系などに分かれる。
鬼型(おにがた)
額から角を生やす。女性は人型に近い。戦闘系は大柄で固い外殻に覆われ、強靭な加護と身体能力を持つ。
半寿族(はんじゅぞく)
人間と長寿族のハーフ。体は人間、精神は長寿族の早さで成長するため、心身の年齢がズレやすい。三征西班牙では、人間と長寿族の双方から迫害される。
獣人(じゅうじん/ベトドウペルソンネ)
人と獣の特徴を併せ持つ種族の総称。総じてカロリーの消費が多いため健啖家。
人狼(じんろう/ルウガルウ)
人と狼の性質を併せ持つ異族。六護式仏蘭西異族の最高峰。普段は人型だが、嗅覚に優れ肉食で健康を維持する。
半人狼(デミ・ルウガルウ)
人狼と人間のハーフ。基本的な身体能力は、血統に左右されるが、人狼に劣る。
獣変調(じゅうへんちょう/ベト・デ・モデュレシオン)
狼に変身する能力。部分的な変身も可能。満月の夜のみ使える。半人狼には使えない者もいる。
人狼女王(じんろうじょおう/レーネ・デ・ガルウ)
人狼社会の頂点。現在位者はこちらを参照。本来人狼は人に憑いた狼霊が増力し独立した異族で、社会階級は実力に比例する。
人狐(じんこ)
人と狐の性質を併せ持つ異族。人狼と同じ変調型だが、変身条件が緩く本性が狐寄りで、狐の形態が出やすい。
魔神族(まじんぞく)
角と外殻を持つ巨躯の異族。強い身体能力と内燃総拝気量を持ち、その王は人狼女王に比肩する。
不死系(ふしけい)
自然崩壊でのみ死ぬ部族。外傷は修復するが全身を砕かれると死者化し、人格の型である魂の骸が生じる。
竜属(りゅうぞく)
総じて大柄な獣型異族の総称。種で生態は大きく異なるが、条件を満たせば人間の姿になる能力を持つ。かつてゲルマン侵攻で世を席巻したが敗れ、今は各地に散らばっている。
天竜(てんりゅう)
高位種。地脈から生まれる精霊。6枚の翼と高度な知性を持ち、固有に特殊能力を有している。
地竜(ちりゅう)
下位種。生命体としての種族。天竜とは違って親や子を持ち、遺骸も残る。氏族で知能や生態が違う。
リンドヴルム
英国に多い氏族。後ろ足はないが巨大な翼を持つ、高速飛行型の飛竜。
半竜(はんりゅう)
人型の竜属。発生は前地球時代にまで遡り、詳細な出自は不明とされる。
航空系(こうくうけい)
飛行に特化した派生種。固い外殻に翼と天然の噴射口を備え、擬態として背面は白く前面が青い。神代に高重力に適応すべく、種族改造をした部族の末裔。
堕天/墜天(だてん/ついてん)
翼を持つ人型の異族。前者は神に反した者、後者は神を離れ人と生きることを選んだ者をいう。6枚の翼で飛行が可能。消費カロリーが多いため種族的に健啖家。
巨人族(きょじんぞく)
歴史再現初期に平家を襲名した種族。
半狼(ハードウルフ)
人型の狼。人狼に近しい。強靭な体と再生力を持ち、銀製品以外では滅多に傷つかず、治癒も早い。食人習性が強く、犯罪者は「狼藉者(ライカンスロープ)」と呼ばれる。
逆齢の民(ぎゃくれいのたみ)
老体から胎児へと歳をとる異族。夢を見るほどに成長(若返り)し、見る間は周囲にその内容が具現化される。
変態野郎(シェイプシフター)
自在に容姿を変える異族。
機獣(きじゅう)
生まれついて機械の体を持つ獣。形態により「機馬」「機鳳」「機竜」などに分類される。
赤鷲(ロジョ・アゾゥル)
航空戦に特化した機鳳。三征西班牙新大陸派遣団が10機を所有。
黒藻の獣(くろものけもの)
汚物を食べて浄化する植物の獣。武蔵で下水処理担当として飼われている。
苔の獣(こけのけもの)
黒藻の獣によく似ているが、少々緑色が入っている。六護式仏蘭西の森に住む。
犬鬼(コボルド)
声 - 安元洋貴
労働を食う半使役精霊。鉱床を流れる地脈を巣とする。価値ある物を対価に、依頼内容に従事する。
ユニコーン
六護式仏蘭西の森に生息する獣。女好きで処女しか乗せない。語尾は「〜です——ン」。重奏世界の崩壊以来、体の情報量を削っているため体型や姿があまりにも適当。
妖物(ようぶつ)
生物型として現出した怪異の総称。
非神刀(かみざりとう)
比較的メジャーな妖物。人を象る刀の集合体のような姿をとる。刀の性質しか持てず、空間を走る力場刀で周囲を攻撃する。
非竜刀(たつざりとう)
竜の姿をした妖物。武蔵影響下でのみ出現する強力な希少種隠竜がある。
神[編集]
現世に存在しない高位種族。神性が強いと、「神は現世にいない」という摂理で、体が消える病を患う。
環境神群(かんきょうしんぐん)
地球環境を司る神々。環境を二度と変容できぬよう強化回復した。強大な反面、人格などの個性が無い。
極東系の神
神道に則する神々。天津神・国津神のこと。極東地方勢力が分類した。国津神とは、確立時に恭順した奉ろわぬ神のこと。
奉ろわぬ神(まつろわぬかみ)
神道に反し続けた神々。土着神のこと。極東中央部が信仰し、神道確立後は名を残さず神社で鎮められた。厳密には自然の大精霊に分類され、他の神々よりも交渉や助力を得やすい。
その他[編集]
応答
教譜や経歴で異なる応答の言葉。
Jud.(ジャッジ/ジャッジメント)
罪人用。主に武蔵や三河の住人が用いる。
Tes.(テス/テスタメント)
Tsirhc教譜用。一般的に用いられる。
Shaja(シャージャー)
ムラサイ教譜用。元は「勇気」を意味する語Shajaaの表音。
字名(アーバンネーム)
二つ名。姓と名の間に挟んで名乗ることが多い。組織が与える公的なものが主だが、仲間内の俗称などもある。
戦種(スタイル)
戦闘技法の分類。戦時の名乗りの一種。英国発祥で、「主な射程距離+戦闘技術の体系」で種名とする。
通し道歌(とおしどうか)
極東のメジャーな童謡。
ジャガイモ
耐冷性と量産性に優れた作物。人口維持の要。歴史再現により欧州では禁制品で、開拓に大きなハンデがある。
外道(げどう)
内外に容赦しない人々。武蔵に多い。
極東の用語[編集]
極東(きょくとう)
担当する国史: 松平
主教導院:武蔵アリアダスト教導院
制服:黒が基調の中量級
旧「神州」。南北朝戦争以来、世界各国の暫定支配を受ける。独立領土「武蔵」「三河」のみ、自治が認められている。各国に居留地がある。
帝(みかど)
極東社会の精神的な統治者。神社組織の長。不老の現人神。俗世不干渉で、環境神群を介し地脈を制御しているとされる。
京(きょう)
帝が住むとされる要塞「御所」がある場所。P.A.ODAの明智・光秀が管理・自治を認めている。
神社(じんじゃ)
人と神道系の神々を仲介する組織。信仰のほかに神奏術や通神の管理など担い、その役目はプロバイダに近い。
天津乞神令教導院(あまつごいしんれいきょうどういん)
最初期の教導院。歴史再現初期に帝が世界各地に作ったとされる。
IZUMO(いずも)
六護式仏蘭西領の浮遊島。出雲産業座の本拠地。
武蔵の用語[編集]
武蔵(むさし)
独立領土の1つ。地名を八重襲名した準バハムート級の航空都市艦群。8艦同士は無数の太縄で連結しており、それらは重力床による通路でもある。事情で故郷にいられなかった者が多く、自ら言わない限り過去を問わないのが暗黙の了解。自給率が低いため連戦や長期戦闘が難しく、また個々人は強いが集団戦に弱い。三河争乱後は極東の中心となり、大罪武装と世界征服による末世解決を目指す。
浅草(あさくさ)
左舷一番艦。貨物船。4本のデリックがある。
品川(しながわ)
右舷一番艦。浅草と同上。
村山
左舷二番艦。行政の中心部。観光・外交など対外的活動も担う。正純の家がある。
武蔵野(むさしの)
中央前艦。武蔵の旗艦で、全体の指揮や運用を担う。
多摩(たま)
右舷二番艦。村山と同上。
青梅
左舷三番艦。主な居住区が集中し、また生産区画も多い。
奥多摩(おくたま)
中央後艦。教導院を中心に学生主体の施設が集中している。浅間神社もここにある。
高尾(たかお)
右舷三番艦。青梅と同上。
武蔵改(むさしかい)
改装後の正式名称。全体的に強化され、また武装も積んだ。
兼定(かねさだ)
武蔵改が搭載する重力制御砲。低出力の小兼定と大出力の大兼定がある。
武蔵アリアダスト教導院(むさしアリアダストきょうどういん)
極東主校。奥多摩にある。聖連により「18歳で卒業」「総長・生徒会長は最も能力が低い者」と定められている。
アリアダスト
松平(MATSUDAIRA)のアナグラム。元信が三河君主に就任した際、恭順の意として名乗った。後に意思が認められ名も戻ったが、その名残でいくつかのものに使われている。
後悔通り(こうかいどおり)
奥多摩表層・右舷中央通りの俗称。入り口にホライゾンの死を弔う石碑がある。
青雷亭(せいらいてい)
葵家が経営するパン屋兼軽食屋。多摩表層部と別所とで、2つの店舗がある。
BLUETHUNDER(ブルーサンダー)
多摩側の店舗。店長は葵・善鬼。元々は別の店だったが空家となり、善鬼が二号店として用いている。
青雷亭本舗(せいらいていほんぽ)
青雷亭の一号店。店長(バイト)は葵・トーリ。葵姉弟の現住所。一時閉店したが、葵姉弟が中等部頃に再度開店した。
べ屋(まるべや)
武蔵野表層部にある商店。先代店主に拾われて以来、シロジロとハイディが勤めている。
浅間神社(あさまじんじゃ)
武蔵主社。浅間・智の実家。解約率が2%を下回るしつこさで有名。
暫定議会(ざんていぎかい)
教導院卒業生の政治組織。実質的権限は無く、公的には「発言力のある意見」という扱い。実は正純を愛するアニメオタク集団。
機関部会(きかんぶかい)
武蔵航空機関の整備員がなす組織。通称「機関部」。
領主部会(りょうしゅぶかい)
武蔵の各地を治める領主がなす組織。その多くは騎士。
武蔵王(むさしおう)
聖連が派遣した武蔵の監督役。進路や行政の最終決定権を持つ。ヨシナオのこと。
有明(ありあけ)
武蔵専用の浮上ドック。水戸上空にて武蔵の改装を行う。
きみとあさまで
喜美、ミトツダイラ、浅間のトリオバンド。本編の1年前、K.P.A.Italiaの雅楽祭に際し結成した。
愛繕(あいぜん)
ナルゼとマルゴットのデュエットバンド。夢見の魔術でコードを導き出し、作曲している。
三河の用語[編集]
三河(みかわ)
支配地域:東海、関東
独立領土の1つ。後の極東代表国。P.A.Odaとの同盟で中立化し、聖連・P.A.Odaの何れにも半鎖国を敷く。大罪武装を開発し、各国に預け恭順の意を示す。城下では怪異が多発している。元信による新名古屋城の暴走で消滅、現在は復旧作業が行われている。
新名古屋城(しんなごやじょう)
5器からなる大型地脈炉を要した工房。元信により暴走、城下町とともに消滅。
三河警護隊(みかわけいごたい)
極東唯一の武装部隊。三河の防衛や周囲での要人警護を任じる。三河争乱で武蔵と合流、「極東警護隊」となった今は二代の私的戦士団のような扱い。
家臣払い(かしんばらい)
ほぼ全ての家臣を自動人形に襲名させた人事。10年前に行われた。一部を除く旧家臣は任を解かれ、多くの人材が三河を去っていった。
松平四天王(まつだいらしてんのう)
かつて元信を支えた4人の役職者の俗称。当時の総長・酒井、副長・忠勝、副会長・井伊、書記・榊原のこと。
三征西班牙の用語[編集]
三征西班牙(トレス・エスパニア)
担当する国史: 大内・大友+スペイン
支配地域:下関
主教導院:アルカラ・デ・エナレス
制服:騎士の様相を残す重量級、紅色の基調が特徴
白兵・戦艦戦に優れる大国。現役が先代総長との関係が薄く、二重襲名で権力を補強している。三征葡萄牙(トレス・ポルトガル)を支配する。人間純血主義で、異族を迫害する。歴史再現で金欠や破産を強いられ、特にアルマダの海戦後は没落を示唆されている。
サン・ロレンソ
房栄が艦長を務める戦艦。
超祝福艦隊(グランデ・フェリシズマ・アルマダ)
大規模な航空戦艦隊。アルマダの海戦の歴史再現で建造されている。
サン・マルティン
旗艦。高度なステルス機能を持つ同型の3艦からなる。アルマダの海戦にて用いられるが、2・3番艦は全損、1番艦も大破に追い込まれた。
第十三無津乞令教導院(だいじゅうさんむつごいれいきょうどういん)
襲名者を育てる孤児院施設。過酷な修練が問題となり解体された。一部の在学生が脱走し、生き残っている。
西国無双(さいごくむそう)
襲名「立花・宗茂」の二つ名。深刻な経済危機にある三征西班牙にとって、融資や信用を得る重要要素。三河争乱の敗北後、襲名者交代で印象を補正し、商業や広報の一新を図った。
門(もん)
九州西部と新大陸東岸の空間を繋ぐもの。かつて環境神が無数に造ったが、重奏世界の崩壊時に多くが失われた。三征西班牙はこれを用い、新大陸開発の歴史再現を行っている。
審問艦(しんもんかん)
刑場を搭載した航空艦。
刑場(アンダミオ・デラ・エジェクシオン)
分解力場壁を発生する処刑施設。分解力場壁とは、触れた者の「罪の記憶」に反応して当人を流体レベルで分解する障壁のこと。
K.P.A.Italiaの用語[編集]
K.P.A.Italia(ケーピーエーイタリア)
担当する国史: 安芸+イタリア
支配地域:瀬戸内
主教導院:K.P.A.S.
制服:開放性で裕福さを示す重量級、縦縞模様が特徴
旧派と聖連の首長国。旧派首長国として三征西班牙に対する命令権があり、強い協同関係にある。教義で直接の金銭取引が出来ず、かつて三河に敗れて以来、資金繰りに労する。第二次木津川口の戦いでP.A.Odaに敗北、M.H.R.R.の傀儡となる。
教皇総長(きょうこうそうちょう)
旧派首長を兼任する総長。聖連の代表。第二次木津川口の戦い後に代替わりが行われ、現在は10代目。
厳島(いつくしま)
本陣にあたる浮遊島。安芸の主社、厳島神社がある。第二次木津川口の戦いで大破。
栄光丸(レーニョ・ユニート)
インノケンティウス所有のヨルムンガンド級航空艦。三河来訪時に用い、三河争乱で撤退する武蔵を追撃、悲嘆の怠惰により大破。
パドヴァ教導院(パドヴァきょうどういん)
ガリレオが学長を務めていた教導院。
英国の用語[編集]
英国(イングランド)
担当する国史:イギリス
支配地域:対馬
主教導院:オクスフォード教導院
制服:種で異なる体型を考慮した重量級、紺色の基調が特徴
極東を暫定支配しない中立国。異族中心。手狭な対馬ではなく浮遊島を領土とする。アルマダの海戦後の大国。P.A.Odaにも中立的だが、友好国・上越露西亜のために敵対する事もある。
浮遊島(ふゆうとう)
重奏領域の海底を浮上させた領土。イングランド、スコットランド、アイルランド、ウェールズの4領邦で成る。外縁から中央に向かう地層の四層構造で、中央から第一〜四階層と呼ばれる。第四階層は罪人や非学生が住むスラムだが、地殻同様に浮上した海に唯一接する地でもある。
女王の盾符(トランプ)
総長連合・生徒会に相当する組織。該当者は14人。トランプに準えるが、13に王賜剣二型をあて、11を省いて10を二度数え、5を三人一組とする。特務が無いが、多くはそれに匹敵する能力を持つ。
妖精女王(ようせいじょおう)
現オクスフォード教導院総長の異称。エリザベスのこと。
倫敦塔(ロンドンとう)
城塞型の塔。頂上部には刑場と同様の施設がある。
花園(アヴァロン)
壁内部にある1キロ四方の異空間。内部は常に夜空で、平地に草原や森があり、小川が流れている。末世研究用に造られたもので、協同していたマクデブルグにもある。
尼子家(あまこけ)
かつて出雲地方を治めた一族。六護式仏蘭西に滅ぼされ、残党は英国やIZUMOに流れた。反抗を続ける少数派もいる。
尼子十勇士(あまこじゅうゆうし)
尼子家に属した10人の武将襲名者。多くは戦死し、生き残りも他の残党同様散り散りとなり、消息不明。
P.A.Odaの用語[編集]
P.A.Oda(ピーエーオーディーエー)
担当する国史: 織田+オスマン
支配地域:近畿・東海
主教導院:P.A.O.M.
制服:砂漠の民族衣装を思わせる軽量級、ターバンが特徴
各国へ同時侵攻する大国。信長の襲名者が主導、実力主義で役職者は異族が多く、聖連から半脱退している。M.H.R.R.と協同している。三河と同盟しているため、大罪武装が預けられていない。世界の勢力図を塗り替える大侵攻の反面、信長暗殺の歴史再現を間近にしつつある。
五大頂(ごだいちょう)
主力。通称「六天魔軍」。四番の人員枠が二人一組なので、該当者は6人いる。大罪武装に代わり、独自開発された専用武装を信長から与えられている。
P.A.O.M.(ピーエーオーエム)
P.A.Oda・M.H.R.R.間の連携を図る部署。五大頂の半数が属し、M.H.R.R.の役職の大半を兼任している。歴史再現により、信長の死後はM.H.R.R.こと羽柴勢としてP.A.Odaと対立する。
創世計画(そうせいけいかく)
末世に対抗する計画。実体は不明。元々は三河が発案し、P.A.Odaに持ちかけた。大罪武装開発も計画の一環。
琵琶湖(びわこ)
大規模ステルス空間で隠蔽された地域。内部は造船所になっているらしく、安土城が建造された。
竜脈炉(りゅうみゃくろ)
弾頭型の地脈炉。故意に暴走させ広域を破壊するが、地脈を狂わせるため後世まで被害が残る。
航空艦攻撃(こうくうかんこうげき)
無人航空艦を直上から敵にぶつける戦術。羽柴考案でマクデブルクの略奪にて初採用、大威力の奇襲として他国も模倣する。
劔神社(つるぎじんじゃ)
P.A.Odaの主社。
戦艦[編集]
鉄甲艦(てっこうかん)
黒塗りの重装甲戦艦。主力級として多く造られ、特に九鬼・嘉隆が建造に長ける。
安土城
旗艦。6艦が連動した戦闘用航空艦群で、武蔵に似る。
白鷺・改(しらさぎ・かい)
ジズ級打撃型戦艦。艦長は滝川・一益。かつて羽柴が高空用に改修したもので、高速機動が売り。印度諸国連合が打倒を狙っている。
シギサン
ヨルムンガンド級1艦とクラーケン級8艦の戦艦群。艦長は松永・久秀。円盤形の中央艦に連動する8艦の戦艦で、平蜘蛛を模す。
清洲(きよす)
信長直轄の主力航空艦。長篠の戦いにて弁慶と交戦し大破。
墨俣(すのまた)
羽柴が建造した高速艦。一夜城の歴史再現で建造された。訓練艦として用いられていたが、戦艦に改装され長篠の戦いに参戦。
長浜(ながはま)
輸送艦から改造した軽打撃艦。
聚楽第(じゅらくだい)
戦闘外交艦。所有者は羽柴・秀次だが、昏睡中のため駒姫が艦長代理。ノヴゴロド墜落の際、被害を止めるために用いられ大破。
M.H.R.R.の用語[編集]
M.H.R.R.(神聖ローマ帝国)
担当する国史: 羽柴+神聖ローマ帝国
支配地域:近畿
主教導院:A.H.R.R.S.
制服:黒地に金属部品を多く配す重量級
無数の領邦からなる国。旧派主体だが改派を信仰する領邦も多く、対立している。旧派がP.A.Odaを後援とし、改派は英国と協同して末世研究を進めている。
副総長(ふくそうちょう)
各領邦の統治者。M.H.R.R.限定の制度。総長を輩出した領邦の後任副総長は、生徒会長を兼任して上位化するのが習わし。
マクデブルク
改派の領邦都市。印刷・出版業に長ける。英国と協同で末世研究を進めており、花園を持つ。虐殺の歴史再現を持ち、それを防ぐ人質としてアンヌやルドルフを近辺に囲う。
マクデブルクの半球(マクデブルクのはんきゅう)
人工的な末世を障壁として展開する装置。対末世用に造られた。出力に正比例した防御力を得られるが、末世の根本的な解決策にはならない。
ハーメルンの笛吹男(ハーメルンのふえふきおとこ)
大量の児童が行方不明になる昔話。公主隠しとの近似性が示唆される。
ハプスブルク家(ハプスブルクけ)
M.H.R.R.の王族。多産の歴史再現のため、家系的な肉体改造を行っている。変身能力、交配の自由化、無痛覚を目的とし、これは男性にも現れる。
独逸傭兵団(ランツクネヒト)
戦闘系の部活。公的には「現金報酬で助力する留学生集団」。長は前田・利家。団員は戦地で募集するため、学生を辞した者が国土防衛に参加する門戸でもある。
十本槍(じっぽんやり)
羽柴藤吉郎の対武蔵用部隊。羽柴がスカウトした若手集団で、該当者10人中9人は女性。現真田十勇士の面々が属す筈が、今の10人がそれを打ち破り、席を奪った。
六護式仏蘭西の用語[編集]
六護式仏蘭西(エグザゴンフランセーズ)
担当する国史 毛利+フランス
支配地域:中国地方
主教導院:Ecole de paris
制服:瀟酒なデザインの重量級、青色の基調が特徴
後の欧州最強国。騎士が武力を担い、武神を騎馬に解釈した強大な陸戦力を持つことで有名。世界各国側は繁栄を得るのに対し、極東側は大敗と没落の歴史再現を有する。太陽王ルイ・エクシブによる絶対王政の下、襲名独占による世界征服をかかげる。
狩猟館(パンション・ヴェルサイユ)
旗艦。多数の武神や戦士団を載せる大戦艦。
御菓子の家(おかしのいえ)
人狼女王の実家・セーフハウス。洋菓子を建材にした家屋。魔女製で、部品は「子供」にしか取り外せず、取られても自己修復する。
三銃士(さんじゅうし)
近衛銃士隊の主力。3体の戦闘用自動人形。リュイヌの武神化などで出来た欠員を埋めるため、創作の歴史再現で急ぎ造られた。
鳥取城(とっとりじょう)
対M.H.R.R.輸送艦。自動人形で歴史再現をしのいだ後、交換条件の下でM.H.R.R.に譲渡される。
武神砲弾(ぶしんほうだん)
中武神を縦列で突進させる戦術。地位や伝統に囚われない、機能性と合理性に基づく次世代の戦術。
衝撃砲弾(しょうげきほうだん)
純粋に衝撃だけを放つ非貫通弾。対艦特化の新型弾。超高速だが貫通しない。航空艦に撃ち込めば、それを散弾のように破裂させられる。
時間差砲弾(じかんさほうだん)
発射後に速度差が生じる砲弾。一般的に航空艦の障壁は、敵艦の砲撃タイミングから着弾時を計算し、自動で発生する。ゆえに同時砲撃でありながら着弾時がズレるこの砲弾は、航空艦での防御が難しい。
プラットフォーム
武神射出用の空母型施設。未確認だが、実在は確定視されている。高度なステルス技術を備え、全貌は不明だが全長110m前後と見られている。これにより航空用武神を新造せずに済み、また武神2機で戦艦2艦を中破しうる。
関東勢力の用語[編集]
関東勢(かんとうぜい)
関東にある国々の総称。「関東諸家」とも。黎明の時代における極東中央部東側の末裔で、長寿族が威光を色濃く残す。世界各国側も非聖譜系が主で聖連の影響力が弱く、荒っぽい武闘派が多いことで有名。
里見(さとみ)
担当する国史: 安房+李氏朝鮮
支配地域:房総半島
制服:武蔵アリアダスト学院と同じ
関東東端に位置する小国。少数精鋭で有名。鎌倉幕府滅亡後に一部の長寿族が起こした。豊かな領地を守るため、物語の歴史再現で強力な武装を造った。奥州西部の海上交通を押さえる位置にあり、印度諸国連合とは江戸湾の制海権を争う仲。安土城の出現によりP.A.Odaに敗北、事実上の属国となる。
印度諸国連合(インドしょこくれんごう)
担当する国史: 北条+インド
支配地域:東海から関東
主教導院:小田原学院
制服:トガに似たゆとりある装束
多数の異族勢力からなる連合国。自動人形技術の本場。ムラサイ教譜のP.A.Oda傘下だが、反P.A.Odaを掲げる。主権を確立するため、先代頭首と重臣が互いの子を国主とする政策があったが、失敗した。それでも先代頭首は娘の氏直を後継とし、それは成功したが、代償に重臣や許婚の子は追放された。
小田原城(おだわらじょう)
印度諸国連合の旗艦。平たい稜角型の戦闘艦。
光臨弾(こうりんだん)
着弾時に放つ光で照らした物を融解する砲弾。「指導者によって覚醒する支持者」を示す術式で、光ではなく、それを浴びた物が効果を起こす。融解は光を浴びる角度や反射率による。また人体に融解は生じない模様。
清武田(しんたけだ)
担当する国史 武田+中国
支配地域:関東
主教導院:覚羅教導院
制服:乗馬を念頭に置いた軽量級
関東最大の強国。P.A.ODAの東北進出を止める防波堤を担う。移動都市を用いた遊牧文化。長篠の戦いでP.A.Odaに敗北し、総長・義経を失う。
躑躅(つつじ)
旗艦・首都。都市としての弁慶の異称。
真田(さなだ)
主教導院:真田教導院
制服:覚羅教導院と同じ
山間の小国。清武田の傘下だった。歴史再現の末に流れ着いた者達が多く、忍者や竜属が多く属している。関ヶ原以後を見据え、勢力を二分する歴史再現で内部派閥が二分している。
副長派(ふくちょうは)
現在の主体派。長は副長の信繁。竜属と十勇士を味方とする。羽柴内での優遇を得るため、武蔵に幾度も挑む。
真田十勇士(さなだじゅうゆうし)
主力。「要らず」を自称する忍者集団。現役は元P.A.Oda所属で、本来十本槍となる筈が競争に敗れ、国を去った者達。後に真田に流れ着き、老いた竜属である先代達の後継者として迎えられた。
山家神社(やまがじんじゃ)
真田の主社。イザナミとククリヒメを奉る。
真田の遺跡(さなだのいせき)
天津乞神令教導院の1つと見られる遺跡。元信や信康が研究に用い、信康の遺言で酒井がほとんどを破壊した。30年前に島原の乱の残党が再反乱を起こした地だが、そこには幾らかの謎がある。
奥州勢力の用語[編集]
奥州勢(おうしゅうぜい)
奥州にある国々の総称。事実上、上越露西亜も含む。極寒を生きるため談合と中央集権を重視し、魔神族などの異族が多い。関東同様の出自だが、相互補助の精神を色濃く残し、同胞意識が極めて強い。
多重重奏領域(たじゅうじゅうそうりょうき)
重奏領域の密集地域。奥州の場合、本州北部にロシアの気候が上書きされる極寒地帯となった。ゆえに欧州の国々は自給自足を重視し、敢えて重奏領域内に生活の場を持った。
奥州シビル(おうしゅうシビル)
地域:東北
極寒の氷雪地帯。「シベリア未踏地域」とも。歴史再現で暫定支配できない地域の1つ。東部を伊達、西部を最上が統べる。
伊達(だて)
担当する国史: 伊達
主教導院:仙台伊達教導院
制服:J.M.K.と同じ
松平の治世で奥州覇者となる国。竜をシンボルとして掲げ、機竜を参考にした竜頭の武神部隊を擁する。拠点「仙台城」には農園や広大な庭があり、豊かな自然が作られている。松平治世を前提にしていたため、三方原の戦いの敗戦に最も過敏に反応した。
最上(もがみ)
担当する国史: 最上
主教導院:山形城
制服:J.M.K.と同型だがメインカラーは黄色
一代で台頭した大国。義光のワンマン体制で、総長連合がほぼ存在しないのが特徴。領土は奥州最大で、鬼切で上越露西亜・伊達を同時に相手取る。雪を最大活用した町づくりや農業を行っており、米所としても知られる。
山形城(やまがたじょう)
旗艦・教導院。三胴式の大型艦。砲撃制御が義光の持つ大型扇子と直結しており、機敏な統制が可能。
上越露西亜(スヴィエートルーシ)
担当する国史 上杉+ロシア
支配地域:北陸(関東・上越一帯)
主教導院:春日山宮殿(カスガガーラクレムリン)
制服:防寒着仕様の重量級、白色の基調が特徴
現在の北部最強国。P.A.ODAの一向一揆衆も合わせた魔神戦士団と、挨拶に長けた艦隊を擁する。校舎周辺に植物園や動物園が多い。短期な夏を尊び、夏祭りが客人への最大の歓迎。
挨拶(プリヴェート)
短期の艦上戦。自艦と敵艦の甲板をすれ違わせ、交差する間にお互いの戦士団をぶつけ合う。甲板の積雪・氷結防止の重力制御を用いたもので、中世に流行した決闘祭を真似たのが発祥。
ノヴゴロド
上越露西亜最古の都市。半球状の都市艦。市長はマルファ。マルファの一族が市長で守護を勤め、最奥には最古の天津乞神令教導院がある。歴史再現で全市民が死者化し、不休の大商業都市となった。後に七尾城を二重襲名。
死者戦士団(ししゃせんしだん)
マルファが率いる部隊。現ノブゴロド住人のほぼ全てが該当。粛正の「人口が1/4になる」歴史再現を利用し、4人分の遺体を1体にまとめた強化戦士で構成される。ゆえに体は奇形かつ不揃い、魂も不完全で自我も迷いも無い。
平泉(ひらいずみ)
奥州藤原氏を存続させる長寿族の隠れ里。黎明の時代の記録を持ち、その出自もあって三国の談合では中心を担った。
水戸(みと)
江戸湾に面するミトツダイラの領地。領主が不在がちで土地の管理は甘いが、領民には愛されている。名産品は納豆と肉。
大共同体(だいきょうどうたい)
様々な種族・出自がともに暮らす場。黎明の時代に失われ、後の争いは「これを破った者達=裏切り者との戦い」の意味もあった。奥州勢の強い同胞意識や、平泉が聖連と距離をとりつつも助力するのは、ここに起因する。
約束(やくそく)
三国の談合会、正確にはそこで交わされた約束のこと。幼少の政宗と小次郎、駒姫、繁長を主に、後見人で義姫、義光、景勝(当時の謙信)とマルファが参加した。ここで政宗らは「いずれ失われる小次郎と駒姫を守り、自由にする」という誓いをたてた。
その他の用語[編集]
阿蘭陀(オランダ)
ヴェストファーレン会議の戦勝国の1つ。改派として三征西班牙から独立すべく戦争中。オラニエが公主隠しに遭ったため、支援国である英国に運営権を預ける。
アフリカ諸国(アフリカしょこく)
担当する国史: 島津+アフリカ
支配地域:九州
植物系異族と労働力の多い国。
新大陸(しんたいりく)
地域:北海道
歴史再現で暫定支配できない土地の1つ。野性の機獣がひしめく外界。門で東岸が九州西部、三征西班牙と繋がっており、開拓が進められている。
未開大陸(みかいたいりく)
地域:四国
歴史再現で暫定支配できない土地の1つ。不毛地帯の多重重奏領域がある。主に珪素型の異族が住む。
事件[編集]
重奏統合争乱(じゅうそうとうごうそうらん)
交戦戦力:極東中央部vs世界各国+極東地方勢力
重奏世界崩壊で再発した土地不足をめぐる戦い。約160年前に勃発、南北朝戦争に疲弊した神州側は早期降伏し、極東と改名した。こののち極東は世界各国側に暫定支配され、日本史と世界史の重複再現が始まる。
公主隠し(こうしゅかくし)
被害者の足跡が完全に絶える神隠し。被害者は襲名者やその近親者が多く、過去に一度消息を断っている。帰還した時、当事者は「どこにもない教導院にいた」と語っていたという。
二境紋(にきょうもん)
公主隠しの現場に残る紋章。円の中央に横一線を引いた形。
末世(まっせ)
聖譜の更新停止を「この世の終わり」とする推測。流体消滅という「本当の無」が、怪異を起こしながら蔓延する現象とされる。単語自体は「この世が終わるという推測」全般を指し、幾度か「末世」は起きている。
三河消滅(みかわしょうめつ)
交戦戦力:三河首脳部vs三征西班牙+K.P.A.Italia
新名古屋城の暴発をめぐる戦い。創世計画の始まりとして暴発を望む元信を、2国が鎮圧しようとする。なお暴発を望んだのは元信とそれに従う側近で、三河警護隊は無関係。
武蔵相対戦(むさしあいたいせん)
交戦戦力:ホライゾン救出派vs生徒会+領主部会+機関部会
武蔵の方針を決めるための生徒総会。ホライゾン救出を望む一派に、救出後を案じる各部署の代表が応じた。方針確定のため代表戦が行われ、2回先勝の確定もありの3回戦方式がとられた。
三河争乱(みかわそうらん)
交戦戦力:武蔵vsK.P.A.Italia+三征西班牙
ホライゾン救出を賭けた戦い。武蔵用陸港から審問艦が停留する一般陸港へ進軍する武蔵勢を、2国が防衛する。
英国前襲撃(えいこくまえしゅうげき)
交戦戦力:武蔵vs三征西班牙/武蔵vs英国
聖連への忠誠証明で断続的に行われた襲撃戦。三征西班牙は「敵国・英国への物資援助の阻止」を名目に役職者総出で襲撃。英国は「立場不透明かつ戦闘中の武蔵の国領侵入阻止」で女王の盾符が出場した。
英国との通商会談(えいこくとのつうしょうかいだん)
交戦戦力:武蔵生徒会会計vs英国女王の盾符会計
輸入品「食肉」をめぐる交渉。武蔵の目的は、三河からの航行で賞味期限寸前の食肉を、消費率の高い英国で売り切ること。英国の目的は、間近に迫るアルマダの海戦に備え、出来るだけ安く多く仕入れること。英国に望むまま買い叩かれた場合、武蔵は向こう2年分の損失となる。
春期学園祭(しゅんきがくえんさい)
武蔵・英国間の祭り。食肉の短期消費と戦前の鼓舞を目的とし、開催期間の設定が会談の要となった。開催期間が11日間を下回る場合、武蔵側は利益を得られない。
英国相対戦(えいこくあいたいせん)
交戦戦力:武蔵vs女王の盾符
対英会議を挟み、1度目と2度目に分けられる。
英国相対戦1
武蔵総長との交渉権を賭けた相対戦。女王の盾符は武蔵の吸収を図るが、相対権が特務級で直接総長と相対できない。ゆえに相対戦の勝利で権利の繰り上げを目論み、武蔵の役職者数名を襲った。
英国相対戦2
メアリの身柄をめぐる戦い。英国が国防強化のため行う処刑を、武蔵は点蔵の告白と大義貫徹のため強襲した。アルマダの海戦前半と同期し、戦線に出なかった武蔵と英国の役職者や戦士団が争った。
対英会議(たいえいかいぎ)
交戦戦力:武蔵vs英国vs三征西班牙vsP.A.Oda
武蔵・英国間の同盟をめぐる会議。武蔵は英国の貿易拠点化をもって同盟を求めた。そこへ三征西班牙や利家が介入、経済問題や三河での大義不貫徹を指摘した。
歴史再現の事例[編集]
概要は前述を参照。
戦国時代(せんごくじだい)
群雄割拠の大名が争う極東側の大戦争。P.A.Oda優勢、M.H.R.R.(羽柴)制覇、極東の治世という3段階に分けられる。歴史再現の前倒しや後回しが続発し、進行が遅延している。
三十年戦争(さんじゅうねんせんそう)
M.H.R.R.の内乱に始まる各国を巻き込んだ大戦争。ヴェストファーレン会議をもって終結する。
ヴェストファーレン会議(ヴェストファーレンかいぎ)
更新停止した聖譜が最後に示す歴史再現。M.H.R.R.敗北、阿蘭陀とスイスの独立などを取り決めた。現状、公に開ける唯一の国際会議で、武蔵はこれに向けた活動を行っている。
南北朝戦争(なんぼくちょうせんそう)
交戦戦力:極東南朝勢力 vs 極東北朝勢力
南北の朝が帝位を求めた争い。争う中で神器が紛失、地脈の制御が乱れて重奏世界は崩壊した。
レパントの戦い(レパントのたたかい)
厳島の合戦との二重襲名となった多重戦。
レパントの海戦側交戦戦力:三征西班牙vsP.A.Oda
厳島の戦い側交戦戦力:三征西班牙vs六護式仏蘭西
当時の三征西班牙は英国、M.H.R.R.、K.P.A.Italiaと親しく、六護式仏蘭西は包囲打開のため猛攻した。さらにP.A.ODAは事実上の勝利を得るため、歴史再現以上の侵攻を仕掛けた上で自ら敗北宣言をした。かたや激戦、かたや殺戮の様相を呈した戦場は、三征西班牙の多大な損害となった。
アルマダの海戦(アルマダのかいせん)
交戦戦力:英国+武蔵vs三征西班牙
超祝福艦隊が英国本土を一周する戦い。7つの戦場に分けられる。三征西班牙は史実の惨敗を実質的勝利の解釈で済ませ、後の没落回避を目論む。武蔵は英国に傭兵として助力、三征西班牙はセグンドが決死の艦隊代行を行った。後に超祝福艦隊が復帰するのを境に、前半戦と後半戦に大別される。
第二次木津川口の戦い(だいにじきづかわぐちのたたかい)
交戦戦力:K.P.A.ItaliavsP.A.Oda
厳島をかけた艦隊戦。現代でP.A.OdaがK.P.A.Italiaを攻め込める唯一の歴史再現。九鬼率いる鉄甲艦隊と孫一に対し、K.P.A.Italiaは村上水軍と道雪の防衛戦を展開した。
マクデブルクの掠奪(マクデブルクのりゃくだつ)
交戦戦力:改派+武蔵+六護式仏蘭西vsM.H.R.R.旧派+P.A.Oda
マクデブルク市で起きたM.H.R.R.内の内乱。旧派が改派への見せしめで行った虐殺と暴行だが、三十年戦争敗北の契機となる。アンヌとルドルフを人質に先送りにしていたが、アンヌの寿命を契機に断行された。改派は傭兵として武蔵、アンヌの母国の六護式仏蘭西の助力を得るが、旧派はP.A.ODAの新兵器を多用した。
三方ヶ原の戦い(みかたはらのたたかい)
交戦戦力:武蔵vs清武田+P.A.Oda
武蔵こと水戸松平が喫する大敗戦。清武田の国力が落ちる契機。武蔵は談合で実戦の回避を図る。結果、武蔵が寄港地・江戸に着くまで、清武田が雇った独逸傭兵団とP.A.Oda艦隊が行う追撃戦となる。
長篠の戦い(ながしののたたかい)
交戦戦力:清武田vsP.A.Oda
清武田の武田側戦力が滅ぶ戦い。三方原の戦いに向かうP.A.Oda艦隊の一部を、義経と弁慶が迎え撃つ形となった。
御館の乱(おたてのらん)
交戦戦力:上杉・謙信(イヴァン4世)勢力vs上杉・景虎(ノヴゴロド)勢力
「ノヴゴロドの大粛正」との二重襲名となった大虐殺。総長の襲名を謙信から景勝へ乗り換えることを初め、体制を一新のために行われた。結果、兼続と繁長の起用で後世を見据えた体制を築き、ノヴゴロドも商業・武力の面で力を増した。だが全ノヴゴロド市民は自害で動死体となり、部下を失い孤立したマルファは景勝と道を分かった。
秀次事件(ひでつぐじけん)
M.H.R.R.(羽柴)内の歴史再現。羽柴・藤吉郎の寵愛を得る秀次が、側室の駒姫ともども突如自害させられる事件。奥州勢で続いた自害もあり、幽霊化した小次郎に秀次襲名がなされた。
鳥取城の戦い(とっとりじょうのたたかい)
交戦戦力:六護式仏蘭西vsM.H.R.R.
羽柴軍に包囲された毛利軍の篭城戦。史実では毛利軍は全滅するが、六護式仏蘭西は自動人形により解釈で済ませた。さらに降伏の条件で人狼女王の二重襲名を認めさせ、彼女の極東側歴史再現の参戦権を得た。
手取川の戦い(てどりがわのたたかい)
交戦戦力:上越露西亜+武蔵+英国vsP.A.Oda
後半で「魚津城の戦い」に変更されるノヴゴロド攻略戦。いずれも信長暗殺と織田勢内乱を助長する歴史再現で、P.A.Odaへの抑止力とされた。だがP.A.Odaは、創世計画と本能寺の変に助勢となる解釈を入れるため、敢えて行いにいった。
朝廷の東征(ちょうていのとうせい)
黎明の時代の争いのこと。歴史再現開始時、当時の争いを後付けで歴史再現に当てはめた。
武装[編集]
機動殻(きどうかく)
搭乗型のパワードスーツ。現代は、飛行機能も備えた高速機動重視の設計が主流。
奔獣(ほんじゅう)
丸々とした青い機動殻。所有者はアデーレ・バルフェット。速度も可動性も無いが、常軌を逸した耐久力を誇り、緊急脱出用の大跳躍も可能。戦時はペルソナ君で機動力を補った盾役が主。
不転百足(ふてんむかで)
百足を模す黒緑と朱色の機動殻。所有者は伊達・成実。百足の顎を模した剣を武器に、四肢の高速換装など成実の義肢を活かす機能を有す。
黒嬢(シュバルツ・フローレン)
黒い強化機殻。使用者はマルゴット・ナイト。後に新型が開発され、アルマダの海戦の折に持ち替えた。機動力は向上し、また魔術式の準対艦砲により単独で武神を撃破せしめる。
白嬢(ヴァイス・フローレン)
白い強化機殻。使用者はマルガ・ナルゼ。旧型は三河争乱にて大破、アルマダの海戦から新型を用いる。空間描写による射線誘導が可能。また新型黒嬢との合体も可能だが、燃費が悪い。
立花・誾の武装一式
下記の他、戦闘も想定した大型義椀を常備している。
十字双剣(じゅうじそうけん)
2本の剣を繋いだコの字型の双剣。分解も可能。元々は四つ角十字の制御器も兼ねていた。
十字砲火(アルカブス・クルス)
十字架型の浮遊砲。普段は義椀の二律空間に収める。
四つ角十字(クアトロ・クロス)
大型の十字砲火。短期決戦用の最強武装。現在は誾の生来の腕を改造した義腕の二律空間に収めている。
カレー
神の国の食べ物。使用者はハッサン・フルブシ。武蔵の対艦兵器の1つ。神聖な力で霊を即成仏させる加賀百万Gの天敵。
千本薔薇十字(Wars of the roses)
1対の十字ハンドル型の武装。使用者はF・ウォルシンガム。単体でもブレードとして使えるが、計128枚に分解するナイフも搭載している。さらに鉄管4本を用いて十字槍、狙撃可能な十字砲にもできる汎用性の高い武装。
重力刀(じゅうりょくとう)
刀身の無い刀。使用者はウオルター・ローリー。起動すると重力帯による不可視の刃が伸びる。
霧拓き(きりひらき)
三河製の自動人形専用重力刀。使用者は浅草。自動人形の重力制御と併用し、より長大な刀身を形成する。武蔵の武装禁止に抵触しかねないため、身内相手の訓練などにしか使えない。
ヤタガラス
3丁の浮遊長銃。使用者は鈴木・孫一。それぞれは一つの自我で動く。連携により対艦用の巨大砲撃も撃てる。
天下険山(てんかけんざん)
約千本の大刀を収めた巨大コンテナ。使用者は北条・氏直。大刀は術式火薬の自動抜刀式で、射出により放たれ、重力制御によって振り斬る。
明星(みょうじょう)
約15mの大刀。天下険山の主力。
自動離脱具足(リアクティブアーマー)
危機的状況下では装甲の自動パージで所有者を退避させる鎧。
影虎(かげとら)
巨大な腕部の遺骸群。使用者はマルファ・ボレツカヤ。ノヴゴロド死守を望む歴代市長の護衛の腕で、保存の仕方で黄か黒に変色する。影虎はマルファによる俗称で、正式名称は「虎翼(こよく)」。
体術[編集]
術式を用いない身体技能。ただし流体や武装による補正を含む場合もある。
西班牙方陣(テルシオ)
槍隊を銃隊で囲んだ密集陣形。現代のメジャー。鈍重だが防衛力に長ける。三隊以上、約千人での運用が一般的。
車輪陣(しゃりんじん)
円陣を回転させる高機動陣形。戦艦用。回転中に相手と向き合った艦のみが攻撃し、他は準備を行うローテーション形式。
忍術(にんじゅつ)
忍者が鍛錬で成す技能の総称。隠密行動や要人警護を範疇とし、一環として自然環境の熟知や活用も要す。
壁面走行
垂直の壁を助走無しで走る技術。熟練者は壁面での静止、胡座も可能。
八艘飛び(はっそうとび)
100mを超える跳躍術。使用者は義経。後に二代は、独学でこれに相似する跳躍術を編み出した。
土下座(どげざ)
相手の正面で為せばどんな陳情も通せる交渉術。極東の歴史再現が保証するもので、菓子折り付きだとなお有効。各国会計が様々なバリエーションを開発している。
トリプルアクセル土下座(トリプルアクセルどげざ)
跳躍中に横三回転してから行う土下座。シロジロが中等部のインターハイ以来使うことが無かったほどの大技。
真空土下座(しんくうどげざ)
真空発生術式で到達速度を上げた土下座。使用者はゲーリケ。
垂直土下座(すいちょくどげざ)
直立させた床や天井の面上で行う土下座。逃げ回る相手にも土下座を成立させるべく編み出された、前人未到の新技。
疾走の土下座
遠くから滑走してくる土下座。術式でドリフトなど車のような駆動が可能。
巨乳防御(きょにゅうぼうぎょ)
重厚な胸部体積を緩衝剤にした恒常性の防御技能。能力値が高い人狼女王の場合、半狼による王賜剣一型の袈裟切りにも耐えられる。
貧乳回避(ひんにゅうかいひ)
軽量な胸部体積を活用した恒常性の回避技能。相手の攻撃を避けやすいのは勿論、相手の固技が発動しにくいという利点がある。
武神[編集]
武神(ぶしん)
人が同化し操る人型機械の総称。ほぼ重武神の同義語。軽、中、重の分類があり、後者ほど巨大で人型に近く、性能も優れる。
四聖[編集]
四聖(しせい)
三征西班牙の歴史再現で造られた神格武装級の重武神。計4体。白虎は三征西班牙が接収したが、青龍は外国で発見、残りは行方不明となった。専用の術式OSを持ち、各々が山川道澤の何れかの術式を持つ。
地摺朱雀(じずりすざく)
能力:澤…空中の性質により無限に落下加速する平面空間「矛盾の湖沼」を作る
赤と黒の女性型。所有者は直政。失った多くの初期装備を通常武神の部品で補っており、元来の性能を失っている。直政の走狗が制御し、瀕死状態の直政の妹が、動作に要す部品として搭乗する。三河騒乱で猛鷲の翼、英国で戦艦砲を流用した狙撃銃を獲得、次第に武装を増やしていく。
道征き白虎(みちゆきびゃっこ)
能力:道…どんな場所も足場として回避を行う「大道」を作る。
白い女性型。所有者は江良・房栄。左肩の超振動破砕砲「咆哮列化」は射程約5mだが、射程内では強大な威力を有す。
青竜(せいりゅう)
能力:川…千差万別の軌道を描く「落雷の水流」を降らせる
青い竜型。所有者は伊達・政宗と羽柴・秀次(伊達・小次郎)。伊達姉弟が持て余す龍神の力を動力源として解消すべく、共有設定で与えられた。だが秀次の死で暴走、毎夜毎に政宗の力を削って暴走するようになったが、成実達の尽力で政宗が制御出来るようになる。
日溜玄武(ひだまりげんぶ)
能力:山
黒い亀型の竜。所有者は蜂須賀・小六。防御障壁の応用「過多突け」を使用する。また、亀型に見えるのは外殻であり、内殻は細身の黒のドレスを纏った女性型である。
里見製[編集]
八房(やつふさ)
総長専用の神格武装級武神。現所有者は里見・義康。高出力の駆動機「八玉駆動機」を持ち、世界的にトップクラスの性能を誇る。乗り手には八徳が求められ、また制御には村雨丸の連動を要する。
八犬(はっけん)
先代義頼が造った神格武装級の重武神。計8体。国土防衛を目的とし、八房の下に位置づけられる。「八犬」は操縦に要する八徳のいずれかと同名を冠する。
義(ぎ)
頭部のカラーリングは青。所有者は里見・義康。
忠(ちゅう)
頭部のカラーリングは緑。元所有者は里見・義頼。三方ヶ原の戦いにて安土に挑み大破。
信(しん)
頭部のカラーリングは不明。元所有者は先代里見・義頼。現所有者は正木・時茂。
その他の武神[編集]
猛鷲(エル・アゾゥル)
三征西班牙の量産型武神。十字架の意匠が特徴。飛行専用で足首が無い。武蔵を監視する艦には、3体が搭載されていた。
四脚の重武神
立花・道雪の専用機。文字通り4本足の特殊な武神。K.P.A.Italia所属。道雪の「御輿に乗り戦った」という逸話の歴史再現で造られた。
雷切(かみなりぎり)
武神用の太刀。所有者は立花・道雪。空間を雷に変換して叩き斬る。連発すると空間が変換に慣れて威力が落ち、慣れが消えるまで発動できなくなる。
パレ・カルディナル
六護式仏蘭西の旗武神。銀色の女性型。アンヌの専用機で、今はリュイヌが機体そのものとなって制御している。マクデブルグの略奪で投下された竜脈炉を安全圏まで運び、アンヌらとともに大破。
左月(さげつ)
鬼庭・綱元の専用機。頭部に鬼角が特徴。伊達所属。
人間無骨(にんげんぶこつ)
森・長可の専用機。P.A.Oda所属。森が内部機構を代行し、骨格の無い筋繊維を活かした俊敏な格闘戦が可能。最大の特徴は、強い弾性と再生力による防御力。分離体12本も同装備だが、やや制御が甘い。
神格武装[編集]
流体で固有機能を起こす武装の総称。武装の襲名をしていることが多い。
蜻蛉切(とんぼきり)
和槍型。現所有者は本多・二代。刃に映すものの名を介して対象を割断する。自我があり、意思を文字表記する。三河製で、悲嘆の怠惰の試作品。伸縮機能があり、後にバネ仕掛けに改造された。不確かな名称や対象が複数あると効果が減衰し、刃を障害物で覆われると発動しない。
通常駆動:対象は物体や術式に限定される。
上位駆動:方角などの事象も割断できる。
蜻蛉スペア(とんぼスペア)
蜻蛉切の模倣品。オリジナルに劣り、その機能は「割打」と表現される。マクデブルクの略奪で大破したオリジナルが、修復するまでの代用品とされた。
銀鎖(ぎんさ/アルジョント・シェイナ)
先端に爪形の宝石飾りがある鎖。所有者はネイト・ミトツダイラ。4本1組で自我を持ち自立もできるが、ネイトは自らの力を伝播する術式も用いる。処刑時に聖なる小娘を縛った鎖を、人狼女王の母らが回収・改造したもの。天使の聖別と不死系異族の特性を持ち、満月の光を受けると自己修復する。
王賜剣(エクスカリバー)
英国の本土防衛用術式剣。現在2本が存在する。かつて折れ、倫敦塔で地殻塊に刺さる形で安置されている。これを抜く者は王の資格者であり、いかなる罪も許される。
王賜剣一型(E.X.コールブランド)
王賜剣の本体。実体で双剣型。縦にくっつければ一本の大剣となる。所有者はメアリ。流体砲の機能も持つが、英国の流体でしか燃料を充填できない。犬っぽい性格。
王賜剣二型(E.X.カリバーン)
王賜剣の力だけを抜き出した術式の塊。光の大剣型。所有者はエリザベス。「対象を英国外へ斬り飛ばす」加護を持った衝撃波を放つが、連発できない。一型を抜くための鍵で、抜けた後は実体化してエリザベスの所持品となる。抜けた後は連射可能となった。
鞘
所有者が「流血しなくなる」効果を持つ。紛失している。英国の王、ひいては英国の不死を約束する武装とされる。
英国認印(シールオブクイーン)
槌型。所有者はニコラス・ベーコン。対象と対義する「英国の全て」を一瞬だけ展開する。地を打てば英国領土の全重量、空を英国の全大気を打込める。
村雨丸(むらさめまる)
剣砲型。武神用と個人用の一対。現所有者は里見・義康。大小双方が連動すれば八房を操れる。八徳を持つ者にしか抜けない。由来は、あまりの威力に大気が爆ぜ、水蒸気が集まり雨が降ることから。
銀十字(アルジェント・クロワ)
十字架型。所有者は人狼女王。内部に封じた打撃力を放つ。聖なる小娘を拘束した磔刑台を、人狼女王の母等が回収・改造したもの。
戦乙女の神鉄槌(ワルキューレ・マルトー)
銀十字の攻撃形態。クロスボウの機構で打撃力を放つショートレンジ砲。
瓶割(かめわり)
太刀型。所有者は柴田・勝家。刃に映した対象を割砕する。蜻蛉切の兄弟武器。圧縮燃料を専用に展開して放つため、タイムラグが大きい。
瓶貫(かめぬき)
長巻に似た槍型の準神格武装。現所有者は立花・宗茂。穂先を向けた対象に向けて進む自動突撃槍。武装程度の大きさしか起点にできない不良品。
一ノ谷(いちのたに)
長方形の刃をした和槍型。所有者は福島・正則。流体攻撃を取り込み保存する機能と、それを放出する機能を持つ防御用武装。
カレトヴルッフ
レ字型刃を持つ1対の槍。所有者は加藤・清正。王賜剣二型に酷似した大規模攻撃を放ち、また弱出力で石突きから放つ加速器の機能も持つ。
鬼切(おにきり)
日本刀型。所有者は最上・義光。斬った対象の記憶から「対象の支援者」を読み取り、不可避の切断を叩き込む。複数への同時攻撃が可能。威力は、媒体となる対象が支援者を意識する度合いに比例する。
金槌(かなづち)
大きな鉄槌型。所有者は柳生・宗距。空間を打撃して、範囲内にあるものを破裂させる。
本庄盾(ほんじょうたて)
盾を形成する神格術式。使用者は本庄・繁長。木製の盾で大砲の弾を防いだことに由来。同時に複数を形成可能で、シールドアタックなどの攻撃転用も想定している。
大罪武装[編集]
大罪武装(たいざいぶそう/ロイズモイ・オプロ)
大罪を模した神格武装の総称。運用の自由度が高く、単体で都市を破壊できるため、各国が重要視する。小消費低出力の「通常駆動」と大消費大出力の「超過駆動」の、2つの機能を持つ。元信がホライゾンの感情で造り、各国に預けた。揃えた者は末世を左右するとされる。
悲嘆の怠惰(リピ・カタスリプシ)
モチーフ:悲嘆(怠惰の原型の片割)
通常駆動:刃に映す名を介した対象の割断
超過駆動:約3キロに渡る「掻き毟り」の砲撃
剣砲型。所有者は立花・宗茂。元々は三征西班牙に預けられていたが、極東に回収された。通称「宗茂砲」。不発が多く、戦力のインフレに悩まされ気味。
淫蕩の御身(ステイソス・ポルネイア)
モチーフ:淫蕩
通常駆動:触れた個人の攻撃を無力化、武器を解体する
超過駆動:半径約3キロで認識した敵軍の攻撃を無力化、武装を解体する
戦槌型。所有者はインノケンティウス。K.P.A.Italiaに預けられている。
嫌気の怠惰(アーケディア・カタスリプシ)
モチーフ:嫌気(怠惰の原型の片割)
通常駆動:不明
超過駆動:敵が「自分の欠点」と思う部位を嫌気の力で束縛する
悲嘆の怠惰に酷似した長剣型。所有者はフアナ。三征西班牙に預けられている。
拒絶の強欲(アスピザ・フィラルジア)
モチーフ:強欲
通常駆動:防御力の発生
超過駆動:所有者が得た「痛み」を流体に変換する
盾型。所有者はトマス・シェイクスピア。元々は英国に預けられていたが、極東に回収された。
傲慢の光臨(フォス・ハイペリファニア)
モチーフ:傲慢(「驕り」から二分した片方)
通常駆動:不明
超過駆動:所有者が誇りを保つ限り、当人の力を無敵にする
打撃棍型。所有者はルイ・エクシブ。六護式仏蘭西に預けられている。「驕り」を分化したモチーフのため、効果は個人限定で出力は低く造られている。
虚栄の降臨(フォス・ケノドクシア)
モチーフ:虚栄(傲慢から二分した片方)
通常駆動:不明
超過駆動:所有者が虚栄を保つ限り、護衛の力を無敵にする
刀型。所有者は毛利・輝元。六護式仏蘭西に預けられている。「驕り」を分化したモチーフのため、効果は個人限定で出力は低く造られている。
飽食の一撃(フィオゴス・ガストリマルジア)
モチーフ:暴食
通常駆動:不明
超過駆動:砲弾が弾けた周囲にいる敵の武装を、出力過剰にして自爆させる
石弓型。所有者はマティアス。M.H.R.R.に預けられている。
憤怒の閃撃(マスカ・オルジィ)
モチーフ:憤怒
通常駆動:不明
超過駆動:所有者の怒りで強化する矢状の打撃を、視認した対象の胸部へ与える
弓 (武器)弓型。所有者はマルファ・ボレツカヤ。元々は上越露西亜に預けられていたが、極東が回収した。
焦がれの全域(オロス・フトノース)
モチーフ:嫉妬
機能:他の大罪武装の出力を操り、使いこなす
OS「大罪武装統括OS:Phtonos-01s」。所有者はホライゾン・アリアダスト。最大の悪徳とされ、三河消滅まで隠されていた。
聖譜顕装[編集]
聖譜顕装(せいふけんそう/テスタメンタ・アルマ)
聖譜の力を転用した神格武装の総称。旧代と新代に対応し、7組14個が存在する。運用は戒律に縛られ、出力源である聖譜の保有国領土内でしか使えない。正確な出自が不明で、30年前に各国総長がどこからともなく持ち込んだ。
身堅き節制(クルース・テンペランティア)
枢要徳:第七聖譜「節制」
旧代:効果範囲にいる敵の時間を倍に引き延ばす
新代:敵が発動した能力を使用回数分だけ分割減する
三征西班牙が持つ。いずれも大剣型。旧代は弘中・隆包、新代はディエゴ・ベラスケスが所有。
巨きなる正義(ブラキウム・ジャスティア)
枢要徳:第五聖譜「正義」
旧代(左腕用):効果範囲にある武装を使用者ごと遠隔操作する
旧代(右腕用):英国の正義を乱す行動を失敗させる。穴をついても順次適応していく
英国が持つ。大きな篭手型。旧代の左腕用はロバート・ダッドリー、右腕用はフランシス・ドレイクが所有。
聖骸の賢明(コルプス・プルデンティア)
枢要徳:第四聖譜「賢明」
旧代:光に対し光量に比例した破壊力を与える
新代:敵は行動時に宣言を要し、無理が出来なくなる
六護式仏蘭西が持つ。いずれも円盤に似た翼型。旧代はルイ・エクシブ、新代は毛利・輝元が所有。
意欲の慈愛(アニムス・カリタス)
枢要徳:第三聖譜「慈愛」
旧代:味方の傷と疲労の全回復。1人には一日一回のみ、出血などの消費は適用外
新代:敵の戦闘行動を躊躇わせ一瞬停止させる
M.H.R.R.が持つ。いずれも盾型。旧代は巴御前、新代は柴田・勝家が所有。
天渡の信仰(カプトファイデス)
枢要徳:第一聖譜「信仰」
旧代:使用者が信心を持つ限り、負傷を瞬時修復する不死の体となる。
K.P.A.Italiaが持つ。輪型。旧代の正規所有者はオリンピアだが、今は御市に貸し出されている。
聖骸の勇気(クルース・フォーティチュード)
枢要徳:第六聖譜「勇気」
旧代:所有者が勇気を示す限り、麾下の者は勇気ある行動に、日に1回だけ無限の防御力を得る
P.A.Odaが持つ。鎧の一部を先端に掲げた鉄棒型。
希望の聖譜顕装
枢要徳:第二聖譜「希望」
上越露西亜が持つ。
術式[編集]
流体を加工し奇跡を起こす技術の総称。様々な体系がある。
加護(かご)
具体的な効果のこと。神との契約や天性の附随など、術式無しで加護のみを持つ者もいる。
ATELL(エーテル)
流体の最小単位。
拝気(はいき)
術式に使う流体の単位。1拝気は人が一時間存在するのに使う流体消費量(3600ATELL)と同量。
内燃拝気(ないねんはいき)
個人の体内に溜めた排気。1拝気に数時間の労力を要す。瞑想などで溜まる。
内燃総拝気量(ないねんそうはいきりょう)
内燃拝気の許容量。年齢に比例する傾向があるが、才能や修行が作用し、個人差がある。十代後半で内燃総排気量36は多め、40 - 50は極めて膨大な許容量にあたる。
外燃拝気(がいねんはいき)
貯蔵層に蓄積した排気。内燃拝気を体外へ抽出したもの。教譜内の共有財産で売買も可能。術式使用時はこちらを用いる場合が多い。
二律空間(にりつくうかん)
人や物に設定された異空間。主に武装の出し入れに用いられる。
通神(つうしん)
通信技術の総称。中継経路を「通神帯(ネット)」という。出力媒体に「神肖筐体(モニタ)」「神啓筐体(レディオ)」などがある。
表示枠(ひょうじわく)
空間に映るウィンドウ。映像・通信のほか、術式使用時にも出る。
実況通神システム(チャットシステム)
表示枠による文章会議システム。容量軽減のため専用の名前を使う。情報量が少なく、広域通信や資料転送もできるので、勢力を問わず多用される。
走狗(マウス)
主の術式を補佐する霊獣型デバイス。走狗は神道仕様で、Tsirhc系は「走徒」、ムラサイは「精徒(ジン)」という。
創作術式(そうさくじゅつしき)
奏者側が制作する術式。既存術式をアレンジする。違法な機能を防止するため、調整や登録を担当する神社関係者を要す。
神道術式[編集]
神奏術(しんそうじゅつ)
神道教譜の術式。神社を介し神と契約して得る。効果は契約した神の権能に準じるが、仲介手数料を払えば他の神のものも使える。シンボルは鳥居。概要は上記を参照。
禊ぎ(みそぎ)
使用者の阻害要素を除外する効果。主に神奏術は禊ぎで加護を成すため、使用者以外を対象とする術式には不向き。
奉納(ほうのう)
神の喜ぶものや内燃拝気を納めること。「献納(けんのう)」とも。
代演(だいえん)
神が喜ぶものを拝気の代用品にできる制度。
神奏術[編集]
登場した神奏術のうち銘があるものを示す。銘が無いものは各登場人物の項を参照。
翔翼(しょうよく)
動く限り加速し続ける神奏術。使用者は本多・二代。移動を妨げる要素を禊ぐため、最終的には体重や疲労も無効化できる。反面、最高速度まで時間がかかり、「武装」と「動作で生じる風」の代演を要す。
葵・喜美の術式一式
高嶺舞(たかねまい)
干渉を無効化する神奏術。舞などの「芸能行為」を代演する限り、使用者が認めた相手しか干渉できない。干渉が代演の価値を上回れば無効化出来るが、逆に下回れば弾かれる。
転機編(てんきあめ)
舞台演出を行う神奏術。登録した楽曲や照明効果を最適に提供する。負担や消費が非常に少なく、高嶺舞などの基礎として併用する。
ノリキの術式一式
打撃力の低さを克服するための3つの術式。認知さえ出来れば、物質・術式に限らず殴ることが可能なため、対象を正確に認知するためか、殴る前に「三発殴って-」の口上を唱える。順番に打撃を奉納する必要があるが、奉納の時間が開いてもその効果は持続しているようである。
弥生月(やよいづき)
一度目の打撃。あらゆる防護を無視させるための奉納。
如月(きさらぎ)
二度目の打撃。あらゆるものに打撃力を通じさせるための奉納。
睦月(むつき)
術式強化された三度目の打撃。「弥生月」と「如月」の奉納により加護を得た打撃を対象に打ち込む。
幾重言葉(いくえことば)
奉納した文章の内容を現実化する神奏術。使用者はトゥーサン・ネシンバラ。可用性は高いが、奉納文は神が喜ぶレベルの小説形式の文章でなければならない。ネシンバラは準上位契約のため、書き溜めた文章を使用できる。
駆爪(かけづめ)
足場を禊いで確実に反発力を得る創作術式。使用者は立花・宗茂。建築用術式を参考にしたもので、空気中の塵も足場にできる。踏み込み時の加速を好む宗茂が、対外的効果に向かない神奏術で為すべく作った。
駆詞(かけことば)
補足した相手に近づいていく術式。使用者は立花・誾。瓶貫のシステムを模倣したものだが、加速度は使用者の速度の累積となる。瓶貫のスペアで作られ、また駆爪を使う宗茂と平行するために用いられている。
ボケ術式(ボケじゅつしき)
安全にボケる神奏術。使用者は葵・トーリ。使用者への攻撃を「ツッコミ」とし、結果を「観客にウケるリアクション」に矯正する。具体的には、強力な攻撃で吹っ飛んでも無傷だったり、弾幕が当たらなかったりする。
ゴッドモザイク
モザイクを発生させる神奏術。使用者は葵トーリ。アマテラス系の光学系術式に分類される。符式で自動展開も可能、他にもバリエーションがあるらしい。
Tsirhc術式[編集]
聖術(せいじゅつ/テスタメントサイン)
Tsirhc教譜の術式。旧派式一般聖術とほぼ同義。概要は上記を参照。
旧派式一般聖術(クラシカルフィルマ)
旧派の術式。術式契約書を消費して発動する。効果は術式契約書が示す聖人の性質に由来する。
改派式一般聖術(モダンクンスト)
効果そのものは旧派式一般聖術とほぼ同じ。
術式契約書(じゅつしきけいやくしょ)
聖堂などで奉納するともらえる。消耗品だが効果は強く、拝気を消費しない。
聖術[編集]
登場した聖術のうち銘があるものを示す。銘が無いものは各登場人物の項を参照。
宮内大臣一座(ロード・チェンバレンズ・メン)
演劇脚本の内容を現実化する聖術。使用者はトマス・シェイクスピア。効果範囲の人物に「配役」し、範囲外に出ても脚本通りの行動を強制できる。莫大な拝気を要し、シェイクスピアは拒絶の強欲の超過駆動で補っていた。
第二悲劇(マクベス)
「マクベス役」とした相手に、当人の王(上役)を害する行為を強制する。
第四悲劇(リア王)
双剣を持つ巨大な「リア王」を形成し操る。
喜劇空騒ぎ
複数人を取り込む結界を作る。対象以外は「観客」として思考が矯正される。結界は「エントランス」と複数の「劇場」から成る重層構造。
分け与えの術式(わけあたえのじゅつしき)
自分の体重を対象に分ける聖術。使用者はウィリアム・セシル。対象は目視したもの、加重する部位は対象の天に向いた面に限定される。
打ち払いの術式(うちはらいのじゅつしき)
平手打ちしたものを外側に弾く聖術。使用者はロバート・ダッドリー。投獄時のダッドリーの自傷に惹かれた牢獄の精霊による能力で、正確には精霊術に分類される。
踊り成仏(ダンスレボリューション)
自動化した体が相手と自爆する聖術。使用者はクリストファー・ハットン。
ムラサイ術式[編集]
預術(インファングナーア)
ムラサイ教譜の術式。精徒を自身や武装に憑依させ恩恵を得るものが多い。概要は上記を参照。
預術[編集]
登場した預術のうち銘があるものを示す。銘が無いものは各登場人物の項を参照。
癒使(イスラフィル)
五大頂4番の専用武装。治癒の力を得る。前田・利家と佐々・成政は、それぞれ異なる運用で別の術式に昇華している。
加賀百万G(カガ・ミリオネンガイスト)
死霊の白骨戦士団を指揮する霊魂展開術。使用者は前田・利家。現金で召喚され、砕くと合体し強化する。まつが本体で、常時展開で維持費が高い。またの名を「前田・利家のイタい名前の亡霊戦士団」。カレーに弱いが克服した。
百合花(ゆりはな)
治癒力による身体強化の術式。使用者は佐々・成政。全身の紋章を介して発動し、発動する部位は常軌を逸した身体強化を得る。
蒼雷囲い(そうらいがこい)
継続して落雷を起こす創作術式。使用者は丹羽・長秀。雷獣憑依時に発動できる。「都市制圧用舞踏」とされ、範囲がとても広い。
二枚目(にまいめ)
雷の速度で行う格闘術。ある程度蒼雷囲いを演じた後、術符を消費して発動する。
その他の術式[編集]
魔術(テクノ・マギ)
欧州の民間術式。Tsirhc教譜の迫害で姿を隠した。自然や流体を数学的に捉え、加減算的に変質させる術式を主とする。
白魔術(しろまじゅつ)
生成と回復を司る。加熱や強化など加算的な術式が主体。
黒魔術(くろまじゅつ)
消滅・減衰を司る。冷却や阻害要素の弱体化など、減算的な術式が主体。
強化機殻(フェアシュテルケンシャーレ)
魔術を使うための媒体。
貨幣弾(かへいだん)
硬貨を弾丸化する白黒共通の魔術。威力は弾丸化した硬貨の総額に比例する。
異端の術式(いたんのじゅつしき)
歴史再現により「異端」とされる術式。宗教が常識の年代を歴史再現する現代では、科学を再現した術式などが分類される。
天動説(ジオヘントリズム)
自分中心で対象を公転運動する異端の術式。使用者はガリレオ。移動速度は天体の公転速度と同じで、見切ることは事実上不可能。
地動説(ヘリオヘントリズム)
相手中心で自分が公転運動する異端の術式。使用者はガリレオ。回転角度は使用者が自由に設定でき、これは天動説も同様。
精霊術(せいれいじゅつ)
精霊と交渉して力を借りる術式。
逆落とし(さかおとし)
落下するように加速する術式。使用者は福島・正則。慣性を模倣するため初速は遅く、だが加速時の制御がしやすい。
愛の体罰(あいのたいばつ)
受けた打撃力を動力に変換する術式。使用者は直江・兼続。変換した動力で放つ術式弾はハート形。砲撃されて爆散する時もハート形。
三千世界(さんぜんせかい)
百枚30組の表示枠からなる戦術計測術式。使用者は竹中・半兵衛。
百紋検地(ひゃくもんけんち)
音声中心の高感度検査術式。使用者は片桐・且元。ステルス航行や策敵に有効的。水を用いた立体物の構成も可能。
既刊一覧[編集]
タイトル
初版発行日
ISBN
ページ数
境界線上のホライゾン - Wikipedia
