スマホが安い!スマートフォン専門売り場『スマホト』
docomo au SoftBank 各キャリア取り扱い店拡大中!!キャッシュバックとお得な特典付きの格安価格でスマホをご提供します
スマートフォン キタムラがお得な理由
カメラのキタムラのスマートフォン取り扱い店舗では、お客さまにご満足頂けるようにさまざまな特典をご用意しております。
初期設定や頭金0円などはもちろん、お得なクーポンなどさまざまな特典もご用意しています。
その他、お得なキャンペーンも随時開催中!きっとカメラのキタムラならスマートフォンをどこよりもお得にお買い求め頂けます!
特典1 初期設定無料
当社通常3,240円(税込)のところキャンペーン特価0円!
面倒な初期設定は当店にお任せください。
その場で設定いたします。
特典2 頭金0円。オプション加入が不要
当社通常5,400円(税込)のところ、キャンペーン特価0円!
不要なオプション加入は必要ありません。
※docomo・au限定
特典3 下取りでお得
カメラ・携帯電話の下取りでお得に!
カメラのキタムラだからできる、下取りサービスを
ぜひご利用ください。
特典4 Tポイントが貯まる!使える!
機種料金を分割払いでも一括払いでもTポイントが貯まる! 
今まで貯まっていたポイントも使える!
それだけじゃない!さらにキタムラがお得な理由
お得なキャッシュバックキャンペーンを実施中!
詳しくは各店舗ブログをご覧頂くか、お近くのスマホ販売店までお問い合わせください。
※キャッシュバックはギフトカードでのお渡しです。
キタムラのサービスをお得にご利用頂ける、
4つのクーポンがもれなくもらえます!
フォトブック1冊半額券
スマホプリント10枚無料券
DVDダビング 1,000円割引券
スタジオマリオ撮影料+4切写真台紙付き1枚 無料券
スマホが安い!スマートフォン専門売り場｜デジタルカメラならカメラのキタムラ
