米Mozillaは、10月14日(現地時間)にFirefoxの新バージョンとなる「Firefox 33」をリリースした。本稿では、インストール手順や新機能などを紹介したい。また、一度に複数の検索エンジンの結果を表示するMulti Web Searchアドオンを紹介しよう。
まずは、Firefox 33のアップデートである。Firefox 32では3つのマイナーバージョンアップが行われた。その内容を簡単に紹介すると、以下になる。
32.0.1
・複数のグラフィックカードが利用できる環境化での安定性に関する問題の修正
・SSLが利用されているサイトに対して、鍵のアイコンではなく混合コンテンツアイコンが表示される不具合の修正
・WebRTCのsetRemoteDescription()を成功時のコールバックを指定せずに呼び出すと、エラーを出さずに失敗する不具合の修正
32.0.2
・必要とするファイルが破損していた場合、Firefoxがアップデート時にクラッシュすることのある不具合の修正
32.0.3
・セキュリティ修正(NSSにおけるRSA署名偽造)
自動アップデートを無効にしていなければ、32.0.3からのアップデートとなる。Firefoxメニューの［ヘルプ］［Firefoxについて］を開くと更新が自動的に開始される。［再起動して更新を完了］をクリックする(図1)。
【レビュー】「Firefox 33」を試す - OpenH264をサポート、複数の検索エンジンの結果を表示するMulti Web Searchアドオンも紹介 (1) Firefox 33のインストール / Firefox 33の新機能 | マイナビニュース
