こんにちは。
Vistaで、atコマンドを使った、タスクスケジューリングができずに困っています。
例えば、管理者としてコマンドプロンプトを立ち上げ、
at 17:00 1.bat
というコマンドを実行すると、
「新しいジョブをジョブ ID = 1 で追加しました。」
と表示されます。
その後、タスクスケジューラの「タスクスケジューラ ライブラリ」を見ると、
先程のジョブが、AT1という名前で、きちんと設定されています。
にもかかわらず、していした17:00になっても、1.batは実行されません。
1.batを、dirのような組み込みコマンドに変えても、実行されませんでした。
タスクスケジューリングに必要なサービスは全て起動しています。
具体的には、
DCOM Server Process Launcher
Remote Procedure Call (RPC)
Remote Procedure Call (RPC) Locator
COM+ Event System
System Service Notification Service
COM+ System Application
を、全て起動しています。
また、タスクスケジューラでのスケジューリングは、上手くいっています。
どうすれば、atコマンドを使う事ができるのでしょうか?
あと、Answersのフォームに画像を埋め込むには、SkyDriveに画像をアップロードしなければならないのですが、
正直言ってめんどくさいです。
どうして普通に画像を埋め込む事ができないのでしょうか?
何か御存じの方がいらっしゃれば、是非、情報を提供して頂きたく思います。
では、よろしくお願い致します。
Vistaで、atコマンドを使った、タスクスケジューリングができずに困っています。 - マイクロソフト コミュニティ
