TROJ_CIH.CORRUPTについて(誤検出?)
先程ウィルスバスター2005でウィルス検索をしたところ、TROJ_CIH.CORRUPTというウィルスが発見されました。
隔離(安全です)というメッセージが出て、その後最新パターンであることを確認してから再度ウィルス検索を行いましたが検出されませんでした。
でも、トレンドマイクロで下記のような誤検出情報が出ているのです。
パターンファイル 2.293.00 における誤警告情報
http://www.trendmicro.co.jp/support/news.asp?id=610
こまめにアップデートをしているので上記のパターンファイルによる誤検出とは考えにくいのですが、「検出ファイルを隔離または削除している場合、当該ファイルを使用しているアプリケーションの動作に支障が生じる可能性があります。」という説明に該当している可能性はありますか?
また、誤検出ではない場合、このウィルスは隔離された状態ならば今後なんらかの処置をしなくても問題ないのでしょうか?
ご存知の方がいらっしゃいましたら、どうかご教授下さい。宜しくお願い致します。
投稿日時 - 2005-04-03 15:04:43
TROJ_CIH.CORRUPTについて(誤検出?) - BIGLOBEなんでも相談室
