
NTCIR-3ワークショップ
音声入力型Web検索タスク
コンテンツ:
更新履歴
タスクの目的と概要
提供データ
提出物
評価の観点
スケジュール
その他
連絡先
更新履歴
2002.07.08: フォーマルラン用音声データ配布
2002.06.20: スケジュール更新,言語モデル配布
2002.03.15: 初回アナウンス,ドライラン音声データ配布
タスクの目的と概要
本タスクは,NTCIR-3 Web検索タスク のサブタスクとして行われ,音声入力による情報検索の高度化を目的として,当該技術に関するデータやノウハウを蓄積し,研究者が議論を行う場を提供します.
検索要求を発話した音声データを利用し,音声認識とWeb検索の観点から評価を行います.
参加チームは,以下の参加形態からどちらかを選択することができます.
音声データに対する音声認識のみを行う.
音声認識とWeb検索の両方を行う.
音声認識のみに参加する場合は,音声認識結果のみを提出し,その結果を用いて
オーガナイザー
がWeb検索を代行します.
検索結果を評価する正解データや評価方法は,Web検索タスク(本家)に準拠します.
Web検索タスクでは,プーリングという手法によって,各チームの検索結果に基づいて正解判定を行います.
そのため,正解判定のかなり前に結果を提出する必要があります.
しかし,音声入力型タスクの検索結果はプーリングには利用しません.
そこで,当該タスク参加者の検索結果締切は,正解判定よりも後に設定する予定です.
提供データ
音声データ (ドライラン)
音声データ (フォーマルラン)
音声認識用 N-gram 言語モデル
提出物
音声認識結果 (*)
システムや手法に関する説明アンケート (*)
Web検索結果 (任意): Web検索タスクのフォーマットに準拠
成果報告会用論文: Web検索タスクのフォーマットに準拠
(*) フォーマットは現在検討中です.
評価の観点
本タスクの主たる目的は全チームが同じ土俵で競い合うことではないので,参加チームが個別の観点で評価を行うことは妨げません.
しかし,音声入力型検索の技術向上にとって有効な議論を可能とするために,手法やシステムを評価するための統一的な尺度を定義します.
また,全体の結果を総括する際には,これらの尺度を利用します.
音声認識の単語誤り率
音声認識の検索キーワード誤り率
音声認識の応答時間
Web検索の精度: Web検索タスクの評価尺度に準拠
スケジュール
Web検索タスクのスケジュールに依存する部分があるため,変更される場合があります.
あらかじめ御了承下さい.
日程
Web検索タスク
音声入力型タスク
備考
2002.02.08
ドライラン検索課題公開 
2002.02.18
ドライラン検索結果提出
2002.03.上旬
ドライラン評価結果公開
2002.03.15
ドライラン音声データ配布 
済
2002.03.20
フォーマルラン検索課題公開 
2002.03.31
ドライラン認識・検索結果提出
中止
2002.04.03
フォーマルラン検索結果提出
2002.04.上旬
ドライラン評価結果公開
中止
2002.06.20
音声認識用言語モデル配布
日程変更
2002.07.08
フォーマルラン音声データ配布
日程変更
2002.07.12
フォーマルラン評価結果公開
日程変更
2002.07.26
フォーマルラン認識・検索結果提出 
日程変更
2002.07下旬
フォーマルラン評価結果公開
2002.08.20
成果報告用論文提出
成果報告用論文提出
2002.10
成果報告会
成果報告会
その他
成果報告会での発表形態については,他タスクとの調整が必要なので,現在未定です.
以下の選択肢が考えられます.皆様からのご意見も歓迎いたします.
通常のタスク同様,チームごとに口頭もしくはポスター発表を行う.
オーガナイザーがタスク全体を総括する.
音声認識のみ参加のチームもWeb検索を実行できるようにシステムを整備中です.
連絡先 (オーガナイザー)
伊藤克亘
(産業技術総合研究所)
itou@ni.aist.go.jp
藤井 敦
(図書館情報大学)
fujii@ulis.ac.jp
質問,ご意見などお気軽にお寄せ下さい.メールによる連絡は
こちら
です.
NTCIR-3: Speech-Driven Web Retrieval Task
