仕事や毎日の生活で更なる達成感を
Todoistは家でも、学校でも、オフィスでも、オンラインでも、オフラインでも、13ものプラットフォームとデバイスでどこでもタスク管理ができる。
どこからでもタスクにアクセス
共有タスクを協力して作業する
美しいデザイン
より多くの機能で、より多くのタスクをスムーズに完了させよう。
Todoistは他のどんなタスク管理ツールよりもユーザーにとって「使える」機能を提供していきます。使えば使うほどに、タスクやプロジェクトを効率的に管理し、どうやって生産性が上がっていくかが見えてきます。
サブタスク
大きなタスクを小さなサブタスク(マルチレベル)に分割することで、生産性を実現する。
サブプロジェクト
複雑なプロジェクトも、より小さないくつかのプロジェクト(マルチレベル)に分割することで効率的に管理できる。
シェアと共同作業
プロジェクトをシェアし、タスクを管理し、詳細について話し合う - どんなデバイス・プラットフォームでもこれを可能に!
通知
重要な変更があったことをメールやスマートフォンのプッシュ通知で知らせる。
現実的な締め切り日
締め切りを簡単に書き込める。例:"monday at 2pm"
定期的なスケジュールもパワフルに
締め切り日を設定するときには、every day at 2pmのような様式で書いてください。
リアルタイムのデータ同期
もう同期で心配することはありません、私たちがリアルタイムでどのデバイス・プラットフォームでも同期します。
複合的な優先順位
Todoistの色別優先順位を使って重要なタスクに集中
あなたの生産性を視覚化する
Todoistカルマは、あなたの生産性を時系列で視覚的に見せてくれます
リマインダープレミアム
メール、携帯の通知機能、ショートメッセージでリマインダーを設定する。位置情報ベースのアラートを出先で受け取る。
メモプレミアム
タスクノートには、あなたがメモしておきたい情報をいくらでも追加することができます。PDF、スプレッドシート、写真などを添付することもできます。
ラベルとフィルタープレミアム
ラベルを使ってタスクの前後関係を整理しましょう、より体系化されたプロジェクトになります。作業の流れに合ったカスタムフィルターを使ってより効率的に。
To-Doリストとタスク管理。無料、簡単、オンラインとモバイル用: Todoist
