GoogleAdWordsのディスプレイ広告の設定をしていて気づきましたが、
インタレスト カテゴリに「購買意欲の強いユーザー」というものが出現!
「購入意欲が強い」ってどうやって分かるの?
と気になったので早速問合わせ!
「ECサイトを閲覧している」
「購入レビューサイトを閲覧している」
「比較サイトを閲覧している」
そういったネット通販をしていると思われそうなユーザーをリスト化しているようです。
たしかに、例えばですが
「価格.com」の「パソコン」カテゴリを閲覧したユーザーは、
「コンピュータ、周辺機器」の購入を検討しているユーザーである可能性は高いですので、
この精度がたかければ、かなり費用対効果が良い機能になりそうですね!
まだすべてのアカウントに反映されてはいないようですので、
まずはご自分のアカウントをチェックしてみましょう!
以下で、この情報が詳細に紹介されています。
[AdWords]インタレスト カテゴリに新セグメント「購買意欲の強いユーザー(ROI)」登場
関連記事
AdWordsのインタレスト カテゴリに「購買意欲の強いユーザー」が出現! | コンバージョンファーム – WEBマーケティングサービス
