読了目安:［6 分］少し前にリブセンスの2014年1-3月期決算が話題になりました。
売上高は前年同期比15.3%増の9億8700万円と増収、営業利益は67.2%の減収。
減益幅が少し大きいな、という増収減益の決算ですが、この減益に大きな影響を与えたと言われるのが、Googleのパンダアップデート、ペンギンアップデートによる検索エンジンアルゴリズムの改修です。
Googleが行うアルゴリズム改修は、検索の質の向上のために行われます。ですので、この改修は検索ユーザーにとっては良い影響を与えるはずです。
但し、WEBサイトが業績に関係する使われ方をしている企業やアフィリエイターたちにとっては、戦々恐々でしょう。
リブセンスとは
リブセンスは、創業者の村上氏が史上最年少で東証マザーズに上場させたことで話題になった会社です。
主業務を担う求人サイト「ジョブセンス」は企業と求職者のマッチングが成立すると売上が上がる成果報酬型の求人広告を行っています。
そして、そのジョブセンスへのユーザー導線は、リブセンスの強みである強力なSEO対策によって担保されていました。
その他、リブセンスの強みと特徴としては、
リブセンスの強みと特徴
・熟成市場に参入していること
・安定したサービス開発力を持っていること
・流行に囚われないこと
・成功報酬型課金を採用していること
・キャッシュバック(祝い金)制度があること
参照:Approach to Innovation「好調リブセンス、その「手堅さ」の所以とは?」
となっています。
そこに忍び寄るパンダアップデート、ペンギンアップデート…
リブセンスが被った影響
今回リブセンスでは増収減益だったわけですが、リブセンスのビジネスモデルであれば、多少のバラつきはあっても、このように突発的に利益が落ち込むことはないはずです。
何かの仕入を行っているわけでもないですし、ユーザーのサイト誘導を広告費で賄っているわけでもないからです。
では、なぜこうなってしまったのか、それは、集客の根幹である検索エンジンのルールが変わってしまったためです。
リブセンスが被った影響は?
1.パンダアップデート、ペンギンアップデートにより、何らかの影響を受けた
2.検索キーワードの上位表示が崩れた、またはインデックスから削除された
3.ジョブセンスへの検索流入が極端に減ってしまった
4.結果売上が下がった(下がる見込みとなった)
5.売上を維持するために、リスティング広告などに大量のお金を投下した
6.売上は回復したが、広告費で利益が飛んだ
つまり、売上高を維持するために行った広告宣伝によって、売上は増えたが、利益は減ったということです。
これまで強い強いと言われてきたリブセンスのSEOは、Googleの解釈上、ユーザーに良いコンテンツを提供できないSEOだと判断されてしまいました。
例えば、主要キーワードにどのような影響が出たのでしょうか。
リブセンス一応検索してみた。アルバイトで9ページ目、求人で4ページ目、バイトは100位圏外。 pic.twitter.com/XdLdq7E6c4
&mdash; とのさま@育毛剤 (@tonosama2000) 2014, 5月 15
このように、極端に下がってしまったキーワード順位の影響は、営業利益を67.2%も下げるほど大きなものでした。
ペンギンに襲われるリブセンス
リブセンスのSEOの最も大きな特徴は、大量の被リンクを獲得し、多数のキーワードで検索上位を実現するというものでした。
ここがまず影響を受けます。
2013年までのSEOは如何にして被リンクを獲得するか、というところに重点が置かれていたと言っても過言ではありませんでした。
ところが先日、別の記事でペンギンアップデートの説明をした通りで、
ペンギンアップデートにより評価が下がるリンク
1.過剰な相互リンク
2.ページ評価の低いサイトからのリンク
3.アンカーテキストが不自然に同じ言葉ばかりのリンク
4.有料リンク
被リンクにもダメなものがある、ということが明確になってしまいました。
リブセンスが持っていた大量の被リンクが、どれに該当しているものなのかは調査してみないとわかりません。
ただし、ペナルティを受けてしまった被リンクを外す行為は非常に面倒で、時間もコストもかかります。
パンダに襲われるリブセンス
上記だけならば、影響を受けたのはペンギンアップデートです。ところが、恐らくパンダからも影響を受けているのではないかと予測します。
先程同様、パンダアップデートの説明にて、
パンダアップデートにより評価が下がるコンテンツ
1.コンテンツコピーやサイトコピーなどでオリジナルな内容のコンテンツが乏しい
2.自動生成されたサイトや情報量の少ないサイト
3.バナー広告などがコンテンツを占めている
4.コンテンツの信頼性が低いサイト、例えばQ&Aサイトなど
とこのようになっています。
ジョブセンスは、平たく言ってしまうと求人サイトのまとめサイトです。つまりコンテンツ内容が他と重複していることになります。
もちろん、その他どれが該当するかはわかりませんが、実はリブセンスとしては自分たちのSEOが危ういことはわかっていたのではないかと思います。
売上に直結するジョブセンスがまとめサイトであるため、これを補うコンテンツが必要であったリブセンスが、立ち上げたサイトが「転職会議」ではないかと予測します。
転職会議に関しては、こちらの記事「【リブセンスSEO研究】SEO対策やリスティング広告の効果が頭打ちになっている業界で実施すべきマーケティング手法は何か?転職会議のSEO対策とビジネスモデルを研究」が細かく分析されていて、良い感じです。
転職会議であれば、これまで培ったSEOも活かせて、オリジナルを提供できる上に、潜在ニーズを狙えそうなコンテンツになります。
ただ、時既に遅し、だったのか、ペナルティが重すぎたのか、このような結果になってしまいました。
安全なSEOはあるのか?
「スパムを本気で止めたいなら、少し意地悪に思えるかもしれないが、スパマーを再起不能になるまで叩きのめす必要がある。」
参照:SEO Japan「2013年に姿を消した5つのSEOの常識」
Googleのマット・カッツ氏の発言。これは、今まで見逃されていた過剰なSEO(例えば有料被リンクなど)やスパムに近い行為に対して、徹底的に対応することを表しています。
自分たちでわかっていて、過剰なSEO行為やスパム行為をしている場合は、ペナルティを受けて当然です。
ところが、上記を深読みすると、
たまたまページ評価が低いサイトからリンクを受けてしまった場合でも、その意図をGoogleが把握することはできません。図らずも今回のパンダ、ペンギンアップデートのペナルティとなってしまう可能性がある、ということです。
SEOに携わる人にとって、良くも悪くもマット・カッツ氏の発言は神の掲示です。
「真面目にホワイトハット(過剰でもスパムでもない、Googleが推奨する正統でシンプルな運営)に取り組んでいる人たちは、可愛そうだけども影響あるかもね。でも、スパマー全滅させないとユーザーに本当に良いものは提供できないからね。」
つまり、世の中に安全なSEOはないということです。
どれだけ気をつけていたとしても、交通事故にあうかもしれないことと同様、どれだけ真面目にサイト運営をしていても、ある日突然、検索ペナルティをくらい、アクセスが半分に減ってしまうことがあるかもしれないのです。
しかも、原因は全くわからずに。
安全なSEO対策はあるのか?
・今のところありません…
過剰なSEOは今のうちにやめておきましょう
これまで検索エンジンでの上位表示と言えば、SEOが中心に挙げられ、Contents is King!と数年前から言われつつも、業者や関係者たちは、何とかテクニックを駆使しようとしてきました。
恐らく基本的なルールであるHタグやタイトルタグは残りますし、被リンクはGoogleがサイト構造などを知るために必要な要素として残っていくことは変わらないでしょう。
ただし、これまでのように、「Hタグで強調されているからこのページの中では重要な言葉なんだよ」とか、「多くのサイトからリンクが貼られているから重要なサイトなんだよ」という考えは通用しなくなっていくでしょう。
というか、もう通用しなくなりました。
これからは如何に特化した情報をこまめに、そしてユーザーのニーズに合わせて提供していけるか、が検索エンジンを制する鍵になっていきます。
この辺りはリブセンスも転職会議など、新しいコンテンツを展開して、しっかりと合わせてくるはずです。
ただし、突然の事故によって、大きな影響を受けることも頭に置いておきましょう。
・現状まだペナルティを受けていないから…
・見直しをかけるのに時間がかかる…
・どうせ、安全な運営方法なんてないから…
といって手をこまねいていては、今回のリブセンスのように突然叩き落とされる可能性が上がってしまいます。
まだ、パンダアップデートとペンギンアップデートの違いや影響を理解していない方は、以下の記事を参考にしてください。
「パンダアップデート、ペンギンアップデートで影響が出るサイトとは?」
ペンギン、パンダときたら、次は一体何でしょうかね。
リブセンスが受けた検索ペナルティとは?安全なSEO対策はある?
