
【課題】学習とテストとの間の話者ミスマッチ及び環境ミスマッチを解決する音声処理。【解決手段】音響モデルをミスマッチした音声入力に適応させる。適応させることは、話者の環境と、音響モデルがその下で学習された環境との間の相違を主としてモデリングするためのミスマッチ関数fと、ミスマッチした話者入力の話者の間の相違を主としてモデリングするための話者変換Fとを使用して、y=f(F(x,v),u)となるように、ミスマッチした話者入力からの音声を、音響モデルを学習するために使用される音声に関連付けることと、u及びvを同時に推定することを含む。ここで、yは、ミスマッチした話者入力からの音声を表し、xは、音響モデルを学習するために使用される音声であり、uは、環境の変化をモデリングするための少なくとも一つのパラメータを表し、vは、話者の間の相違をマッピングするために使用される少なくとも一つのパラメータを表す。
(もっと読む)
【課題】誤りを含む系列信号から複数候補を効率よく処理できる系列信号検索装置および系列信号検索方法を提供する。【解決手段】音声データの音声認識結果の音節列と検索語の音節列から2次元配列を表し、前記2次元配列の要素として音節間の距離、すなわち類似度を用いることにより平面を構成し、前記平面上で直線を検出することにより、検索語による音声データの検索処理を実現する。距離を考慮した索引付けを用いることで高速な検出が可能となるとともに、音声認識の複数候補を考慮することで高精度な検出も可能になる。そして、距離を考慮した索引付けは、距離の近い、あるいは近似的に近い候補から探索を進めることができるため探索を打ち切る必要は無く、適切なしきい値が設定できる。さらに、しきい値で探索を打ち切らないので、ノイズが大きい場合でも、距離の近い、あるいは近似的に近い候補から順番に解を見つけることができるようになる。
(もっと読む)
前処理 | 音声信号の正規化 | 話者正規化
