パーティショニングの種類
パーティショニングにはいくつかの種類があり、Oracleではデータの特性に合わせ、柔軟にパーティションの種類を選択できます。
パーティションを決定する際、重要となるポイントは次の3つです。
a. アプリケーションの特性発行されるSQLのWHERE句条件に指定される列が、パーティションの分割方法に使用した列を指定するようになっているか
b. テーブル構成パーティションの分割方法・用途に適するような列が存在するか
c. データの運用管理データのサイクルや更新パターン(5年間のデータを保持し過去1年間を更新対象のデータとする、など)の洗い出し独立したメンテナンス管理操作が有効なシステムかどうか
これら3つのポイントを照らし合わせたうえで、最適なパーティションの種類を検討します。
パーティショニングではパーティション・キーと呼ばれる、データを分割する際に基準となる列を設定します。パーティション・キーに設定した列の値をどのような方法で各パーティションに振り分けるかによって、表3のような「レンジ」「リスト」「ハッシュ」「コンポジット」の種類が決まります。
種類
分割方法
用途
レンジ
Oracleパーティショニング実践講座(1):パーティショニングは大規模DBの性能向上に効く (3/3) - @IT
