広帯域/高ダイナミックレンジでのリアルタイム解析と位相雑音性能により、最先端テクノロジーの信号解析を実現
東京、2014年10月30日発
東京、2014年10月30日発– キーサイト・テクノロジー合同会社(職務執行者社長:梅島 正明、本社:東京都八王子市高倉町9番1号)は、Xシリーズの新しいフラグシップ・モデル、N9040B UXAシグナル・アナライザを発表します。UXAは、業界最高の位相雑音性能と、510 MHzの広帯域にわたる高いダイナミックレンジのリアルタイム解析能力を備えており、既知の信号でも未知の信号でも、広帯域信号を詳細まで確実に表示できます。UXAには、このような最高性能に加え、14.1インチの大型タッチスクリーンも装備されており、多様な測定を直感的に実現することができます。
レーダーや電子戦などの航空・防衛分野や、衛星通信システム、次世代無線技術の開発で最先端の信号解析を行うには、優れた位相雑音性能が必要です。キーサイト独自の局部発振器(LO)テクノロジーにより、UXAでは従来の最高性能機種と比較し、最大100倍も高純度な−136 dBc/Hz(1 GHz 、10 kHzオフセット)および−132 dBc/Hz(10 GHz 、100 kHzオフセット)という位相雑音が実現できます。
このような最先端の分野では、広い帯域にわたって高いダイナミックレンジで解析することが重要です。広帯域/高ダイナミックレンジの解析を可能にするため、当社の半導体チップ開発技術を用いて、ADコンバータを独自開発しています。UXAでは510 MHzの最大解析帯域幅を周波数レンジ全体に渡って、75 dBcを超えるスプリアス・フリー・ダイナミック・レンジ(SFDR)で測定できます。このため、広帯域チャープレーダーの送信信号解析や、次世代広帯域無線のための非線形デバイスの試験などで正確な特性評価が可能です。
レーダーや電子戦機器の測定やノイズ測定など間欠的に発生する信号を動的にモニタリングし解析するには、オプションのリアルタイム・スペクトラム解析機能が有効です。UXAなら510 MHzの全帯域で、SFDRを損なうことなく動的な信号解析が可能です。
当社のマイクロ波コミュニケーション事業部担当バイスプレジデント兼ジェネラルマネージャのAndy Botkaは次のように語っています。「当社独自のテクノロジーにより、UXAでは非常に優れた純度と明確な信号解析が可能です。UXAのIFセクションの品質が高いため、測定対象物のシステム内部の現象を理解し、期待通りの性能に達しているかどうかを簡単に証明できます。」
UXAの14.1インチのスクリーンでは、測定結果を自在に表示することができます。メニュー構造は当社Xシリーズ シグナル・アナライザをベースに改良し、スクリーンは業界初のマルチタッチ方式を採用しています。2回のタップでほとんどすべての設定ができ、波形のズームなどの操作も簡単におこなえるため、測定や解析の手順が容易です。
また、UXAは、Keysight 89600 VSAソフトウェアをサポートしているため、詳細な信号解析が行えます。89600 VSAでは75種類を超える規格とフォーマットに対応しており、レーダー、EW、および5Gを含む通信アプリケーションの複雑な信号を解析することができます。
さらに、セキュリティ保護が必要な環境では、リムーバブル・フラッシュ・メモリ・ドライブなどの機能を使用することで、最も厳しい要件にも適合できます。
販売価格等
*販売開始日:2014年10月30日
*販売価格(発表日時点での税抜き参考価格です):     N9040B  3 Hz～8.4 GHz周波数レンジオプション付き    8,849,175円～ 
N9040B  3 Hz～13.6 GHz周波数レンジオプション付き    9,709,517円～
N9040B  3 Hz～26.5 GHz周波数レンジオプション付き   10,390,346円～
関連情報
製品詳細:http://www.keysight.co.jp/find/UXA
製品画像:http://www.keysight.co.jp/find/UXA_images
製品背景:http://www.keysight.co.jp/find/UXA_backgrounder
キーサイト・テクノロジーについて 2013年9月19日、アジレント・テクノロジーズ・インクは、電子計測会社を非課税のスピンオフ手続きにより、自社を株式公開会社2社に分割する計画であることを発表しました。電子計測新会社の名称はキーサイト・テクノロジー(Keysight Technologies)で、2014年8月1日から営業を開始し、会社分割の完了は2014年11月初旬の予定です。キーサイトはニューヨーク証券取引所に上場予定で、ティッカーシンボルはKEYSとなる見込みです。
電子計測技術・電子計測市場をリードするキーサイトは、ワイヤレス、モジュール、ソフトウェアにおけるイノベーションにより、お客様の計測環境の改善に貢献しています。キーサイトは電子機器の設計、開発、製造、設置、敷設、運用向けの電子計測器、電子計測システム、関連ソフトウェア、設計支援ソフトウェア、サービスを提供しています。キーサイトについての詳細は、以下のウェブサイトでご覧いただけます。
www.keysight.co.jp
将来予想に関する記述
このニュースリリースには、1934年米国証券取引所法で定義された将来予想に関する記述が含まれており、この法律に規定されたセーフハーバー条項が適用されます。この将来予想に関する記述には、キーサイトの電子計測事業分割に関わる情報、将来の売上高・利益・収益性に関する情報、当社製品やサービスの将来の需要、お客様の期待などがありますが、これらに限りません。これらの情報にはリスクと不確かさが含まれており、キーサイトの実績が、結果として経営陣の現在の予想と大幅に異なることもありえます。そのようなリスクと不確かさには、キーサイトのお客様の事業状況における予測不能の変化、現在および将来の製品・技術・サービスの要求における予測不能の変化、お客様の購入意思決定やその時期、統合および事業再構築による費用削減が期待どおりとならないリスクなどがありますが、これらに限りません。
さらに、キーサイトが事業をおこなっていく上で直面するその他のリスクの詳細は、米国証券取引委員会に提出されるForm10およびその修正を含む報告書に記載されています。将来予想に関する記述は、キーサイトの経営陣の考えや仮定、および現在有効な情報に基づいています。キーサイトは、将来予想に関する記述を公に更新または改訂する義務を負いかねます。
※このプレスリリース中の「キーサイト・テクノロジー」、「キーサイト」、「当社」は、文脈により、「キーサイト・テクノロジーズ・インク」、その日本法人や各国の法人、グループ全体を指すことがあります。
マスコミ関係者の皆様: 技術、地域貢献、役員等に関連する情報は、以下のウェブサイトでご覧いただけます。
www.keysight.co.jp/go/news
# # #
お客様からのお問い合わせ先:
計測お客様窓口 電話:0120-421-345
Keysight | プレスリリース - キーサイト・テクノロジー、業界最高性能のUXAシグナル・アナライザを発表
