
1.1 ヌクレオチド除去修復
歴史的に私達にとって最大の環境変異原 (突然変異を引き起こす因子) は紫外線である。近年フロンガス等によりオゾン層が破壊され、地表に到達する紫外線の量が著しく増加しているのは憂うべき状況である。紫外線はDNAに種々損傷を与えるが、その中でも隣り合うピリミジン塩基間の架橋によって出来るピリミジン2量体および6-4附加体はDNA複製を阻害し、突然変異の原因となる。全ての生物はこれらの損傷の前後に切れ目を入れて20〜30ヌクレオチドを切りだし、その結果生成されたギャップをDNA修復合成によって埋めて修復するヌクレオチド除去修復の機構を持っている。ヌクレオチド除去修復にはヒトでは10以上の多数の遺伝子が関与し、それらの欠損に起因する遺伝的疾患の一部は色素性乾皮症 (Xeroderma pigmentosum:Xp) と呼ばれている。色素性乾皮症の患者は、太陽光によって幼児期に高頻度で皮膚癌を発生する。色素性乾皮症の患者は太陽光の中の紫外線によるDNA損傷を除去できないため、突然変異が高頻度に起り、そのため皮膚癌になる。太陽光線にあたらないように注意したり、サンスクリーンのクリームを塗るなどの対策をとることによって成人まで寿命を保てるようになった。色素性乾皮症の原因遺伝子はXpA〜XpG迄同定され、XpAが最も重篤な症状を呈し、日本では10万人に1人近く発生しているので、ヘテロに原因遺伝子を持つ人の割合は数百人に1人は存在することになる。XpA遺伝子は阪大の田中亀代次によってクローニングされ解析されている。XpV遺伝子は例外で、この遺伝子はヌクレオチド除去修復に関与せず、ピリミジン2量体を鋳型として複製が出来る「損傷乗り越え型DNAポリメラーゼ」をコードしていることが阪大の花岡文雄等によって最近明らかにされた。
1.2 活性酸素による損傷の修復
大腸菌の自然突然変異が高いミュータントの解析によって、代謝中に発生する活性酸素によって作られるグアニン (G) の酸化誘導体8-オキソグアニン (8-オキソG) が自然突然変異の主要な損傷であることが判った。この酸化グアニンの無毒化に複数の経路が存在する。先ず8-オキソGTPはMutTタンパク質によって8-オキソGDPに変えられて細胞外に排出される機構がある。8-オキソGがDNA中に取り込まれたり、DNA上のグアニンが酸化されて出来た場合、8-オキソGの塩基を切り出して修復する塩基除去修復の機構 (MutM) が存在する。8-オキソGはAとペアしやすく、これを見分けて、8-オキソG:AペアからAを含む塩基を除去して修復する機構 (MutY) が存在する。8-オキソGはCともAとも塩基対をつくりうるので突然変異を起しやすい。これらの修復機構はヒトでも存在し、各々複数の類似の酵素が存在するようで、これらをノックアウトしたマウスでは発癌の頻度が高くなっている。8-オキソGが自然突然変異の重要な原因であることがわかったが、他にも突然変異の原因となる塩基の酸化が多数同定されている。我々の体内で活性酸素という発癌物質が作られ、その原因が酸素呼吸なので、進化によって新しい問題をかかえたことになる。
1.3 複製のエラーを修正する仕組み
DNAの複製酵素 (DNAポリメラーゼ) はかなり鋳型に忠実に複製を行うが、稀に相補的でない塩基を挿入した場合には、それを認識して切りだし再び複製を行うことが出来、この機能は校正 (proof reading) 機能と呼ばれている。ヒトのDNA複製酵素3種類の内2種類はこの校正機能をもって、突然変異を防ぐように出来ている。
DNAポリメラーゼの校正機能に見逃された複製の誤りは、誤対合修復 (mismatch repair) によって修正されて、突然変異が起るのが更に防がれている。ミスマッチを認識するタンパク質とミスマッチを含む近くのDNA鎖に切れ目を入れる酵素、ミスマッチ領域をはがす酵素、その結果出来たDNA上のギャップを埋めるDNAポリメラーゼなど複数の酵素の働きでミスマッチの修復が行われる。ミスマッチを生じたDNAの二重鎖で新しく合成された方が間違いであると認識して切り出す仕組が存在し、バクテリアではDNA上のGATCのAのメチル化が新生鎖では遅れるのを利用して、メチル化されていない方のDNA鎖を娘鎖と認識して切れ目を入れて取り除く。大腸菌のミスマッチ修復欠損株では自然突然変異の頻度が数千倍増加する。ヒトを含む真核生物ではDNAメチル化による親子の認識の仕組はなく、多分DNAの複製装置が複製フォークで親子の判別を行っていると想像されているが、その機構は不明である。ミスマッチ修復の欠損はヒトの家族性大腸癌の主要な原因である。
大阪大学 微生物病研究所 -病気のバイオサイエンス-
