入力内容にタグは利用可能です。
宣伝行為、営利目的、誹謗中傷記事は御遠慮下さい。 管理人判断で予告無く削除します。
半角カナは使用しないでください。文字化けの原因になります。
名前、コメントは必須記入項目です。記入漏れはエラーになります。
入力内容の一部は、次回投稿時の手間を省くためブラウザに記録されます。
削除キーを覚えておくと、自分の記事の編集・削除ができます。
URLは自動的にリンクされます。
記事中に No***のように書くとその記事にリンクされます(No は半角英字、*** は半角数字、前後に半角スペース要)。
使用例)
No123  記事No123の記事リンクになります(指定表示)。
No123,130,134  記事No123/130/134 の記事リンクになります(複数表示)。
No123-130  記事No123〜130 の記事リンクになります(連続表示)。
記事リンクさせたくない場合は、『No.***』と書いてください。(間に「.」 ドットを入れる)
ハンドル名(Name)について
右上の"発言ランク"をご覧頂き、他の方と重複のないようにお願い致します。
また、一般にオフ会ではハンドル名でお呼びする事になりますので、後々の為
にも、ハンドル名は発声にも支障のない名にされることをオススメします。
『県名/車名(型式,前後期,Grade)』欄について
『型式、前後期、グレード』は回答調査に最低限必要な情報ですので、
『県名/車名(型式,前後期,Grade)』欄のご記入を宜しくお願いします。
記入例『東京都/UCF10前期C仕様F』※出来れば年式(年月)も
その他
・Titleで参照人数が左右されます。本文を要約したTitleにしましょう。
・ご質問される場合、その理由、用途(何をされたいか?)も併記しましょう。
より適切なアドバイスが得られやすくなります。
セルシオアップ掲示板〜セルシオ&レクサスLS〜 [One Topic All View /  / Page: 0]
