
<CAOTY2014部門一覧
サブウーファーユニットのサイズは一般的に10インチ(25cm)や12インチ(30cm)が主流で、フロントスピーカーのサイズで最も多い13cmや16.5cmウーファー(ミッドベース)とのつながりも良好で、ほとんどのクルマにインストールすることができる。サイズ的には他にも小口径の8インチ(20cm)や、さらに小口径の6.5インチ(16.5cm)というサイズもある。 世界的にもサブウーファーの需要は非常に高いため、サイズやタイプなど、実に種類が多く、 設置場所や鳴らし方に応じてお好みのユニットをチョイスできる。【サブウーファー2万円以上4万円未満部門】は、価格帯的にも需要が高いことから各ブランドが多くの製品をラインナップする競争の激しいカテゴリーだ。
1位 ロックフォード・フォズゲート P2D(2/4)-12 
販売価格(税込): ¥32,400 (本体価格 ¥30,000)
2万円以上4万円未満部門で圧倒的なシェアを誇るP2D(2/4)-12が今年もランキング1位を獲得した。高剛性スチールバスケットに新素材ケブラーファイバーペーパーコーンを採用したP2サブウーファーには、ボイスコイルの冷却に優れたアルミニウムボイスコイルフォーマー、強力スティッチリードワイヤー、57.7mmサイズのボイスコイル、2層構造大型マグネットモーターやデュアルリニアスパイダー、10ゲージニッケルメッキ・プッシュ式高級スピーカーターミナル、PVC製保護用マグネットカバーなどを装備。多くの最新技術を投入したDVC(デュアルボイスコイル)仕様の12インチ(30cm)サブウーファーで、公称インピーダンス2ΩDVC仕様のP2D2‐12と4ΩDVC仕様のP2D4‐12がある。
製品の詳細はコチラ⇒Rockford Fosgate P2D2-12 / P2D4-12
2位 ロックフォード・フォズゲート P2D(2/4)-10 
販売価格(税込): ¥25,920 (本体価格 ¥24,000)
P2D(2/4)-10がランキング2位に上昇した。高剛性スチールバスケットに新素材ケブラーファイバーペーパーコーンを採用したP2サブウーファーには、ボイスコイルの冷却に優れたアルミニウムボイスコイルフォーマー、強力スティッチリードワイヤー、57.7mmサイズのボイスコイル、2層構造大型マグネットモーターやデュアルリニアスパイダー、10ゲージニッケルメッキ・プッシュ式高級スピーカーターミナル、PVC製保護用マグネットカバーなどを装備。多くの最新技術を投入したDVC(デュアルボイスコイル)仕様の10インチ(25cm)サブウーファーで、公称インピーダンス2ΩDVC仕様のP2D2‐10と4ΩDVC仕様のP2D4‐10がある。
製品の詳細はコチラ⇒Rockford Fosgate P2D2-10 / P2D4-10
3位 グラウンドゼロ GZRW 30SPL 
販売価格(税込): ¥32,400 (本体価格 ¥30,000)
美しく輝くイエローカラーにペイントされたアルミダイキャスト製バスケットが目を引くGZRW 30SPLがラインキング3位に上昇。小容量のエンクロージャーでも優れたパフォーマンスを発揮する高効率、高性能の12インチ(30cm)2ΩDVCサブウーファー。 大音圧を支える強化ペーパーコーンとダブルスパイダー、63mmボイスコイル、大型フェライトマグネットを装備する人気の高い製品だ。
製品の詳細はコチラ⇒Ground Aero GZRW 30SPL
4位 ミューディメンション μDB-12x2D Comp
販売価格(税込): ¥38,880 (本体価格 ¥36,000)
SPLファン層に支持され、ミューディメンションのコンペティションサブウーファーμDB-12x2D Compが第4位にランクインした。コンペティションレベルの要求をクリアするため、強靭なアルミダイキャストフレーム、デュアルスパイダー、パラボラPPダストキャップ、サラウンドと コーンの剥がれを防ぐステッチドコーン、ボイスコイルを効率良く冷却するスパイダープラート、強力なパワーを生み出す重量級マグネットを採用するなどdB Drag Racingをはじめとする音圧競技に最適なコンペティション仕様の12インチ(30cm)2ΩDVCサブウーファーだ。
製品の詳細はコチラ⇒μ-Dimension μDB-12x2D Comp
5位 ロックフォード・フォズゲート P3SD(2/4)-10
販売価格(税込): ¥34,344 (本体価格 ¥31,800)
新しく開発されたShallow Motor(シャローモーター)磁気回路による超薄型設計とともに小型シールドエンクロージャーに最適化されており、スペースが限られた車室内でもコンパクトにインストールすることが可能。レギュラーサイズのP3サブウーファーと比べ、約45%の薄さを誇る10インチ(25cm)薄型サブウーファー。 従来製品と比べ25%もコーン有効面積を増加させることに成功したVAST(Vertical Attach Surround Technique)サラウンドテクノロジーを採用。公称インピーダンス2ΩDVC仕様のP3SD2‐10と4ΩDVC仕様のP3SD4‐10がある。
製品の詳細はコチラ⇒Rockford Fosgate P3SD2-10 / P3SD4-10
6位 ロックフォード・フォズゲート P3SD(2/4)-8
販売価格(税込): ¥29,160 (本体価格 ¥27,000)
新しく開発されたShallow Motor(シャローモーター)磁気回路による超薄型設計とともに小型シールドエンクロージャーに最適化されており、スペースが限られた車室内でもコンパクトにインストールすることが可能。レギュラーサイズのP3サブウーファーと比べ、約45%の薄さを誇る8インチ(20cm)薄型サブウーファー。 従来製品と比べ25%もコーン有効面積を増加させることに成功したVAST(Vertical Attach Surround Technique)サラウンドテクノロジーを採用。公称インピーダンス2ΩDVC仕様のP3SD2‐8と4ΩDVC仕様のP3SD4‐がある。
製品の詳細はコチラ⇒Rockford Fosgate P3SD2-8 / P3SD4-8
7位 ロックフォード・フォズゲート P2D(2/4)-8
販売価格(税込): ¥20,520 (本体価格 ¥19,000)
高剛性スチールバスケットに新素材ケブラーファイバーペーパーコーンを採用したP2サブウーファーには、ボイスコイルの冷却に優れたアルミニウムボイスコイルフォーマー、強力スティッチリードワイヤー、57.7mmサイズのボイスコイル、2層構造大型マグネットモーターやデュアルリニアスパイダー、10ゲージニッケルメッキ・プッシュ式高級スピーカーターミナル、PVC製保護用マグネットカバーなどを装備。多くの最新技術を投入したDVC(デュアルボイスコイル)仕様の8インチ(20cm)サブウーファーで、公称インピーダンス2ΩDVC仕様のP2D2‐8と4ΩDVC仕様のP2D4‐8がある。
製品の詳細はコチラ⇒Rockford Fosgate P2D2-8 / P2D4-8
8位 グラウンドゼロ GZNW 6.5
販売価格(税込): ¥33,480 (本体価格 ¥31,000)
サブウーファーユニットとしては希少な16.5cm小口径サブウーファーGZNW 6.5が8位にランクインした。硬質アルミニウムコーンとハイエクスカージョンサラウンドを採用し高い能率とバスレフタイプの小容量のエンクロージャーで重低音まで伸びる低音再生能力を兼ね備えている。16.5cmの小口径により、あらゆる場所にインストールすることが可能だ。
製品の詳細はコチラ⇒Ground Zero GZNW 6.5
9位 ロックフォード・フォズゲート P3D(2/4)-10
販売価格(税込): ¥39,744 (本体価格 ¥36,800)
PUNCHサブウーファーのトップグレードとなるP3″シリーズには、アルミニウム製のコーン&ダストキャップが奢られ、さらにP2″よりも約30%サイズアップした2層構造大型マグネットモーターを搭載することで、さらなるパワーハンドリングの向上と高音質化を図っている。 ボイスコイルの冷却に優れたアルミニウムボイスコイルフォーマーや強力スティッチリードワイヤー、大口径65.5mmサイズのボイスコイル、81oz(2.30kg)の大型マグネットを搭載した磁気回路、10ゲージニッケルメッキ・プッシュ式高級スピーカーターミナル、PVC製保護用マグネットカバーなどを装備したDVC(デュアルボイスコイル)仕様の10インチ(25cm)サブウーファーで、公称インピーダンス2ΩDVC仕様のP3D2‐10と4ΩDVC仕様のP3D4‐10がある。
製品の詳細はコチラ⇒Rockford Fosgate P3D2-10 / P3D4-10
10位 グラウンドゼロ GZHW 20X
販売価格(税込): ¥32,400 (本体価格 ¥30,000)
アルミダイキャストバスケットにアルミニウムコーン、50mm口径ボイスコイル、ラージスパイダーを備えた8インチ(20cm)2ΩDVCサブウーファーGZHW 25X。小容量エンクロージャーに最適化され、ハイエクスカージョンが生み出す完璧な重低音再生能力で人気上昇中。
製品の詳細はコチラ⇒Ground GZHW 20X
17.【CAOTY2014】サブウーファー2万円未満部門
19.【CAOTY2014】サブウーファー4万円以上6万円未満部門
20.【CAOTY2014】サブウーファー6万円以上8万円未満部門
21.【CAOTY2014】サブウーファー8万円以上部門
22.【CAOTY2014】パワードサブウーファー部門
23.【CAOTY2014】コンプリートウーファーボックス部門
<CAOTY2014部門一覧
※2013年12月から2014年11月までの1年間に販売された売上総数順に製品を掲載していますが、価格の変更や販売終了となっている可能性もございますのでご了承ください。 
【CAOTY2014】サブウーファー2万円以上4万円未満部門 | E:S CORPORATION
