こんばんは。猫山と申します。少し補足情報をください。①腫れているのは、お父様の両足ですか?② 腕の斑点が認められるようになったのも足の腫れと同時期ですか?③最近とはいつ頃でしょうか。④お父様に持病や常用薬があれば教えてください。以上、確認させていただけますと幸いです。※ご返信のタイミングによっては回答が少し遅くなるかもしれません。ご了承ください。【「評価」「再投稿」「オプトアウト」の使い分けがわからないままこれらの機能を使わないで下さい。回答にご不明点がある場合は、「評価」をせずに返信機能でご質問下さい。評価は「最終評価」です。マイナス評価を賜った場合には、より有意義に相談を進めていただくために、私はオプトアウトさせていただきます】 
右足の腫れが著しいです。私が気づいたのはここ一ヶ月です。また、腕については、2~3日前です。6年ほど前に仕事帰りに脳出血で倒れ救急搬送されました。幸い広がりが小さかったため、手術も受けることなく徐々に回復しました。しかし、それを機に、仕事をやめ家にいるようになったため、急激に筋力が落ち自分の身の回りの事をするのがやっとという状況です。日中は、1人で過ごしています。寡黙な父なのでほとんど話もせず一日が終わることが多いです。家族は皆仕事、通学などで見守れずここまできてしまいました。倒れたとき以降通院はなんとか自力で通い、『セアミオン』『セファドール』が処方されていましたが、1年前自分でもう行かないとし、現在に至っています。ほうっておいたのが悪化の原因と分かっておりますが、受信させるに当たりまずは何科にかかればよいでしょうか。
84歳の父の足首から先が最近急に赤紫に全体に腫れ痛みがあり歩くことがとても辛そうです。また、腕に数箇所赤紫の斑点が見
