集会所7に到達しました～。ここまでの所要時間は25:37です。さて、7での目標は、まずゲリョス亜種を倒すことです。下位で俺が使っていた武器が「バストンメイジ」と「バトルシリーズ」ですので、上位を勝ち抜くために目算している武器が「バストンウォーロック」と「デスギアシリーズ」です。あんまり代わり映えしないかと思われますけど、実際強いんだもんよ。デスギアシリーズを作るための「ネコの交渉術」はまだ発動しませんが、せめてバストンウォーロックを作るため、先にゲリョス亜種を倒しておく必要があります。しかし、手持の武器に良い物がありません…。一番有効そうなのが、「バストンメイジ」ですが、前述のとおり、これ村3で作った下位武器。今までの愛銃でしたけど、実はもう既に、ランポス系の散弾系ライトボウガン「バレットシャワー」系の方が基礎攻撃力が高くなってます。もうそろそろ、存在意義の薄れてくる頃なのです。これがボウガンの悲しい所だよね～。どんなにお世話になった銃でも、いつかは手放す時が来るんだから…。ちなみに、序盤で大活躍してた「チェーンブリッツ」は、もう既に倉庫で永眠してます。俺はしばらく、バレットシャワーを作るかどうか逡巡してましたが、今までお世話になった、愛銃の最後の花道…ってことで、バストンメイジで上位ゲリョス狩りに行くことにしました。「いや、バレットシャワー作るの面倒だったんでしょ?」とかいうツッコミはなしですよ?…だってその通りだから!! いい話にしたいんだよ!!ちなみに、このクエストでは、前回に引き続きドスファンゴが出てきます。なんか、上位クエストのアクセントっていうか、刺身のツマっぽい扱われ方で、ドスファンゴも可哀そうな感じですよね。で、電撃弾20発でご退場頂きました。 戦闘時間は2分くらい?G級のドスファンゴやオッコトヌシが来ても怖くねぇYO!?さて、散弾1・2・3をフルに持ち込んで、ゲリョス亜種と戦い始めた訳ですが…。…強い。村ゲリョスなら、5分で倒せてるのに、全然死なないッ!!!ゲリョス如きに後れは取りませんが、一緒に居るガブラスやカンタロスの攻撃が地味に、いやかなり痛いのです。だって、不意の一撃で3割くらい減るんですよ。雑魚の攻撃2発程度で瀕死になることも少なくないので、慌てて回復薬Gを飲みます。いかんなぁ…。雑魚の攻撃で回復薬Gって、非能率すぎる…。俺は回復薬Gを飲みながら、そう思いました。いや、決して、回復薬をケチってる訳じゃありません。むしろ、回復薬と回復薬Gは結構潤沢に持ってます。ガンナーは大抵「生きるか死ぬか」なので、「減った体力を回復する」というシチュエーションにはあまりお目にかからないからです。しかし、雑魚に邪魔されて、肝心のボスへの攻撃が上手くいかないんじゃ、非能率極まりない。とにかく、俺はその後も地味～に散弾での攻撃を繰り返し、ゲリョス亜種を討伐しました。35分針で。…。バストンウォーロックを作るのに、「毒怪鳥の紫翼」は8枚要ります。今回手に入ったのは、たった2枚。…ダメだ、これは。こんなに時間かかってたら、全然意味ねぇ!!これが、君の限界なのか…。もう、君は、上位の戦場には付いて来れないのか、バストンメイジ…!?次回に続きます。※この記事は相互リンク先「MHP2Gやってみた」の記事「G級到達タイムアタック」シリーズと関連がありますので、合わせて読むと倍楽しめます。
女神の機械槍:G級到達タイムアタック第35回「紫色の毒怪鳥(1)」
