回帰分析
回帰分析のメリット
二つの数値変数の間の因果関係を分析する時に使われる最も基本的かつ重要な方法が、回帰分析です。相関分析と比べて以下のような特徴があります。
1. 被説明変数(Y)と説明変数(X)の間の因果関係をより明示的に分析することができる。
2. Xの変化により起こるYの変化量が具体的に分かる。
3 同時に複数の説明変数(X1, X2, X3…)を扱うことが容易にできる。
回帰分析とはどのような分析のことをいうのか   
回帰分析とは、XとYの関係を直線的な関係式(一次式)で近似しようとするものです。一次式とは、
Y=a + bXのような形の式のことをいいます。回帰分析は、XとYの間にある関係を単に「記述」するために用いられることもありますが、多くのデータ分析においては、母集団におけるXとYの関係を、標本から得られる直線的な関係式(一次式)で近似するために用いられるのがふつうです。 
このような直線は切片aと傾きbによって定義されるため、(コンピュータを使った)回帰分析とは、このような直線を定義する切片aと傾きbを求めることに他なりません。ここでXは説明変数(独立変数)、Yは被説明変数(従属変数)、a, bを回帰係数と呼びます。
単純回帰分析
具体的なイメージを持つために、まず次の例題を考えてみましょう。
例えば、初任給と就学年数(学校に通った年数)の間の関係に興味を持っているとします。そこで100人のサラリーマンにたいして調査を行い、彼らの学歴(X)と初任給(Y)に関するデータを入手したとします。そのデータをコンピュータに入力し、「回帰分析」をすると、以下のような結果をコンピュータが返してきたとします。
初任給 = 40,000円+ 10,000円x就学年数 
ここでは、Y=a+bXという式のなかで、Yが初任給、Xが教育年数、aが40,000円、bは10,000円ということを意味しています。
ここで、就学年数にいろいろな数字を入れてみます。例えば、
就学年数=0、すなわち学校に行ったことがない人の初任給は40,000万円、
就学年数=6、すなわち小学校卒業程度の人の初任給は10,000万円、
就学年数=9、すなわち中学校卒業程度の人の初任給は13,000万円、
就学年数=12、すなわち高校卒業程度の人の初任給は16,000万円、
そして、
就学年数=16、すなわち大学卒業程度の学歴の人の初任給は20,000万円
ということがわかります。
さらに、就学年数を一年ずつ増加してみれば明らかなように、就学年数(X)が一年増加するごとに、初任給(Y)は10,000円ずつ、すなわち回帰係数(b)分ずつ、増加していきます。このことから、一般に、
**回帰係数bはXが一単位変化したときのYの変化量を示す定数
と解釈されます。「一単位」およ「Yの変化量」の単位は問題によって違っています。上述の問題では、Xの単位が一年、Yの単位が一万円であったため、
計算された回帰係数の10,000は、「就学年数が一年増加すると初任給が10,000円増加する」と解釈されますが、もし体重(Y, kg)と身長(X, cm)の間の関係であるなら、回帰係数bは、「身長が1cm高くなると、体重はb kg増加する」と解釈されることになります。
重回帰分析 
先の練習で収入と教育程度の関係を回帰分析で分析しました。しかし、収入に関係する変数は教育程度だけではありません。しばしば所得は年齢とともに変化することが知られています。そこで、年齢の影響も同時に考慮してみたいと思います。
説明変数2 年齢
仮説 年齢が高くなるにつれて、「技術」、「経験」が増大する。その結果、所得が増大する。
かりに以下のような結果が出たとします。
月収 = 10,000円+ 6,000円x就学年数 + 5,000x年齢
このことから、就学年数が増加すると月収が増加するだけではなく、年齢とともに月収が増加することが分かります。ただし、複数の変数が含まれる重回帰分析では、回帰係数を解釈するにあたって注意しなければいけません。例えば、就学年数が9年、すなわち中卒程度の人について、年齢の影響を考えると、
就学年数=9、 年齢=20、 月収=10,000+6,000x9+5,000x20=164,000
就学年数=9、 年齢=40、 月収=10,000+6,000x9+5,000x40=264,000
就学年数=9、 年齢=60、 月収=10,000+6,000x9+5,000x60=364,000
ということになり、
就学年数が12年、すなわち高卒程度の人について、年齢の影響を考えると、
就学年数=12、 年齢=20、 月収=10,000+6,000x12+5,000x20=182,000
就学年数=12、 年齢=40、 月収=10,000+6,000x12+5,000x40=282,000
就学年数=12、 年齢=60、 月収=10,000+6,000x12+5,000x60=382,000
ということになります。
上と同じ前提で、年齢を一歳ずつ増加していきますと、
就学年数=12、 年齢=20、 月収=10,000+6,000x12+5,000x20=182,000
就学年数=12、 年齢=21、 月収=10,000+6,000x12+5,000x21=187,000
就学年数=12、 年齢=22、 月収=10,000+6,000x12+5,000x22=192,000
となることからも明らかなように、5000円ずつ月収が増加していきます。
すなわち、重回帰分析の際の年齢の回帰係数の解釈は、就学年数を一定とした場合、年齢が一歳増加するごとに月収は5,000円ずつ増加する、と解釈します。このことから、一般に、
重回帰分析の場合、回帰係数bは、その他の変数の値を一定にすると言う条件のもとで、Xが一単位変化したときのYの変化量を示す定数
と解釈されることになります。
練習1
収入と教育の間にある関係を回帰分析で明らかにせよ。
この問題を解く場合に、以下のような順序で考え下さい。
1) 説明変数と被説明変数は何か−問題に使うことができる変数をデータファイルの中で発見してください。そのままの形で使えない場合は、データの加工を行う必要があります。このとき欠損値には特に注意してください。
説明変数−rincome
被説明変数−就学年数
2) 仮説の設定−XとYの間にどのような関係があるか予想し、それはなぜか考えてください。
たとえは、「就学年数が増大するにつれて収入が増大する。なぜならば、人的資本理論の教えるところによれば、個人の生産性を高めるのは「教育投資」であるからである。」と考える。
3) 結果の解釈−説明変数と被説明変数の単位に注意して解釈してください。
以上の問題をシンタックスファイルから実行すると、以下のようになります。メニューから実行すると様々なオプションがついてきますが、実際には以下の3行で十分です。
REGRESSION
/DEPENDENT rincome
/METHOD=ENTER 就学年数  .
練習2
収入は教育と年齢によってどのように影響されるのか回帰分析で明らかにせよ。
仮説
人的資本理論によると、教育程度が高くなるにつれ、生産性が高くなるため所得が増大する。また、年齢が上昇するにつれ、技術、経験が増大するため、所得が増大する。
以上の問題をシンタックスファイルから実行すると、以下のようになります。
REGRESSION
/DEPENDENT rincome
/METHOD=ENTER 就学年数 年齢.
結果の出力と解釈−果たして予想通りになったでしょうか。

