 ① 関数 ともなって変わる2つの数量χ,yがあり、χの値を決めるとそれに対してyの値がただ1つ決まるとき、yはχの関数であるという。 
② 1次関数 以下のようにyがχの1次式になっているとき、yはχの1次関数であるという。
1次関数の一般式 : y=aχ+b ( a、bは定数、a≠0 )
③ 1次関数の変化の割合 χの増加量に対するyの増加量の比の値を1次関数の変化の割合という。
1次関数 y=aχ+bでは、変化の割合は一定でaに等しい。
① 傾き
y=aχ+bの変化の割合aとグラフの傾きについて次のようなことがいえます。
上記のことを以下グラフで考えてみましょう。
χの増加量が1のときyの増加量はaなので、
上のグラフからわかるように、変化の割合aは直線の傾き具合を表しています。
よって傾きともいうのです。
② 切片 1次関数y=aχ+bは、
y=aχより、yの値がbだけ大きくなります。
よってグラフで考えると、以下のようになります。
これより、 
1次関数y=aχ+bのグラフは y=aχ のグラフを
y軸の方向にbだけ平行移動した直線
と考えることができます。
そうすると、この直線は、必ずy軸とy座標がbの部分で交わります。
これを切片といいます。
③ 傾きと切片 
切片はy=aχ+bのグラフがy軸と交わる点を表し、
原点(0,0)を通るy=aχに対し,bだけ平行移動しているため、
(0、b)を通ります。
④ y=,χ=のグラフ
y=は、χ軸に平行でyの値がつねにの直線である。         
χ=は、y軸に平行でχの値がつねにの直線である。
以下参考。
y=2について考えてみましょう。
一次関数の要点まとめ
