軟組織の
2
軸平面試験では生体シミュレーションの精度を増すために、軟組織生来の異方性特性を完全に明らかにするか、
2
軸応力
-
ひずみ状態を設定しなければならないことがよくあります。単軸試験では、繊維組織は試験軸に沿って再編され、組織の力学的特性は変化します。加えて、単軸試験だけに基づいて構成モデルを作成することはできません。グリップは、軟組織を損傷させることなく確実に保持できなければならず、
2
軸荷重下のゲージエリアで均質な試験片の変形を確実なものにするには、側面変形に制約がない必要があります。さらに、ひずみ測定で組織が損傷したり、応力集中が起きることなく、また負荷中の全方向のひずみを把握できなければなりません。  
このような課題に取り組むため、インストロンでは、柔らかい平面生体材料、天然組織、組織工学的に形成された足場の機械的試験および特性解析を実施するために開発された低荷重平面
2
軸軟組織システムを採用しました。構成可能なこのシステムは、エアーサスペンション分離テーブルに取り付けられた
4
つの疲労対応アクチュエータから成っています。単軸および
2
軸試験の両方を実施できるため、軟組織試験において最高の柔軟性を発揮します。真の平面
2
軸制御を可能にして、両軸での移動および変形制御がともに可能なインストロンの
8800
デジタルコントローラ
を採用しています。これは、非常に正確に試験片の中心点制御を行うのに役立ち、試験片の上に取り付けられる光学計測機器を使用できるようにします。コントローラの並外れた分解能により、多くの軟組織につきものの極低荷重測定時の精度が保証されます。  
軟組織の2軸平面試験
