昨日から久しぶりに香港に来ている。
今日明日、こちらでの省エネ事業を形にするための重要な会議。。。
もう香港は暑い。日中は26度、27度くらいまで気温が上がり、当然半袖の人であふれている。
香港では一年中、冷房をガンガン掛けるのがおきまり。
だから、半袖と長袖を常に持ち歩くようなことが必要となる。
今宿泊中のホテルは、ホテルとは名ばかりでサービスアパートメントの空き部屋を旅行者に貸し出しているところ。ワンルームマンションと言ったら良いだろうか。
そこのエレベーター内に大きく貼られた注意書きに目が行く。
「環境保護のために冷房はできるだけ避け、部屋の天井に設置された扇風機を使いましょう!」みたいな指示。笑
いや、旅行者にそんなことを求められても。。。 と正直な気持ち。
それよりは、空調機のメンテナンスや管理を上手にするべきであって、顧客に不便を強いるべきでは無いでしょう。ちゃんと宿泊費払っているわけだし。それもこんな部屋に900元/泊。決して安くない。
でも、これまで香港の様々な設備を見てきたが、どう見ても上手に管理されているとは言いがたい。
古いチラーがあちこちに並び、あるところは海水でもって冷却しているというところも。
そんなところでは、配管内にスケールがこびり付きすぐに本来の能力を失ってしまう。
しかし、大手のメンテナンス企業と交流しても上手にメンテしているという感じが受けられない。
どうもおざなりのようなのである。
でも、その原因を指摘し、且つそれを解決できる手法や処方箋を持つドクターがいなければ、素人では分からないというのも現実の話。
幾ら人間の知識が向上しても、自分の身体の中の仕組みがどうなっており、様々な痛みや不便さの原因が何かを突き止めるのは至難の業であるように、やはり専門の医者が必要なのだ。
そして、医者と同様省エネを行うドクターは、現場力(どれだけ豊富に患者である現場の設備に触れ、感じ、見て、汚れてみたか)が全て。数多くの患者を診て、治してあげた人こそスーパードクターと呼ばれ誰もが一度は看てもらいたいと願う人になるのと同じように、省エネもどこまで行ってもこの「現場力」が無いと全く意味が無い。
そして、更に新しい技術を取り入れ、より的確により正確により確実に治療を施してあげる努力をおこたならない、そんなドクターになりたいと思う。
STECO社は現在、中国という最も弊社を必要とする国にいる。
毎日綺麗なお題目「省エネしましょう!」「環境改善しましょう!」を唱えていても事業化は不可能。
弊社董事長の清水が言っているように、(http://steco-blog.com/shimizu/)中国の国策に如何に合わせた形で理想を実現するか。。。
これがもっとも重要な「現場力」であることが改めて分かった。
再度認識 「現場力」の力と重み | STECO BLOG
