 夜は——
「シーン」 
芝の上に立つ"摂"氏の視線の先
——"蜘蛛宇宙人"
——仁王立ち。
そのヒト、両拳を強く握り
——手首を使って胴の方へ曲げ………
肘を外に突き出し
——肘の内角
——直角………
透明の三角形を二つ、腋の下に作っています
["摂"氏から見て、左右の図形は等しいのです——どちらかの接頭辞が「反」なのでしょう]
それに影響されているのか、パフスリーブが弧の丸みを最大にしていて——
"摂"氏はその時、
<<肩が、孔雀の羽根みたい>>
と思ったそうです。
[色がないし——
三角筋を、内角が仮にθと設定された扇型と考えた時、中心点aから弧の上にある定点bまでの長さは、孔雀の羽根ほど長くはないのでしょうが……]
色がない?
——ホントに?
——<「赤」「青」>から<「青」「アンチ赤」>を引き算し、それから虚数をマイナスにして掛けてルート2で割ったモノが、まさにその時の、"蜘蛛宇宙人"の三角筋でした
——そしてそれは貧弱で小柄な"蜘蛛宇宙人"が、最も猛々(たけだけ)しく見える瞬間でした。
そしてそれは、語彙の不足した人間には、単に
<異様>
でしかないのでしょう。
風があるのでしょう
——ポンパドールな前髪の芝が、グリースな艶を見せながら大波の様に他へ圧し掛かっています。
それから"摂"氏は、
"ジュネス"邸<離れ>
——そのバスルーム
の電気を消さなかった
——ことに気がつきました
[節電狂が、場にいなくて、よかったですね]
窓から、電気によって発生した光が、ガラスやカーテンに邪魔されず、直に出て、
"蜘蛛宇宙人"の最も特徴的な肩
——ではなく、
左頬を染めます
——月光は、
右を。
そして、比較的明るくても発生している<影>が
——"蜘蛛宇宙人"そのヒトの、ではありません………
"蜘蛛宇宙人"そのヒトを、<オヴリゼ>に包んでいる様に見えます
——<闇>という殻に全身を包まれたヒト
——まるで黒い石灰石で出来ているかの様に、はっきりと、闇と身体の境界を区別する、濃い輪郭
——その中で、人間の肌の色が夜の中、卵黄の様に、映えています
——強い月光の下でも、輝いてはいませんがね。
そんな明るい暗さ中、
——たとえ同化していても
わかります
——その、ソネットの書かれた焦げた手を、焦げていない手で掴んでから、
「そろそろ」
と"蜘蛛宇宙人"が、切り出しました。
「そろそろ、ソネットの効果も切れる頃だから、もう一回唱えなおした方がいいんじゃね?」
"摂"氏は、反射的に背中に手をやりました
——「——<クミテー>やる前に」と言い終える"蜘蛛宇宙人"。
確かに、唱えたばかりの時にあった硬さは"摂"氏の背中に
——まだありますが
厚さがありません
——もう、腰の肉に手が届きそう
——あと一押し
——する必要はありませんが………。
その時になって、
<<ソネットによって発生する"防御層"は、時間の経過と共に薄くなるのだ>>
そう、"摂"氏は学びました。
"摂"氏が相手を見直すと、"蜘蛛宇宙人"は既に顔の角度を変えて
——俯(うつむ)いていました
——<念仏>が聞こえます……
勿論、<念仏>そのものではありません
——"蜘蛛宇宙人"は、先程唱えたソネットを唱えなおしているのです。
「バズ………」
"摂"氏も慌てて、追いかけました。
"層"を新しくする二人。
先に"蜘蛛宇宙人"が唱え終え
——顔を上げ、
"摂氏"が終わるまで、待つつもりの様です。
そして"摂"氏も………
——最後の言葉、
「称賛」
という単語を発話した
——その時でした。
目が会い、
句点と余韻の間もなく突然、
"蜘蛛宇宙人"は、そっぽを向きました
——その顔
——既に横顔
に、月光が<ランプリ>……
顔の動きに引き摺られる様に上体の向きも変わり
——45度捻り………
——続けて足元も変えるのです………
"摂"氏から見て、両腕を含めて横に広がっていた"蜘蛛宇宙人"の身体は、縦一直線になりました。
しかし直ぐに、爪先だけを45度戻し、
——腕を上げて
——<L(える)>字に曲げ
——黒い拳を、肩に対して平行になる様にしてから
——"摂"氏の立つ方向へ向けて
「いいか?」
——構(かま)えて、戦闘準備。
"摂"氏が答える間もなく
「いいな?!」
そして、
「エオー!!」
踏み出しました——その意味、ラテン語で、
「行くぞ!!」
+注意+
特に記載なき場合、掲載されている小説はすべてフィクションであり実在の人物・団体等とは一切関係ありません。
特に記載なき場合、掲載されている小説の著作権は作者にあります(一部作品除く)。
作者以外の方による小説の引用を超える無断転載は禁止しており、行った場合、著作権法の違反となります。
この小説はリンクフリーです。ご自由にリンク(紹介)してください。
この小説はケータイ対応です。ケータイかパソコンかを自動で判別し、適切なページを表示します。
小説の読了時間は毎分500文字を読むと想定した場合の時間です。目安にして下さい。
温度 - はじめての闘い その35
