説明
Sign LMS Linear Equalizer ブロックは、線形イコライザーと符号付き LMS アルゴリズムのファミリからのアルゴリズムを使って分散チャネルを通るベースバンドの線形変調信号をイコライズします。[Update algorithm] パラメーターに対応するサポートされているアルゴリズムは、次のとおりです。Sign LMSSigned regressor LMSSign Sign LMSシミュレーション中に、ブロックは特定の符号付き LMS アルゴリズムを使って、シンボルごとに 1 回重みを更新します。[Number of samples per symbol] パラメーターを 1 に設定すると、ブロックはシンボル間隔のイコライザーを実装し、各シンボルで 1 回フィルター重みを更新します。[Number of samples per symbol] パラメーターを 1 よりも大きな値に設定すると、T/N 間隔のイコライザーに対して、重みは N 番目のサンプルごとに更新されます。入力信号と出力信号Input 端子は、列ベクトルの入力信号を受け入れます。Desired 端子は、Input 信号中のシンボル数以下の長さのトレーニング シーケンスを受け入れます。 有効なトレーニング シンボルとなるのは、[Signal constellation] ベクトルに一覧されたシンボルです。[Reference tap] パラメーターに、ゼロより大きく [Number of taps] パラメーター値より小さい値を指定します。Equalized 端子からは、イコライズ処理の結果が出力されます。ブロックには次の追加端子を表示させるよう設定できます。 『Communications System Toolbox™ ユーザー ガイド』の「適応アルゴリズム」で説明している Mode 入力。Err 出力。これはEqualized 出力と基準信号の差である誤差信号用です。基準信号は、トレーニング モードではトレーニング シンボル、その他の場合は検出されたシンボルからなります。『Communications System Toolbox ユーザー ガイド』の「適応アルゴリズム」で説明している Weights 出力。判定指向モードとトレーニング モードトレーニング モードと decision-directed モードでイコライザーが動作する条件を習得するには、『Communications System Toolbox ユーザー ガイド』の「適応アルゴリズム」を参照してください。イコライザーの遅延適切なイコライズを行うには、送信側の変調器による出力とイコライザーへの入力の間で生じるシンボルでの遅延を超えるように [Reference tap] パラメーターを設定しなければなりません。 この条件が満たされる場合、シンボルでの変調器とイコライザーの"出力"間の遅延の総和は次の値に一致します。1+([Reference tap]-1)/([Number of samples per symbol])チャネル遅延は通常は未知であるため、一般的な方法はリファレンス タップをセンター タップに設定することです。
符号付き LMS アルゴリズムで重みを更新する、線形イコライザーを使ったイコライズ - Simulink - MathWorks 日本
