						韓国人の歴史認識と今後について・・
テレビタックルを見ていてある日本人学者が韓国人女性に下関条約を知っている韓国人はいるのか?と質問したところ「勉強している人は知っている」との答えが返ってきました。
ですが、実際の所
韓国は、下関条約第一条について、絶対認めずにいます。というか、知っている人が殆どいません。
あれは、朝鮮の中国(清)からの独立を明記したもっとも最近の条約でした。「条約」である以上、最近のものが優先しますから、これはとても大事なことです。
これのお陰で、朝鮮はやっと「大韓帝国」を名乗り、「皇帝」という言葉を使うことが出来ました。それまでは「王」までしかなれませんでした。
この事実を、「後の朝鮮」は認めようとしていません。
これは知日派の韓国人のブログで見つけた一文です。(有名な方みたいです)
そして最近、韓国の新大統領が「日本は正しい歴史認識を持て」「恨みは1000年続く」
みたいな発言をしていますが、これで日本に正しい歴史認識という名分の韓国の都合の良い歴史認識を持てとは乱暴すぎませんか?
また、韓国が日本に「謝罪と賠償請求」を繰り返していますが、韓国の人が満足する為には・・
「この上も無く、日本が韓国に服従し」
「王に仕える如く仕え」
「韓国が必要とする時、要求する前に日本は韓国に資金を提供する」事を日本の義務とする事・・っぽいのです。
自分は良く韓国の新聞や韓国の人のブログその他にお邪魔していますが、もし満足できなければ法が悪い、相手が悪い、一度でも気分を損ねたらこれまで積み上げた物(日本の場合は日韓基本条約・・独立祝い金やアジア女性基金)は全て無意味、無かった事になり、もう一度積み重ねて謝罪しなければならない。
・・みたいです。
別に日本が嫌いでそうする・・というより、韓国の人がよく目下に対する(古風ではありますが)態度や要求で、習慣のような物だとか。
・・・ちなみに中国に対してははっきり「逆らったら実害がある」と認識しており、「アメリカに従うのはイザというとき逃げ込む場所が必要」なので逆らわず、日本に対しては逆らっても実害なしで、アメリカの心さえ抑えておけば日本は逆らえない(だから慰安婦問題や歴史問題で日本を悪く宣伝しておく)のだそうです。
おそらく、韓国の政治家は単純に動いてはいないと思いますし、全ての韓国人がこうとは思いませんが韓国人のメンタリティや習慣を見るに日本と韓国の価値観は相当ずれているような気がします。
そして、韓国の政治はこうしたメンタリティに引きずられている気がします。
・・
解決策はあると思いますか?
補足hare0880さん 
常々思うのは韓国人は国家的な誇りを得たい・・尊敬されたいという感情が非常に強い。
尊敬を受けたいという気持ちと我々は被害者である(日本悪)という気持ちを同時に満たす為にはかつて高度な文明を誇っていた。でも日本に奪われた・・という事にしなくてはいけないのでしょう。
韓国には歴史に関する 証明出来る物が何一つ残っていない、
これは 過去の時代の官僚が 都合の悪い物を燃やしてしまったからですが、このため 好きなように歴史を造りました、
よって 証拠のある 中国や日本の歴史と 矛盾する事ばかりになり ニッチもサッチも行かなくなり、火病を起こしているのです、
歴史を一つ一つ 証拠と伴に検証し 韓国のネットに流すしかありません、
戦争の被害などは 年を追う毎に拡大していきます、まるで乞食の文化ですから、
以前 TVタックルでも 韓国の学者が出てきて、
「韓国の歴史認識は 恥ずべき物です、正しく認識していない、戦争被害についても 事ある毎に 拡大している、まるで乞食のようだ 恥ずかしい」と言っていました、
日本に入って来るニュースには まるで狂ったような韓国人ばかりなのですが 心の中では判っていても 口には出せず 日本を悪者にしておかないと 困る人がいるのかもしれません、まるで劣等感の裏返しですから、
韓国にも仕事で何回も行きましたが、親しくなるにつれ 戦争後の事を語り出します、これは東南アジアの人達と同じで 決して非難をしている感じではありません、知って欲しいと思って正直な話をしてくれます、
私だって アメリカに行き親しくなると 戦争についていろいろ話します、彼らは「広島は悪いことだった」と言いますが、東京大空襲の事を話すと 皆黙ってしまい そんな事があったのか 知らなかった と言います、私も非難しているのではなく 知って欲しいとの事だけで話しているのですが、
韓国の大企業に打ち合わせで行くと 幹部が大勢会議に出てきて 技術を提供するのが当然のようなプレッシャーをかけて来ます、
あまりのひどさに 椅子を蹴っ飛ばして 帰る と言い 部屋を出ようとしました、そこで急転し 彼らは 判った と言い 担当者を残して出て行き やっと打ち合わせになりました、
日本も 何も恐れず これくらいの事をしないと解決策は見つからないと思いますが、
韓国人の歴史認識と今後について・・テレビタックルを見ていてある日本... - Yahoo!知恵袋
