※ユニバーサルデザインの観点から、体裁や符号の使い方などについて、実際の出題とは異なる表記に変更している部分があります。 問題は全部で5題あります。このうち3題を選択し、1題につき1枚の解答用紙に答えを記入してください。解答用紙には必ず問題番号を記入してください。計算の過程も記載してください。問1 次の(1)から(4)の問いに答えよ。 (1)192.168.62.64/27で表されるインターネットプロトコルのネットワークにおいて、次のア、イの問いに答えよ。   ア このネットワークでのブロードキャストアドレスを255.255.255.255の形式で答えよ。   イ デフォルトゲートウェイがホストアドレス1である場合、このネットワークに接続できるパーソナルコンピュータの最大数を答えよ。ただし、ホストアドレス0は割り当てること            ができない。 (2)32ビットの汎用レジスタ(リトルエンディアン)に16進数CDEFがセットされているとき、次のアからエの操作を行った結果を16進数で答えよ。   ア 右に2ビット論理シフトした結果   イ 左に2ビット論理シフトした結果   ウ 右に3ビットローテートした結果(ただし、キャリーフラグは付かない。)   エ 左に1ビットローテートした結果(ただし、初期値1のキャリーフラグ付きとする。) (3)オンラインシステムの処理能力に関する次の問いに答えよ。            ・単位時間にシステムに到着するトランザクションの平均数(平均到着率):λ            ・トランザクションの平均到着間隔時間:E(ta)            ・単位時間にサービスするトランザクションの平均数(平均サービス率):μ            ・トランザクションの平均サービス時間:E(ts)            ・単位時間にサービスが行われている率:u          上記のように定義した場合、               λ = 1 / E(ta) 、μ = 1 / E(ts) 、u = λ/ μ           となる。              あるオンラインシステムはトランザクションの平均処理時間がトランザクション長に比例し、1文字当たり10ミリ秒必要とする。このオンラインシステムに次のようなトラン          ザクションが到着する場合、必要な最小の窓口の数を答えよ。 (4)図のような通信路で構成されるネットワークにおいて、各通信路の故障率をpとするとき、大阪府警察本部から道頓堀交番間の通信が正常に動作する確率を答えよ。ただ         し、通信路以外の故障はないものとする。問2 次の(1)から(3)の問いに答えよ。 (1)正の整数 a, b, c について次の計算が成り立つ場合、aの値を答えよ。            a ×b = 84375            b ×c = 50625            c ×a = 30375 (2)次のはしご形回路図において、次の問いに答えよ。   ア 下図のAD間の合成抵抗値Rを答えよ。   イ はしごを無限段数つなぐときの合成抵抗値R∞を答えよ。 (3)7で割ると3余り、11で割ると7余り、13で割ると11余る、1000より小さい自然数を答えよ。問3 次の(1)から(3)の問いに答えよ。 (1)1から10のそれぞれの自然数について、その自然数が一個のフィボナッチ数列の項または数個の異なるかつ隣り合わないフィボナッチ数列の項の和となるように、fn(た        だしn≧1とする)を用いて答えよ。 (2)2人で交互にたこ焼きを食べていき、最終的に最後のたこ焼きを食べた方が勝ちというゲームをする。このゲームのルールは次のとおりである。  [ルール]          (1) 先攻者は最初の一回目のみ、1個以上を食べなければならず、また、全てのたこ焼きを食べることはできない。         (2) 先攻者の最初の一回目を除いて、両者とも自分の番の時に必ず1個以上を食べなければならず、また、相手が直前に食べた個数の2倍の個数以内までなら食べる             ことができる。つまり、毎回、相手が直前に食べた個数によって、自分が食べることができる個数の範囲が変わる。   このゲームをたこ焼きが4個ある状態からはじめる場合、先攻必勝か後攻必勝かを答えよ。ここでいう必勝とは、相手がどんな手を打ってきても、自分がうまく工夫した手を    打つことで必ず勝つ戦略があるという意味である。 (3)このゲームを、たこ焼きがn個ある状態からはじめる場合、それぞれ先攻必勝であるか後攻必勝であるかを答えよ。nは2から10までとする。問4 次の(1)、(2)の問いに答えよ。 A君は、3本中1本当たりが入っているというくじを8回引いたのに1回も当たらなかったため、「このくじは本当に3本中1本当たりが入っているのだろうか?」と疑問に感じた。A君の考えは次のとおりである。   当たる確率が1/3なら、はずれる確率は2/3である。はずれが8回続く確率は、                      (ア) = 0.0390…で、約4%しか起こらない。このA君の考えが、検定の基本的な考えなのである。 くじは3本中1本の確率で当たる。すなわち、当たる確率をpとするとき、                        p   =   1/3が本当だと仮定すると、8回引いて1回も当たらないという約4%の確率でしか起こらないような現象がいま起こったことになる。   ここでいくつか定義をしておく。   A君が疑問に感じたような、約4%でしか起こらないことについて何か一定の基準αを定めておく必要がある。この基準αを有意水準または危険率といい、0.01、0.05、0.1が一般的に用いられる。 A君が主張したいことは、「当たる確率は1/3より小さい(p < 1/3)」ということであり、これをH1などと表し対立仮説という。これに対して、「当たる確率は1/3である(p = 1/3)」という否定したい仮定をH0などと表し帰無仮説という。 くじを8回引いてX回だけ当たったとすると、当たる確率P(X)をkで表したとき、次のようにあらわすことができる。                P(X=k) = (イ)有意水準α= 0.05とすると、          P(X=0) = 0.0390 < 0.05だから、帰無仮説p = 1/3は否定される。これを棄却されるという。 A君はp <1/3を主張したいから、特にXの小さい値から着目し、        P(X≦(ウ)) > 0.05から、帰無仮説が棄却されるのはX=0のときだけである。このような帰無仮説が棄却されるXの値の全体を棄却域とよび、｛0｝と記述する。このように対立仮説がp <cの不等式を左側検定という。 ところが、B君は「8回引いて6回も当たった。当たりはたくさん入っている。」と考えており、この場合は、          P(X=6) = 0.0171 < 0.05から、帰無仮説p = 1/3は棄却され、棄却域は(エ)である。   B君の対立仮説は(オ)である。このように対立仮説がp>cの不等式を右側検定とよび、左側検定および右側検定を片側検定という。    当たりが多いか少ないかに関心があるくじの場合と異なり、製品規格に等しいかどうかに関心がある工業製品などの場合は、帰無仮説はμ=c、対立仮説はμ≠cの形になる。このような場合を両側検定という。 A君の場合、有意水準αに、さらに厳しい0.01を採れば、帰無仮説p = 1/3は棄却されなかった。棄却されないとは、採択されるということである。 検定には次のようなミスを犯す可能性がある。  ・帰無仮説H0が真であるのに、棄却してしまう誤りを第一種の誤り  ・帰無仮説H0が偽であるのに、採択してしまう誤りを第二種の誤り 検定ではこれらの誤りの確率をできるだけ小さくすることが望ましい。 (1)文中の(ア)から(オ)を埋めよ。なお、下の表はくじの当たる確率が1/3の場合、8回中X回あたる確率Pを表している。  (2)A君とB君は今月8回テニスの試合を予定している。A君の勝数Xについて、帰無仮説H0:X = 4を有意水準0.05で検定したい。なお、下の表はA君の勝率が1/2の場      合、8回中X回勝つ確率Pを表している。   ア 対立仮説H1:X ≠ 4のとき、棄却域W1とこの両側検定によって第一種の誤りを犯す確率p1を答えよ。   イ 対立仮説H2:X > 4のとき、棄却域W2とこの右側検定によって第一種の誤りを犯す確率p2を答えよ。  ウ 対立仮説H3:X = 6のとき、この右側検定によって第二種の誤りを犯す確率p3を、小数点第4位を四捨五入して小数点第3位まで答えよ。問5 次の(1)から(4)の問いに答えよ。 次の流れ図は素数を求めるプログラムについて記述したものである。ただし、入力値は自然数とする。 (1)関数「素数判定(a,b)」へ初めて処理が移った際に、(A)の判断がTrueになる入力値を全て答えよ。 (2)(ア)に入る処理を答えよ。 (3)259を入力した場合に、(B)の判断は何回通過するか答えよ。 (4)(A)の判断の回数を最小にするための(A)の判断の式を答えよ。
大阪府/平成25年度職員採用試験(6月実施)の問題 記述式(専門)情報分野
