
次へ: 多層パーセプトロンと非線形回帰
上へ: 多層パーセプトロン
戻る: 誤差逆伝搬学習法
最尤推定としての定式化
上記の誤差逆伝搬学習法では、2乗誤差を最小とするような結合荷重を最急降
下法により求めた。ここでは、これを最尤推定の観点から見てみることにする。
今、教師信号 
とネットワークの出力 
との誤差 
が、互いに独立な正規分布 
に従うとする。この時、学習データ集合に対する教師
信号とネットワーク出力の誤差の尤度は、
(81)
となる。従って、その対数(対数尤度)は、
(82)
となる。これを最大にすることは、第2項の 
を最小
化することと同値になるので、上記の誤差逆伝搬学習法は最急降下法によりネッ
トワークのパラメータ(結合荷重)を最尤推定しているとみなすことができる。
次に、ネットワークに対するフィッシャー情報行列を具体的に計算してみる。
ここで対数尤度の微分に関する関係
(83)
を用いて整理するとフィッシャーの情報行列の要素は、
となる。ただし、
(84)
である。つまり、フィッシャー情報行列の結合荷重  に関する部分は
入力ベクトル 
の重みつき相関、結合荷重  に関する
部分は中間層の出力 
の相関、結合荷重  と 
に関する部分は 
と 
の重みつき相
関と関係している。
このフィッシャー情報行列  を利用してネットワークの結合荷重を学習す
るアルゴリズムを構成することができる。今、ネットワークの結合荷重をまと
めて
と書くとする。このとき、結合荷重の修正ベクトル 
を
フィッシャー情報行列に関する線形方程式
(85)
から求めて、結合荷重を
(86)
のように更新する。ただし、ここで  は対数尤度  の結合荷重
に関する勾配を表す。これは最尤推定のためのフィッシャーのスコアリング法
として知られているアルゴリズムをニューラルネットの学習へ応用したもので
ある[17,18]。
この学習アルゴリズムではフィッシャーの情報行列を完全な形で用いているが、
大きなネットワークに対してそれを計算するのはかなり大変であり、また、式
(85) の線形方程式を解くのはさらに大変である。そのため、実用
的にはなんらかの方法でこれをさぼる必要がある。また、並列計算機を利用す
ることを考えると、各ユニットに関連する局所的な情報のみから学習できるこ
とが望ましい。そこで、フィッシャー情報行列のブロック対角線分のみを用い
て残りの部分を無視したアルゴリズムを考えてみる[17,18]。
この場合には、中間層の番目のユニットへ入る結合荷重
の更新式は、
(87)
となり、出力層の番目のユニットへ入る結合荷重 
の更新式は、
(88)
となる。ただし、
である。これらは、各ユニット毎にそのユニットに入る結合荷重を重み付き最
小2乗法を繰り返すことにより更新していると解釈できる。
次へ: 多層パーセプトロンと非線形回帰
上へ: 多層パーセプトロン
戻る: 誤差逆伝搬学習法
平成14年7月19日
最尤推定としての定式化
