						動的にSQL文を作成する方法。
Access2010を使用しています。
【フォームA】というフォームにコントロールがいくつかあります。
フォームAのコントロールに入力した情報を格納する【テーブルA】を用意しています。
フォームAのコントロール名と格納するテーブルAのフィールド名は同じです。
データ型も一致しているテーブルです。
SQL文を変数か何かを利用して、動的なものにすることは可能でしょうか?
たとえば、フォームAのいずれかのコントロールを消してしまった場合や追加(テーブルにはコントロールを追加した場合にも同じフィールド名のものが用意しています。)した場合などに、SQL文を書き換えずに、自動で対応できないものかと考え質問させていただきました。
CurrentProject.Connection.Execute _
"INSERT INTO " & テーブルA & " ( A,B,C,D) " & _
"SELECT '" & Forms(フォームA)). A & "' AS A," & _
"'" & Forms(フォームA). B, & "' AS B," & _
"'" & Forms(フォームA)). C & "' AS C," & _
"'" & Forms(フォームA)). D & "' AS D "
動的にSQL文を作成する方法。 Access2010を使用しています。 【フォーム... - Yahoo!知恵袋
