
数値グレードと英字グレードの関係
マルチロー(スタック)型シンボルの印刷品質
マルチロー型シンボルの特徴は、行の境界を跨ぐスキャンで読取できることである。マルチロー型の印刷品質は、バーコードシンボルの印刷品質規格ISO/IEC 15416を基本にした反射率波形分析に、生成コードワード、未使用誤り訂正、コードワード印刷品質の評価を加えている。 
(1)反射率波形分析による評価
スタートストップまたは行アドレスパターンは、アプリケーション規格またはISO/IEC 15416規格による開口径を使用し、ISO/IEC 15416にしたがって評価する。それぞれのスキャンにおけるグローバル閾値は、(R max + R min) / 2とする。ここで、R maxは、スキャンの中の最大反射率差であり、R minは、最小反射率差である。グローバル閾値の上は、全てスペースまたはクワイエットゾーンと見なし、下は、すべてバーと見なす。エッジ位置は、ISO/IEC 15416にしたがってスペースとバーの反射率の中間として決められる。また、デコードとデコーダ容易度の評価については、シンボルの参照デコードアルゴリズムを適用する。 
反射率波形分析のためには、シンボルの高さに対してほぼ等間隔で10回のスキャンを行う。1回のスキャンにおけるグレードは、個々のパラメータの最低グレードとし、それらを算術的に平均して反射率波形グレードとする。 
(2) 生成コードワードの評価
生成コードワード(Codeword Yield)は、リニアスキャンによりデータを復元できる能力(効率)を評価するものである。まず、誤り訂正の計算が正常に完了した正確なシンボルキャラクタ値のマトリックスを取得する。これは、有効なコードワードを決定するために使用される。
適正な個々のスキャンにおいて、デコードされたコードワード数と実際のシンボルマトリックスのコードワード数を比較し、合致するコードワード数を計算する。まず、有効にデコードされたコードワードの総数を累計すると共に、シンボルのそれぞれのコードワードがデコードされた回数とそれぞれの行が検知された回数を計算する。更に、それぞれのスキャンで、行を跨いだ回数も計算する。また、これまでにデコードされたコードワードの最大数も計算する。そして、シンボル全体を次の条件に適合するまでスキャンを繰り返す。 
デコードできたコードワードの最大数が、シンボルのコードワード数の10倍以上になった。
デコードできる最大数と最小数の行が、それぞれ3回以上スキャンされた。
誤り訂正でないデータコードワード数の90%以上の数が、2回以上デコードされた。
ここで、有効にデコードされたコードワードの総数と行を跨いだ回数の総数の比が、10対1以下であれば、行を跨ぐ回数を減らすようにスキャンラインの角度を調整して改めて測定する。あるいは、デコードできたコードワードの最大数から行を跨いだ数を減じる。
生成コードワードは、スキャン角度の調整後、デコードされた最大コードワード数に対し、有効にデコードされたコードワード数の比率をパーセントで表す。生成コードワードは、有効にデコードされた有効なコードワード数であり、デコードできたコードワードの最大数のパーセントとして表現される。 
生成コードワードの評価 
2次元シンボル(2次元コード)::2次元シンボルの印刷品質｜AINIXウェブサイト
