
ざぐ魔「えー……現在に至りまして、アノ物語を書くべきか迷っている、ざぐ魔です」
まさく「内容的に酷いからな……色々と」
ざぐ魔「んじゃ、現時点での、製作あらすじをーっと」
まさく「不可思議、理解不能、バカじゃないのか、コイツ……と言う文が含まれている可能性大だな」
ざぐ魔「当たり……じゃあ、行ってみよー!」
追記……下記参照
ざぐ魔「……で、書き終わったのだが……」
まさく「結局、第一話(仮)となってしましたね……はぁ」
ざぐ魔「申し訳ありません……では、また今度ー……あ、この後から始まりますよー」
昔、この世界は魔人・ざぐ魔の手によって収めらていた……だが、粗暴な性格が原因で民衆が下剋上を行った……だが、魔人は不思議な能力で民衆を一蹴したのだ。その時、ある一人の男がこう言った「魔人とて人間だ……心臓を一突きできれば、この戦いに勝利する……みんな、力を貸してくれ!」
そう言うや否や、民衆は一致団結をして魔人を翻弄し、リーダーが魔人の心臓を一突き!……そして、魔人はこう言い残して、地獄に堕ちて行った……「この私が死んだところで、この地獄は永遠に終わらぬ……またこの世に舞い戻り、お前たちにこの苦しみを味合わせてや——」
「そんな、大層な物じゃないよ!確かに『この世を統べる魔人』だけど……苦役とかそんな面倒な事は全くしませんよ!!」
えー……申し遅れました、私はざぐ魔……この世界の魔人……つまり悪役兼ナレーターです。さて、私は日々可愛い子——(自重)——をするのが日課です。それ以外にも色々してますけど……
「うーんっ!色々と整理し終わった事だし……私の趣味でも——」
仕事を一通り終わらした私は、息抜きにモニター画面に向き直った……その中には
「ふんふ〜ん♪今日も結構格安だったし……いっぱい買っちゃった」
「……主夫だからって、そこまで食糧を買うか?」
「よーし、よしよし……今日はこの子たちを……」
モニターに映ってるのは、どうやら商店街にいる二人の男の子に向けられていた、そして標準を合わせて、何かの弾を撃った……一方で、商店街の方での二人は
「さてと、次に行こうよゲーデ」
「これだけ買って、まだ見るつもりかよ……」
二人の腕の中には、沢山の食糧が入れられている袋が抱えられえいた。その時の目の前に着弾してしまった、その様子をみた二人は
「あれ……何か落ちてきたね」
「……何か嫌な予感がする……ケイタ、少し下がってろ」
「うん……」
そして、着弾した所からニョキニョキ……と形が構成されていき、人型のアメーバになった
「アア……アアアァァァァァ…………」
「何かドロドロしてるねー……大丈夫?」
人型のアメーバに向かって、スタスタと歩き出した……その一瞬の隙を見つけたアメーバは、いきなり襲いかかって来た
「ウワアァァァァァァァァァァァッ!!」
「わぁ!!」
ベチョ!と、アメーバがケイタの体に纏わり付いてきた、その様子を見たゲーデは
「ケイタ!……わっ!」
纏わり付いたケイタを解こうとしたら、逆に絡まってしまった
「くっ……離れない…………っ」
「ふぁ………」
アメーバのネトネトした感覚が、二人の体の性感を当てて行った、その様子をモニターで見てた私は
「ぐふふふふふー……見栄えの良い事で………ん?」
ふと、モニター画面の上……丁度看板の所に、一人の男が立っていた
「あれは……確か………!!」
一方で、商店街では……
「あっ……そこは………止めろぉ………」
「だ……だめ………だよぉ…………」
二人は感じながらも、必死に理性を保っていた……その時、後ろから声が聞こえた
「フハハハハハーッ!正義の味方、ロッターマン参上!!お困りの様子でしたら、私が助けて差し上げましょう……そらっ!」
謎の男……ロッターマンがそう言った瞬間、アメーバの体は木端微塵に砕け散った
「ふぁ……あれ?あなたは………」
「私は正義の味方、ロッターマン!悪の組織ディザイアの総帥、ざぐ魔を討伐するために、生まれた存在だ……さてと、それじゃあ……」
「「え?」」
二人はアメーバによって、体が動かない所をロッターマンが——
「最後には、私が美味しく頂きますーっ!」
「ええぇぇぇぇぇぇぇぇぇっ!!」
「や……止めろ!」
「残念だったな、私を止める者は誰も———」
ロッターマンが、二人の服を脱がそうとした瞬間、ロッターマンの後ろに大きな銃が構えられていた
「くたばりやがれ……ジェノサイドキャノン!」
そう言い放ったと同時に、発射口の先から爆発し、ロッターマンは吹き飛んだ
「ガハッ!!」
「ふぃー……お前も正義の味方だったら、ざぐ魔と同じ事するなよな……」
「はぁ……どこのどなたか知りませんが、助けてくれて有難う御座います」
「なーに、気にするな……アイツは私が止めないと、制御が出来ないからな……」
「ところで……お前の名は、何だ」
「私の名前は、まさく……ロッターマンとは同じ目的を持った者同士で、集った会……ダークデストラクションに所属してるんだ……あ、もし良かったらキミ達も入ったら?どうせまた付け狙われるんだから……あのバカに」
「うーん……どうする?」
「俺に聞くなよ……ケイタが判断してくれ」
「じゃあ、僕たちも入ろっか」
「あぁ……分かった、ケイタが言うのなら………」
「ハハハ……分かった、じゃあ付いて来て、案内するから」
「うん!」
「…………」
「さて………」
まさくは、二人に気付かれないように、そっとモニター画面に向いた
「お前の野望……絶対に全て消してやるからな、ざぐ魔」
ケイタとゲーデに聞こえないくらい小さく呟いた……だが、モニターの方はちゃんと聞こえていた
「まさく……やはり貴様が私の邪魔をするのか……まあ、う……じゃなかった、ロッターマンの邪魔もしてくれるから、有り難いのだけどねー……私の邪魔もされるから、下っ端ばかり使っては負けるな……ならば、改造を重ねて……最強の最凶の最狂を作ろうではないかー!!」
何故か執念に萌える……もとい!燃える私であった
「でも……そのためには色々な資材が必要だな……ならば——」
私は、基地を離れてある家に行った……その中には
「あ……ざぐ魔さん、お久しぶりー
ある家の中に入ると、見た目は子供なのだが、れっきとした召喚士、ディル……彼が使える召喚術は数知れない、下級魔物は当たり前、しかも数少ない上級魔物も召喚が可能である。見た目とは裏腹に結構強いのよ、彼……私も彼には頭が上がらないのよね
「お久しぶりです、ディル……さてと、今日はお願いが有るのだけど……いいかな?」
「もちろん、何……どうせ魔物を呼び出せ……って話でしょ?」
「うっ……駄目………ですよね」
「もちろんです、自分で作ってくださいよ……多少の資材は提供するから」
そう言うなり彼……ディルは、何かの本を渡して来た
「これは……錬金術、初級・中級・上級書……こんな高価な物を……幾らで貰えるの?」
「ううん、お金はいらないよ……ただ——」
「?……あ、ちょ……や………止めてください!やめ——」
ニャアァァァァァァァァァァァァッ!!と、ざぐ魔の悲鳴……と言うか、歓喜の声が部屋中に響き渡った
その後、ざぐ魔は数日間動けなかったとのこと
手抜き率100パーセントな文、ロッターマン〜第一話(仮)〜 | ドが付くほどのイカレたブログ(特に自作小説とその他)
