   2010年のニュース
2010年4月30日
今月から日中韓翻訳と記事制作を担当する新しいスタッフが加わりました。文化的な文脈が異なる人同士であっても、私たちの手がけた記事によって少しでもお互いに理解することができたら...そんな思いで文章を構成しています。
これまで改めて振り返る機会がないままだったのですが、これを機に、主な実績をまとめたページを追加いたしました。一人で始めたこの事業、今後は二人で「ことばのあいだでこころをつなぐ」を目指します。 
2009年のニュース
2009年12月11日
英語と中国語(簡体字)のページができました。日本語トップページの完全な翻訳ではありませんが、弊社翻訳サービスのひとつのサンプルとしてご参考になさってください。	
2009年6月25日
長らく更新しないまま2009年度になってしまいました。弊社クライアント様の手話映像つき多言語サイトがオープンしております。こちらからご覧くださいませ。
2008年のニュース
2008年6月1日
LRECという会議の、手話に関するワークショッ
プにて、MIDの手話学習システムを展示して参りました。モロッコで開かれたこの会議、5月25日から6月1日までの開催で、手話のワークショップは最終日でしたので、最後までシステム調整に追われつつも、無事に展示を終えられました。
ドイツ手話やオーストラリア手話など各国の手話に精通している研究者たちが、MIDの日本手話の学習システムに挑戦して下さり、数分の学習で、短い文章をすっかり自分のものにしておられました。どの国の手話であっても、既に手話学習の経験がある方は、初めて触れる日本手話の映像でも、順を追って学習を進めると、かなり高い正答率で学習を終えられてました。
MIDの手話学習システムは、手話初学者向けに開発されたツールですが、
他国の手話を学習したい手話学習経験者に対しても、効果がありそう...そんな手応えを感じた今回の展示でした。クライアント様のご都合で、手話学習システムの公開日は延期となってしまっておりますが、決定次第、こちらでお伝えいたします。ご関心をお持ちの方、今しばらくお待ちください。
2008年4月24日
MIDで現在力を注いでおりますのは、手話学習機能つきの手話翻訳映像の開発です。来月中にはクライアント様のサイトで初公開される予定となっております。
この商品は、MID代表の博士論文における一つのテーマであったことから、それが商品として世に出される瞬間は本当に夢のようです。
より多くの方々にこの商品とMIDの熱意を知って頂きたく、先にお伝えした国際会議以外の場でのプレゼンテーションを検討しております。
ひとつは、サイエンスアゴラという催しです。科学に携わる専門家からのメッセージを一般の人々に効果的に伝える方法について話し合う催しです。このような活動の領域は、サイエンスコミュニケーションと呼ばれ、公的な研究機関や企業、NPOなどで、その手法の開発に対する期待が高まっています。
今年のサイエンスアゴラは11月に予定されているようですので、MIDの商品も、この催しに向けてより洗練させていけるように開発を進めております。まずは来月の公開をぜひご期待くださいませ。
2008年4月1日
今日から新年度スタート、新入生や新入社員の方々も、その方々を迎える方々も、いつもとは違う新鮮な春の一日をお過ごしではないでしょうか。
MIDも、ホームページをリニューアルして、気持ちを新たに今年度のスタートを切りました。
今年は6月にELRA(European Language Resources Association)が組織する
言語の研究資源に関するLRECという会議に出席します。モロッコで開かれる今年の会議には、様々なワークショップが企画されています。MIDは手話コーパスに関するワークショップで発表予定です。
詳細はまた後日ご報告致します。
News
