
【課題】音声認識精度を向上させる。【解決手段】本発明に係る音声認識装置100は、音データに含まれる単語を抽出し、各単語の信頼度を算出する音声処理部130と、各単語に対応する音データの発話者の音声らしさを示す各単語の発話者度を算出する発話者度算出部140と、音声処理部130により算出された各単語の信頼度、及び発話者度算出部140により算出された各単語の発話者度に基づいて、各単語のスコアを算出するスコア算出部150と、所定の閾値を設定する閾値設定部160と、各単語のスコアと所定の閾値とに基づいて、音声認識結果として採用する単語を選定する単語選定部170とを備える。
(もっと読む)
【課題】例えばデータマイニングに用いるテキストを生成するのに好適な音声認識方法を提供する。【解決手段】この発明の音声認識方法は、音声認識過程と、音声文書認識信頼度計算過程と、音声文書除去過程と、単語除去過程と、を含み、音声認識過程は入力される音声文書を音声認識処理した単語毎に単語認識信頼度を付与した音声認識結果を出力し、音声文書認識信頼度計算過程は音声認識結果を入力として音声文書全体の認識信頼度である音声文書認識信頼度を計算して出力する。そして、音声文書除去過程は音声認識結果と音声文書認識信頼度とを入力として所定の音声文書認識信頼度閾値未満の音声文書を除去し、単語除去過程は音声文書除去過程で除去されなかった音声文書の音声認識結果から所定の単語認識信頼度閾値未満の単語認識信頼度の単語を除去する。
(もっと読む)
後処理 | 判定処理 | リジェクト
