
2009/10/15
English Language Education
Chapter 9:  Vocabulary in second language reading (pp. 227-262 前半).
K.W.
第2言語読解における語彙
Introduction
語彙は読解力の重要な要素である。
英語で一般的に使われている単語は約20万語(Bryson 1990)、第一言語の読み手は、大学入学時に約4-5万語の語彙、約2万のword
familyを獲得している(Just and Capenter 1987; Nation 2001)。
小説、新聞、アカデミックな文章の約80%は頻度の最も高い2000語でカバーされる(Nation 2001)。だが数だけの問題でなく、句動詞phrasal
verb、複合名詞、イディオムや、頻度の高い語の多くは複数の意味を有することを考慮に入れる必要がある。
また、各個人の語彙知識はそれぞれ非常に異なっており、頻度の高低は正確な指標にはならない。
語彙知識と世界知識の関連も問題となる。語彙知識は単なる正書法(orthographic representation)の認識にとどまらず、意味表象を含む。多くの場合、語彙知識と世界知識は同様である。
What does it mean to know a word? 語を知っているとはどういうことか(p.229)
語は知っている/知らないという2分法で論じられるものではない。まったく知らない状態から、認識する - 知識を持つ - 自由に使いこなす、と連続的に発達していく。語の知識は、広さと深さの双方を測ることが重要である。
Breadth of word knowledge 語彙知識の広さ(p.229)
語彙知識の広さは一般的に語の頻度リストにもとづいて測られる。以下、いくつかのリストについて述べる。
The Teacher's Word Book of 30,000 Words (Thorndike and Lorge
1944)
Thorndike-Lorge Listとして知られる。児童文学、聖書、新聞、書簡、農業年鑑や料理といったものから採取。アルファベット順に並び、100万語中の出現度、雑誌での頻度、児童文学での頻度、などが示されている。難点は古いことで、"computer"
は入っていない。
A General Service List of English Words (West 1953)
外国語として英語を学ぶ学習者のために2,000語を選択。初版は1936年に出された。language familyの見出しがアルファベット順に並び、500万語中の出現度が示されている。また各意味での使われ方がパーセントで示されている(例:"enter"
は 'enter the room' が50%)。
Computational Analysis of Present-Day American English (Ku?era
and Francis 1967)
頻度順とアルファベット順で配置。1961年の米語印刷物の100万語を含む。コーパスのテキストは15のジャンル(ルポ、社説、宗教、趣味等)から選択。ジャンルごとに最頻の100語種が示されているが、その多くは冠詞、前置詞、代名詞等の機能語である。
The American Heritage Intermediate Corpus (Carroll, Davies,
and Richman 1971)
3年生から9年生までの生徒向けの読み物を想定して、語の頻度を測ろうとしたもの。17のトピックについての1,000以上のテキストから約509万語、86,741のword
typeを示す。テキストは、教科書、定期刊行物、百科事典、小説など。アルファベット順、頻度順に示されている。アルファベット順では、頻度が学年とトピックごとに示される。
The Academic Word List (AWL) (Coxhead 2000)
400人以上の筆者による414のアカデミック教科書から約350万語を採取。文芸、商、法、科学の4分野に分類される。リスト化の条件は以下の3点で、相当する語はコーパスの約1割。1)Westの2000語に入っていない、2)各分野で10回は出現、3)コーパス全体で100回は出現すること。GSLの上位2000語にAWLを加えるとコーパスの86%をカバーし、アカデミックな状況により合致する。
Nation(1983)はGSLを元に語彙レベルテストを開発した。2000、3000、5000、university
word level, 1万語の5つのレベルを設定。2000語で80%の語彙をカバーするが、これはテキストの1行に約2語の未知語があることを意味する。Laufer(1989)によれば、問題なく読むためには約95%、約5000の高頻度の語彙を持っている必要がある。3000語ではアカデミックな文章はよく読めず、8000語であれば一般的能力に影響されず読みこなすことができる。Laufer(1992,
1996)は、語彙サイズと読解力の相関は .50から .75としている。
一方Carver(1994)は比較的難しい文章でも未知語は2%、つまり98%を知っているべきとしている。
Depth of word knowledge 語知識の深さ(p.233)
語知識の深さは以下の知識の程度と関係する(Qian 1999)。1)発音と正書法、2)形態的特徴、3)統語的特徴と連語、4)意味(含み、多義性、反意性、類義性も)、5)使用域、6)頻度。
ある語についての知識が深ければ、その語に付随する語句をより知っていることになる。
第二言語での語知識に漸進性(徐々に知識が深まる)を認める立場では、知識の深さを表すのに2つの手法が取られる。
・Read(1993, 2000)…ある語についての関連語、またはword associates を選ぶ。word associeteは
1)paradigmatic(類義または上位下位関係)、2)syntagmatic(連語、共起する語)、3)analytic(その語の1側面を表す語、team-together等)のどれか。各語について複数の関連をテストする。
・Vocabulary Knowledge Scale (VKS)…アカデミックな状況での語彙能力を測る(Paribakht
and Wesche 1993, 1997)。自己レポートと、知識の深さと語彙アクセスのレベルを測る項目からなる。スケールは"まったくなじみがない"から"文法的・意味的に正確に使える"までの5段階(p.234のTable
9.1参照)。自己レポートと知識テストの点数には高い相関がある(r=.92から. 97)。
Relationships of breadth and depth 広さと深さの関係(p.235)
語彙知識の広さと深さは相互作用し相互依存する傾向がある。
・Qian(1999)
カナダの英語学習者(韓国語話者と中国語話者)について語彙知識の広さ、深さと読解力の関連を検証。協力者は約3000以上のword-family知識を持つ(アカデミック・リーディングの閾値、Laufer
1997)。4つの言語テストとアンケートから重回帰分析を行った結果、語彙の広さと語彙知識の深さはどちらも読解力を有意に予測した。広さと深さの双方が重要であり、高い相関があることを示している。
・Qian(2002)
19の異なる言語背景を持つ217名の協力者について、語彙の広さ、深さ、読解力を測った。結果、語彙の深さと語彙サイズの双方がTOEFL読解テストをそれぞれ有意に予測。語彙サイズとTOEFL語彙テストは同等に読解力を予測した。また、語彙の深さとサイズはr=.70の相関があった。
・Vermeer(2001)
幼稚園児を対象に深さと広さの関連を検証。広さと深さはr=.82を超える相関があった。
これらの研究から、語彙の広さと深さには強い関連があり、この2つが語彙発達のプロセスを反映するという考え方が支持される。
Reading and first language vocabulary learning 読解と第一言語の語彙学習(p.236)
読解からの付随的な語彙学習の有効性については、議論がなされている。テキストのタイプ、読解力、年齢、読み手がどの程度の語をあやつり、どの程度深い知識を持っているか、といった要素が関係する。
また、付随的な語彙学習には言語処理の深さも関わる。Craik and Lockhart(1972)は処理水準の枠組みを提唱。情報は意味的、音韻的特徴、語の関連、イメージ等の複数の形式で符号化される、というものである。
Sternberg and Powell(1983)の枠組みでは、学習者の外にある語彙の側面(contextual
cues)と学習者の内にある側面(mediating variables)を区別している。contextual cuesとは、未知語の頻度、位置、形式などである(p.238参照)。mediating
variablesとは、未知語の出現回数、密度、重要性、文脈から推測するための助け、具体性、などである。
以下、文脈からの語彙学習に関する研究について概観する。
・Saragi, Nation, and Meister(1987)
英語を第一言語とする読み手が対象。小説『時計仕掛けのオレンジ』(バージェス 1963)中のnadsatという人工言語を用いて、語彙学習の調査を行った。20名の協力者が本を読み、数日後に多肢選択テスト。語の出現回数と正答率との相関は0.34、テストの平均得点は76%だった。語の頻度が一つの変数であること、読み手の語彙サイズが重要な寄与をすることが示された。
・Nagy, Herman and Anderson(1985)
読み手は付随的語彙学習を行っている、と示した早期の実証的研究。テキストの読後、多肢選択の語彙テストと語知識の深さを測る口頭インタビュー。結果、文章中にあった語彙は、読んでいない語句よりも有意によい結果となった。また、少し知っていた語よりも、まったく知らなかった語のほうがよく獲得されていた。文脈からの未知語の学習は10%としている。
・Nagy, Herman and Anderson(1987)
物語文か説明文を読み、1週間後に多肢選択テスト。結果、文脈からの学習は少ないが有意に起こることが示された。難しいテキストよりも易しいテキスト、説明文よりも物語文のほうが高得点だった。またチェックリストで知っていると答えていた語のほうが高得点だった。語の特徴では、概念的難しさのみ影響があった。概念的に難しい語は、新しい概念システムを学ぶ必要があるため、学習が起こりにくい、としている。
・Schwanenflugel, Stahl, and McFalls(1997)
部分的に知っていた語と未知語の知識獲得について検証。文脈からの語彙学習は少なかったが、部分的に知っていた語も未知語も同様に学習が進んでいた。また、抽象的な語よりも具体的な語がより学習され、部分的に知っていた語では名詞の学習が進まなかった。文脈的な支えや目標語の入った文の重要性は、語彙学習の有意な予測とはならなかった。テキスト構造は理解には影響するが、語彙獲得に関しては役割が小さい可能性を示唆。
・Shu, Anderson, and Zhang(1995)
言語間で付随的語彙学習の程度は異なるか、に着目。英語と中国語をそれぞれ第1言語とする生徒を対象。語彙の形態的透明性を一つの要素とした(indecisionのようにin-とdecisionから推測できるものは透明性が高)。
結果、どちらの言語の生徒も文脈からの語彙学習を行っており、そのパターンがよく似ていた。文脈からの付随的学習は言語間で共通すると仮定している。文脈からの学習に影響する要素としては、1)未知語の概念的難しさ、2)文脈的手がかりの強さ、3)形態的透明性、を示している。
・Swanborn and de Glopper (1999)
20の研究を対象としたメタ分析。第一言語における読解中の付随的語彙学習については、複数の要素が関わっている。pre-test
sensitization(テスト前感作)、 学年、読解力、語の部分知識の測定法、テキスト中のtarget wordの割合、すべてが影響する。語の部分知識を測った研究では、付随的学習の割合が高くなっており、語彙習得の漸進性(incremental
nature)を反映している。付随的学習についての研究結果が一致しないのは、contextの基準があいまいなことにもよる。
付随的学習は、語彙学習として最も速く効率的なものとは言えない。自然で典型的な学習法ではあるが、それは最善と同義ではない。
Reading and second language vocabulary learning 読解と第二言語の語彙学習(p.245)
第一言語の語彙学習で中心的な要素は、第二言語でも鍵となる。明示的学習よりも、むしろ多読での付随的学習のほうが多い、というのが共通認識である。
第二言語においては、文脈からの推測に焦点を置く研究が多い。第一言語では明示的な語彙指導は効果がないとして避けるが(Nagy
and Herman 1987等)、第二言語ではその役割を認めている。また、語彙学習のストラテジーとストラテジー教育の有効性についても焦点がおかれる。
以下、研究を概観する。
・Pitts et al(1989)
非母語話者を対象に、『時計仕掛けのオレンジ』のnadsat語を用いて実験。テキストを読んだ群と読まない群では有意な得点差があったが、読んだ群でも7%の得点にとどまった。第一言語のSaragi
et al(1989)に比べるとかなり低いが、これはテキスト量がはるかに少なかったことにもよる。
・Bensoussan and Laufer(1984)
文脈の効果、guessability(文脈、語のカテゴリーによる推測の難易度)、語彙学習の能力レベルを測った。事前作業(単語を翻訳)、1週間後にテキスト読解、理解テスト。統制群は事前作業なし。結果、2グループ間で差はなく、事前作業は理解に影響を与えなかった。語彙知識の変化は、文脈からの学習によるものと判断される。最も多い間違いは、文脈から間違った意味を推測する、形態的難語('outline'など)、イディオムの誤訳、見かけの似た単語の混同(uniquely
とunequally等)、false cognate、であった。間違いのタイプは能力によらず同じだった。未知語の学習は約25%。約600語のテキストから17語を学ぶことができれば、多読を通してかなりの語彙が身につくと言える。
・Hulstijn(1992)
mental effort仮説を検証。教えられた語句よりも推測した語句のほうが記憶に保持される、という仮説。オランダ語の頻度の低い語、擬似語を用いて、異なるタイプの意味cueを与えた。結果は、意味を与えられるよりも自分で推測したほうが学習が起こっていた。しかし、ヒントがないときは間違った推測をしがちでもある。
・Rott(1999)
付随的学習に必要な、遭遇の回数について検証。結果、遭遇回数が多いほど、テスト結果はよかった。2回と4回では有意な差がなかったが、2回と6回では有意な差があった。
・Nassaji(2003)
内省リポートを用いて、語句推測におけるストラテジーと知識源について検証。中級の学習者はうまく推測ができず、推測の55.8%は誤りだった。知識源としては、形態的知識、文法的知識、母語、談話、世界知識、どれも有意な差がなかった。ストラテジーで最も効果があったのは、該当部分を読み返すことだった。
・Zahar, Cobb, and Spada(2001)
遭遇回数は能力レベルによるものか、を検証。テキスト読解の2日後に語彙の事後テスト。事前テストに比べ、得点は高くなっていた。また、遭遇回数は学習の成果と相関があった。最も効果があったのは、一番能力の低いグループだった。また、文脈の支えよりも回数のほうが重要な要素となることを示した。
これらの研究は、付随的語彙学習は長期間のゆっくりとした過程となるが、効果的であることを示している。しかし、能力の低い読み手の場合、広く深く読むことは困難であるというジレンマがある。早期には、辞書、欄外の語釈、文脈における意味の活動、テキストの書き換え等の方法も用いるとよい。
K.W.
