MSN等フリ−メールアドレスにてご登録
ご注文確認メール・発送メールなどがお届け先のサーバーによりエラーで当方へと返ってきており、正常にメールが一部お送りできていない状況でございます。
また、 メールが《迷惑メールフォルダ》に振り分けられている場合もございますので、恐れ入りますがご確認を今一度よろしくお願いいたします 。
モバイルメールアドレスにてご登録
各キャリアの迷惑メール防止機能により、受信拒否になっている場合がございます。
受信設定をご変更いただくか、連絡掲示板にてご連絡ください。
auの携帯電話は、特に届きにくい傾向がございます。
ドメイン指定受信許可設定をされている場合は必ず【vector-enter.jp】を許可リストに追加登録をお願いいたします。
Yahooメールアドレスにてご登録
通常ご注文から翌営業日以内に、弊店お客様担当より『ご注文の確認とお礼メール』を必ず送信致しておりますが、現在、Yahooのフリーアドレスをご利用いただいているお客様で、弊社からのご案内が正常にお届け出来ていないとのご連絡を多数いただいております。
サーバー側で迷惑メールと判断されている可能性がございますので、お手数をお掛けいたしますが、フリーアドレスをご利用頂いておられる場合は【yahoo@vector-enter.jp】を受信できるよう、設定をお願いいたします。
ベクトルオークション! ベクトル ヤフオク!店 お取引の流れ
