ヤフオク!の入札方法は「自動入札」と呼ばれるしくみで行われます。
自動入札とは(自動入札にするには)
自動入札とは、予算内でできるだけ安く落札できるように、ほかの入札者と競って自動的に再入札するしくみです。何度も入札する手間が省けます。
予算の最高額で入札すると、現在価格から最高額の間で自動入札が開始します。自動入札にするための設定などは必要ありません。
自動入札が働くしくみは以下の通りです。
最高入札額で入札する
開始価格や現在価格に関係なく、落札時に支払える、予算の最高額を入力します。入力した金額は「自動入札の最高金額(最高入札額)」として設定されます。
実際の入札は、入札可能な最低金額から行なわれます。入札が可能な最低金額とは、入札者がいないオークションは「現在の価格」と同額、入札者がいるオークションは「現在の価格+入札単位」です。
自動入札が働く
入札者がいるオークションに入札する場合、最高入札額を上限として、相手の最高入札額を上回るまで、入札単位ずつ価格を上げて自動的に再入札します。
※最高入札額は非公開です。入札して相手の最高入札額を上回るまで、相手の最高入札額はわかりません。
あなたが最高額入札者のオークションにほかの人が入札してきた場合は、あなたの最高入札額を上限として、相手が入札するたびに入札単位ずつ価格を上げて自動的に再入札します。
ヤフオク!ヘルプ - 入札のしくみ(自動入札と最高入札額)
