 「自動実行(オートラン)」機能を悪用し、USBメモリなどを経由して感染を広げる「USBメモリ感染型ウイルス」の被害が続いています。この種のウイルスに対しては、パソコンの「自動実行」機能を無効化することが有効な対策となります。
本文書では、主に個人のパソコン利用者(初心者)を対象として、Windowsの「自動実行」機能を無効化するための手順を紹介しています。
本文書は、Windows XPおよびWindows Vistaの利用者(特に初心者の方)向けに、Windowsの「自動実行」機能の無効化の手順を説明するものです。
Windows 7では、「自動実行」機能はCD/DVDドライブのみで動作するように制限されています。このため、Windows 7の利用者は、本文書にある作業を行う必要はありません。また、Windowsのその他のバージョン(Windows 2000、Windows Server 2003/2008)については、「付録. システム管理者向けの情報」を参照してください。
本文書では、まず2章で「自動実行」機能と「USBメモリ感染型ウイルス」について簡単に説明します。続いて3章と3-1章で「自動実行」機能を無効化する作業を行う上での注意点を示し、最後に、Windows XP(3-2章)とWindows Vista(3-3章)用の作業手順を、具体的に説明します。
Windowsの「自動実行」機能とは、CD-ROM、DVD、USBメモリ、外付けハードディスク、あるいはネットワークドライブなどをパソコンに挿入/接続したり、そのアイコンをダブルクリックした際に、その中に格納されているソフトウェアや動画を自動的に実行/再生する機能です。別名として、「オートラン」などとも呼ばれます。
「自動実行」機能は便利なものですが、近年、この機能を悪用して感染を広げる「USBメモリ感染型ウイルス」の被害が発生しています。別名として、「オートランウイルス」などとも呼ばれます。代表的なウイルスとしては、「Conficker」「Downad」「Autorun」「Otorun」などがあります。
「USBメモリ感染型ウイルス」は、次のような動作で感染を広げます(図1を参照)。
【1】 既にウイルスに感染しているパソコンがあります。
【2】 そのパソコンにUSBメモリを挿すと、ウイルスはUSBメモリにウイルス自身のコピーを作り、潜伏します。同時に、「自動実行」を悪用するための命令を組み込みます。
【3】 ウイルスが潜伏しているUSBメモリを、ウイルス対策が不十分な別のパソコンに挿して利用すると、「自動実行」機能によりウイルスが実行されます。これにより、このパソコンもウイルスに感染させられてしまいます。
【4】 以上の動作の繰り返しで、連鎖的に感染が広がる可能性があります。
図1:「USBメモリ感染型ウイルス」の感染動作
この種のウイルスに対しては、ウイルス対策ソフトを導入する、信頼できないパソコンとの間でUSBメモリを使い回さない、といった様々な対策があります。本文書では、その対策の一つとして、パソコンの「自動実行」機能を無効化する手順について説明しています。これにより、ウイルスが潜んでいるUSBメモリを自分のパソコンに挿してしまった場合(図1の【3】のタイミング)でも、ウイルスに感染させられてしまう危険性を低くすることができます。
なお、「USBメモリ感染型ウイルス」は、感染したパソコンを起点とし、家庭内/企業内のネットワークを使って感染を広げる機能を併せ持っている場合があります。USBメモリ等によるウイルスの持ち込みが大きな被害をもたらすことがありますので、十分に注意してください。
ここで紹介する手順は、Microsoft社から提供されている「更新プログラム」を適用し、USBメモリ等に対しては「自動実行」機能を無効化しつつ、CD/DVDドライブのみで「自動実行」機能が動作するように制限する(*1)というものです。
(*1) すなわち、Windows 7の動作と同等にするということになります。一般的に、CD-ROMやDVDにウイルスが潜んでいる可能性は低く、また、CD/DVDドライブの「自動実行」機能まで無効化してしまうと、ソフトウェアのインストールなどに支障がでるため、このような仕様になっていると思われます。
Windows XPやWindows Vistaをお使いの方で、パソコンの管理に慣れていない方は、この「更新プログラム」を適用する方法が最も簡単で確実です。
なお、パソコンの管理に慣れている方は、この方法以外にも選択肢がありますので、「付録. システム管理者向けの情報」も参照してください。
3-1. 注意点
IPA 独立行政法人 情報処理推進機構:Windowsでの「自動実行」機能の無効化手順
