Windowsメールではメッセージストア(保存されているメッセージ)を自動的に最適化してデータベースの圧縮を行ないます。初期設定では自動最適化はWindowsメールを100回終了するごとに行なわれます。ここでは自動最適化の頻度を変更する方法を説明します。※自動最適化を無効にしたい場合は以下のリンクを参照してください。 ［006808:「Windows(R)メール」メッセージストアの自動最適化を無効にしたい<Windows Vista(R)>］
「Windowsメール」を起動します。  ※［スタート］ボタン［すべてのプログラム］［Windowsメール］を起動します。      メニューバーの［ツール(T)］［オプション(O)］をクリックします。  (図1)      「オプション」画面が表示されます。「詳細設定」タブをクリックします。  メンテナンスとトラブルシューティング項目内の［メンテナンス(M)］ボタンをクリックします。  (図2)      「メンテナンス」画面が表示されます。メッセージのクリーンアップ項目の［ プログラム終了時にデータベースを圧縮する(S)］にチェックが付いていることを確認し、右側の回ごとの数値で頻度を設定します。  (図3)      設定が終わりましたら、右下の［閉じる］ボタンをクリックします。  「オプション」画面に戻りましたら、［OK］ボタンをクリックします。    以上で設定は終了です。
「Windows(R)メール」メッセージストアの自動最適化の頻度を変更する方法<Windows Vista(R)> 【動画手順付き】: dynabook.comサポート情報
