						音節について
これらは、何音節になるのでしょうか? また二重母音の意味がよくわかりません。また、音節を数える時にコツはありますでしょうか?言語学に詳しい方による分かりやすい回答をお
待ちしております。
⑴永遠
⑵お父さん
⑶オレンジ
⑷人形
⑸袋
dekuさんの説明には、かなり間違いがあると思います。
音節というのは、ほとんどの場合、母音を中心としたいくつかの音のまとまりで、母音をV、子音をCとすると、一般的にはCVCのような構造を取ります。日本語においてこの様な構造を取るのは「あ、い、う、え、お」を除くカナおよび拗音と呼ばれるものが、促音、発音、長音を伴う、例えば「たっ、たん、たー、ちゃっ、ちゃん、ちゃー」のような場合です。他にも日本語には「あ、い、う、え、お」で表記されるような母音のみの音節(上の書き方でいえばV)、これらが促音、発音、長音を伴った音節(VC)、促音、発音、長音以外のカナと拗音で表記されるような音節(CV)があります。
従って、お尋ねの語はそれぞれ
⑴永遠 「えー」「えん」 2音節
⑵お父さん「お」「とー」「さん」 3音節
⑶オレンジ「オ」「レン」「ジ」 3音節
⑷人形「にん」「ぎょー」 2音節
⑸袋「ふ」「く」「ろ」 3音節
しかしながら、日本語を母語とする話者の多くはこのような音のまとまりより、例えば1)の場合であれば「え」「−」「え」「ん」のように、四つの単位からできているように感じます。このように、日本語ではCVCのVの後のCすなわち促音、撥音、長音が、母音と同じ程度の長さを持つ、独立した一つの等時的単位となっているのですが、V,CV,促音、撥音、長音の等時的単位をモーラないし、拍といいます。モーラ数でいうと、1)は4モーラ、2)5モーラ、3)4モーラ、4)4モーラ、5)3モーラとなります。
二重母音とはCV,VCのCの所に、音節を作る力を持たない母音が来て、Vの位置にある母音に依存して一音節となるような母音のまとまりのことをいいます。日本語にVCタイプは存在しませんが、CVタイプは存在します。や、ゆ、よ、わなどがこれに当たります。
音節についてこれらは、何音節になるのでしょうか? また二重母音の意味... - Yahoo!知恵袋
