
Cisco® Catalyst® 3750-X および 3560-X シリーズ スイッチは、エンタープライズ クラスのスイッチ製品であり、前者はスタック可能モデル、後者はスタンドアロン モデルです。これらの製品は、Cisco StackPower(Catalyst 3750-X でのみ使用可能)、IEEE 802.3at PoE+(Power over Ethernet Plus)、オプション ネットワーク モジュール、冗長電源供給、MACsec(Media Access Control Security)などの革新的な機能を備えており、高い可用性、拡張性、セキュリティ、エネルギー効率、運用の利便性を提供します。StackWise® Plus テクノロジーを搭載した Cisco Catalyst 3750-X シリーズは、拡張性、管理の容易さ、および投資保護を実現して、日々進歩するビジネス ニーズに対応できます。Cisco Catalyst 3750-X および 3560-X は、ボーダレス ネットワーク エクスペリエンスを提供する IP テレフォニー、ワイヤレス、ビデオなどのアプリケーションをサポートしており、生産性を向上させます。
Cisco Catalyst 3750-X および 3560-X シリーズの主な機能
24 ポートおよび 48 ポートの 10/100/1000 PoE+ モデル、PoE 非対応モデル、12 ポートおよび 24 ポートの GE SFP モデル
Energy Efficient Ethernet(EEE)をサポートする 24 および 48 ポートの 10/100/1000 UPOE 対応モデル
GE ポートまたは 10 GE ポートの 4 個のアップリンク ネットワーク モジュール(オプション)
業界初、1 RU(ラック ユニット)フォーム ファクタの全ポートに 30 W の電力を供給する PoE+ を装備
二重に冗長化されたモジュール型の電源およびファン
Media Access Control(メディア アクセス制御)セキュリティ(MACsec)ハードウェア ベースの暗号化
アップリンク サービス モジュールを使用した、Flexible NetFlow およびスイッチ間ハードウェアの暗号化
IP ベース イメージのルータ経由でのアクセス向け Open Shortest Path First(OSPF)
IPv4 および IPv6 のルーティング、マルチキャスト ルーティング、高度な QoS(Quality of Service)、およびセキュリティをハードウェアに内蔵
翌営業日(NBD)対応のアドバンス ハードウェア交換サービスと、Cisco Technical Assistance Center(TAC)サポートへの 90 日間のアクセスを含む制限付きライフタイム保証(拡張版)(LLW)
PoE デバイスの実消費電力の測定と、ネットワーク全体のエネルギー消費の報告および削減によって運用コストの最適化を実現する、強化された Cisco EnergyWise
各ストレージおよびコンソール用の USB Type-A および Type-B ポート、およびアウトオブバンド イーサネット管理ポート
上記の機能のほかに、Cisco Catalyst 3750-X スイッチには以下の機能もあります。
Cisco StackPower™ テクノロジー:スタックのメンバ間で電力を共有する、業界初の革新的な機能
64 Gbps のスループットで、使いやすさと復元力を提供する Cisco StackWise Plus テクノロジー
Cisco Catalyst 3750 シリーズ スイッチのほかの全モデルとの下位互換性を維持し、投資を保護
スイッチの構成
すべてのスイッチ モデルは、オプションの 4 個のネットワーク モジュールを使用して構成できます。UPOE、PoE+ スイッチ モデルおよび PoE 非対応モデルには、LAN Base または IP Base のどちらかのフィーチャ セットを使用できます。IP Services フィーチャ セットは、発注時または後からのライセンス契約によりアップグレード オプションとして利用可能です。GE SFP スイッチ モデルには、IP Base または IP Services のどちらかのフィーチャ セットを使用できます。
スタック可能なスイッチ
図 1 は、Cisco Catalyst 3750-X シリーズ スイッチの本体(前面と背面)を示しています。
Cisco Catalyst 3750-X および 3560-X シリーズ スイッチ - Cisco Catalyst 3560-X シリーズ スイッチ - Cisco Systems
