
コンテキスト依存音素モデル
のクラスタリング精度を向上させる。
出典:音素モデルクラスタリング装置、方法及びプログラム
(公開
番号:2009205040号)
公開日:2009/09/10
出願人:
株式会社東芝
発明者:酒井優 
...む学習データを記憶するための学習データ記憶部76と、学習データ記憶部76に記憶された学習データに対する統計処理を行なって、音素HMM62の各
コンテキスト依存音素モデル
の確率密度関数等のパラメータの計算を行なうためのHMMモデル学習部78とを含む。コンテキストとしては、当該音素を含...
出典:スペクトル分析装置及びスペクトル演算装置
(公開
番号:2011002703号)
公開日:2011/01/06
出願人:
独立行政法人情報通信研究機構
発明者:志賀芳則 
トライフォンモデル等の
コンテキスト依存音素モデル
は、音素コンテキストに依存した異音を表現でき、比較的高い認識精度が得られるため音響モデルとして一般によく用いられる。しかし、上記(a)、(b)及び(c)の問題のため、リジェクト機能を付加することが困難であった。また、自然な発話に対す...
出典:音声認識方法及び装置
(公開
番号:1999184494号)
公開日:1999/07/09
出願人:
沖電気工業株式会社
発明者:伊達正晃 
(a)トライフォンモデル等の
コンテキスト依存音素モデル
は、音素コンテキストに依存した異音を表現でき、比較的高い認識精度が得られるため音響モデルとしてよく用いられる。しかし、音響モデルとして、トライフォンモデル等のコンテキスト依存音素(あるいは音節)モデルを用いる場合は、リジェクト...
出典:音声認識方法及び音声認識装置
(公開
番号:1999007293号)
公開日:1999/01/12
出願人:
沖電気工業株式会社
発明者:伊達正晃 
(a)  トライフォンモデル等の
コンテキスト依存音素モデル
は、音素コンテキストに依存した異音を表現でき、比較的高い認識精度が得られるため、音響モデルとしてよく用いられる。しかし、音響モデルとして、このトライフォンモデル等のコンテキスト依存音素(あるいは音節)モデルを用いる場合、リ...
出典:音声認識方法
(公開
番号:1998171489号)
公開日:1998/06/26
出願人:
沖電気工業株式会社
発明者:伊達正晃 
このキーワードを含む技術一覧(全8件)
コンテキスト依存音素モデルの意味・用法を知る - astamuse
