
1.はじめに
人と人とのコミュニケーションで最も日常的に使われる音声には、意図を伝える情報以外にも、いろいろな情報が含まれています。その1つが、音声「個人性」と言われるものです。ラジオで対談を聞く場合には、音声の個人性をたよりに誰が発言しているかが判ります。乳幼児が母親の声だけに敏感に反応するのも、音声の個人性を聞き分けているためであると考えられます。また、家族や友人と電話で話す場合には、私たちはその声によって本人であることを確認します。相手がだと名のっても、声が違っていれば別人かもしれないと疑うはずです。こうみると、音声の個人性は音声によるコミュニケーションで、重要な役割を果たしていることが判ります。
さて我々の研究所では、自動翻訳電話の実現を目指して研究を進めています。自動翻訳電話とは、発声された日本語音声を認識し、それを英語に翻訳し、英語音声を合成して出力するものです。もちろん逆の方向として、英語を認識して日本語音声を合成して出力する必要があります。その際、合成された英語音声が本人の音声とかけ離れていては違和感があります。つまり、日本語を発声した人自身があたかも英語を話しているかのように聞こえる必要があります。そこで、声質変換によって、合成された英語音声に日本語を発声した人の個人性を付与することを行います。一般に、声質変換とは音声の個人性を変える技術ですが、ATRでの声質変換の研究は、特に上記のことを目的としています。ここでは、我々の提案する声質変換の手法[1]について述べます。
2.音声の個人性
音声の個人性は、大まかに2つの側面から捉えることができます。その1つは音声のスペクトルに現れる違いです。私たちが音声の質を表現する時、男性らしい声や女性らしい声、鼻づまりの声やよく通る声といった言葉を使いますが、これらは音声のスペクトルの違いに対応しています。二人の話者の発声した「あ」と「い」の音声のスペクトルを図1に示します。同じ母音でも、発声者が異なると大変違っていることが判ります。音声の個人性のもう一つの側面は、韻律と呼ばれるものです。韻律とは、音韻の継続時間、イントネーションのことをいいます。早口でしゃべる人がいたり、ゆっくりしゃべる人がいたりします。私たちが人の話し方をまねる場合には、この韻律特徴を強調します。
3.ベクトル量子化による声質変換
ATRでは、第一の側面である音声スペクトルに現れる個人性の変換を研究しています。音声スペクトルに現れる個人性は、音声スペクトルのピークの位置やピークの鋭さ、スペクトル全体の傾き等の特徴量で決められます。従来の声質変換の方法では、これらの特徴量を個人毎に求めて変換していました[2][3][4]。ところが、個人性を決定する特徴量を求めることはたいへん難しい問題です。我々のアプローチの利点は、特徴量を求める必要がないことです。以下に、ATRで研究されている声質変換法を説明します。
3.1ベクトル量子化
ここに、多量の音声スペクトルがあるとします。この音声スペクトルの中で、よく似たもの同士を1つのグループにまとめていき、音声スペクトル全体をいくつかのグループに分類します。そして各グループ毎に代表パタンを決めます。このようにすると、各々の音声スペクトルは、それ自身が属しているグループの代表パタンで近似できます。従って、代表パタンの集まりで音声スペクトル全体が効率よく表現できるわけです。この考え方はベクトル量子化と呼ばれています。以後、代表パタンをコードベクトル、代表パタンの集りをコードブックと呼ぶことにします。さらに代表パタンに番号をつけて、代表パタンを送るかわりに番号を送れば、情報量が激減します。これは、音声や画像の情報圧縮でよく使われる技術です。
我々の提案する声質変換法は、このベクトル量子化の考え方を使います。音声スペクトルは音声の個人性を全て含んでいるわけですから、各話者ごとにコードブックを作成すれば、このコードブックによって個人性を表現することができます。その結果、特徴量毎に個人性を抽出する必要はなくなります。我々の実験では、個人性を表現するために256個のコードベクトルを使っています。コードベクトルの数が少ないと歪(量子化雑音)が大きくなります。また、コードベクトルの数が増えれば、量子化雑音は減りますが処理が複雑になります。
3.2マッピングコードブックによる変換方法
声質変換方法の基本的な考え方を説明しましょう。説明を簡単にするために、音声には、「あ」「い」「う」の3母音しかなく、各母音が1つのコードベクトルで代表されている場合を考えましょう。さらに、同じ母音を表現するコードベクトルは、話者Aと話者Bとの間で対応がわかっているものとします。このような場合のコードブックの関係を図2に示します。図2では、丸印が1つのコードベクトルを表しています。このとき次のようにして、話者Aから話者Bへの声質変換が可能です。話者Aが「い」を発声したとしましょう。まず、話者Aのコードブックの中から、発声された音声のスペクトルに最も近いコードベクトルを選びます。次に、このコードベクトルに対応する話者Bのコードベクトルを選びます。するとこのコードベクトルは、話者B「い」のコードベクトルですから、これで話者Bの個人性を持った「い」が得られたわけです。以上のように、同じ音韻同士の1対1対応がとれたコードブックがあれば声質変換が可能です。この1対1の対応のとれたコードブックの組をマッピングコードブックと呼びます。
ところが、実際にはコードブックが各話者ごとに作成されるため、話者Aのコードベクトルと話者Bのコードベクトルとの間で、どのコードベクトルの音韻性が似ているかは判りません。また、各話者ごとに作成されたコードブックでは、必ずしも1対1の対応がとれるとは限りません。そこで如何にマッピングコードブックを作成するかが問題となります。
3.3マッピングコードブックの作成方法
図3にマッピングコードブックの作成法を示します。話者Aと話者Bに同じ単語を発声してもらい、この音声を用いて対応関係を求めます。まず、話者Aと話者Bが発声した音声をそれぞれ短い時間間隔で分析し、時々刻々の音声スペクトルを得ます。次にこの音声スペクトルに対して、各話者のコードブックの中から最も近いコードベクトルを求めます(ベクトル量子化)。
このようにして単語音声は、話者Aのコードベクトルの列と話者Bのコードベクトルの列とで表現されます。両話者は同じ単語を発声しているわけですから、各時刻のコードベクトルは、音韻としては同じ音のはずです。従って、各時刻のコードベクトルの対応づけから、同じ音韻を表しているコードベクトルが判ります。このような対応付けを、いくつかの単語を用いて行い、マッピングコードブックを求めます。
3.4変換実験
本手法を用いて男性の音声を女性の音声に変換する実験を行いました。マッピングコードブックは、音声のスペクトルと基本周波数について作成しています。基本周波数とは音声の高低を示す特徴量で、男声と女声のように音声の高さが大きく異なる場合には重要です。本手法の有効性を評価するために聞き取りによる実験を行いました。まず、男性の音声(M)、女性の音声(F)、男性から女性に変換した音声(MF)、スペクトルだけを男性から女性へ変換した音声(MFs)、同様に基本周波数だけを変換した音声(MFp)を作成しました。これらをペアにして12名の被験者に聞いてもらい、各ペアの似ている度合いを判断して貰いました。実験結果を図4に示します。図4では、丸印間の距離が近いほどよく似ていることを示します。
この結果から、女性らしい音声を得るためには、音声のスペクトルと基本周波数どちらも欠かせない情報であること、これらを組み合わせて変換された音声(MF)は目標とした女性の音声(F)に非常に似ていることが判ります。
4.言語間にわたる声質変換
まえがきで述べたように、自動翻訳電話では、日本語音声を発声した人の個人性を、翻訳・合成された英語音声に付与することが必要です。我々は、これを言語間にわたる声質変換と呼んでいます[5]。ベクトル量子化による声質変換を用いて、言語間にわたる声質変換の実験を行いました。実験システムを図5に示します。規則合成システムとは英語のテキストを入力として英語音声を出力するもので、音韻性、アクセントやイントネーションなど英語に関する知識がたくさん蓄えられています。
この合成音声に声質変換で日本人話者の個人性を付与すれば、その日本人話者が規則合成システムの持つ英語の知識を持ったことになります。規則合成システム(男声)で合成した日本語100単語と、日本人話者(女性)が発声した100単語とを用いてマッピングコードブックを作成して声質変換を行います。実際に実験を行ったところ、変換された音声は、英語の明瞭性を保ちながら女性の音声に変換されました。
5.おわりに
ATRで行っている声質変換の研究について述べました。声質変換の応用としては、これまで述べたものの他に、発声器官に障害がある人の不明瞭な音声をはっきりとした音声に変換したり、普通の人の音声をアナウンサーの音声のように張りのある音声に変換することが考えられます。また高度な声質変換が可能となれば、ラジオやテレビから流れる音声を自分の好みの人の声に変換して聞くことも可能になるでしょう。今後は、変換された音声の高品質化を図っていくとともに、音声の個人性のもう一つの側面である韻律の特徴の研究にも取り組んで行きたいと考えています。
参考文献 
概要
