
ディー・エヌ・エーから11月中旬配信予定のiOS/Android用の新作アプリ『JKヴァンパイア ～運命のフェスタ～』。本作でライバルキャラクターの1人、ステラ・インペラトルを演じる白石涼子さんにインタビューを行った。
『JKヴァンパイア ～運命のフェスタ～』とは?
魔族の末えいが通う聖アルカディア学園の新任教師として、ヴァンパイア女子高生たちを導いていく育成SLG。プレイヤーはパズルゲーム形式の授業などを通じて、教え子たちのパラメータを成長させていく。その末に待ち受けるエンディングは20種類以上。はたして、あなたの教え子が選択する未来は……?
【事前登録はこちら】
【ステラ・インペラトル】
純血ヴァンパイアの名家に生まれた令嬢。魔界のプリンセスになるため学園に通うが、彼女にとってプリンセスは選ばれて当然のもの。何事も勝つだけでなく、美しく圧倒的に勝つことを信条としている。名家の名に恥じない高貴な振る舞いをしているが、こっそり恋愛小説を愛読しているという女の子らしい一面も。
【白石涼子】
ステラ・インペラトルを演じる声優。青二プロダクション所属。2002年のデビュー以来、アニメや吹き替え、ラジオ、音楽活動などで活躍中。代表キャラクターは『ハヤテのごとく!!』の綾崎ハヤテ など。
——ステラを演じての感想をお聞かせください。
イラストを拝見した時は、すごく大人っぽくてカッコいい印象を受けました。でも、思いのほかかわいらしい女の子だったので、自分とのギャップもあって、キャラ作りに苦戦してしまいました。
——今回収録した中で、お気に入りのシーンや印象に残ったセリフはありますか?
ステラは純血のヴァンパイアで、しかも名家のご令嬢ということもあって、ものすごくお嬢様タイプなんです。だから悪気はないけど上から目線で話したり、思ったことを素直に言ったりしてしまう。
実際にいたらちょっとトゲトゲしい話し方かもしれないけど、収録が進むにつれて逆にそこがかわいいところだな、と思うようになりました。
『JKヴァンパイア』白石涼子さんにとってステラは「高飛車な発言が好き。負かしたい」 - 電撃App
