世界で初めてのダイヤモンド1回反射ATR ライブラリーです。近年ATR 測定法の進化はめざましく固体、液体、気体等広範囲の試料をほとんど前処理なしで測定できるためKBr錠剤法を上回る勢いです。ATR 法では光の潜り込み深さが測定試料の厚みにあたりますが、それは常に一定で飽和等のない再現性の良いスペクトルが得られ、ヒット率の向上が見られます。これまで32,125スペクトルを収録しました。これらのスペクトルを19のカテゴリーに分けお求め易くしました。測定試料の純度は98%以上あるいはそれ以上のものを使用しています。各スペクトルには化合物名、CAS番号(判明分のみ)が記載されています。
IChem(アイケム)ライブラリーは 4000-400 cm-1 の波数範囲で測定されています。Aldrich(アルドリッチ)ライブラリーは 4000-650 cm-1 の波数範囲で測定されています。IChem/Aldrich(アイケム/アルドリッチ)ライブラリーはアイケムとアルドリッチライブラリーを合わせたライブラリーで更に重複するスペクトルを除いたものになっています。測定波数範囲は 4000-400 cm-1 と 4000-650 cm-1 が混在します。 
スタンダードライブラリー
ATR標準化合物
ATRライブラリー - PerkinElmer Japan
