 ソフトウェア品質モデルの国際的な標準規格としては、長らくISO/IEC 9126が一般的でした。ただ規格が置換されたこともあり、最近はISO/IEC 25000シリーズ(通称SQuaRE)が使われるようになっています。
ISO/IEC 25000シリーズでは、ISO/IEC 9126と比べていろいろ変更や拡張が行われています。特になかでも目を引くのがISO/IEC 25012でデータの品質モデルを新たに追加している点です。データの品質モデルはこれまでなかったものではないものの、システムの品質モデルと並ぶ位置づけで定義しているのが印象強いです。 このデータの品質モデルについてですが、上位のレベルのテスト設計・実装で活用できそうなものとなっています。
というのも、データ駆動テストやキーワード駆動テストを行うと、データ(キーワード含む)と、それ以外のスクリプトやフレームワーク部分で利用者・利用状況が異なる場合が出てくるためです。そうした場合では、データの品質モデルに基づいて、データやキーワードに要求される品質の抽出・分析・確保を行うとしばしば効果的です。 ISO/IEC 25012についてはまだまとまった情報が少ないようなので、今回はテストデータをターゲットと想定して、品質モデルの概要をまとめたいと思います。 なおISO/IEC 25012は、使っていて保守性についての品質モデルの定義が弱いと感じています。これについては運用の際に各自補強した方が良いかもしれません。
全体の構成
ISO/IEC 25012の品質モデルでは、15個程度の品質特性を定義している。それらは以下の「固有のデータ品質」「システム依存のデータ品質」の2つの属性でタグ付されている。
固有のデータ品質
データそのものの品質。データ領域の値や制限、関係性からなる。
システム依存のデータ品質
データの利用手段となるシステムについて扱う。システムの能力や技術領域に依存するデータ品質。システム・ソフトウェアにとってのデータの品質、ツールとデータの関係性等を含む。
データの品質モデル(ISO/IEC 25012)について - 千里霧中
