
株式会杜ティ・アイ・エスエコシステム事業部
〒812-0014
福岡市博多区比恵町3番25号
TEL:092(414)8156
FAX:092(414)8158
最寄り駅からのアクセス
福岡市市営地下鉄 東比恵駅で下車、徒歩5分です。
もしくは、 JR博多駅下車(筑紫口)、徒歩15分です。
お車でお越しの場合
・弊社敷地内に駐車場あります。(3台)
・弊社駐車場に空きがない場合は、近隣コインパーキングをご利用下さいませ。
(本社)エコシステム事業部のアクセスマップへ
太陽光発電・施工対応地域
福岡・佐賀・熊本・大分
福岡県
福岡市圏域:1市(政令指定都市)7区、福岡市 東区・博多区・中央区・南区・西区・城南区・早良区、筑紫圏域:4市1郡1町
筑紫野市、春日市、大野城市、太宰府市、筑紫郡那珂川町、糟屋中南部圏域:1郡6町、糟屋郡 宇美町・篠栗町・志免町・須恵町・久山町・粕屋町
宗像・糟屋北部圏域:3市1郡1町、
宗像市、古賀市、福津市、糟屋郡新宮町
糸島圏域:1市、糸島市、朝倉圏域:1市1郡1町1村、朝倉市、朝倉郡 筑前町・東峰村
北九州地域、北九州市圏域:1市(政令指定都市)7区、
北九州市 門司区・若松区・戸畑区・小倉北区・小倉南区・八幡東区・八幡西区
遠賀・中間圏域:1市1郡4町
中間市、遠賀郡 芦屋町・水巻町・岡垣町・遠賀町
京築圏域:2市2郡5町
行橋市、豊前市、京都郡 苅田町・みやこ町、築上郡 吉富町・上毛町・築上町
筑後地域
八女・筑後圏域:2市1郡1町、八女市、筑後市、八女郡広川町
久留米圏域:4市2郡2町
久留米市、大川市、小郡市、うきは市、三井郡大刀洗町、三潴郡大木町
有明圏域:3市
大牟田市、柳川市、みやま市、筑豊地域
直方・鞍手圏域:2市1郡2町
直方市、宮若市、鞍手郡 小竹町・鞍手町
飯塚・嘉穂圏域:2市1郡1町
飯塚市、嘉麻市、嘉穂郡桂川町
田川圏域:1市1郡6町1村
田川市、田川郡香春町
佐賀県
佐賀地区広域市町村圏 - 佐賀市、多久市、小城市、神埼市
唐津・東松浦広域市町村圏 - 唐津市、玄海町
鳥栖地区広域市町村圏 - 鳥栖市、上峰町、基山町、吉野ヶ里町、みやき町
伊万里・北松地域広域市町村圏 - 伊万里市、有田町
杵藤地区広域市町村圏 - 武雄市、鹿島市、嬉野市、白石町、大町町、江北町、太良町
熊本県
熊本市(県庁所在地、政令指定都市)
中央区、東区、西区、南区、北区
八代市、人吉市、荒尾市、水俣市、玉名市、山鹿市
菊池市、宇土市、上天草市、宇城市、阿蘇市
天草市、合志市、下益城郡、美里町、玉名郡、玉東町 - 南関町 - 長洲町 - 和水町
菊池郡、大津町 - 菊陽町、
阿蘇郡、南小国町 - 小国町 - 産山村 - 高森町 - 西原村 - 南阿蘇村
上益城郡、御船町 - 嘉島町 - 益城町 - 甲佐町 - 山都町
八代郡、氷川町、葦北郡、芦北町 - 津奈木町
球磨郡、錦町 - 多良木町 - 湯前町 - 水上村 - 相良村 - 五木村 - 山江村 - 球磨村 - あさぎり町
天草郡、苓北町
大分県
大分市(県庁所在地・中核市)、別府市(国際観光温泉文化都市)
中津市、日田市、佐伯市、臼杵市、津久見市、竹田市、豊後高田市、杵築市
宇佐市、豊後大野市、由布市、国東市、東国東郡、姫島村、速見郡、日出町
玖珠郡、玖珠町- 九重町
ソーラーフロンティア 住宅用太陽光発電システム 品質保証制度キーワード | 福岡・佐賀・熊本の太陽光発電のお見積もり・販売・施工ならティアイエス
