トピック ターゲットのメリット
ビジネスで特定の顧客の要望に応えるのと同じように、ユーザーは特定のトピックに関心を持っていることがあります。トピック ターゲットを使用すると、農業や音楽など、特定のトピックに関連するウェブサイトのページに AdWords 広告を掲載できます。
トピック ターゲットでは、Google ディスプレイ ネットワークの中で、選択したトピックに関連のあるコンテンツが掲載されているページにお客様の広告が表示されます。ウェブ上のコンテンツは時間の経過とともに変化するため、広告が掲載されるページもそれに伴って変わります。お客様の広告に関連するトピックを 1 つ以上選択するだけで、関連性の高いページに広告を掲載できます。
トピック ターゲットは、個々のプレースメントやキーワード ターゲットと組み合わせて使用できます。個々のプレースメントとは、広告を掲載するように選択したページやサイトを指します。キーワード ターゲットを使用すると、広告を表示するキーワードを選択できます。
たとえば、トピックとして「自動車」を指定すると、自動車に関するコンテンツを含む Google ディスプレイ ネットワークのウェブサイトや他のプレースメントに広告が表示されます。また、「トラック、SUV」、「商用自動車」、「オートバイ」など、より詳細なサブトピックを選択することもできます。
トピック ターゲットは、プレースメント ターゲットやキーワード ターゲットと組み合わせると、より詳細なターゲット設定を行うことができます。
プレースメント ターゲットとトピック ターゲット
トピック ターゲットでは、Google ディスプレイ ネットワーク上のコンテンツが関連するサイトに広告が自動的に掲載されます。
プレースメント ターゲットでは、Google ディスプレイ ネットワークで選択した特定のサイトに広告が掲載されます。明示的にターゲットに設定していないプレースメントに広告は掲載されません。
プレースメント ターゲットとトピック ターゲットは、1 つの広告グループで一緒に使用できます。キャンペーンのネットワーク設定が「特定の範囲」である場合は、選択したトピックに該当するページにのみ広告が表示されます。
たとえば、同じ広告グループで newyorktimes.com のプレースメントと「スポーツ」トピックをターゲットに設定したとしましょう。この場合は、newyorktimes.com 内の「スポーツ」に関するページにのみ広告が表示されます。
キーワード ターゲットとトピック ターゲット
同じ広告グループでキーワード ターゲットとトピック ターゲットが設定されている場合、AdWords システムで広告を表示するページを決定する際には、最初にキーワードが考慮されます。選択したトピックに関連するページであっても、キーワードに一致しないページには広告は掲載されません。
キーワードとトピックがどのように相互作用するかは、ディスプレイ ネットワーク キャンペーンの設定によっても異なります。ディスプレイ ネットワークの設定は、「広範囲」または「特定の範囲」に設定できます。
「広範囲」を選択した場合: 指定したトピックのいずれかに該当するページとキーワードが一致すると、広告オークションではトピック ターゲットの入札単価が使用されます。
「特定の範囲」を選択した場合: キーワードと一致し、さらに指定したトピックの少なくとも 1 つと一致するページにのみ、広告が掲載されます。
トピック ターゲットの費用
トピック ターゲットの料金体系は、他のプレースメント ターゲット広告と基本的に同じです。広告の表示 1 回に対してお支払い可能な上限額を設定すると、その入札単価で掲載可能な範囲内で、トピックに関連するコンテンツを含む Google ディスプレイ ネットワークのページに広告が表示されます。人気のあるトピックについては、数千や数万ものページに広告を掲載できることがあります。
トピック ターゲットを使用する一般的な理由
トラフィックやリーチを手早く増やしたい。
たとえば、自転車を販売していて、多くのターゲット ユーザーがハイキングやキャンプにも関心があることがわかっている場合です。この場合は、「ハイキング、キャンプ」のサブトピックを選択し、このトピックに関連したウェブページにも広告を表示することで、リーチを広げることができます。
キャンペーンの予算に余裕や柔軟性がある。
広告の表示回数をすぐにでも増やしたい、または目標コンバージョン単価を拡大できる。
宣伝する商品/サービスに関係のないトピックを扱うページや掲載結果が思わしくないページに広告が表示されるのを避けたい。
ヒント
プレースメントを具体的に指定したい場合、ブランド戦略に重点を置いている場合、目標コンバージョン単価を重視して予算を管理する場合は、キーワードによるコンテンツ ターゲットやプレースメント ターゲットなどのオプションを使用することをおすすめします。
トップ レベルのトピックをターゲットに設定すると、関連するサブトピックもすべてターゲットとなります。ただし、入札単価とレポートの管理を容易にするために、サブトピックも明示的に指定することをおすすめします。
サブトピックをすべて追加しても、トップ レベルのトピックを追加したことと同じにはなりません。サブトピックを広告グループに追加しただけでは、掲載対象とならないページがあるため、トップ レベルのトピックも追加することをおすすめします。
トピック ターゲット - Google Partners ヘルプ
