印象の工学とは何か(丸善プラネッツ2000より)
※後で、図表など入れます。
ここに示すのは、『「印象の工学」とはなにか』の第3章に掲載されている「印象評価解析における因子分析による使用法」(槙 究著)の提出時原稿である。図6が抜けているなど、その後若干の修正がなされているが、出版時の原稿とほとんど変わらないものである。出版社の許諾を得て、ここに掲載するものである。
なお、図表を含んだ原稿は、下のボタンにより、pdfファイルとして表示・ダウンロードできます。
印象評価解析pdfファイル
私は良い物や良い環境を造りたいと願っている。良いものを造るにはどうしたらいいだろうと思って、「私はこれがいい。」と言った人があれば、その理由をたずねてみる。
「どうしていいと思うの。」
そうすると、「明るい感じがいいんだ。」とか「使いやすそうだから。」というように、印象で答えが返ってくることが結構ある。そこで、印象を探れば良いものを作るヒントが得られるのではないかという発想がうまれ、印象評価のデータを集めることになる。
本節では、SD法※1で印象評価データを集め、因子分析を行うというポピュラーな手法を題材にとり、そこからどんな物づくりのヒントが得られるのか、また、誤った解釈をしてしまう危険性はないかということについて述べていく。
SD法(SD法尺度)というのは、図1のようなものである。反対の意味を持つ形容詞・形容動詞の間に、7段階のスケールを配置してある(段階は5段階でも9段階でもいいし、形容詞じゃなくても、反対の意味を持つ言葉が並んでいれば評定はできる)。評定者は、自分の感覚に最も近い位置にを付ける。図1の一番上の尺度の場合、非常に暖かいと感じれば、一番左に、やや冷たいと感じたときは右から3番目に、ちょうど良いとか、どちらでもないと感じたときは真ん中にを付けることになる。
この尺度の利点は、一番左にがついたときは1点、一番右にがついたときは7点というように決めることで、印象を数値化できることにある。数値化すれば計算ができる。では、なぜ計算したいかというと、解釈しやすくなるからである。
表1は、様々な布地を胸のところにあてて、「似合う-似合わない」など、いくつかの印象を評定してもらった結果である。1)このデータから、評定対象の印象に偏りがなかったかどうかを調べることにしよう。漠然と眺めてみても、よくわからないので、尺度ごとに評定の平均値を算出し、それが4(どちらでもない)からどの程度離れているかを見ることにする。これは、データの羅列ではよくわからないので、解釈しやすいようにデータを加工して、ある側面を強調するという作業を行ったことになる。このような作業こそが解析である。※2
さて、この解析例では、計算を通して、十二枚の布地を評定させた結果を、平均値という一個の代表値に置き換えたことになる。つまり、解析は情報の圧縮過程だと言える。
情報を圧縮することにより、確かに解釈はしやすくなった。しかし、データによっては不都合な解釈をしてしまう危険性がある。例えば、図2-1のようにはずれ値を持った分布の場合、平均値の計算結果が4になったとしても、偏りがないと結論していいかどうかは難しい問題である。偏りのある評定対象物を含んでいると考える方が自然ではないだろうか。
同様のことが、二つのピークを持った分布の場合(図2-2)でも言われることがある。この場合、平均値は全体の分布を代表する値と言っていいか疑問である。二つのグループに分けた上で平均値を取るなどの対処をすべきであろう。
このように、平均値の算出という簡単な解析においても、情報圧縮には注意すべき問題点がある。多変量解析の一種である因子分析であれば、注意を払う必要性はより高いだろう。では、どんな注意を払えばいいのか。それを述べる前に、因子分析について、簡単に説明しておこう。
因子分析は、もともと心理学の分野で開発された。因子を説明するには、知能を例に取るのがわかりやすい。
世の中には、成績のいい子と成績の悪い子がいるという印象を持っている人も多いと思う。できる子は、国語も算数も理科、社会もできる。できない子は、反対である。そういう傾向があるとすると、成績を上げ下げする要因があって、それがテストの成績に影響するのではないかと考えられる。そのような要因があるかどうかを確かめるには、それぞれの成績を説明することができる共通の成分が抽出されることを確認すればよいと考えられる。実は、この共通の成分が因子であり、各尺度の得点のばらつきを、できるだけうまく説明できるように因子を抽出してくれるのが、因子分析なのである。
因子分析の考案者であるスピアマンは、古典語、フランス語、英語、数学、音の弁別、音楽の6種類のテストの成績に因子分析を施し、これらが主に一つの因子によって説明できるという結果を導き出した。2)これこそが知能であると考えられ、知能検査の妥当性を言うときのバックボーンとなっている。
さて、成績に共通性があるとしても、理系科目が得意な人と文系科目が得意な人も居そうである。そうだとすると、成績に関連する知能の働きには二次的な側面もあるに違いない。これは、どうしたら抽出できるだろうか。
小学生全員に同じテストをしたという思考実験をしてみよう。テストの結果からは、まず、学年があがると成績が良くなるという全体的な傾向が抽出されるだろう。それを除いた各学年内部のばらつきの中にこそ、理系科目が得意か文系科目が得意かという違いが抽出されるだろうと考えられる。
このように、最初に抽出された第一因子で説明できなかった得点のばらつき、つまり第一因子の残差の中に、二次的な側面が隠されていると考えられる。そこで、残差の中からすべての尺度に共通な傾向を探し出すことにする。これが第二因子の抽出である。このような作業は、第三因子以降も続けることができる。しかし、だんだん尺度の個別性が大きくなったり、残差が小さくなって、共通の傾向を抽出することが困難になってくるので、適当なところで因子の抽出を中断する。
知能の多因子説を唱えたサーストンは、知能に関連すると考えられる様々なテストの成績について因子分析を行い、数、知覚、空間、言語、記憶、機能推理、語の流暢性の因子を抽出している。3)
因子の抽出は、概略、以上のような過程なのだが、複数の因子が抽出されたときには、因子の回転が行われることが多い。これは、図3に示すように、評定の傾向が類似している尺度群のところに因子軸を重ね合わせることである。そのことにより、因子の意味が解釈しやすくなり、因子の命名がやりやすくなる。なお、因子の回転を行っても、因子が各尺度をどの程度うまく説明できるかを表す共通性(communality)や、各尺度の得点を説明できる割合をすべての尺度について合計した累積寄与率(cumulative contribution)は変化しない。
因子分析の結果は、表2のような因子負荷表にまとめられる。因子負荷の値の絶対値が1に近いほど、その因子で尺度の得点を説明できる割合が高い。例えば、表2の「派手さ」は第1因子の得点でほとんど説明され、「シャープさ」は第2因子の得点でほとんど説明できる。また、「派手さ」と「個性」のように、因子負荷の値が似ている尺度どうしは、似た評価がされたと言える。
SD法で得られたデータは、因子分析されることが圧倒的に多い。これは、SD法の創始者オズグッドが提案した手法である。
オズグッドは、ホワーフの言語相対性仮説に疑問を持っていたと言われる。言語相対性仮説というのは、普段使用している言語が認識に影響を及ぼすという仮説である。雪を表す言葉が数十もあるエスキモーは、雪を細かく見分けることができ、雨を表す言葉が数十もある日本人であれば、雨を細かく見分けることができるといった具合である。これに対しオズグッドは、人間の認識が普遍であることを言おうとして、言葉の情緒的意味の次元が民族によって変化するか否かを確かめることを思いついた。情緒的意味というのは、辞書的意味とは別に言葉から受ける印象のようなもので、「男」と言うと何となくむさ苦しい感じがするとか、「子犬」というと何となくかわいらしい感じがするといったことである。
オズグッドは、さまざまなコンセプト(評価対象)を呈示し、SD法で評定させ、得られたデータを因子分析した。その結果、次の三因子が得られた。※3
?評価性(Evaluation)
?力量性(Potency)
?活動性(Activity)
この三因子は、コンセプトの種類によらず、普遍的に抽出されたことから、言語相対仮説に対する有力な反証だと考えたのである。このような経緯から、これまでのSD法を用いた研究では、どんな因子が抽出されるのかを扱ったもの、特に評価性、力量性、活動性の三因子になるかどうかを確認するものが多かった。
この三因子は、物や環境をコンセプトとして呈示した場合にも抽出されることが多い。私自身、模型を使って室内壁面のカラーシミュレーションを行った卒業研究で、20個のSD法尺度から3因子が抽出されたときには、印象の次元がたった三つに集約できるということに大きな感動を覚えた。それ以降、十数回に渡って、-SD法+因子分析-という手法を用いた経験から言っても、この3因子が抽出されるケースは多い。
しかし、この3因子が抽出されることは、良いものを作るためのヒントを得たい場合、喜べない。というのも、因子どうしは互いに独立(相関=0)※4であるから、評価性の因子で表される総合評価が他の印象と関連していないことになり、他の因子との関連で総合評価を記述することができないからである。例えば、「居心地の良さ」「明るさ」「派手さ」の因子が抽出された場合、「居心地の良さ」と「明るさ」や「派手さ」は相関が0なのであるから、明るければ明るいほど居心地がいいとか、派手であるほど居心地が悪いなどというようなことは言えないのである。
そうだとすると、因子分析を行っても、単純に評価性の尺度を評定させたとき以上に、よいものはどういうものかがわかる訳でもなさそうだ。それならば、評価性の尺度の評定だけを行えば良さそうである。
原理的にはそうなのであるが、評価との関連を考え得るケースがあるので、そうとは言い切れない。そのことを、3つの事例から考えていきたい。
まず、胸のところに様々な色の布地をあて、「似合う-似合わない」ほかの印象をSD法でたずねるという実験のデータを紹介する。1)
そのデータを因子分析すると、3因子が得られた［表2］。第1因子が《派手さ》の因子、第2因子が《シャープさ》の因子、第3因子が《似合い》の因子である。この《似合い》の因子が評価性の因子だと考えられる。
続いて、因子得点布置図［図5］を作成してみた。因子得点というのは、各コンセプト(評価対象)の因子上での評定を尺度の評定から推測した値である。各因子を代表する尺度の平均点にあたると考えてもらえば、だいたい間違いはない。それを図示したのが因子得点布置図である。
図5を見ると、白(W)を扇の要とした2つの系列が見られ、それらを分離すれば、尺度間の関連が見られそうであった。ひとつは、無彩色、ライトグレイッシュ・トーン、グレイッシュ・トーン、ダーク・トーン(N,ltg,g,dk)で形成される系列で、色味の少ない、地味な印象の色である。こちらは、第3因子の得点のみが変化し、第1因子の得点はほぼ同じであるから、第1因子と第3因子に関連はないと言えよう。それに対し、ライト・トーン、ブライト・トーン、ビビッド・トーン(lt,b,v)という彩度の高い色や明るい色で構成されている系列では、第1因子の得点が増えるほど、第3因子の得点が下がる傾向が見られる。つまり、派手な色ほど似合わないと評定されていることになる。
このように、関連がないはずの直交因子同士であっても、評価対象のカテゴリー化により、関連が発見できるケースがある。
印象評価解析における因子分析の使用法
