三井生命 アカウント型保険 「ザ・ベクトル」 評価と見直し方法
記事作成日:2014.5.26
評価データ
販売時期
保険種類
払済保険
への変更
評価
2001年10月
～
2007年7月
アカウント型保険
(利率変動型積立終身保険)
不可
評価コメント
ザ・ベクトルは2007年にベクトルXが発売されるまで、三井生命の主力商品となっていた保険です。
この保険に限ったことではありませんが、アカウント型保険は死亡保障や医療保障など、とにかくいろいろな保険をセット売りにして割高な保険料をごまかしている悪名高い保険です。
参考リンク
加入NG保険 > 定期付き終身保険、アカウント型保険は加入すべきではない
もし加入してしまっている場合は
このまま継続していくと、一定期間毎(10年ごとなど)に掛け捨ての特約の保険料が膨大に増えていき、一生涯では何百万円～何千万円という財産を吸い取られてしまいます。ですのでなるべく早急に整理すべきです。この保険は
払済保険への変更
はできません。また最低保険金額(1,000万円など)が設定されているため、
特約はすべて解約し、主契約の積立保険だけを残す
ということもできません。最低保険金額をクリアするために、いやでも定期保険特約などを付加しなければいけないわけです。三井生命の定期保険(定期死亡保険)は定期保険評価ランキングのとおり、平均よりもとても割高です。これを続けないといけないとなるとお金がいくらあっても足りません。
ですので結論ですが、主契約も特約もすべて解約するほかありません。
解約返戻金はいくら戻ってくるか?
主契約と特約をすべて解約した場合、いくら解約返戻金(かいやくへんれいきん)が戻ってくるか?
これを気にされる方は多いと思います。
しかし残念ながら、払った保険料と比べるととても少ない額しか戻ってこないケースがほとんどです。なぜなら、毎月の保険料の大部分は掛け捨ての特約に使われてしまう契約になっている人がほとんどだからです。
例えば毎月15,000円という保険料を払っていた場合、10年間では180万円も払うことになります。しかし主契約の積立保険には毎月1,000円しか充てられない契約になっていたとしたら、10年間で主契約に払う保険料総額はたったの12万円です。その12万円が運用によっていくらになっているかは運用次第ですが、近年は超低金利時代ですので大幅に増えることは期待できません。ですので解約返戻金は積み立てた額とほぼ同じ12万円くらいになると思います。。
そして特約は基本掛け捨てのものばかりですので、特約の解約返戻金はほぼないと考えられます。
180万円も払ってきて12万円くらいしか解約返戻金がないとなると納得できないという人も多いと思いますが、これは仕方ありません。このまま継続していたら余計に傷口が大きくなっていただけですから、
「早めに気付けてよかった」
と前向きに考え、この機会に解約することを推奨します。
解約の前に必要な保障を他社で確保
以上のとおり、主契約も特約もすべて解約するのがよいと思います。
ただしいきなりすべて解約をしてしまうと保障が全くない状態になってしまいますので、保障ごとにまずは必要かどうかを検討し、必要と思う保障については他社の保険で新たに手に入れた上で、ザ・ベクトルは解約するのがよいと思います。
例えば
・定期保険特約(死亡保障)
⇒ 必要と判断
⇒ 他社の収入保障保険に加入し死亡保障を確保。
・新ガン入院特約(がん保障)
⇒ 必要と判断
⇒ 他社のがん保険に加入し、がん保障を確保。
・疾病入院特約(医療保障)
⇒ 不要と判断
・新規加入した収入保障保険とがん保険(※)の保障が開始されたら
⇒ ザ・ベクトルは全解約
というように整理していくとよいと思います。どの保障が必要かどうかは下記の参考リンクもぜひ活用してもられればと思います。
参考リンク
各種保険のかんたんな解説と評価
※がん保険は契約してから3ヶ月くらい経過しないと保障が開始されないため注意して下さい。
三井生命 アカウント型保険 「ザ・ベクトル」 評価と見直し方法｜生命保険データベース
