ストレッチ関数を使用すると、さまざまなストレッチ タイプを使用して明るさ、コントラスト、ガンマなどのプロパティを変更することにより、画像を改良できます。
ストレッチ関数は、モザイク データセット内のラスタから取得した統計情報を使用します。このため、この関数を使用する場合は、統計情報が計算済みであることを確認する必要があります。
この関数の入力は次のとおりです。
入力ラスタ
ストレッチ タイプ出力の最小値と最大値割合クリップの最小値と最大値 
標準偏差 n 値
ガンマ
統計情報
ストレッチ タイプストレッチ タイプは、ラスタの見栄えを良くするためにラスタに適用されるヒストグラム ストレッチを定義します。ストレッチ タイプには、[最小-最大]、[標準偏差]、[割合クリップ]、[なし] などがあります。ストレッチは、ビット深度によって定義される最小値と最大値の範囲でヒストグラムに沿ってピクセル値を配分することによって、データの見栄えを良くする処理です。たとえば、8 ビットのラスタ データセットまたはモザイク データセットは、0 ～ 255 の範囲にストレッチされます。ストレッチの種類によって、ラスタ表示に異なる結果が現れます。次に、ストレッチの一例を示します。ヒストグラム A は、画像 A のピクセル値を表します。値を全範囲にストレッチすることにより(ヒストグラム B)、画像の外観を変更し、視覚的に改善することができます(画像 B)。
最小-最大このストレッチ タイプは、出力最小ピクセル値と出力最大ピクセル値に基づいて線形ストレッチを適用します。これらの値は、ヒストグラムの端点として使用されます。たとえば、8 ビットのデータセットで、最小値と最大値が 33 と 206 であるとします。線形ストレッチを使用すると、これらの値が 0 ～ 255 の 256 個の値にわたって配分されます。ピクセル値がヒストグラム範囲全体にわたって配分され、画像の明るさとコントラストが高まるので、画像内のフィーチャが判別し易くなります。
標準偏差または割合クリップ多くの場合、ピクセル値の大部分が上限と下限の範囲内に収まると想定できます。このため、極端な値は切り捨てても差し支えありません。標準偏差またはクリップ割合のどちらかを定義することによって、この処理を統計的に行うことができます。[標準偏差] ストレッチ タイプは、標準偏差(n)値によって定義される値の間で線形ストレッチを適用します。[割合クリップ] ストレッチ タイプは、定義された割合クリップ最小ピクセル値と割合クリップ最大ピクセル値の間で線形ストレッチを適用します。これらのどちらかのストレッチ タイプを使用すると、定義された値の範囲外にあるヒストグラムの値はすべて、近い方の端点の値に変更されます。たとえば、ヒストグラムの値の範囲が前述のとおり(33 から 206)であり、割合クリップの最小値と最大値を 2 と定義したとします。下端の 2 パーセントの値が 2 ～ 12、上端の 2 パーセントの値が 198 ～ 206 である場合、0 ～ 255 の範囲に値が分散するようにヒストグラムが再配分されて、2 ～ 12 の値はすべて 0 に、198 ～ 206 の値は 255 になり、その他すべての値は中間に配分されます。
ガンマガンマは、ラスタ データセットの中間レベルを占めるグレー値間のコントラストの程度を表します。ガンマは、ラスタ データセット内の黒または白の値に影響せず、中間値にのみ影響します。ガンマ調整を適用することで、ラスタ データセットの全体的な明るさを制御することができます。ガンマ係数が非常に低く設定されている場合、中間トーンは非常に暗く表示されますが、ガンマ係数が非常に高く設定されている場合、中間トーンは非常に明るく表示され、ラスタ データセットが漂白されているように見えます。ガンマは、明るさだけでなく、赤、緑、青の比率も変更します。 ガンマ値は、明るさのべき乗関数に類似した形状の非線形曲線を表します。ガンマ値 1 は直線です。ガンマ値が 1 より小さいと、暗い領域のコントラストが増加し、明るい領域のコントラストが減少します。この場合、画像は暗くなりますが、画像の暗い領域や明るい領域が飽和することはありません。次の例では、ラスタ データセットの表示に使用されるガンマ値の調整の効果を参照できます。
Desktop Help 10.0 -  ストレッチ関数
