コンポーネント
コンポーネント
バージョンやライセンスによっては、これらの一部の機能を使用できない場合や内容が異なる場合もあります。
ウイルス対策
ビジネスセキュリティクライアント用検索エンジン (32ビット/64ビット): 検索エンジンは、ウイルスパターンファイルを使用して、ユーザが開いたファイルまたは保存したファイルに潜むウイルス、不正プログラムなどのセキュリティリスクを検出します。
検索エンジンは、ウイルスパターンファイルと連携し、パターンマッチングというプロセスを使用して検出の第1レベルを実行します。各ウイルスには一意の「シグネチャ」、つまり他のコードと区別できる特性を表す文字列が含まれているので、トレンドマイクロのウイルス専門家は、このコードの実行機能を持たない断片をパターンファイルに取り込みます。検索エンジンは、各検索対象ファイルの特定領域をウイルスパターンファイルのパターンと比較し、一致するものを探します。
ウイルスパターンファイル: ビジネスセキュリティクライアントでウイルスシグネチャ (ウイルスの存在を示すビットやバイトの一意のパターン) の識別に使用されるファイルです。
Android用ウイルスパターンファイル: ビジネスセキュリティクライアントでウイルスシグネチャ (Androidデバイス上にウイルスの存在を示すビットやバイトの一意のパターン) の識別に使用されるファイルです。
ウイルスクリーンナップテンプレート: ウイルスクリーンナップエンジンによって使用され、トロイの木馬のファイルとプロセス、ワーム、およびスパイウェアを識別して削除するために使用されるテンプレートです。
ウイルスクリーンナップエンジン (32ビット/64ビット): クリーンナップサービスでトロイの木馬のファイルとプロセス、ワーム、およびスパイウェアの検索および削除に使用されるエンジンです。
IntelliTrap除外パターンファイル: IntelliTrapと検索エンジンで圧縮ファイル内の不正コードの検索に使用される除外パターンファイルです。
IntelliTrapパターンファイル: IntelliTrapと検索エンジンで圧縮ファイル内の不正コードの検索に使用されるパターンファイルです。
スマートスキャンエージェントパターン: クライアントで脅威の特定に使用されるパターンファイルです。このパターンファイルは、クライアントのコンピュータに保存されます。
スマートフィードバックエンジン (32ビット/64ビット): Trend Micro Smart Protection Networkにフィードバックを送信するエンジンです。
スマートスキャンパターン: クライアントのデバイス上のファイル固有のデータが含まれるパターンファイルです。
スパイウェア対策
スパイウェアパターンファイル: 既知のスパイウェアを特定するための情報が格納されており、スパイウェア検索エンジン (32ビットと64ビットの両方) でデバイス上のスパイウェアを手動検索および予約検索により検出するのに使用されます。
スパイウェア監視パターンファイル: スパイウェアパターンファイルと似ていますが、ウイルス検索エンジンでスパイウェアを検索する際に使用されます。
大規模感染予防
大規模感染予防は、インターネットの脅威や、その他の世界的な大規模感染状況を早期のうちに警告します。コンピュータとネットワークの安全性を維持するための予防措置を自動的に講じた後、問題を特定し、ダメージを修復します。
脆弱性検索診断パターンファイル: すべての脆弱性のデータベースが格納されたファイルです。
脆弱性診断パターンファイルは、既知の脆弱性を検索するように検索エンジンに指示します。
ネットワークウイルス
ファイアウォールドライバ (32ビット/64ビット): ファイアウォールは、このドライバとネットワークウイルスパターンファイルを使用して、ハッカーの攻撃やネットワークウイルスからコンピュータを保護します。
ファイアウォールパターンファイル: ウイルスパターンファイルと同様に、ウイルスバスター ビジネスセキュリティサービスでネットワークウイルスのシグネチャの識別に使用されます。
TDIドライバ (32ビット/64ビット): ネットワークトラフィックを検索モジュールにリダイレクトするモジュールです。
WFPドライバ (32ビット/64ビット): Windows Vistaクライアントでは、ファイアウォールはこのドライバとネットワークウイルスパターンファイルを使用して、ネットワークウイルスを検索します。
Webレピュテーション
トレンドマイクロ セキュリティデータベース: Webレピュテーションは、Webページを開く前に、そのページに潜在するセキュリティリスクを評価します。データベースから返される危険度と、設定されているセキュリティレベルに応じて、ビジネスセキュリティクライアントはそのWebページの閲覧を拒否または許可します。
URLフィルタエンジン (32ビット/64ビット): ページを評価するためのクエリをトレンドマイクロ セキュリティデータベースで実行するエンジンです。
ソフトウェア保護
ソフトウェア保護リスト: 保護対象のプログラムファイル (EXEおよびDLL) は、変更することも削除することもできません。プログラムをアンインストール、アップデート、またはアップグレードするには、フォルダの保護を一時的に解除します。
挙動監視
挙動監視ドライバ: このドライバは、クライアント上のプロセスの挙動を検出します。
挙動監視コアサービス: ビジネスセキュリティクライアントは、このサービスを使用して、挙動監視コアドライバを制御します。
ポリシー施行パターンファイル: ウイルスバスター ビジネスセキュリティサービスコンソールに設定され、クライアントによって施行されるポリシーのリストです。
デジタル署名パターンファイル: トレンドマイクロが認定した、安全なソフトウェアを提供している企業のリストです。
挙動監視制御パターンファイル: このパターンファイルには、初期設定の挙動監視ポリシーが格納されています。このパターンのファイルは、すべてのポリシー照合でスキップされます。
挙動監視検出パターンファイル: 疑わしい脅威の挙動の検出に使用するルールが含まれるパターンファイルです。
最新ステータスと通知設定
最新ステータスを表示すると、大規模感染予防、ウイルス対策、スパイウェア対策、およびネットワークウイルスのセキュリティステータスを一目で確認できます。ウイルスバスター ビジネスセキュリティサービスでは、重大なイベントが発生したときに管理者に通知を送信できます。
関連項目:
ウイルスバスター ビジネスセキュリティサービスの概要
エディションを選択する
新機能
主要機能
ネットワークを保護する
検索エンジン
保護機能
脅威について
製品コンポーネントの用語集
ドキュメントの表記規則
コンポーネント
