注:)この商品を生かすも殺すも、プラグワーク次第ですので、詳しくは、プラグワークの最終回答をご覧ください。                                     &uarr;クリックしてくださいマックの最新OS、OSXライオンの場合の注意事項マックの最新OS、OSXライオンを使ってみえるかたで、動作がうまくいかない場合の解決方法は、この下の、お客様のコメントのFさんのコメントとして、記述しておきますので、ご参考下さい。ビッグニュースとんでもないコメントが登場しました!皆さんのコメントもこの機器の凄さを表現してみえるのですが、この機器の異常なまでの「レベル」が非常に分かり安くなるコメントが、ついに登場してきました! 詳しくは、Dさんのコメントと、その下の、Eさんのコメントを参照下さい。特にEさんのコメントは、驚愕のコメントです!完璧なオーディオシステムにファイヤーフェイス800を接続すると、一体どうなってしまうのか? という事までをも、如実に表しています!現代最良のオーディオインターフェイス(DAコンバーター)、RME fireface 800
このドイツ、RME社の、fireface 800が最も優秀なプロ用の録音機材であり、オーディオ用途としても最良のDAコンバーターであり、同時に映画の5.1チャンネルオーディオ再生用に使うならば、最も優秀な「オーディオインターフェイス」である事が判明致しましたので、RME fireface 800の販売に踏み切ります。とにかく、このRME fireface 800は、アップル社と提携しておりい、アップルのマシンに合わせてあるアポジーのアンサンブルを圧倒的に越えてしまっているのですから、アポジーのアンサンブルの存在感が非常に薄くなってしまうほどです。アポジーを使う事には、全く意味を感じなくなります。RME fireface 800は、DAコンバーターとしても恐ろしく優秀ですので、パソコンを使ったオーディオ用途のDAコンバーターとしても無敵の威力があります。ただし、その際には、当店のファイヤーワイアー800の20センチをお使いください。特に映画の5.1チャンネル再生などが目的ですと、それ専用のオーディオインターフェイスが必需品になります。Motuも決して悪くはありません。それどころか非常に素晴らしいものです。Apogeeのアンサンブルも、マックとの相性が特に良いため、使い安く非常に素晴らしい機材だと思います。良いものは、fireface 800ばかりではないのです。しかし、こと音の問題となりますと、RME fireface 800、つまり、こちらのほうが数段上になります。特にファイヤーフェイス800(RME fireface 800)と、マックのパソコンをunibrain社のファイヤーワイヤー800のケーブルで接続した時の音質は絶品となります。40センチのファイヤーワイヤー800でも腰を抜かすほど凄いのですが、さらに上を求めて、現在20cmのファイヤーワイヤー800のケーブルをunibrain社に、RME fireface 800専用として、特注しております(これはすでに2010年8月に発表しましたので、RME fireface 800は、今や録音用途としては、最高峰であり、即戦力です)。USBケーブルやファイヤーワイヤー400、800のケーブルなどは、短かければ短いほど、音が良くなります(特に品質が良いケーブルの場合)。そのあたり、アナログケーブルや同軸デジタルケーブル、LANケーブルなどとは事情が全く違いますので、ご注意くださいプロケーブル注:)アナログケーブル、同軸デジタルケーブルなどは、数十メートル引いても全く大丈夫です。
プロのかたの録音用途に、オーディオ用のDAコンバーターに、RME fireface 800をどうぞプロのかたがたも、目ざとい人たちは、このRME社のファイヤーフェイス800(RMEfireface 800)が最も優れている事に気付いており、すでに使ってみえるかたも多くみえます。ファイヤーフェイス800(RME fireface 800)でマイク録りしますと、非常に濃い音でマイクからの音が録れます。デジタルは濃いか薄いかが、勝負の分かれどころになります。出来る限り、思い切り濃い音で録音してあげてください。それには 、RME fireface 800が最短距離だと思います。上の写真で、「RME fireface 800」の背面には、ファイヤーワイヤー800の端子が二つ並んでいる事が確認できます。もちろんファイヤーワイヤー400の端子もありますので、ファイヤーワイヤー400での接続も可能です。
オー ディオのかたがたも、同時に妥協なき音の追求をされているかたは多いと思います。このファイヤーフェイス800(RME fireface 800)は、民生用のい かなるDAコンバーターやオーディオインターフェイスより、音が濃いと思われます。プロのエンジニアのかたですら、RME fireface 800の濃い音にびっくりされるくらいですから、まず民生用でこ れを越えれるものはないでしょう。プロケーブル注:)これはマックからファイヤーワイヤー800で接続すると、マックの内蔵出力よりも音はさらに濃くなります。が、マックの内蔵出力の音で妥協されても良いと思います。それでも十分アナログの初期盤並みなのです。問題は、映画の5.1チャンネル、サラウンド再生でしょう。そういう場合のインターフェイスとしては、どのみち何かを買わざるを得ないわけですから、どうせなら最良の一品として使えるfireface 800レベルのものを入手されるのは、一つの選択肢でしょう。RME社のファイヤーフェイス800(RME fireface 800)のアナログインプット、アウトプットは、双方とも、TRSフォンになります。フィヤーフェイス800(RME fireface 800)のアナログ音声の入出力は、TRSフォンによるバランス転送です。録音時の完璧なフラット転送を求められる場合には、べルデンの88760ケーブルがベストです。米国映画の5.1チャンネルの再生の場合には、べルデン8412がベストになります。用途によって、ベストケーブルも変化しますので、ご注意ください。プラグは、相手方のミキサーがXLR入力の場合には、TRSフォン-XLRオスになります。上の写真のように、このRME社のファイヤーフェイス800(RME fireface 800)という機材は、100Vから240Vの自動切り替えになっております。電圧について悩む必要は全くありません。--------------------------------------------------------これより先は、「お客様の声」とします。--------------------------------------------------------Aさんのコメント: ファイヤーフェイス800(fireface800)は、全くの別ものであった!PRO CABLE様、いつもお世話になっています、埼玉のです。現在貴社様が販売されていますRME ファイヤーフェイス800、ですが、コメントがまだ掲載されていませんでしたのでコメントさせて頂きます。今回実はPRO CABLE様がファイヤーフェイス800を販売される数日前にアポジーのアンサンブルを入手しました。そして、音はと言いますと機器セット超えを期待して購入したのですが、音は機器セット時とほぼ同等くらいの音に感じて少々がっかりしてしまいました・・・そして、その数日後にプロケーブル様が最良のオーディオインターフェイスということでファイヤーフェイス800を発表されて非常にタイミングが悪く、今回は資金不足によりオークションにて入手してしまったのですが、unibrain800の40cmで接続したファイヤーフェイス800の音は本当に凄いです!!当方実はMOTUのV3HD、アンサンブルも所有していましたので全てを比較出来たのですが、体感した上でまったく勝負になりません、この音をMACの機器セットで超える日は何時になることか、考えると気が遠くなりそうです・・・そして、当方はPRO CABLE様から購入しました515ウーハーをツアーXを入れて、他のスピーカーもエレボイにて5.1チャンネルを組んでいますので早速そちらも聴いてみたところ、やはりこちらもアンサンブルを2〜3馬身程上といっても大袈裟ではないくらいの音が出てきます(＾＾)そして、3機種を比べての使用感ですが、当方はアンサンブルよりもこちらの方が使いやすいです。現在残念なのはMACではブルーレイソフトが再生出来ないのが難点ですが、MACにはBootCampがありますので、ブルーレイを見るときにはWINDOWSに切り替えられる点でも(こちらはまだ試してはいませんが)ファイヤーフェイス800の方が更に使い勝手が良いと思われます。ということで、アポジーのアンサンブルは即効オークション行きでした(＾＾)今回は素晴らしい機材をご紹介頂きまして有難う御座いました。埼玉県市491-14-- プロケーブル注:)RMEというのは、誰もが知っている有名メーカーというわけでもなく、使ってみないと分からないというものだったと思うのですが、有り難い事に常連様がコメントしてくれました。持つべきは友人というだか、我々は「しもべ」の立場ですので、友人などではないのですが、「良いお客様」というだかです。実に、本当に、このかたの記述くらい違うのです。アンサンブルはマックと提携しているのですから、もう少し頑張っていただかないといけません。この手の機材は、今や壮絶な競争の世界の中にあります。したがって、往年の、名メーカーですら、RMEのようにド真剣に捨て身になって製作してくるメーカーには2馬身も3馬身も引き離されて、いとも簡単に負けてしまうのです。恐ろしい時代になったといえば、なったのです。いや、まっとうな時代になったと言うべきなのか・・・。それと、もう一つ注目していただきたいのは、このお客様はファイヤーワイヤー800をunibrainの40センチで接続されています。これを同じくunibrainの20センチで接続するとさらなる、恐ろしく濃い音が出るということです。その場合は、ファイヤーフェイス800は、立てて使うなどの工夫がいりますが・・。--------------------------------------------------------Bさんのコメント: 衝撃!総額額2千万円の機材より音が良かった!!RME ファイヤーフェイス800(fireface 800)を買わさせていただきましたと申します。音を聴いてみるまでは買うのに不安がありましたが、今は買ってよかったと思っております。始め聴いたときは、調子の良いときのアナログの45回転の重量盤を聴いているようなズンと来る低音やシンバルの細かい音が聴かれ、プロ用オーディオの真髄を聴くことが出来たように思います。去年、オーディオ屋で視聴させてもらった総額2000万以上のムンドの機器よりは自然で良い音が出ております。今回は良い買い物をさせていただいて誠に有難うございました。プロケーブル注:)さて、総額2千万円の機材より音が良かったということですが、こんな事は、プロ用オーディオでは、当たり前と言えば当たり前の事です。というよりも、民生用オーディオが、そのような値段をオーディオに付けている事のほうが、い・び・つ、です。ここで再度確認していただきたいのは、ことオーディオに関する限り、ネットの情報は全てデタラメだと断定していいほど、デタラメがまかり通っている、ということです。なぜなら、彼らは2千万円の機材を売りたいからであり、それがRMEのファイヤーフェイス800(16万円)に負けていては、どうしようもないからに他なりません。このことを肝に銘じて、ネット情報には接する必要がありますが、もっと良い方法としては、最初から、我々のように、オーディオのネット情報など、関心も持たない、見もしない、という態度でしょうか。それがベストかもしれません。--------------------------------------------------------Cさんのコメント: 同軸1506Aで接続した「fireface800」は、驚きのDAコンバーターだった!先日購入させていただきました『fireface 800』最高でした!ソニーのブルーレイプレイヤーから同軸『1506A』で接続して使用しておりますが、あまりにも急激に音が濃くなったので仰天してしまいました。2〜3&Omega;のアースで200Vのアイソレーショントランス導入し、ラワン合板とコンクリートをスピーカーの下に設置したときも音のスゴイ変化に驚きを隠せませんでした。ですが、個人的に『fireface 800』を導入したときの今回の衝撃が一番とてつもなかったと感じています。あまりにも音が濃密になってしまったので、以前よりもアレン&ヒースのボリュームを下げて聞いているほどです(ある意味エコですね(笑))。プロケーブル注:)同軸1506Aで接続するには、パソコンからファイヤーワイヤーで接続しておいて、faireface800を、それが出来るように設定してからでないと出来ませんので、ご注意下さい。--------------------------------------------------------Dさんのコメント: 驚異のコメントがついに登場しました!ご報告とお願いProCable様この度はRMEファイヤーフェイス800を手配していただきまして有り難うございました。Macだけでも凄いと思っていましたがとんだ思い違いでした。Mac本来の音はこの機器を使わなければ出てこなかったのです。ジュリーロンドンのジャズボーカルを聴いてみたところMacだけだと女性歌手としてたち現れます。そこにいるような感じがします。ところがRMEを加えると突如変貌し天使が歌っているように感じるのです。口の大きさや顔の輪郭まで分かります。さらに足があることまで分かります。Macだけでは足までは分かりません。さらに言えばMacとAME 4連バブの毛羽立った音がすっかり洗い流されてえも言われぬ音になりました。これで音に関しての問題点は全て解決しました。この音を聴いたならこれ以上のDACは存在しないことを即座に理解出来ます。プロケーブルさんの言うことを信じて良かったです。苦節50年の苦労は今となっては長いようにも短いようにも感じます。この音はかって徳間音楽工業が発売していた38センチ2トラックのマスターのコピーに近いと思います。それほどのものなのです。A&H92に現在ノイマンとバイタルと8412をつないでコンピュータで切り替えて聴いています。この方法が便利です。ここでお願いが一つあります。ケーブルです。40センチと20センチがありますが確かに20センチは比べれば素晴らしいです。これから考えられるのは10センチのケーブルがあれば面白いのではないでしょうか。使い勝手を考えれば8センチでも行けるかも知れません。あるいは12センチが限度かも知れません。ぜひ夢を叶えて下さい。お願いします。プロケーブル注:)Dさんにも同じ返答を差し上げておりますが、当店の扱っているユニブレイン社のファイヤーワイヤー800のケーブル、これはもともと40センチまでしか無かったものですが、当店が特注しまして、20センチのものをユニブレイン社に製造してもらったといういきさつがあります。さて、Dさんは、さらに高音質を求められて、12センチなど、さらに短いものをリクエストされているわけですが、ここはこう考えて下さい。40センチと20センチでは、確かに違います。20センチのほうが、ワンランク上回る凄い音を聞かせてくれます。しかし、そこには、20センチもの、必要ないケーブル分の差分がある、という事実に着目して下さい。20センチを削って、ワンランク上昇です。実際には、多くのかたの使用方法を考えますと、8センチや10センチは無理であり、15センチが限度と思うのですが、15センチにした場合、その差分は、たったの5センチです。これでは劇的な音の上昇は見込めませんので、当分、20センチでいきますので、20センチのユニブレイン社のファイヤーワイヤーケーブルで、マスターテープ並みの音を、堪能してください。--------------------------------------------------------Eさんのコメント: なんと!涙が枯れるまで泣いて泣いて泣き尽くしたかたが登場!プロケーブル様です。お世話になります。本日、Fireface800受け取りました。Unibrain Firewire800 20cmも驚きましたがFireface800は次元を超えるものでした。極限なまでの静けさと透明感。溢れんばかりの分解能。一寸の狂いもない精巧な建築物のような音は全てを見通してしまう力を持っています。音楽の生まれてきた背景がわかる。アーティストの人生がわかる。楽曲制作の現場がまざまざと見えてくる。この装置の前では音楽は丸裸にされ誤魔化しは一切効きません。自分の耳にはあまり自信がありませんがこれだけの音を聴くことができるのは心底ありがたいです。最後に「レフトアローン」を聴きました。こんなにも悲しい曲だったんだと。マルのピアノが痛切な響きをもって胸に突き刺さる。思わず泣いて泣いて涙が枯れるまで泣きました。まるで子供の頃に戻ったみたいに。演奏が終わってもしばらく余韻に包まれている自分がいて内臓まで染み込んだ音は確実に私の中に浸透しているのが実感できました。これぞプロフェッショナル。オーディオメーカーが一生かかっても出せない音。Fireface800とはそういう製品だと思います。ああ、わたしは果報者ですね。素敵なご縁を頂いたことに感謝します。今後も宜しくお願い致します。 プロケーブル注:)このかたは新潟県にお住まいの以前からのお客様で、色々導入されたうえで、最後にファイヤーフェイス800を導入されたものです。この衝撃的発言を、オーディオマニアのかたは、心に刻み込んで下さい。いくらDAチップが発達したからといって、このような衝撃発言に至るものでしょうか。実際に、泣いて泣いて、涙が枯れるまで泣けるものでしょうか。オーディオ用ごときでは、全くがダメというのが実体なのです。問題はチップだけではないです。配線から内部の一部一部の特性インピーダンスから、全てが問題だと言って過言ではないです。さすがにファイヤーフェイス800をDACとして購入される方は高価な商品ですので、多くはありません。しかし、高価な定評のあるプロ用器材の中でもトップクラスのものというのが、いかに凄いレベルのものであるかが、これで明瞭になったと思います。デジタルは発展している、DAチップも発展しているという意見を聞いた事がありますが、そんなものは、所詮、オーディオ用に過ぎません。まったく当てにならないギャンブルのような買い物に過ぎないです。--------------------------------------------------------Fさんのコメント: OSXライオンのかたでファイヤーフェイス800がうまく動かないかたのために!使用機器 MacMini OS X ライオン問題?  付属CDを使ってドライバをインストールしたにも関わらずMacminiがFirefaceを 認識しない(Hostランプが点灯)解決方法 最新ドライバをインターネットを使いサイトからダウンロードしインストールする。(Firefaceドライバ)で検索すれば一番上に出てくると思います。問題?  ドライバはインストールできたが音が出ない解決方法 MacminiのAudiomidiでFirefaceを使うように設定する。Audiomidiを開く&rarr;左側のタブにFirefaceが在るので右クリック(マジックトラックパッドの場合は二本指でクリック)&rarr;「このサウンド出力装置を使用」と出るのでクリックする。問題?  音は出たがノイズ?音とび?がする。解決方法 Firefaceのファームウェアを最新のものにアップデートする問題?でドライバをダウンロードしたサイトにアクセスする&rarr;Fireface400/800フラッシュアップデートツールをダウンロードする&rarr;フラッシュアップデートツール起動してボタンを押して終わったらMacとFirefaceを再起動以上、非常に助かるお客様情報をいただきました。情報をご提供してくれたお客様には、心から感謝致します。上記の方法でうまくいくとのことですので、ご参考下さい。--------------------------------------------------------Gさんのコメント: 噂どおり凄い潜在能力を感じさせるファイヤーフェイス800!!プロケーブル様神戸のです。いつも大変お世話になっています。手配頂いたFireFase800、無事到着しインストールも難無く行うことが出来ました。プロケーブル様の推奨と皆様方のコメント通り本当に素晴らしいです。MacBook PROを近々に購入するまでの間商品付属のFW400で楽しみ、今回お願いしていますケーブルに切り替えようと思っています。付属ケーブルでも十分なくらい素晴らしい音がしてますのでFW800の20センチに換えた時が今から楽しみです。ドイツ系のクラッシックはノイマンケーブルで音だしをしようと計画していますので宜しくご手配ください。--------------------------------------------------------Hさんのコメント: DDC+100万円クラスのCDPに完全に勝ったFireface800!!いやはやFireFace800素晴らしいです!今まで使っていたDDC+100万円クラスCDPの組み合わせは即刻取りやめです。40cmケーブルでこれですから20cmが楽しみです。--------------------------------------------------------Iさんのコメント: 音を変えない、音を悪くしないことが如何に凄い結果をもたらすか・・・お世話になります。静岡の〇〇 〇〇です。今回はFW800(40cm)とTRSケーブル1セット用立ていただき有難うございました。貴社において品切れ中であったRME fireface800は別店舗より調達と相成りましたが、MacbookProからFW800で大変なことになっております。音を変えない、音を悪くしないことが如何に凄い結果をもたらすか・・・ あまり長々と書くのも何ですから、ひと言だけ。「ミューズ(音楽神)は恐らく、私自身の至らなさで音楽の糧(信号)が多少欠落しても大目にみていただけるものと思います。しかし、余計な手間やお金をかけて勝手なことをして、結果音楽信号を捻じ曲げ、音楽の心を改変する行為を決してお許しにはならないでしょう。」この言葉を世のオーディオマニア諸氏に捧げたいと思います。また何かありましたらよろしくお願いします。            
最良のDAコンバーター(オーディオインターフェイス)はこれだ! RME ファイヤーフェイス800(fireface 800)
