【概要】配管の自動作図(機器検索)について ≪パターン1≫経路と配管を同時に自動作図する方法【製品情報】SD7【解説】---配管の作図方法----------------------------------------------------------配管の作図方法は、3種類あります。パターン1 … 経路と配管を同時に自動作図します。        (給水で練習してみましょう)パターン2 … 作図した経路にそって、配管を作図します。        (排水で練習してみましょう)パターン3 … 配管のルートを直接指定して、自動作図します。        (配管作図の色々で練習してみましょう)--------------------------------------------------------------------------≪パターン1≫経路と配管を同時に自動作図します。メイン管の位置に補助線を引きます。1.レイヤを[補助線]に設定します。2.[補助線]アイコンをONに設定します。 3.[一般作図][一般図形][線][線分]を実行します。4.スナップ設定 [接点]、[水平垂直]を、ONにします。5.マウスを右クリック位置出し座標の[X距離/Y距離]を実行します。6.基準点を指定してください≫ A点(通り芯上)をクリック X距離を入力してください≫ 「-1000」と入力し[Enter]キーを押します。 Y距離を入力してください≫ 「0」と入力し[Enter]キーを押します。 終点を指定してください≫ B点をクリック7.[補助線]アイコンをOFFに戻します。配管の自動作図を行います。1.レイヤを[給水]に設定します。2.[専用作図][部材自動作図][機器検索]を実行します。   下記のように設定し、[OK]ボタンをクリックします。 ・計算方法             ルール定義 ・作図モード         給排水・衛生 給水(上水) ・作図表現             単線 ・接続挿入             チェック ・端部立上/立下     チェック ・中心線                チェック ・クロス部材           チェック ・編集                   チェックを外します ・作図順序             下流 ・優先モード            配置高さ 1FL±-3003.配管接続のパターンを設定します。  ここでは、下記のように設定します。 ・現行高さ 1FL±-300 芯 ・パターン (張り出し量と巻き量を指定)         ・張り出し量a 100mm ・巻き量b -2504.スナップ設定 [接点]、[水平垂直]を、ONにします。5.作図点を指定してください≫ A点(補助線上)をクリック  検索領域の1点目を指定してください≫ B点をクリック  検索領域の2点目を指定してください≫ C点をクリック (3つの洗面器を囲みます)  作図点を指定してください≫ D点をクリック  作図点を指定してください≫ E点をクリック  6.[Esc]キーを押してコマンドを終了します。配管が作図できました。※作図モードが給水の為、給水の接続口の位置から配管が作図されます。    
テクニカルサポート 「QQ-Web」 FAQ詳細
