商品説明21世紀の毎日のお掃除にまじめなモップ機能付き全自動充電付自動掃除ロボット  デザイン一新 ヒットした従来品を50%スピードアップし大型S字ブラシとサイドブラシにより吸い取り効率アップ、さらにモップ機能付きだから短時間で綺麗に自動でお掃除終了。さらに新しく電池の残量がなくなると自動的に自動充電器に戻り自動充電を開始し、毎日指定設定のタイマー時間になると自動的にお掃除を開始する賢いお掃除ロボットです。又、段差ゴミセンサーと赤外リモコンが付いてテーブルなど段差のある場所も落ちることなくお掃除でき、ワイヤレスでコントロールもできます。汚れが目立たないシルバー色自動お掃除ロボット超特価で新登場!!地球にやさしい21世紀の自動お掃除ロボット賢い自動充電機能付最新どこでも自動お掃除ロボットクリーンスターDNA3  リモコンと自動充電器付    CLEAN STAR DNA3自動で充電池に戻り自動充電!!指定時間にお掃除開始!!リモコンでコントロール可能!!畳、カーペット、フローリング、テーブルなど段差もOKになりました。スピード効率50%アップ汚れにくいシルバー色にて新登場従来よりデザイン一新、記憶も抜群、頭の回転も早くなりました。さらに、洗えるモップ機能付きですがオプションの使い捨てシートも使える抗菌消臭ピカピカ拭き拭きシートセット購入でフローリングやタイル、ビニール床もゴミを吸いながら綺麗に拭き掃除までしてくれます。 最新のまじめな働き者、21世紀の自動掃除ロボットです。高感度センサーのおめめで障害物をよけながら自動走行して"じゃんじゃん!ばくばく きれいきれい!" 畳、カーペットでもフローリングでもすいすいクリーニングしてくれます。段差は15mmまで乗り越えます。当たったことのある障害物と作業したところを記憶して、効率アップしていく賢い掃除ロボットくんです。賢い!!    早い!! 安い!!すごい!!かわいい?       デザイン一新、自動で充電器に戻り充電します。設定した指定時間に自動的にお掃除を開始します。だから楽々!!                                    従来品から50%スピードアップしさらにS字ブラシで短時間に綺麗に効率よくお掃除ができるようになりました。さらにモップ機能付き            大型S字ブラシで目づまりしにくく綺麗にお掃除して効率アップ!!      従来品から段差センサーの追加で段差も感知するようになりました。だから段差から落ちることなくテーブルなどの掃除もOK。 さらにリモコン付きでフルコントロールして集中的にお掃除もできます。スタート、停止、スポット掃除、方向コントロールも楽々。                     ウェスト35cm 身長9cmの世界低身長低体重の21世紀掃除ロボットくんです。      クリーンスター DNA3の生物分類         【分類】清潔科・床潔癖属・まじめサラリーマン系                【性格と行動パターン】                  狭いところでも気にせずおおらかで、行き詰るとあっさり進路変更する賢い一面も。私の記憶によればここは掃除した覚えが?と考える頭脳回転型で小さなことにこだわりすぎるほどまじめ性格。お腹が空くとすぐに食事時間に関係なくえさ箱にもどる食いしん坊です。でも時間通りに働き出し指示にも従うサラリーマン的性格。  【えさ】ほとんど電気を食べて貯めてから働きます。だから小食の健康体    ほとんどエネルギーに変えるためふんは出しません。【えさ箱】おなかが空くと自分でえさ箱に行き満腹になるまで食べます。           でもお腹が空きすぎて戻れなくなるとそこでダウンしてしまうことも。  【足】ダブルロータリーブラシとスプリングサイドブラシの2本足+α 性別 オス 壁の角もきれいきれい!!ごみやほこりもバクバク!!【運動神経】障害物をよけながらの高い運動神経。  【頭】掃除したところは掃除しない電子頭脳。時間が立つとたまには忘れて掃除してしまことがあります。掃除ルートは考えて色々変わります。  気まぐれではありません。【しつけ】時間どおりに仕事を開始する生真面目もの     飼い主の支持にしたがって行動もするまじめな性格。                                    指1本の簡単操作で狭い場所でも障害物をよけながらの働き者です。広さ3段階設定可能そして拭き拭きモップ機能付き>              低身長低体重で狭いお部屋でもぴったりな働き物です。 ・スイッチ一つで自動走行、障害物を回避しながら手放しらくらくお掃除(セルフターン機能付)       ・ベットの下やテーブルの下もきれいにお掃除します。                        リビングや勉強部屋でも、今までより早くお掃除します。・記憶学習機能もアップしたので早くお掃除します。・ウェスト35cm 身長9cmなのでベットやテーブル、椅子など狭い場所も ちょこちょこ働きます。アレルギー原因のダニの糞や埃、猫の毛もバッチリ。 ダブルロータリーブラシとスプリングサイドブラシの2本足+αで  バッチリ!! 溜まりやすい角のゴミや髪の毛や小さなホコリも        逃さずキャッチ!  付属のストップラインユニット(早い話が逃げ出し防止装置)を使用すれば、赤外線を発して見えない停止線を作り停止線を越えることなく、自動的に向きを変えます。賢いので階段からは落ちません。必要なところだけの掃除も簡単です。 便利なストッパー付き   持ち運び楽々    楽々ダストカップ  角もきれいに!! 猫や子犬、うさぎの遊び相手にもどうぞ。 子動物のおろおろ!!ちょろちょろで運動不足解消! 仕様                                          名 前 クリーンスターDNA3色  体:シルバー/足顔:黒/ 身長 (約) 縦34.5×横35.5×高さ9cm   体重  約2700g     えさ 電源 充電アダプター入力:AC100V50/60Hz20VA           DC入力 DC24V 0.5A       コード長さ(約) 受電アダプターコード1.85m            体内部の充電池に急速充電。主な材質 ABS樹脂  付属品 自動充電器、ACアダプター、充電池、交換掃除フィルター、交換サイドブラシ、モップユニット、布モップx2、、ストップラインユニット、ゴミ掃除へら、リモコン、ゴミ掃除ブラシ              日本企画設計開発製品です。日本製モーター主要部品使用/委託生産中国店長のお勧めお掃除ロボットが従来品のDNAを受け継いでさらに賢くなって新登場!!洗える拭き拭きモップ機能付きで自動的に充電器に戻り自動充電し、指定時間にお掃除を開始します。だから毎日のお掃除も楽々!!さらにリモコン付きで手動コントロール掃除も可能、スピードもパワーアップし段差ゴミセンサー付きで新登場!!。面倒にお掃除、短時間掃除でとっても便利です。お買い得です
さらになんとこの掃除ロボットにピカピカ拭き拭きシートキット新発売!!              裏面にキットを取り付けた場合。オプションで別売のピカピカ拭き拭き消臭抗菌モップ機能付きですが使い捨てシートが使える別売シートキット新発売になりました。このキットを掃除ロボットクリーンスターに取り付けると、なんとフローリングをゴミを吸いながらピカピカ拭き拭きしてくれます。ダニの糞や砂ぼこり、皮脂汚れをしっかり取り除きます。花粉やダニの死骸やフンによる汚れをSPAの力でアレルゲンなどを低減きれいに拭き取ります。天然菜種成分で汚れをはじき飛ばし消臭し綺麗にふき取ります。使い捨て消臭抗菌ウェットシート20枚付、市販のフローリング用シートも使えます。
ロボット掃除機/自動充電式/お掃除ロボット/モップ機能付クリー:acv101:アテックス - Yahoo!ショッピング - ネットで通販、オンラインショッピング
