並び替え問題を集めました。
(比較的簡単と思われるものは省いています)
調べて分からないところもありますので、答えの分かる方がいらっしゃいましたら、ご連絡をお願い致します。(※印のあるところ)
また、間違い等ありましたらご指摘下さいませ。
皆さまのご協力をよろしくお願いします。
Q.次の湖を、最大水深が深い順に並べ替えなさい。
A.田沢湖→支笏湖→十和田湖→池田湖
Q.次の陸上選手を、箱根駅伝で金栗四三杯を初めて受賞した順に並び替えなさい。
A.鐘ヶ江幸治→今井正人→篠藤淳→柏原竜二
Q.次の「鉄腕アトム」のメディア展開を、時代が古い方から順に並べ替えなさい。
A.実写ドラマ化→最初のアニメ化→GBAソフト化→「ATOM」映画化
Q.次の数を表す言葉を、大きい方から順に並べ替えなさい。
A.ヨタ→ゼタ→エクサ→ペタ
Q.次の柔道選手を、谷亮子がオリンピックの決勝で対戦した順に並べ替えなさい。
A.セシル・ノバック→ケー・スンヒ→リョボフ・プロレトワ→フレデリク・ジョシネ
Q.次のNHK連続テレビ小説を、放映された順に並べ替えなさい。
A.てっぱん→おひさま→カーネーション→梅ちゃん先生
Q.次の略語を「コン」が意味する単語について五十音順に並べ替えなさい。
A.ツアコン→ゼネコン→リモコン→シスコン
Q.次のSI接頭辞を、その表す数が小さい順に並べ替えなさい。
A.フェムト→ピコ→ナノ→マイクロ
Q.次の球技を、用いられる球の大きさが大きい順に並べ替えなさい。
A.バスケットボール→野球→ゴルフ→卓球
Q.次の王朝を建国された順に並べ替えなさい。
A.漢→唐→元→清
Q.次の漫画「さよなら絶望先生」に登場する生徒を、出席番号が小さい方から順に並べ替えなさい。
A.関内・マリア・太郎→風浦可符香→木津千里→小森霧
Q.次の原哲夫のマンガを、連載を開始したのが早い方から順に並べ替えなさい。
A.鉄のドンキホーテ→北斗の拳→花の慶次→蒼天の拳
Q.身長の低い順に並べ替えなさい。
A.マリオ→ルイージ→デイジー→ピーチ
Q.次の福山雅治が出演したドラマを、放送されたのが早い順に並べ替えなさい。
A.ひとつ屋根の下→ひとつ屋根の下2→ガリレオ→龍馬伝
Q.次の人物を、ラグビー日本代表の監督・ヘッドコートを務めた順に並べ替えなさい。
A.宿澤広朗→平尾誠二→ジョン・カーワン→エディ・ジョーンズ
Q.次の種目を、陸上の七種競技で行われるのが早い順に並べ替えなさい。
A.100mハードル→走り高跳び→砲丸投げ→200m
Q.次のメダルゲームを、サテライトの数が多い順に並べ替えなさい。
A. ※
Q.次の戦国武将を生まれたのが早い順に並べ替えなさい。
A.武田信玄→上杉謙信→織田信長→伊達正宗
Q.次の「極道の妻たち」シリーズの映画の副題を、公開された順に並べ替えなさい。
A.三代目姐→最後の戦い→赫い絆→決着
Q.バイオハザードシリーズで、敵として初登場したのが古い作品順に並べ替えなさい。
A.ゾンビ→リッカー→チェーンソー男→ジュアヴォノガ・レトゥ
参考になりましたら幸いです(^o^)
黒猫あんてなさんに参加しています。
くろにゃんぶろぐ。 並び替え問題 #1
