
・プロメトリックについて
プロメトリックは、科学的な評価測定事業とコンピュータを利用したテスト(CBT:コンピュータ・ベース・ティスティング)事業分野において、世界最大の市場シェアを誇る米国プロメトリックの日本法人です。
現在提供しているテストは、プロフェッショナル系のテストPMPRや各種資格試験の他、世界的な英語能力試験であるTOEFLR、主要なIT(情報処理)系の認定資格試験、日本証券業協会の外務員資格試験など、500以上のテストがあります。
受験可能なテストセンターは全国に200カ所以上配置されており、日本国内のCBT市場においても、圧倒的な実績と信頼を勝ち得ています。資格試験や公開テストにおいては、認定団体・試験団体のデザインに沿ってテスト工学を駆使することで、極めて精度の高い評価判定を可能としています。また、理想的な評価判定に欠かせないテスト環境を、全国47都道府県すべてに存在するテストセンターで展開しています。
試験実施科目
プロメトリックの提供するIT系・プロフェッショナル系・国家資格などの各種資格試験・能力判定試験を受験していただけます。
就職・転職の際のスキルの証明として、また実務能力のスキルアップとしてご活用いただけます。
・IT関係の各種試験
・SXF技術者検定試験
・VEリーダー認定試験
・PMP(プロジェクトマネジメントプロフェッショナル) 
※取扱試験の詳細はプロメトリック社のサイトからご確認ください
試験実施日
試験実施曜日
毎週 火曜日〜木曜日
実施時間帯
10:30〜17:30
同時受験可能数
最大10名
※お盆・年末年始・祝日は、実施しておりません。
※詳細はプロメトリック社のサイトからご確認ください
試験のお申込み・お問い合わせ
試験のお申し込み・お問い合わせ、試験の詳細、予約状況についてのご確認は、プロメトリック社のサイトをご覧下さい。
集合時間までに、6階 総合試験会場へご来場ください。
当試験会場は、集合時刻の30分前より受付を開始いたししております。
当サイト上で記載されているソフト名、メーカー名などは各社の商標、または登録商標です。
c、Rなどの表記は省略させていただいております。
ユーザーが、ソリューションカレッジの提供するサービス、サービスの利用(使用)、サービスへのアクセスについて、その全部あるいは一部を問わず、目的を問わず、利用(使用、再生、複製、複写、販売、再販売など形態のいかんを問いません)することを禁止いたします。
Copyright (C) 2002 SolutionCnter Corporation. All Rights 
Reserved.
パソコン・ビジネス総合ラーニング ソリューション カレッジ 〜ビジネスシーンで役立つスキルや資格取得はお任せ下さい!〜
