ポリ乳酸をベースとした新規な生分解性高分子の合成とバイオマテリアルとしての応用
近年、医療・環境などの分野で生分解性高分子が注目されており、特に医療分野では、薬物放出デバイスや縫合糸、体内での止血・接着・癒着防止用材料、再生工学用材料など、目的達成後生体内で分解し代謝・吸収される生体内分解吸収性高分子であることが望まれる用途は多い。
ポリ乳酸(PLA)は、乳酸が代謝可能で生体適合性、力学的強度などが比較的優れていることから、既に一部の用途で実用化されている。しかし、結晶性が高く分解速度の制御が難しいことや、柔軟性に欠けるため軟組織適合性が低いこと、反応性官能基を持たず化学修飾が困難であることなどから、その用途は限定されているとも言える。PLAの優れた特性を維持あるいは向上させながら、結晶性に起因する問題点を解決し、化学修飾による用途の拡張を図ることは、次世代の分解性バイオマテリアル設計に非常に重要な課題である。
PLAはラクチドの開環重合により得られるが(Scheme 1)、本研究室では、
・ 官能基を有するコモノマー(シクロデプシペプチド)との共重合
・ ブロックおよびグラフト共重合
・ 機能性分子を開始種とした重合反応
といった高分子合成の手法を最大限活用して、様々な分子形態および化学構造(官能基・セグメント)を持ち、種々の用途に適合した物性・機能を有する乳酸共重合体の合成とその生分解性バイオマテリアル(医用高分子材料、ドラッグ・デリバリー材料、組織工学・再生工学用材料)としての応用について研究している。
乳酸-デプシペプチドランダムおよびブロック共重合体
側鎖に反応性官能基を持つアミノ酸(Asp、 Glu、 Lys、 Ser、 Cys)とグリコール酸からなる環状デプシペプチドとラクチド(LA)との開環共重合により、側鎖に反応性官能基を有する乳酸-デプシペプチドランダムおよびブロック共重合体を合成した(Scheme 2a、b)。
得られたランダム共重合体はPLAに比べて結晶性が低下し、アミノ酸ユニットの導入割合が高くなるほど生理条件下における分解速度が速くなり、共重合により分解速度の制御が可能である。また共重合体から調製したキャスト膜の水接触下でのアニーリングや、oil-in-water(o/w)型エマルション法によるミクロスフェア(MS)調製によって、化学修飾可能な表面を持つ分解性マトリックスおよびMSが調製でき、DDS素材や組織工学(再生医学)用材料として有用であると考えられる。
一方、ブロック共重合体が水溶液中でコア-シェル型の生分解性高分子ミセルを形成することも明らかとなっている。さらに、この乳酸-デプシペプチド共重合体から調製されたMSは、表面に糖鎖など細胞認識素子や様々な生理活性分子を化学修飾できると同時に、MS内部にも親水性官能基を有しているため、PLAを用いた通常o/wエマルション法ではMSに内包させにくい水溶性薬物の内包率を飛躍的に向上でき、これらは薬物放出・配送用デバイスとして有用である。
分岐構造を有するPLA
結晶性高分子に柔軟性や可塑性を賦与する手法としては、分岐構造の導入も有効な手段である。本研究室では分岐構造 水酸基を開始点としてラクチドの重合が可能である事を利用して、側鎖に水酸基を有するセリンを含む乳酸・デプシペプチド共重合体をマクロイニシエーターとしてラクチドをグラフト重合することにより、多数の分岐を有する櫛形PLA (comb-PLA)を合成した(Scheme 3a)。また二官能性モノマーであるメバロノラクトンとラクチドとの共重合によりハイパーブランチPLAの1pot合成にも成功した(Scheme 3b)。
得られた分岐ポリ乳酸は、直鎖PLAと比較して、分岐度が高いほど、高い加水分解特性と柔軟性を示し、分岐構造の導入によっても力学的特性や分解速度の調節が可能であることが明らかとなり、軟組織適合性に優れる医用高分子材料として有用である。
ポリ乳酸グラフト化多糖類および糖鎖末端ポリ乳酸
親水性で生分解性の天然高分子である多糖類とPLAとのハイブリッド化による新しい生分解性材料設計を意図して、PLAグラフト化多糖類の合成についても検討している。PLAグラフト化多糖では、親水性の多糖セグメントと疎水性のPLAセグメントの組み合わせによる両親媒性構造を有するため、その分子構造(多糖分子量、グラフト鎖長および鎖数)制御によって、様々なモルホロジーのミクロ構造を形成させることが可能である。本研究室では、多糖類の水酸基の大部分をトリメチルシリル(TMS)基で保護して有機溶媒に可溶化させ、残存する未反応の水酸基を開始点としてラクチドを重合するという独自の手法を開発し、PLAグラフト化多糖の合成に成功した(Scheme 4)。得られたPLAグラフト化多糖は、多糖セグメントが多く含まれるものほど高い加水分解性を示し、両親媒性構造に基づくラメラ型のミクロ相分離構造をとることも確認された。また、多糖の含有率が高いものは疎水性のPLAセグメントが生分解性架橋点となったハイドロゲルとなることも確認された。
生分解性高分子合成研究グループ｜機能性高分子研究室｜関西大学
