本人確認書類(運転免許証など)をお持ちの上、ドコモショップへご来店ください。
以下の場合は、受付できないことがありますので、あらかじめご了承ください。
ドコモの契約者様ご本人であることが確認できない場合
以下のような場合は、ネットワーク暗証番号の入力が必要になります。
本人確認での利用
ドコモショップやインフォメーションセンターでのご注文受付時
各種サイトでのユーザー認証(「ドコモオンライン手続き」、「ご利用料金の確認」サイト、電話機購入時確認サイト など)
他のID・パスワード設定での利用
docomo ID・パスワードの変更/再発行
mopera Uの初期設定や設定変更
各種サービスでの利用
留守番電話サービスや転送でんわサービスの遠隔操作
利用中断/再開(0120-524-360)
一定額到達通知サービスの利用
ドコモ口座の利用
発信者番号通知の設定切り替え
他の電話機から留守番電話サービスなどの遠隔操作を行うとき、一定回数誤って入力すると、遠隔操作を自動的に停止して、第三者による不正使用を防ぎます。
暗証番号誤入力回数が連続で3回に達した時 センターとの接続を切断。
ここでは遠隔操作を停止には設定されません
暗証番号誤入力回数が連続で4回に達した時 センターとの接続を切断し、遠隔操作を停止にします。
遠隔アクセスロック解除方法
ご利用中の携帯電話から遠隔操作開始の設定を行なうか、ネットワーク暗証番号の変更手続きを行なってください。
遠隔操作開始の設定方法
1. [1][5][9]を押す
2. 「受話器を上げる」ボタンを押す
3. [1]を押す
4. 「受話器を下げる」ボタンを押す
ネットワーク暗証番号 | お客様サポート | NTTドコモ
