
当ページはインラインフレームを利用しております。インラインフレーム対応のブラウザでご覧ください。
当ページはインラインフレームを利用しております。インラインフレーム対応のブラウザでご覧ください。
佐賀線は1892年11月15日に佐賀県と福岡県を結ぶために開通した路線です。
開通当初は私鉄としてももっとも急な坂を上る路線のひとつで、専用の機関車が導入されました。
電化時にはアプト式の電気機関車が導入されました。
しかし、専用の車両が必要であり、維持費が高いため、1998年7月16日にトンネル化し、急勾配の区間は廃止されました。
トンネル区間の駅の一部は地下化されましたが、利用者が少ないものは廃止されました。
また、有明佐賀空港開港時には佐賀−佐賀空港間が開通し、佐賀市内から佐賀空港へのアクセス手段となりました。
現在、観光鉄道として地上区間の復活が予定されています。
【日本語】佐賀線
【英語】Saga Line
【由来】
博多と佐賀を結ぶ路線のため。
起点
西九州快速電鉄橋本(福岡県)
終点
西九州快速電鉄佐賀空港(佐賀県)
旅客駅数
主要駅 :6準主要駅:3一般駅 :12合計  :21
貨物駅数
主要コンテナターミナル:0一般コンテナターミナル:0合計         :0
営業距離
【準備中】km
開通日
【橋本−佐賀】1892年11月15日【佐賀−佐賀空港】1998年7月28日
廃線日
−
最短所要時間(起点⇔終点)
19分
用途
鉄道旅客輸送
電気方式・軌間
【全線】AC20000V-60Hz架空式【全線】1067mm
最高速度
160km/h
保安装置
SS-ATO(西九ATO)SS-ATC(西九ATC)
ホーム長
【橋本−下高木】200m【佐賀−佐賀市】300m【大字本庄−犬井道】120m【佐賀空港】300m
線路数
【橋本−佐賀市】複線【大字本庄−佐賀空港】単線
車両基地
【西オギ】小城検車区
管理会社
西九州快速電鉄西九州支社西九信号設備
全駅にホームドアを設置しています。車両によってドア数が異なるためホームの縁から3メートル離して設置されています。操作は車掌が行います。
通勤快速
空港快速
快速
普通
空港快速を除く全種別が全線に亘って運行されます。
橋本−早良間で運行される空港快速は福岡空港行き、高木瀬町−佐賀空港間はが運行されます。
また、路線図では姪浜から佐賀線が始まっていますが、正式には橋本からです。
特急列車は運行されていません。
貨物列車は運行されていません。
ほとんどの列車は佐賀線用のものが利用されます。
また、直通運転を行う列車では佐世保線・福岡環状線のものが利用される場合もあります。
準備中
準備中
Copyright &copy All Rights Reserved Since 2007当ページはインラインフレームを利用しております。インラインフレーム対応のブラウザでご覧ください。
S&Sコレクション−【※このサイトの内容は架空です】|S&Sコレクション/鉄道情報/路線ガイド/佐賀線/
