二項分布 (binomial distribution) とは、2種類の可能な結果が生じる試行、すなわちベルヌーイ試行を独立にn回繰り返したときに、1回の試行における生起確率がpである一方の結果がx回生じたとして、そのxの分布が従う確率分布のことである。特に試行回数が1回のときの本分布はベルヌーイ分布 (Bernoulli distribution) とよばれる場合がある。パラメーター (母数) は試行回数nと一方の結果の生起確率pのふたつであり、二項分布は Bi(n, p) で略記される場合が多い。確率密度関数は以下で与えられる。ここでqはもう一方の結果の1回の試行における生起確率 (1-p) のことである。
二項分布は数ある確率分布の中でも特に重要な分布のひとつであるといえる。二項分布はその他いくつかの分布との関連性が高く、二項分布を基に別の分布を導くことが、また、逆に別の分布の近似から二項分布を求めることができる。例えば、超幾何分布を近似することで二項分布を導くことができ、一方で、二項分布を近似することで正規分布およびポアソン分布を導くことができる。その他にも、負の二項分布 (パスカル分布) や幾何分布との関連性も高い。
確率変数Xの範囲は以下で与えられる。ここで、nはベルヌーイ試行の試行回数である。
二項分布について
