日本語を世界へ!
講座概要
本講座では、現代日本語とそれを取り巻く環境を核として多様な研究を展開しています。理論的方面においては、日本語を多言語と比較し、その構造と特性を解明するとともに、日本語教育・学習という活動を支える論理的基盤を第二言語習得論や認知心理学などの観点から考察し、新しい教授・学習理論の構築を目指しています。この中には広い意味での日本語によるコミュニケーションを対象とする研究も含まれています。また、実践的方面においては、理論的方面の研究成果と連携しつつ、効果的な日本語教育の教授法や、教師の自己成長、学習者支援といった現代的な課題を取り上げ、研究を深めていきます。さらにこれに加えて、社会言語学的な見地からの日本語の言語態の解明や、日本語教育・学習の歴史的・政策的な考察も行っています。このように、本講座は、日本語研究・教育に関する学生の多面的な関心に対応することができるものとなっています。
講座の教育目標
本講座は、その教育目標を、まず学生の関心に応じて日本語・日本語教育に関する知見を深めることに置いています。また、将来の研究者として自立できるうえで充分な学術的業績を産出できる知識・観点・技能を習得し、それらを実際に運用できるようになることをもう一つに目標としています。これらの目標を学生に適切に身につけてもらい、日本語研究者・日本語教育者を育成することを目指しています。
講座活動紹介
本講座は、構成員が所属する留学生センター主催事業としてこれまで多くの講演会、ワークショップなどを開催してきました。ここではその一部をご紹介します。1998年:講演会「日本語教育と学習ストラテジー」1999年:講演会・パネルディスカッション「コーパス言語学と日本語教育」2000年:講演会・パネルディスカッション「認知心理学と日本語教育」2001年:講演会「日本語教育と辞書」2002年:第1回講演会「対象研究の成果を日本語教育に活かすために」2002年:第2回講演会「相互行為分析の可能性−新たな日本語教育の展開を目指して−」2002年:第3回講演会「日本語教育学会研究集会」(日本語教育学会と共催)2003年:講演会「日本語教育学会研究集会」(日本語教育学会と共催)2003年:ワークショップ「日本語教育文法ワークショップ−コミュニケーション能力を高めるために−」2004年:講演会「日本語教育学会研究集会」(日本語教育学会と共催)2004年:ワークショップWorkshop on Conversation Analysis2005年:フォーラム「第27回「ことば」フォーラム」(国立国語研究所と共催)2006年:講演会「日本語教育学会研究集会」(日本語教育学会と共催)2007年:第1回講演会「協調的な学習過程」2007年:第2回講演会「日本語文法研究」2009年:第1回ワークショップ「能動的学習を促す学習環境デザインと教材作成」2009年:第2回ワークショップ「日本語コミュニケーションにおける「体験談」」2009年:第3回ワークショップ「よい書き手を育てるアカデミック・ライティング指導」2010年:ワークショップ「日本語教師のための教育著作権」
担当教員
山下 好孝
小林 由子
中村 重穂
小河原 義朗
鄭 惠先
講座紹介のトップへ戻る
日本言語論 | 講座紹介 | 学院紹介 | 北海道大学大学院 国際広報メディア・観光学院
