これからのお部屋探しは物件検索ばかりしていてもダメ。
物件検索サイトで良いお部屋を見つけて問い合わせをすると「先物物件」(さきものぶっけん)という言葉を多く耳にする時があります。
「先物物件」とは?
「先物物件」を語るには前置きが長くなると思いますがご辛抱ください。
賃貸物件とはもともと持ち主がいるお部屋に他人が賃貸借契約を結び、家賃を払って一定期間借用するものですが、そもそも物件の持ち主である大家さんは自分が所有するお部屋を他人に貸そうと思ったらどうやって入居者の募集をするのでしょうか?
おそらく建物の前に「入居者募集中」なんていう貼り紙を出したり、知人などにお願いしたりと・・・。 こんなところでしょうか。
もしこれで入居したいという人が現れればそのまま契約という話になるのでしょう。
大家さんは宅建業の免許が無くても賃貸借契約を行える唯一の人なのです。
しかし、単に「いいよいいよ」で入居させてしまってあとあとトラブルになったのでは折角の好意が裏目に出てしまいます。
かといって一生懸命宅建業を勉強する人もそうはいないでしょう。 そこで宅地建物取引のプロ(つまり不動産屋さん)に一切を任せるのです。 任されたほうはそのお部屋の入居者募集から契約、退去時の対応まで全ての面倒を見るのです。
ここで大家さんからお部屋の入居者募集を任せられた不動産屋さんのことを「物元の業者」といいます。(以下、物元)物元は大家さんからある契約をもって物件の管理を委託されるわけですが、この「ある契約」によって任せられる業者の数が決まっています。(「ある契約」とは、一般媒介とか専任媒介とかいいますがその説明は予備知識編「不動産屋さんによって紹介物件が違う?」をご覧ください。) しかしながら一般の契約であれば、業者の数が何社であろうと大家さんから直接任せられればすべての業者が物元になれちゃうんです。
よく物件の問い合わせをした時に、大家さんに空きの確認をしないとわからないって言われるのはこのように複数の業者が独自に入居者の募集をかけているからいつどこから申し込みが入るか分からないってことなんです。
常に最新の情報を確認しておかないと折角申し込みを取っても、既に他から申し込みが入ってしまっていたなんてことになりかねません。
ここまでが第一段階です。 よく覚えておいてください。
さて、物元は一生懸命入居者を探しますが、なかなか借りたいという人が現れないとします。
このままでは大家さんに文句を言われちゃいます。 そこで、この物件情報を業界内に広く公開して一般の不動産業者たちに入居者を探してもらおうってことになります。 やり方としては、レインズという業者間だけで検索できるサイトに登録したり、間取り図面を作成して配布したりします。
このように広く募集をかけて全ての業者に客付けを依頼している物件のことを「流通物件」といいます。
ここまでが第二段階です。
さて、宣伝の甲斐あってようやく入居者が決まりました。 このように「流通物件」にお客さんをつけることを「客付け」といいますが、大家さんから物件を預かっている「物元業者」に対して、客付けした業者のことを「客付業者」といいます。
客付けというのは上のように、客付業者が付ける場合と元付け業者がつける場合のほかは大家さんが直接付ける場合の3種類があります。 ただ、大家さんとの委任契約の種類によっては大家さんが直接付けられない場合もあります。
さて、いよいよここからが本題です。
入居者募集の方法としては賃貸雑誌やインターネット等がありますが、業者は独自にいろんな方法で宣伝を開始します。
元付の宣伝している物件に対しては、その物件が流通物件なら客付業者もお客さんを付けることができます。 しかし、元付の許可を得て、客付が宣伝している物件に対してはさらに客付け業者がつくことが出来ないのです。 なぜならすでに先に客付けの業者が入っているから・・・。
このように客付けの業者が宣伝する物件のことを「先物物件」というんです。(やっと出てきました) 「先物物件」といえども本来は、物元(元付)が大家さんから管理を預かっているものですので、その物件を宣伝したいときは当然物元の許可をとって然りです。
皆さんも経験があると思いますが、ある物件検索サイトにて自分の希望条件で検索をかけた場合、違う業者なのに明らかに同じと思われる物件が何件もヒットすることがよくあります。 この仕組みは今まで説明してきたように流通物件を、物元を含めてたくさんの業者がこぞって登録しているからなのです。 ということは、たったひと部屋の情報なのに、取り扱い業者の違いだけで10件も20件もヒットすることがあるということなのです。
しかもやっかいなことに今までは客付業者による無断掲載が非常に多かったのも事実で、物件検索サイトの登録物件数が膨れ上がった原因は、このようなダブリ登録が日常的に行われて来た結果なのです。
仲介業者さんともなるとお客さんからの問い合わせをたくさん取るために流通物件を片っ端から入力しているところがたくさんありました。 今現在は、多くの検索サイトが流通物件をインターネットや雑誌に掲載するときは必ず物元の許可を取るよう義務づけているので以前よりは改善されました。
ある大手の物件検索サイトでは、流通物件は物元の掲載許可がないと載せられず、無断掲載がばれるとペナルティーが課せられ、さらには業者登録抹消という厳しい措置でこの問題に取り組んでおります。
その甲斐あって無断掲載によるトラブルは減ってきたといえるでしょう。
そのかわりに浮上してきたのは「終了物件の未削除」です。 物件を登録する側は、一生懸命登録はしますが、終了したときの削除には非常に消極的です。
そもそも物件検索サイトのあり方自体が、業者からいえば集客の道具にすぎないので、登録した物件が終わっていようが、お客さんからの反響があればいいんです。 したがってこの問題はなくなることはないでしょう。
いたちごっこの繰り返しですが、今現在のネットにおける賃貸事情は何度も様変わりしています。
無法地帯の創世記登録が増え、規制がかかった過渡期そして淘汰生き残りの時代。
いろんな不動産屋さんのホームページを見ますと、必ずといっていいほど物件検索が出来るようになっているのがわかるでしょう。 これは規制の厳しいネットベンチャー運営の検索サイトから撤退し、自分のサイトで自由に物件を登録し、物件検索が出来るようになってきた現れでしょう。
やはり、物件本位の検索では問題点は解決しないどころか、運営側はその解決のために物件公開期間を短縮したり、さらに規制をかけてしまい、業者側に立てば非常にやりにくい環境になってしまいました。
結果、物件を先に探すより、不動産さん探しを先に行ったほうがよさそうです。
当サイトは物件検索ではなく、不動産屋さん検索ができるようになっています。
当サイトの不動産屋さん検索には、おとりもダブリもありません。
安心して信頼できるお店を探してください。
重要事項
この場を借りて、あえて申し上げておきたいことがあります。
それは、とかく先物物件というとあまり良いイメージを持てない様になってしまったかもしれませんが、誤解されないように少々補足致します。
先物物件を掲載すること自体は悪いことでもなんでもありません。 要は掲載目的の問題なのです。 「反響」がくるからといって、とっくに終わっている物件を掲載したり、物元に許可を得ないで大量に物件検索サイトに登録したり、集客したいが為に少々行き過ぎた行為に、物件検索サイトと先物物件は利用されてしまったということです。
良い物件を見つけて電話しても、その物件のことより、来店を強要したり、お店に来ないと図面も見せられないなどと言う。 仕方なくお店に行くと、なんだかんだ理由をつけて結局違う物件を勧められる。 などということがよくありました。 お部屋探しは結局は不動産屋さんとの信頼関係の下で行われるべきものだと思いますので、電話やメールで問い合わせたときに印象が悪かったらその業者はやめるなどの対策を取った方がよさそうです。
流通物件はどこの不動産屋さんでも紹介してもらえるというメリットがありますので、なにもその業者じゃなくても全然OKなんです。 インターネットは印象の良い不動産屋さんを探すアイテムとして利用するのが、これからの賢い利用法と言えそうです。
もう一点、先ほど第一段階、第二段階と覚えておいてもらいましたが、第一段階の物件は特に地場タイプの不動産屋さんに行くとよく出会うことができるでしょう。
基本的にターミナル型の仲介専門のお店では第二段階の流通物件が中心になってきます。
中には流通物件を条件の悪い残り物のように表現する輩がいますがこれは間違いです。 そんなことを言っている人は、流通物件の性質自体を知らないのでしょう。
市場に出回る物件情報は殆どが流通物件といってもいいでしょう。 ただ、地場に行くとたまにどこにも出回ってないような物件にめぐり合える可能性があるので、お部屋探しはこの両タイプをバランスよく利用することです。
話は戻りますが、流通物件の中には、自社にて募集部門を持たない管理会社系の物件も多く含まれています。 こちらは地場ではあまり紹介されない物件です。
最近では新築物件もここから数多く出ており、比較的バリっとしたマンションはこのルートから紹介されます。 こういった管理会社と日頃から付き合いが深いのが仲介業者さんです。 中には担当者同士個人的に仲が良かったりしますので、最新情報が担当者レベルで優先的に流れてきたりします。 そしてその情報はインターネットに載せる前にまず、自分が担当して、既に希望条件がわかっているお客さんに向かって発信されるのです。
もうおわかりですね。
インターネットで一生懸命検索していたって最新情報は入ってきません。 要は、不動産屋さんに自分の希望条件を具体的に伝えておくことが何よりも重要なのです。
既にインターネットでのお部屋探しは物件ありきの物件検索から他の利用法にシフトしてきているといえます。
これからは自分の希望条件を積極的に不動産屋さんに伝えて、プロにお部屋探しを任せることです。 そして担当者と常に連絡を取れるようにしておくことが、良いお部屋に出合う近道です。 そして、どの不動産屋さんに任せるかをインターネットで研究する時代なのです。
皆様はどうお考えでしょうか?
先物物件のお話 - お部屋探しジェーピー
