水、電気、ガスの元(量水計の水道管、配電盤の幹線など)に装着することで、水は本来の源の力のある水に、電気は生まれたばかりのバランスの良い力強い電気になります。
目に見えない水、電気、ガス、空気ですが、ミクロの世界では個性豊かな個の集まりです。
環境を貴めることで、この個性豊かな水、電気、ガス、空気を本来の力みなぎるものにします。その結果、水は甘く美味しく優しい水に、電気はクリヤー且つパワフルに、ガスも空気もバランスの良い無駄のない内容(例:もえる時に完全燃焼する)に変わります。
家庭の中で現象を見ますと、
①体調が良くなった。血圧が正常値になっていた。病状が改善した。
②よく眠れるようになった。
③家の中の臭いが消えた。
④水周りのカビの発生が止まった。
⑤ゴキブリやネズミが居なくなった。
⑥冬場の静電気が無くなった。
⑦冷蔵庫の食品が腐り難く長持ちする(鮮度)。冷蔵庫の霜が付かない(省エネ)
⑧食品が美味しくなった。
⑨観葉植物がとても元気になった。
など、多くの改善事例が寄せられています。
【使用方法】
水道、電気、ガスの二次側の管や幹線に挟むようにはめ込んでください。
・水道メータより後ろ(宅内、工場内)〜宅内分岐栓の前までの水道管に装着してください。
・電気引き込み線(電力量計〜分電盤の間、又は分電盤内)の3線に通せるところに装着してください。又は、固定できるところであれば、幹線から少々離れた位置でも性能的に問題有りません。
・都市ガス、プロパンガスの供給管の途中に装着してください。
※屋外につける場合、防水や防塵のために商品を包んでいるジップ付きのポリ袋に入ったまま装着されることをお勧めします。
尚、その際添付の結束バンドはポリ袋をかぶせたまま閉じ穴に通して装着してください。
【材質】本体 : BSP(金メッキ) φ9 X t=0.2〜0.3 
ホルダー : 6ナイロン、SUS18-8(t=0.04)
【サイズ等】ホルダー : H89.75㎜×W64㎜×L60㎜ 
【お断り】
事前の予告なく、デザインや規格を変更する場合がありますので予めご了承ください。また、商品の画像データと実物が異なる場合がありますが、商品の機能、性能上の違いはありません。
元付け用LOA 分割タイプ - 安心の種オンラインショップ
