 建設会社に勤める営業マン、見本太郎さん(独身)は首をかしげている。
年齢36歳。年収500万円超。身長は170センチで、体重70キロ。両親とともに都内の持家1戸建てで暮らしている。
そろそろ結婚を、とあせりはじめ、昨年ころから合コンやパーティー、婚活サイトとあれこれ手を尽くし、出会いを探し始めた。なかには「おっ」という可愛い女性もいるにはいたが、なかなか交際にはつながらない。
正社員で年収もそこそこ。容姿、学歴、性格などを見ても、取りたてて難があるわけでもない見本さん。
いったい何が悪いというのだろうか——。
シミュレーションに見る婚活女子たちの「標的」
いまださかんな婚活ブーム。女性誌を開けば、婚活ワンピに婚活アクセ、彼の心をとりこにする婚活手料理などなど、婚活尽くしの特集が並んでいる。
だが、そんな女性たちの熱意は、必ずしも見本太郎さんのような男性には向けられていないようだ。
実際、厚生労働省・人口動態統計の最新の結果、平成21年4月の速報値を見ると、婚姻件数は6万1565件。昨年同月を2368件下回っている。
たしかに昨年の婚姻率(人口千対)は5.8と前年の5.7を上回ったが、最近の勢いは今ひとつだ。平均的男性には向けられない婚活女子の情熱は、それだけ空回りしているといえる。
では、彼女たちが狙い定める相手とは、いったいどんな男性なのか。
結婚情報サービス大手、オーネットのシミュレーションによって、意外な事実が明らかとなった。
データマッチングで検証!婚活成功率は、「飲酒、喫煙」をやめれば上がる?｜「婚迷時代」の男たち｜ダイヤモンド・オンライン
