株式会社ゲオホールディングス(本社:愛知県名古屋市中区、代表取締役社長:遠藤結蔵)の子会社、株式会社ゲオ(本社:愛知県名古屋市中区、代表取締役社長:吉川恭史)は、2014年9月25日(木)より、ゲオショップ773店舗にて、今話題の「涙活(ルイカツ)」をテーマにした特設コーナーを期間限定で設置いたします。
「涙活」とは、寺井広樹氏※2によって考案・提唱された、意識的に泣くことでストレス解消を図る活動のことで、近年新たな手法として話題となっております。涙を流すことにより、人間の自律神経は緊張や興奮を促す交感神経が優位な状態から、リラックスや安静を促す副交感神経が優位な状態に切り替わるという仕組みを利用したもので、その手軽さから月に1～2度定期的にイベントが開催されており、特に女性の参加者が多いイベントとして活動の幅を広げております。
今回、ゲオでは「涙活」をテーマとして、レンタルおよびセルDVD/CD、新刊書籍、レンタルコミックの各ジャンルにて、関連作品を集約させた特設コーナーを期間限定で設置。映画では「ショーシャンクの空に」や「おくりびと」、書籍では「ボクと7通の手紙」や「1リットルの涙 難病と闘い続ける少女亜也の日記」など涙活をサポートする作品を寺井氏監修のもと、多数ご用意いたします。※1 レンタルを中心とした気軽で安価にご利用いただけるという利点を活かし、日頃のストレス解消法の手段のひとつとしてご提案いたします。また、10月には「涙活」×「ゲオ」イベントの開催も予定しております。
ゲオは、今後もより多くの方々に気軽にご来店いただけるよう、様々なコンテンツをもって新たなニーズを掘り起こし、ゲオショップの活用方法をご提案してまいります。
※1 店舗によって展開がないジャンル・作品もございます。
※2 離婚式プランナーとして活躍
<「涙活×ゲオ」イベント 概要>
名称 :「涙活×ゲオ」イベント(仮)
日程 :2014年10月22日(水)
時間 :20:00～21:30
出演 :寺井広樹(涙活プロデューサー)、泣石家霊照(泣語家)、吉田英史(感涙療法士)
対象 :秋の夜長に泣きたい男女
入場料:無料
場所 :セロトニン道場 〒110-0005 東京都台東区上野4-2-1 江戸っ子ビル6階
内容 :泣ける動画や噺家による泣ける話を鑑賞し、思いっきり泣いてスッキリしていただきます。
URL :http://www.ruikatsu.com/
<「涙活」とは>
「涙活」とは、離婚式プランナーの寺井広樹氏が提唱する能動的に泣くことでストレス解消を図る活動です。寺井氏が自身で手掛けた離婚式で、参加者が大粒の涙を流して泣いた後に、すがすがしいスッキリした顔になっていることに気が付き、「涙」の力に着目。以降、泣ける映画や音楽の鑑賞、詩の朗読など、月に1～2度様々なテーマでイベントを開催しています。涙を流すことにより、人間の自律神経は緊張や興奮を促す交感神経が優位な状態から、リラックスや安静を促す副交感神経が優位な状態に切り替わると言われており、女性を中心に大きな話題となっております。
※「涙活」公式HP:http://www.ruikatsu.com/
「涙活×ゲオ」2014年9月25日(木)より「涙活(ルイカツ)」コーナーが期間限定で登場 ｜株式会社ゲオホールディングスのプレスリリース
