2.野生動物による農林業被害の軽減に向けた研究開発の現状
野生動物による農林業被害軽減に向けた研究開発は、被害の大きいイノシシ、シカ、サルに対し、生息数や行動様式を高精度で推定する手法、農耕地への侵入を防止する技術、さらに個体群調整のための効率的捕獲技術についての研究が取り組まれてきています。これらの野生動物は、本来、同じように森林内で生息していますが、(i)イノシシやサルは、農耕地に出現して、シカは森林内で被害を起こし、(ii)シカやサルは大きな群れを作る一方で、イノシシは母とその子の単位で行動し、(iii)サルは簡単に木や柱を登ることができますが、イノシシやシカは登ることができないなど、異なる習性を有しています。これらのことから、ある種に対して開発された調査手法や防除・捕獲技術を他の種に適用する際には、対象種の行動特性の違いを考慮して対策の有効性について事前に十分に検討する必要があります。
そこで、以下では、獣種別に研究開発状況について紹介します。
(1)イノシシについての研究開発
1)GPSテレメトリ等による行動様式解明
農林業被害を軽減する技術の開発に際しては、まず対象動物の行動特性などを明らかにする必要があります。野生動物の生息場所を特定する方法としては、GPS(Global Positioning System:全地球測位システム)テレメトリ(遠隔測定法)が用いられています。これは、GPS人工衛星より発信される軌道と時刻のデータを含む電波信号を受信して、それにより位置を特定するものです。方法としては、捕獲した対象動物にGPS受信機を装着させた後、放します。位置情報は、設定した時間間隔(例えば、2時間程度)で受信機に蓄積されます。蓄積されたデータは、一定期間後(例えば、一年程度)に脱落装置を作動させて受信機を回収するなどして得ます。GPSテレメトリによる測定精度は、従来型のテレメトリの精度よりもよく、行動様式についての詳細な知見が得られます。この方法により、動物の生息分布や季節移動を把握することが可能になります。このGPSデータの解析には、気象、植生及び標高などのデータとともに地図上に表示する手法であるGIS(Geographic Information System:地理情報システム)と組み合わせることが有効です。農林業被害に関する情報もあわせて、視覚的に解析することで、対象動物の生息地の特徴や、森林や農地などでの行動様式、さらに被害発生のメカニズムなどを明らかにすることが可能になります。
イノシシの場合、体形や習性から、首輪型受信機では脱落しやすいため、ベスト型GPS受信機の開発が取り組まれており、調査に用いられています。まだ開発途上の面もありますが、現在、都市近郊中山間地域や積雪中山間地域についてのデータが集まりつつあります。
イノシシは、元々昼行性ですが、都市近郊中山間地域においては、冬期夏期とも夜間の活動量が高く、夜行性を示しています(図3)。これは、人間の活動による影響を受けての習性であることがわかりました。また、行動範囲は、調査個体の多くで約1kmと狭い範囲を移動しているのみでした。
積雪中山間地域では、積雪期には雪の少ない地域へ移動していました。また、それ以外の時期には、都市近郊中山間地域よりも広い範囲で移動することや耕作放棄地を好んで生息地として選択していることがわかりました。
GPSによるイノシシの行動様式を、土地利用や植生などのGISデータとあわせて図示することで、生息地環境の特徴が明らかになり、効率的にイノシシを捕獲するための装置や、効果的な侵入防止柵を設置する場所を明らかにすることができます。
2)侵入防止技術
イノシシによる農作物への被害を防ぐには、農耕地への侵入を防ぐことが即効性のある手法です。侵入防止には、イノシシの嫌う音を用いる方法や、農耕地の周囲を柵で囲う方法があり、その素材として、これまで、電線(電気柵)、トタン板、金網などが用いられています。また、作物の作付け体系や家畜の放牧による侵入防止が試みられています。
しかし、侵入防止効果、強度、耐久性などの有効性が科学的に十分に評価・整理されていないため、その方法の効果等に関して現場での混乱が見受けられます。そこで、科学的根拠に基づいた対策を立てるために、イノシシの感覚能力や運動能力を調査しました。
まず、様々な音に対する反応について、銃声音やサイレンなど16種の音について調べたところ、馴れが早くて、嫌がるような行動をとらなかったことから、音だけによるイノシシの侵入防止効果は期待できないことが判りました。
電気柵の場合、電気刺激を受けやすいイノシシの体の部位を特定し、それに応じた電気柵の構造を検討する必要があります。電気刺激を受けやすいイノシシの体の部位は、鼻の先端の毛の生えていない部分(鼻鏡)や腹部であり、一方、電気刺激を受けにくい部位は、頭部や背部などの体毛が密に生えて電流が通りにくいところでした。したがって鼻先が電線に接するように、鼻先の高さに電線を配置して電気柵を設置することが必要であることが判りました。
a.「忍び返し柵」の作製
トタンや金網は安価であり、柵の素材として広く用いられています。これら柵の侵入防止効果を検証するために、イノシシが柵に衝突した時の衝撃力や柵を噛む力、さらに柵を堀りおこす力、また、イノシシの跳躍力を把握する必要があると考えました。そこで今回、初めて、野生イノシシの運動能力を測定する方法を確立し、様々な能力の大きさを明らかにしました。突進力は、6歳齢の成獣で、約400kg・fの衝撃力を有しており、これは成人男性が走って壁にぶつかった時の値とほぼ同等です。また、咬む力は、約80kg・fであり、これは成人男性の奥歯の噛む力(45kg・f)の2倍程度の強さでした。さらに、鼻の押し上げ力は、3歳齢のオスイノシシで、約70kgの上下開閉扉を鼻で押し上げました。跳躍については、助走をつけずにその場で踏み切るという特徴を有しており、成獣では1.2メートルの高さを跳び越えました(図4)。
トタン板や金網などを用いた柵の場合、通常高さは約1メートルにします。しかし、この高さではイノシシが容易に跳び越えてしまうことが判りました。そこで、金網柵を斜めに設置して、跳びにくくした時のイノシシの行動を観察しました。障害物として溶接金網を用い、地面に垂直に立てた(高さ約1メートル)ときに比べ、30度傾けて設置した場合、跳び越えに成功する率は低くなり、50%前後になりました。また飛び越えようと試みる行動も、柵を30度傾けたとき最も少なくなりました。このことから、イノシシが跳び越えることのできる高さであっても、斜めに設置することで、侵入抑止効果があることがわかりました。
この結果から、垂直に立てた溶接金網柵の上から30cmを、外向き、つまりイノシシがやってくる側に折った柵を設置しました(図5)。この柵は、単に跳びにくくしたことに加え、柵の真下で跳躍しようとするイノシシに対する威圧感を与えるという効果もあります。これにより、本柵は高さ約1メートルでしたが、200回の観察において、イノシシの侵入は一度も認められませんでした。また、格子サイズが、15cmでは子イノシシが格子を通り抜けて侵入してしまいますが、格子サイズを10cmにした場合では全てのイノシシの侵入を防ぐことができることが判りました。このようにして作製した柵を「忍び返し柵」として、現在島根県内で普及中です。
「忍び返し柵」に用いられる溶接金網は、規格品で安価に購入でき、また上部の折り曲げも簡単にできることから、有効な防御技術の一つと期待されています。
b.作物の作付け体系による侵入防止
イノシシが嫌う(食べにくい)作物を用いて、イノシシの侵入を防止する手法の研究が実施されています。飼育イノシシを用いて各種作物の嗜好性を検討したところ、シソ、ミント、トウガラシ、ショウガ、ウコン等の作物を採食しませんでした。そこで、シソやミントを農耕地に作付けたところ、出没痕跡がほとんどなく、侵入抑制効果が認められました。
c.家畜の放牧による侵入防止
森林域に接した耕作放棄地において、ウシなど家畜の放牧が実施され、イノシシの侵入防止効果が認められています。これについては、家畜が直接にイノシシを撃退するとも考えられていることから、家畜を含む様々な動物に出会った時の反応を、飼育イノシシを用いて調査しました。イヌに対しては遠ざかる行動が多く、馴れも認められませんでした。ヤギに対しては、ヤギが攻撃行動をとるものの、それに対してイノシシが逃避することはありませんでした。成牛に対しては強い忌避は全く認められませんでした。したがって、放牧によるイノシシ侵入防止効果は、イノシシが家畜を怖がったことによるのではなく、放牧によってイノシシの隠れ場所となる雑草やイノシシの餌となるクズなどが除去され、イノシシにとって棲みにくい場所になったことによるものということが判りました(図6)。
3)捕獲技術
野生動物の侵入防止技術の開発は、被害軽減の即効性は期待できるものの、局所的に動物の侵入を防ぐものであり、広域での被害軽減にはつながらないこともあります。その一方、個体数を調整して、個体群密度を適正にすることは、広域での被害軽減策として重要です。その方法としては、狩猟によるほか、ワナによる捕獲があります。
通常、イノシシは、成獣オスは単独で、また成獣メスはその年に生まれた子とともに行動します。そのため、一度に捕獲できる数も1頭から数頭であり、捕獲ワナ装置も小型のものが多用されています。
イノシシ用の小型捕獲ワナ(図7)については、檻タイプなど様々なタイプの装置が販売されており、装置内に侵入したイノシシがスイッチに触れることで、扉が閉じる構造になっています。小型捕獲ワナには、運搬可能なものが多くあり、イノシシの出没状況や行動様式に応じて設置場所を容易に変えることができます。
イノシシをワナ内に誘引するための餌として、主に用いられているのは米ぬかで、そこに米、麦、ジャガイモ、サツマイモ等を混ぜることもあります。また、柵や檻の強度については、捕獲後、イノシシの処置が安全に行えるように、事前に十分に検討しておく必要があります。
次のページ 
はじめに 
1.野生動物による農林業被害の現状 
2.野生動物による農林業被害の軽減に向けた研究開発の現状
(1)イノシシについての研究開発 
(2)シカについての研究開発 
(3)サルについての研究開発 
3.今後の研究の展開方向 
ページトップへ
農林水産技術会議/野生動物による農林業被害を防ぐ技術、3ページ目
