間違えやすい慣用句や四字熟語も多いものです。問題として取り上げられることもありますから、見直す機会も増えましたが、それでもまだまだ日常にはこんな間違い言葉の例がたくさんあります。こんな間違い言葉、うっかり使っていませんか?
(1)【奈良】桜咲く山麓で味わう吉野大淀日干番茶 世界遺産・吉野山のふもと、大淀町で江戸時代から作られている「日干番茶(にっかんばんちゃ)」は、地元以外ではごく限られた日本茶ツウのみが知る存在。産地を訪ね、お日さまの恵みをたっぷり受けた日干番茶を飲んでほっこり和んだあとは、番茶の一品料理やスイーツを食べ歩き。4月には吉野の桜も咲き始めます。お花見と上質なお番茶で心癒されるひとときはいかが?
(2)4月ショックと職場のピンチ対処法【4/9号】 今週の歳時記トピックス【4月9日号】は、「4月ショックと職場のピンチ対処法」「桜前線北上中?北へ向かい心に響く桜旅」「子どもを守る!子育て家庭の防災対策」でラインアップ!
(3)奈良さくら散歩・ガイドが選ぶ桜の名所巡り ガイドお薦めの桜の名所をご紹介する「さくら散歩」シリーズ第5弾は、古都である奈良をピックアップ。奈良市内に点在する美しい桜の名所をご紹介します。
(4)桜の名所 日本に住む人々の心の中にすっかり溶け込んでいる桜。桜の花や桜並木が各地で織りなす多彩な風景は、訪れる人々の心をゆっくりと癒してくれますね。そんな桜の風景が楽しめる名所・旧跡をまとめてご紹介します。
(5)熱海温泉 古屋旅館 熱海温泉古屋旅館は、熱海温泉を代表する老舗宿です。熱海温泉と聞くと社員旅行で行く温泉のイメージがあるかもしれませんが、個人客向けの上質な旅館もあります。古屋旅館も小規模で上質な宿で、配慮が館内に行き届いています。温泉、料理、客室の全てが、非常に高いレベルでまとまっているので、誰にでも自信を持ってお勧め出来るのです。今回は熱海温泉の良さを再確認出来る宿、熱海温泉古屋旅館を紹介します。
(6)ヨガで女性ホルモンたっぷり出そう! 仕事で忙しい毎日を送っていると、どんどん男前になって行く自分にハッと気付く事がありませんか?やはり女性はいつまでたっても、可愛くいたいもの。そこで、今回は、女性特有の悩みを多く抱えがちな子宮や股関節に効果大のポーズをご紹介します!
(7)「ダイエット日記」で今度こそダイエット成功! 自分が太ってしまった原因を把握し改善していくのがダイエット成功の一番の近道。そのために「ダイエット日記」をつけることは、非常に有効な方法となります!そこで今回は、「ダイエット日記」の正しいつけ方や、メリット、楽しく続けるコツなどをご紹介。自分の食生活や生活習慣を見直す良いきっかけにしていきましょう!
(8)いろいろあります!被災地支援の方法【3/19号】 今週の歳時記トピックス【3月19日号】は、「今さら聞けない、お彼岸の素朴な疑問を解決!」「知っておきたい、桜に関する日本語と英語」「いろいろあります!被災地支援の方法」「今どきの入園・入学、準備はOK?」でラインアップ!
(9)ファミリーでUSJ「ユニバーサル・ワンダーランド」へ 2012年3月16日、ユニバーサル・スタジオ・ジャパンにファミリー向けの新エリア「ユニバーサル・ワンダーランド」が誕生しました。そこは、スヌーピー、ハローキティ、そしてセサミストリートに登場する人気キャラクターたちの街。3つのゾーンに21のアトラクションと7つのレストラン&ショップ。子どもはもちろん大人も楽しい新エリアを体験してきました。
(10)全国お花見遊園地ベスト20 春の遊園地は、園内に桜が咲く「お花見パーク」が要チェックです。乗り物からのお花見は、ほかの桜スポットにはない遊園地ならではのお楽しみ。加えて、お花見関連のイベントも盛りだくさんです。
(11)ガイドオススメのダイエットフード&お菓子 ダイエット中でも間食はやめられない、甘いお菓子も大好き!という方も多いですよね。どうしても食べたいときには、ガイドおすすめのこんなお菓子はいかがでしょうか。
(12)「置きかえダイエット」に成功する5つのタイプ 必要な栄養素を意識しながら、カロリーコントロールが簡単な「置きかえダイエット」。いま、注目を集めていますが、成功するタイプとそうでないタイプがあります。さて、あなたはどのタイプ?
(13)発酵食品でダイエット! 醤油、味噌、納豆など、発酵食品をバランスよく食事に取り入れることで健康的なダイエットを続けることが可能です!今回は、そんな発酵食品のパワーを解説するとともに、発酵食品のダイエット効果や発酵食品の美味しい食べ方のコツなどをご紹介します。
(14)【山梨】信玄の隠し湯・増富ラジウム温泉郷で春湯治 春です。思い立ったらすぐ行ける山の秘湯、ありますよ。それが増富ラジウム温泉郷。青空に残雪映える山懐に抱かれた山小屋で山菜とそばに舌鼓を打ち、昭和レトロな湯治場では濃厚な源泉に驚きの体験。青空と残雪映える八ヶ岳や南アルプスが一望できる新しいワイナリーや、美しいガーデンも要チェックです。
(15)美人は深い眠りで作られる!安眠ヨガのススメ 良質の眠りは、美人を作ります。体の疲れが取れるのは、勿論ですが、成長ホルモンの分泌を促し、アンチエイジング効果や美肌、痩せやすい体など、女性にとっては嬉しい効果ばかり。しかし、緊張状態が続くと、眠りが浅くなり、疲れも取れず、イライラしてしまいます。そこで、寝る前に実践すれば効果のあるヨガのポーズをご紹介します。
[Infomation]白衣/男性用/販売累計10,000枚突破!男性用ダブル型医療用激安白衣 診察衣【5双組】「プロノ」レットラベルウレタン背抜き手袋ほっこりフィット/HG-03・U-UT5/【2011WEX 作業手袋】発売中   多機能環境計測器 AHLT-100ウチダ ドローイングシャープ 繰り出しS型消臭シート 10枚A&D(エー・アンド・デイ) デジタルはかり SJ-1000 (ひょう量 1000g)日本製【特価のぼりポール】1本あたり@355円 のぼり旗ポール のぼり竿ペットシーツ 超薄型 エーゼット JANリチウムグリースジャバラ 400g 20個セット《本体》コーナーパワーフィルター F2【関東当日便】パイナップルグッピー 1ペアデジタル騒音計ヘアーグラス ショート(水上葉)(1束分)《お1人様1点限り》チェリーレッドシュリンプ(18匹)100mmデジタルノギステトラミンスーパー 52g【関東当日便】カメダ 線名札(丸札) FM20100Pカバクチカノコガイ(6匹)ニオイをとる砂 フローラルイナズマカノコガイ(2匹)
うっかり使ってしまう慣用句の間違いベスト10 : 驚異のパソコン情報
