
解説[編集]
「クリスマス・イブ」はアルバム『MELODIES』[注 1]収録曲。後にベスト・アルバム『TREASURES』[注 2]とオールタイム・ベスト・アルバム『OPUS 〜ALL TIME BEST 1975-2012〜』[注 3]にもそれぞれ収録された。山下によれば、曲はバロック音楽でよく聴かれるコード進行なので、何かその種の風味を入れたいと考え、ふとクリスマスというテーマが思い付いたという。その時、シュガー・ベイブ時代にトライしたものの未完だった曲「雨は夜更け過ぎに」の歌い出しが突然頭によみがえり、あっという間に歌詞が出来上がった。さらに、どうせなら間奏に本物のバロックを引用しようということになり、パッヘルベルの「カノン」が選ばれた。スウィングル・シンガーズのスタイルを一人アカペラでやろうとしたことから8小節に48テイクを要し、半日費やされた。エンディングのコーラスが一転してアソシエイション風のアプローチになったのは、当時一世を風靡していたオフコースへの対抗意識から出たアイデアだという[1][注 4]。
いくらシングルには地味だとはいえ、せっかく作られたクリスマス・ソングなのでムーン・レコード社長小杉理宇造からの提案で、同年12月14日に3万枚限定のピクチャー・レコードとしてシングルカット。以降、毎年末に季節限定商品としてカラー・ヴィニール、ピクチャー・レーベルと趣向を変えてリリースされ続けた。当初はオリコンシングルチャート最高位44位だったが1988年、JR東海「ホームタウン・エクスプレス(X'mas編)」のCMソングに使用されたことで知名度が上昇。1989年12月にはオリコンシングルチャートで、30週目のランクインで1位を獲得。そのため、発売から1位獲得までの当時の最長記録(6年6か月)、ベスト・テンに再チャートされた回数の最多記録など、変わった記録を多数持つ曲となった。後に山下は『OPUS』[注 3]のライナーノーツで「間違いなく私の代名詞となって残るであろう一曲。自分の全作品中、詞・曲・編曲・演奏・歌唱・ミックス、すべての要素がバランスよく仕上がった数曲のひとつ」[2]と書いている[注 5]。同曲は1998年と2000年、2003年にそれぞれ再発されるごとに、山下自身によるリマスタリングが行われている。また、2000年盤と2003年盤にはアラン・オデイの英語詞によるイングリッシュ・ヴァージョンとカラオケが収録され、カラオケは2000年盤が初CD化となった。イングリッシュ・ヴァージョンはもともと、1991年発売のミュージック・ビデオ『TATS YAMASHITA PRESENTS CHRISTMAS IN NEWYORK』[注 6]の素材として作られたが1993年、冬の季節向けアルバム『SEASON'S GREETINGS』[注 7]に収録された。
ロング・ヒットの楽曲のため合算で伸びていることもあるが、1980年代に国内で発売された楽曲で売上が最も多いシングルとなっている。1991年にミリオンを突破、2013年の時点で累計185.1万枚を記録[3]。1986年11月28日に7インチシングルとして再発以降、毎年クリスマスの時期が近づくと定番曲としてチャートで浮上するようになり、2012年には2003 NEW REMASTERに、とり・みき書き下ろしイラストの三方背ボックスによるクリスマス・パッケージで同年12月25日までの期間限定商品としてリリースされた[4]。
2013年に30周年記念盤の発売時には初週2.0万枚を売り上げ、同年12月2日付のオリコン週間シングルランキング10位に初登場し、シングル・アルバムを通じて史上初の4年代(1980・1990・2000・2010年代)トップ10入りを記録した。また、同曲のトップ10入りは、2001年1月1日付以来12年11か月ぶり。トップ100ランク・インの連続記録を28年に更新した[3]。
2014年には相葉雅紀主演映画「MIRACLE デビクロくんの恋と魔法」のテーマ曲に使用される。
収録曲[編集]
SIDE A[編集]
CHRISTMAS EVE
TATSURO YAMASHITA
SIDE B[編集]
WHITE CHRISTMAS
IRVING BERLIN
クレジット[編集]
PRODUCED and ARRANGED by TATSURO YAMASHITA
Associate Producer : Nobumasa Uchida
Exective Producer : Ryuzo Junior Kosugi
Mixed and Remixed by Tamotsu Yoshida
Mastering Engineer : Teppei Kasai
Assistant Engineer : Masato Ohmori
Art Direction : Hiroshi Takahara
Special Thanks to : Fumiaki Miura
Masterrights Owned by Smile Co.
EP:MOON-508, SCD:10SD-13, AMDM-6030, WPDV-7200[編集]
SIDE A[編集]
クリスマス・イブ
Words & Music by Tatsuro Yamashita
SIDE B[編集]
WHITE CHRISTMAS
Words & Music by Irving Berlin
クレジット[編集]
Produced & Arranged by TATSURO YAMASHITA
E.Guitar, Percussion, Background Vocals : Tatsuro Yamashita
Drums : Jun Aoyama
Bass : Kohki Itoh
A.Piano, E.Piano : Hiroyuki Namba
OBX-a : Satoshi Nakamura
Recording Engineer : Tamotsu Yoshida, Toshiro Itoh
Disc Mastering Engineer : Teppei Kasai
Recorded at CBS/SONY Roppongi Studio
Art Direction : Tatsuya Kaneko
Styling : Norico Fujisaka
Photographer : Shoichi Kondo
Exective Producer : Ryuzo Junior Kosugi
CD:WPCV-10034[編集]
Christmas Eve
Words & Music by Tatsuro Yamashita
JR東海クリスマス・エクスプレス2000CMソング
White Christmas
Words & Music by Irving Berlin
Christmas Eve English Version
Words by Alan O'Day, Music by Tatsuro Yamashita
Christmas Eve Original Karaoke
Music by Tatsuro Yamashita
クレジット[編集]
Produced & Arranged by Tatsuro Yamashita
CD:WPCL-10059[編集]
Christmas Eve
Words & Music by Tatsuro Yamashita
White Christmas
Words & Music by Irving Berlin
Christmas Eve English Version <2003 NEW REMIX>
Words by Alan O'Day, Music by Tatsuro Yamashita
Christmas Eve Original Karaoke <2003 NEW REMIX>
Music by Tatsuro Yamashita
クレジット[編集]
Produced & Arranged by Tatsuro Yamashita
30th Anniversary Edition (CD+DVD:WPZL-30763/4, CD:WPCL-11665)[編集]
「Christmas Eve
クリスマス・イブ(30th Anniversary Edition)」
山下達郎 の シングル
収録アルバム
クリスマス・イブ (山下達郎の曲) - Wikipedia
