導入の背景
より正確で効率的な部品の入出庫管理が課題
日精樹脂工業
技術サービス部
執行役員
小野 正明 氏
日精樹脂工業様は、プラスチックを成形する射出成形機業界のリーディングカンパニーとして製品の開発から製造・販売・保守サポートまで一貫した事業を展開し、さらにプラスチックのみならず、ナノテクノロジー(超微細技術)などを利用した産学官連携の共同研究も積極的に進めています。射出成形機の累計販売数は10万台を超え、自動車や情報通信機器、家電、医療品など様々なメーカーに導入されています。近年は、電気式と油圧式の利点を生かしたハイブリッド式射出成形機に注力するなど、顧客企業の高品質・高付加価値のものづくりを支援しています。
その一翼を担うのが、本社に隣接するサービスパーツセンターです。製品の保守・修理用部品の入出庫を行い、販売・サービス拠点の要請に応じて日々、部品を出庫しています。「射出成形機の部品数は7000点以上にも及びます。入出庫する部品にバーコードを付けて管理していますが、入出庫管理をより正確かつ効率的に行える仕組みが課題になっていました。そんな折、NECと共同でRFIDおよび赤外線屋内位置管理システム『SmartLocatorR(スマートロケータ)』を利用した入出庫管理の実証実験を実施することになったのです」と、技術サービス部 執行役員の小野正明氏は話します。
導入の経緯
棚卸し業務の効率化も課題に
営業本部
技術サービス部
営業部品課
課長
山田 秀行 氏
部品倉庫では熟練した数名の担当者が部品の入出庫作業を行っています。工場から届けられた入庫部品を所定の棚に入れ、要請に応じて必要な部品を出庫。この作業には、オンラインシステムで入出庫情報を担当者に伝えるとともに、部品管理にバーコードを利用していました。「拠点に出荷するダンボール箱に部品を入れた後、バーコードでは中身を確認することができず、部品の種類や数量を間違えて出庫してしまいそうなこともありました」と、技術サービス部 営業部品課 課長の山田秀行氏は打ち明けます。拠点に届けられた部品が間違っていた場合、顧客企業に対して適切な保守・修理に支障を来たすことになりかねず、簡単でより正確な入出庫管理が求められていたのです。
部品倉庫には小型の部品だけでなく、棚に入りきらない大型部品も入庫されます。大型部品は床に平置きされ、それが入庫数の増加に伴い別の場所へ移動される場合もあり、出庫時に必要な部品がどこにあるのか探す手間がかかっていました。また、定期的に行われる棚卸し業務の効率化も課題でした。担当者は在庫の一覧表を手に部品をチェックし、棚卸しの準備から終了まで4、5日程度の期間を要していたといいます。「入出庫管理や棚卸しの精度を高める手段としてRFIDに着目していました。しかし、部品は金属素材が多いため、RFIDタグの読み取りに不安がありました。正しく読み取れるかどうかを含め、実証実験を通じて入出庫管理の効果と課題を検証しました。」(小野氏)
システム概要
部品の入出庫や棚卸し、パレットの自律位置管理などを実証実験
「UHF帯RFIDとSmartLocator技術を利用した部品倉庫の入出庫管理システムの実証実験」は、2008年8月、日精樹脂工業様の部品倉庫で実施されました。検証のポイントは、部品の先入れ・先出しの徹底による品質の向上、入出庫作業の平準化、棚卸し作業の効率化の3つです。具体的には、(1)小型部品の入庫・出庫、(2)大型部品の入庫、(3)大型部品を積載するパレットの自律位置管理、(4)部品の棚卸し、(5)RFIDゲートによる出庫部品の一括検品の5項目について実証実験を行いました。
システム構成
新しいウィンドウでリンクを開きます。拡大図
まず、小型部品については、通常の部品を入れるビニール袋にRFIDタグ(物品タグ)を貼り付け、金属素材の読み取りにくさを解消する工夫を図っています。そして、実証実験での作業手順は、(1)小型部品の入出庫時に、担当者はUHF帯RFIDリーダライタ対応PDAで作業指示(部品の棚入れの位置など)をサーバーからダウンロードし、PDAに表示される配置図で棚を確認、(2)指定された棚に付けられたRFIDタグ(棚タグ)と物品タグをPDAで読み取った後、入庫日や在庫数量を書き込む、(3)入出庫作業終了後、PDAで作業結果をサーバーへアップロードする、というものです。
作業指示と異なる棚タグや物品タグを読み取るとPDA画面表示とエラー音で「間違い」を担当者に伝え正確な作業が可能となります。さらに、出庫の場合、UHF帯ゲートを通過し、ダンボール内の部品を一括検品します。こうしたトータルの仕組みにより、担当者は入出庫する部品の棚や部品の数量を正確に把握できるとともに、棚卸しの際には棚タグを読み込むことで在庫数量を容易にチェックできます。
また、大型部品の入庫については、赤外線を用いた屋内位置管理システム「SmartLocator」を活用。倉庫の天井に取り付けたID発信機から送信される位置情報をPDAで受信し、平置きされる大型部品の種類と場所を登録。指定された場所以外に平置きすると、PDA画面表示とエラー音で知らせます。さらに、赤外線受信機と無線端末を組み合わせた特小小型端末を大型部品のパレットに取り付け、パレットを別の場所に移動した際、自動的にSmartLocatorの位置管理サーバーで移動場所を把握できる「自律位置管理」の実証実験を併せて実施しました。
導入の成果と今後の展望
出庫時の一括読み取りなどの効果とともに課題も抽出
営業本部
技術サービス部
営業部品課
サービスパーツ係長
主査
斉藤 克己 氏
実証実験を終え、様々な効果や課題が浮き彫りになっています。まず、効果としては、今回のテーマの一つだった「作業の平準化」が挙げられます。「入出庫する部品や棚の位置をPDAで確認でき、熟練した担当者でなくても、より正確に作業できます。ただし、棚タグと物品タグに用いたUHF帯RFIDの周波数が同じだったため、簡単な読み分け機能の追加が必要」と、営業部品課 サービスパーツ係長の斉藤克己氏は効果とともに抽出された課題を話します。
また、山田氏は「バーコードと異なり、RFIDはゲート通過時の一括読み取りが行えるので便利ですね。出庫する部品を確認する場合も、わざわざダンボール箱を開ける必要がありません。平置きする大型部品の位置も容易に確認でき、探す手間が省けます。しかし、大型部品を上下に積み重ねて置いた場合の対応が、今後は必要になりそうです」と指摘します。
そして、小野氏は「入出庫管理システムと基幹システムを連携させ、部品のトレーサビリティを行うなど、RFIDで読み出した情報を製品の品質管理に役立てることが重要です。まず、棚にRFIDを適用し、棚卸しの効率化を図ることも考えられ、NECの提案には期待しています」と話します。NECでは、日精樹脂工業様との実証実験を踏まえ、今後、部品倉庫における入出庫管理の効率化や品質向上に役立つ提案を行っていく考えです。
NEC担当スタッフの声
RFID活用のサイトエンジニアリングなどトータルにサポート
NEC
ユビキタスソリューション推進本部
RFIDビジネスソリューションセンター
マネージャー
簾 成弘
NECエンジニアリング
ユビキタス事業推進本部
プロジェクト推進部
マネージャー
藤本 繁
実証実験では、部品倉庫の入出庫管理の効率化や作業の平準化などに向け、RFIDの効果や課題を検証しました。例えば、バーコードと異なるRFIDタグの利点は、情報の書き込みが簡単に行えることです。物品タグに部品の入庫日を書き込み、先入れされた部品をPDAで読み込んでピッキングできるようにすることで、日精樹脂工業様の要望でもあった、部品の先入れ・先出しの徹底による品質向上にも効果的なことを検証できました。
また、ダンボール箱に梱包された部品を一括検品するため、UHF帯RFIDゲートを利用し、検品作業が大幅に負荷軽減されることを確認しました。平置きされた大型部品についても、SmartLocatorにより容易に位置管理が可能となっています。
さらに、SmartLocatorを利用した自律位置管理の実証実験を行い、ID発信機からの位置情報をパレットの小型端末が受信し、自動的に位置管理サーバーに位置情報を送ることにより、パレットがどこに移されたかなど、倉庫内の在庫状況が容易に把握できます。
実験後、一括検品の際にダンボール箱に多数/多品種の部品が梱包された場合や、位置管理の際に大型部品を積み重ねて平置きした場合についての新たな課題も提示され、今後検討し提案していきたいと考えています。
このようにUHF帯RFIDや赤外線を用いる位置管理など高度な在庫管理システムでは無線通信技術と開発技術力がポイントになります。NECグループでは、RFID関連製品を提供するだけでなく、導入現場に合わせたRFID機器の選定および最適な動作設定/設置を行うサイトエンジニアリングをはじめ、RFIDをお客様業務に役立てるためのトータルなシステムサポートとソリューションを提供しています。今回の日精樹脂工業様の実証実験を通じ、抽出された課題を検証するとともに、より最適な入出庫管理システムを提案していきたいと思います。
関連リンク
RFID活用ソリューション
屋内位置管理システム SmartLocator
プレスリリース:日精樹脂工業と共同でRFIDを活用した部品倉庫の入出庫管理に関する実証実験を実施(2008/10/31)
お客様プロフィール
日精樹脂工業株式会社
創業
日精樹脂工業株式会社様 : 事例紹介 | NEC
