Aの文章は、テレビのいい所のみについて触れています。ですがBの文章では、デメリットである消費電力の高さについても触れました。物事のメリットのみ(またはデメリット)を伝えることを、「片面提示」、メリット、デメリット両方を伝えることを、「両面提示」といます。一般的には、問題に対するもともとの態度が説得方向と同じ者には片面提示、反対の者には両面提示のほうがそれぞれ効果的であり、また教育水準の高い者には両面提示が、低い者には片面提示が有効であるとされています。
では、Webサイトにおいて片面提示と両面提示はどう使い分ければ良いのでしょうか?ユーザーの購買行動は、現在Attention(注意) Interest(関心) Search(検索) Action(購買) Share(情報共有) と言われています。俗に言う「AISAS」ですね。※「AISAS」は株式会社電通の商標登録です。この購買行動に合わせて提示方法を考えていく必要があります。弊社が運営する簡単ホームページ作成サービスのサイトを例に挙げながら片面提示と両面提示の使い分けについてご紹介します。
購買意欲を高める「片面提示」「両面提示」の上手な使い方 | Webソリューションコラム | 株式会社アーティス(静岡県/浜松市/東京)
