 歴史は再編集された過去である。 たとえばからゆきさんという歴史問題がある。この史実は貧しさや女衒、あるいは東アジアにおける国際関係や近代日本における女性観などとともに語られている。しかし歴史名称としての「からゆきさん」と時代に翻弄された一女性の事情は本質的に別問題である。歴史は個人的体験から「過去」へと遠ざかるのだ。 ところで現在でも売春宿への人身売買は存在する。だがこの問題は主として経済格差やジェンダー問題の俎上——すなわち歴史学ではなく社会学的課題——に乗せられている。しかし、女衒の手法はからゆきさん時代のそれと変わっていない。その意味においてこれは歴史的問題でもある。だがそれにも関わらずこの事件は歴史的事実としては扱われない。『歴史には死人しか現れてこない』(「無常ということ」)という小林秀雄の言葉が思い出される。歴史はいつでも過去である。 このようなことを授業中に考えていたが、残念ながら時間内ではうまく表現できなかった。そもそも講義中の議論と噛み合っているだろうか。ともかく指摘を受けて書き直してみたものが本拙文である。 ただしこの文章には欠陥がある。たしかに、まさに本日この瞬間に身を買われ操を捧げる女性は存在するだろう。しかし同様のことは過去数十年にわたり発生している。この問題は社会問題であるとともに現在進行する歴史問題であるとも考えられる。だとしたら現在の問題を解決するためにそれと同種の「歴史」が紐解かれることもあるだろう。だからこそ「現代史」という分野が存在するのではないだろうか。***** 以下の点を改善するように努めた。 1.論旨の一本化、結論の提示 2.読点 3.文体(散文的表現の削減) 3番については特に注意を払った。本文のクオリティはひとまず脇に置くとしても、この点だけは講義期間のうちに改善したい。意識的に文体を操作することがぼくの当面の目標でもあります。(Ver3.0)
提出課題・歴史の対象について(改稿) : ノートブック
