埼玉県川越市に本社を構えるイーグルバスはビッグデータ分析によって、大手バス会社が撤退した赤字路線バスを引き継ぎ利用者を増加に転じさせた。1路線全体でなく区間ごとの乗客や採算をあぶり出すことで、収益に結びつく打ち手を繰り出せるようにした。
大手バス会社が撤退した赤字路線を引き継ぎ、利用者を増やしたバス会社がある。埼玉県川越市に本社を構えるイーグルバスだ。バスにセンサーを取り付け、ビッグデータを多角的に収集。路線バス事業が抱えていた課題とその改善策をデータで徹底的に可視化し分析することで、わずか4年で乗客を前年比で増加に転じさせた。
イーグルバスは1980年創業で、観光バスや高速バスを主体に事業を展開してきた。2002年に「改正道路運送法」が施行されて、乗合バス事業の規制が緩和されると、翌年から路線バス事業に参入した。転機となったのは2006年。川越市と接する埼玉県日高市の要望から同市の路線バス事業に乗り出すこととなった。
再生に向け、イーグルバスの谷島賢社長が真っ先に取り組んだのは「運行状況の可視化」であった。それまでの路線バスは、一度車庫を出ると混雑率や遅延時間といった運行状況を把握できず、運転士の勘と経験を頼りに運行されていたからだ。引き継いだ路線は「何も手を打たなければ、会社自体も危うくなる」(谷島社長)ほどの赤字を垂れ流していた。
谷島社長は「社長としてこの状況を人任せにはできない。理解するにはデータが必要」とアイデアを求め埼玉大学を訪問。一発奮起して同大学の大学院理工学研究科に入学し、工学的見地から再生の道を模索することとなった。バスの運行や乗客にまつわる情報を数値化して、それを改善するというデータ中心のアプローチだ。レポート用のシステムも独自に開発し「誰が見ても課題点が理解できるようになった」(谷島社長)。
センサーで運行状況を区間ごとに見える化
イーグルバスがセンサー活用で赤字路線を再生、1分・1キロ単位で収支を改善 - 日経BigData
