1980年代、ニューヨークで大規模なマジックシンポジウム催されていました。その熱は日本にまで伝わり、1986年第5回大会は特別に東京で開催されることとなりました。これは東京開催を記念して作られた本で、3部構成となっております。第1部ではシンポジウムに出演したマジシャンの作品。第2部では日本人マジシャンのオリジナル作品。第3部では有名マジシャンからの寄稿作品が収録されています。マジシャン29名、32作品。超有名マジシャンからアンダーグラウンドなマジシャンまで、豪華メンツが揃っています。 内容はと言うと、オリジナリティーある作品やユーモアある作品、テクニカルな作品とバラエティーに富んでいます。いずれも良質ですので、自信を持ってオススメします。違いの分かるマニアは是非ご覧下さい。※ページの左半分に英語、右半分に日本語訳が付いております。【収録内容】【1部】 The 1986 Symposium Performersダロー ①「The Multi-Colored Pen」 ②「Risen from the Ashes」
①マジシャンはフェルトペンを取り出し、それが黒いインクであることを白い名刺の上で示します。ここで、マジシャンはそのペンは新発明で好きな色が書けると、説明します。観客は冗談だと思っていますが、観客が言った好きな色の名前を次々に名刺に書いていきます。②シャッフルされたデックから3枚のカードを覚えてもらいます。デックは1度カットされ、表向きで普通に配ります。しかし、3枚のカードのスペルをつづっていくと、それぞれデックの中から逆向きになって現れます。沢 浩 「Crash Dice」 2枚の黒い仕掛けのないプラスティックのカードを示され、その間に黒のダイスを挟みます。これを術者が押しつぶすと一瞬にしてダイスは消え、カードを開くとつぶれたダイスがでてきます。ユニークな作品です。リチャード・カウフマン 「Transparent Lies」 種明かしを効果的に使ったトリック。観客の選んだカードをデックに戻し、そしてカードケースに仕舞います。この状態でカードを当てます。観客に切り取ったケースを見せ種明かしをします。もう一度同じことをしカードを当てますが、今度はケースに穴が開いていません。マイケル・アマー 「Haley's Comet」 オープニングにピッタリのマジック。マジシャンはポケットからライターを取り出し、火をつけます。すると、突然、火の玉が手から出現し床に落ち、床にぶつかるとはずんでゴムボールになって戻ってきます。ボールをつかみ、もう一度はずませます。そして、再びはずませようと投げ落とすと、忽然とボールは消え失せてしまいます。そのあと、手からライターも見事消えてしまいます。トミー・ワンダー 「Deja Revurse」 2人の観客に1枚ずつカードを引いてもらい、デックの中に戻し混ぜます。1人目の観客のカードがデックの真ん中でひっくり返ります。次は2人目のカードがデックの真ん中から出てくるかと思いきや、何度やっても1人目のカードが出てきます。ついにマジシャンはそのカードをデックに戻さず、破ってしまいます。これで大丈夫と、デックを広げますが、またもや先ほどの破ったはずのカードがひっくり返って出てきます。マジシャンはもしやと思い、先ほど破ったカードをみると、破れたカードはもうひとりの観客が選んだカードなのです。ゲイタン・ブルーム 「The Bloom vs Kulagina Match」 テーブルにマッチ箱を置きます。マジシャンが念力を送ると、箱からマッチが飛び出します。演技前、演技後も観客に道具を調べてもらえます。スコット・サービン 「Strife in Eden」 シルクの下でケーンが分裂します。ジェイ・サンキー ①「Canned Applause」 ②「Once is Never Enough」①拍手の缶詰とラベルに描いてある缶を使ったギャグ。②2枚のジョーカーをクリップで留め、テーブルに置きます。観客にデックから2枚のカードを選んでもらい、手に持ってもらいます。テーブルに置いたジョーカーを見ると、観客のカードに変わっています。観客の手の中のカードはと言うと、ジョーカーに変わっています。フィル・ゴールドスティン(マックス・メイビン) 「PSI-ConRuse」 当店でも販売しております「サイコンリューズ」の解説。デビッド・ロス 「Gone but Not Forgotton」 イングリッシュペニーとハーフダラーを片方の手に握ります。手をあけると、ペニーしか見えません。観客はきっとペニーの下にハーフダラーがあるのだろうと思っています。しかし、ペニーをどけると、ハーフダラーは消えさりダイムがあります。ベン・ハリス 「Spending Spree」 観客から借りたクレジットでのアンビシャスカードとカード当て。クレジットカードの危険性についての楽しいお話として演じられています。ジェフ・マクブライド 「Susequent Smoker」 便利な即席マジック。演者はタバコの箱に手を伸ばしますが、箱は空であることに気付き、箱をくしゃくしゃに丸めます。そして、丸めた箱を投げ捨てようとした時、演者にある考えが浮かびます。演者は箱を元のように伸ばしていき、内側に指を突っ込みます。箱はくしゃくしゃでも、1本のタバコを無傷で取り出します。ジョナサン・ペンドラゴンズ 「Beauty Enfolded」 イリュージョン。マジシャンは長いケープをまとっています。ステージ中央にある台に乗りケープを開きます。それからケープを閉じ、もう一度開くと、美女が現れます。【2部】 Special Japanese Section鈴木 徹 「Diagonal Slide」 白い名刺大のカードの1つのコーナーをハサミで切り落とし、目印にします。そのコーナーにパンチで穴を開けます。その穴を指でこすると、なんと、反対のコーナーに移動してしまいます。二川滋夫 ①「Four-Tell On Dice」 ②「Upon Reflection」 ③「3-D Reflection」① ダイスを使った数理トリック。サイコロ4つの目の合計が予言されています。② お洒落な予言マジック。③ マジック②に続けて演じます。薄い封筒の中から、3まいのカードを取り出します。カードを裏返してみると、大、中、小の立体的なダイスが張り付いています。小嶺 勲 「Kirigami Rings」 1枚の正方形の紙を折りたたみ、ある型にハサミで切り抜きます。広げてみると、つながった2つのリングが出来ています。厚川 昌男 「Fair Exchange」 数片に切り刻まれたカードのパズル。ミステリー作家らしい作品です。六人部 慶彦 ①「Triple Knockout Spellbound」 ②「Mutobe Palm」 ③「Mutobe Vanish」①ハーフダラーがイングリッシュペニーに変わり、穴あきのチャイニーズコインに変わります。②5本の指を完全に広げられるムトベパームの解説③ムトベバニッシュの解説。「夢のクロースアップ劇場」に詳しく解説されております。高木 重朗 「Takagi Thumb-Tie」 日本の伝統的な手練マジックサムタイ。サムタイについてこれ程までに解説しているのものは滅多にありません。貴重です。【3部】 Special Guest Contributorsレイ・コスビー 「The Sidewinder Pretzel」 細長い棒状のお菓子を使ったマジック。拳の中で90°に曲がったかと思うと曲がっていなかったり、手に握りおまじないをかけると形が変わったりと面白い現象です。DVD「Impossible Close-up Magic」にも収録されております。ラリー・ジェニングス 「Orient Express」 ハーフダラーとチャイニーズコインの入れ替わり現象。ビジュアルでクリーン。ディン・スターン 「Pendu」 マジシャンは仕掛けのない紐と指輪を示します。右手に指輪を持ち、左手は紐の両端を持ちます。指輪をロープの真ん中に向かって投げると、ロープの真ん中に貫通して現れます。ギャリー・リー・ウイリアムス 「Freinds & Lovers」 センターティアを使ったメンタルマジック。デビッド・グリペンワルド 「Spellbound Ring Change」 観客から借りた指輪を確かに紐の中央に通します。そして、指を鳴らすと、一瞬で別の指輪に変わります。ポール・カミンス 「Short Sheeted」 スライハンドによる紙幣のスチール方法を解説。パット・ヘイゼル 「Down the Falls,Up the Back」 カードスプリングのギャグ。デックを持った手を肩ごしに背中に、もう一方の手を腰から後ろに回します。この状態でカードを上から下、さらには下から上へとスプリングさせます。非常に簡単ですが、受けます。ふじいあきら氏もテレビで演じておりました。ロジャー・クラウス 「Delayed Reaction」 変わった演出のコインマジック。コインが時間差で移動します。リック・アンダーソン 「Ambitious in Bondage」 ダローの"アルティメット・アンビション"をレギュラーカードで行います。デックを白いロープでぐるぐる巻きにします。観客のカードをデックの中程に入れますが、一番上にきます。全140ページ
マジックランド現地で購入しました。
上製本なので非常にでかく、非常にお値段が高い一冊です。私はオーナーの奥さんに薦められたのですがやはり値段に買うか戸惑いました笑
ですが、中身は素晴らしいの一言です。
1986年に発表された物なのにほとんどが現代で演じても古臭さなく、面白いと思えるものばかりです。
ネタ数的にも他の本やレクチャーノートと物凄い変わるわけではないので6300円は買ったあともちょっと高いな、とは思うところはありましたが、中身はそれに負けないぐらいいいと思います。
個人的にはトリックはかなりお気に入りな現象が多いので、できればあまり再販されたくない本な気持ちもします笑
書籍 > オムニバス > ニューヨーク・マジックシンポジウム・コレクション5:マジックショップのフレンチドロップ。カードマジック・コインマジック-手品の通販
