
NTCIR Project
NTCIR-4 SUMM(テキスト自動要約テストコレクション)
データ利用手続き (研究目的用)
[ENGLISH] [NTCIR ホーム] [NTCIR データ Home]
NTCIR-4 SUMM (テキスト自動要約テストコレクション)
テストコレクションは,30件の文書クラスタ(毎日新聞記事データ1998,1999,読売新聞データ1998,1999),それらに対する1名による人手作成要約からなります.タスクは以下の2種です.
・生成タスク:指定された字数内で要約を生成します.
・抜粋タスク:指定された文数だけ文を抽出し,要約を生成します.
各タスクとも文字数,文数は2種設定されています.
なお,要約の外的評価のための要約中の重要事項を回答とする質問集も含みます.
※NIIからは要約データのみを配布します。文書データは日外アソシエーツから入手し,毎日新聞社,読売新聞社から研究利用許諾を得ることができます。
コレクション
タスク
Genre 
Filename
Lang
Year
# of docs
Types
Analysts
total# 
NTCIR-4 SUMM
Multi doc
新聞記事
Mainichi
J
1998-1999
30 セット
2
1
60
Yomiuri
文書データは,以下の二種類のものを用います.日本語新聞記事データ入手方法参照
読売新聞日本語処理研究用記事データ1998,1999年版は,研究利用目的のための利用を前提として,日本データベース開発株式会社から研究利用許諾を得ることができます.記事は,yomi2ntcir.plを用いてNTCIR標準フォーマットに変換されたものを標準とします.
CD-毎日新聞記事データ集1998,1999年版は,ワークショップ参加者以外の新規申込の方は日外アソシエーツ(株)より、研究目的用1998年版、1999年版が購入できます。 .記事は,mai2ntcir-r.plを用いてNTCIR標準フォーマットに変換されたもの,あるいは,IREX,TSCで利用されている mai2sgml.plを通した出力を標準とします.mai2sgml.pl プログラムは,http://lr-www.pi.titech.ac.jp/tsc/tsctools/index-jp.html 
から入手できます. 
タスクデータ
・30件の文書クラスタには内容を簡単に表すタイトルとそこに含まれる文書IDが記述されています.
・各文書クラスタには人間が作成した要約,抜粋が異なる2種の長さで用意されています.
・外的評価のため要約に含まれる重要事項を回答とした質問集が用意されています.質問に対する回答は人間が作成した要約にタグ付けされています.
注意事項---
テストコレクションに含まれる文書データは、作成機関等から有償または無償でNTCIRで使用するために提供されたものです。いずれも、著作権があり、商品としての価値もあるものですが、情報アクセス研究におけるテストコレクションの重要性に鑑み、とくに、研究目的での使用を許諾していただきました。我々研究者は、今後も継続して文書データが研究に使用できるように、文書データ作成・提供機関からの信頼に応え、良好な関係を保つことが重要です。そのため、覚書等をよく理解し、文書データ作成・提供機関の権利を侵害しないように十分に配慮し、研究目的に限って使用してください。
お申込み ---NTCIR-4 SUMMテストコレクションの申込み方法は次の通りです。NIIから配布するものはいずれも無料です。
まず、「テストコレクション使用申込書」を、E-mailで、 ntc-secretariat宛 
に送付して下さい。
NTCIR-4SUMMテストコレクションデータセットを申し込むには、併せて「利用申請書」が必要 
です。
「テストコレクション利用申請書」
申請するテストコレクションすべてに対して共通です。1部で複数のテストコレクションの利用を申請することができます。
1部出力し、必要事項を記入し、署名または押印をして、以下の送付先に郵送してく ださい。
NIIで審査後,利用承認書をお送りします。 
必要書類 ---   
テストコレクション使用申込書
テストコレクション利用申請書
参考書類 
利用規程  
README  (英語版)
「利用申請書」送付先 ---
〒101-8430 
東京都千代田区一ツ橋2-1-2 
国立情報学研究所
NTCIR事務局 (1309号室)
Phone: 03-4212-2750
FAX: 03-4212-2751
[ENGLISH] [NTCIR ホーム] [このページの先頭]
[NTCIR データ Home]
Updated on : 2014-07-14
ntc-admin

