演者は申込締切日において、医薬化学部会の会員または入会手続中の方に限ります。
※その他の連名発表者はこの限りではありません。
入会手続中の方は、申込フォームの会員番号記入欄に「入会手続中」と記入してください。
<日本薬学会及び医薬化学部会への入会申込>
日本薬学会HP入会案内をご参照の上、所定の方法で会費を納入した後に、日本薬学会 総務課 会員担当まで
入会申込書をWebもしくは郵送かFAXにて送付してください。
公益社団法人 日本薬学会 総務部 会員担当 宛
住所:〒150-0002 東京都渋谷区渋谷2-12-15
FAX:03-3498-1835
URL:http://www.pharm.or.jp/kaiin/nyukai.html
発表申込方法
一般講演申込フォームに必要事項をご記入の上、お申し込みください。登録が完了しますと、連絡先のE-mailアドレスに「IDとパスワード」をお知らせする返信メールが自動的に送信されます。返信メールが届かない場合は登録事務局までご連絡くださいますようお願いいたします。
一般発表申込の受付を終了致しました。
登録内容の修正・変更について
申込期間中は修正・変更が可能です。申込締め切り後は一切の修正・変更は受付ませんのでご注意ください。「IDとパスワード」を入力して修正・変更を行ってください。
一般発表申込の修正・変更を終了致しました。
※「講演要旨登録」の際も「講演申込」で発行される「IDとパスワード」が必要となります。
発表申込締切:2014年9月3日(火)必着 
発表申込お問い合わせ先 
(株)化学工業日報社 企画局 「MCS2014」 デスク
〒103-8485 東京都中央区日本橋浜町3-16-8
TEL 03-3663-7936 FAX 03-3663-7861
E-mail: sympo@chemicaldaily.co.jp
第32回メディシナルケミストリーシンポジウム:一般発表募集要項
