 大阪市交通局は、平成25年7月7日(日)に市営地下鉄御堂筋線の車内でファッションショー「チカテツコレクション」を開催します。 このファッションショーは、大丸梅田店と共催で大阪市営地下鉄開業80周年と大丸梅田店開店30周年を記念して行い、今年イチオシのゆかたや水着をご紹介するほか、人気モデルの「秋元梢さん」がゆかた姿で登場いたします。 車内でのファッションショーは、市営地下鉄開業50周年記念イベントで実施して以来、30年ぶりの開催となります。
1 開催日時 平成25年7月7日(日) 13時～14時 ※ 集合場所や集合時間など、詳細は参加者に別途通知します。2 開催場所 御堂筋線新金岡駅～梅田駅間を走行する車内 ※ 臨時運行の列車のため、途中の駅には停車しません。3 使用車両 御堂筋線30000系車両 ※ 10両編成のうち中間車2両がファッションショーのステージとなります。4 募集人員 40組80名(女性限定)5 応募期間 平成25年6月8日(土)から6月21日(金)まで6 応募方法 パソコン・スマートフォンで、大阪市交通局ホームページの応募フォーム(6月8日から掲載します)からご応募ください。【取材のご案内】1 日時 平成25年7月7日(日) 集合時間 12時30分 ※ 時間厳守でお願いします2 集合場所 中百舌鳥検車場(住所:堺市北区長曽根町130-7)3 タイムスケジュール 12時30分 集合(中百舌鳥検車場から乗車) 13時 ファッションショー開始 14時 ファッションショー終了(梅田駅下車) ※ 報道各社局の皆さまも梅田駅で下車していただきます。4 取材について(1) カメラ取材については、撮影場所が限られておりますので、1社1カメラ(助手1名)でお願いします。また、脚立の使用はご遠慮ください。(2) ファッションショー中は参加のお客さまへの配慮をお願いします。(3) 検車場内は危険な場所がありますので、職員の指示に従っていただきますようお願いします。(4) 自社腕章又は大阪市政記者カード等の着用をお願いします。 腕章等の着用がない場合は、取材いただけないことがございますので、ご注意ください。(5) 足元の不安定な箇所があるため、サンダル等はご遠慮ください。(6) 駐車場はありませんのでご協力ください。(7) 取材を希望される場合は、7月5日(金)正午までに、事業管理本部総務部総務課(広報)電話06‐6585‐6132 までご連絡ください。
大阪市 交通局 【報道発表資料】市営地下鉄御堂筋線の車内でファッションショーを開催します! ～大阪市営地下鉄開業80周年×大丸梅田店開店30周年 コラボレーション企画～
