さて、欧州のストレステストの結果が発表されました。結果について簡単にまとめておきます。
いやー、本当に発表したんですね。ストレステストの結果。前回の記事(http://jovivi.seesaa.net/article/214874357.html)で書いたように、私は発表する意味がないんじゃないかなと思ってたんですが。
結果発表を待たずに寝てしまった私は朝起きてから寝ぼけた頭で読み始めて、まだざっくりとしか読めていないんですが、備忘録という意味も含めてここまででまとめておきます。とりあえず、全体観はあっちこっちで報道されてますんで、既にお聞き及びの方が多いかもしれませんね。全体観についてはWSJのこれで十分じゃないかと思います。
【以下、WSJ日本語版より抜粋のうえ引用】
欧州銀行監督機構(EBA)は15日、欧州連合(EU)域内各行に対するストレステスト(健全性審査)の結果を発表、審査対象90行のうち8行が不合格となった。欧州の金融不安を解消しようとする当局の狙いとは裏腹に、不合格となった銀行の数が意外に少なかったことで懐疑的な見方が広がっている。
EBAによると、不合格となった8行の最悪の経済シナリオを想定した資本不足額は合計25億ユーロ(約2800億円)。
このテストはEU域内の主要銀行が、経済が悪化し金融システムに不安が生じても耐えられるかどうかを調査するもので、EBAによると、不合格となった8行のほかに16行がかろうじて不合格を免れた。
アナリストや投資家の事前予想では、不合格となる銀行は20行に上り、数百億ユーロ規模の増資が必要になるとみていた。
【以上、WSJ日本語版より抜粋のうえ引用】
ということです。
私の感想としては「やっぱりね」ですし、出てきた結果には全く意味がないと思います。部分的に意味のあった部分もあるんですが(後述します)、「今後、EU域内の銀行の経営に非常に悪い環境がおとずれた場合にEU域内の銀行が、想定される悪い環境の中で耐えることができるかどうか」をテストし、その結果を公表するのが本来のストレステストの目的です。
ところが、前提となっている「悪い環境」の設定が全然悪い環境じゃない。「悪い環境」の条件設定には、EU圏内の失業率の上昇、各国の財政状況の悪化、などさまざまな変数を設定していますが、どれも甘いです。全然現実的じゃないし、とにかく甘い。でも、やっぱり条件設定で一番甘いと思われるのは何と言っても保有している国債の評価。ハッキリ言ってここさえちゃんとやってくれれば、なんなら他の条件設定は甘くてもいいです。
どう甘いかというと、銀行が持っている国債の残高があり、この価値が「思っていたよりも少なかった場合」当然ながら自己資本部分が減りますし、預金の引き出しが殺到した場合にきつくなりますし、そのお金を市場で調達してこようにも調達条件がかなりきつくなります。銀行のバランスシートの左側には、だいたいどこの銀行でも自国の国債の残高がたっぷりとあります。この国債の価格がめちゃくちゃ下がっている、デフォルトするかもしれない、ってのが今の状態。そんな状況下で今回のテストは
① 満期まで保有するつもりで持っている国債は時価評価しない。つまり、100ユーロで買ったものが現在も100ユーロの価値があり、満期になれば100ユーロで償還されるものとする。
② 満期まで保有するつもりではない国債は、ギリシャ10年国債:25.2%、アイルランド10年国債:19.1%、ポルトガル10年国債:22.3%、で評価してみる
という条件設定になってます。
ちなみに市場での取引価格は現在、いずれも48%くらいです。市場で換金したら52ユーロのものを100ユーロとして評価しますよってことです。物凄く極端な例をあげれば、例えばBSの左側に載っている持ち物リストが現金100、国債900という銀行があったとします。貸し出しを全くしてない状態。バランスシート右側の預金座高は900、つまり借金が900ある状態で、そうすると自己資本は100ですから、自己資本比率は10%となります。で、預金者が預金を50引き出しに来ました。現金が100ありますから、現金を50払ってOKと。更に預金者が預金を200引き出しに来ました。現金は残り50ですから、あと150は、持っている900の国債を市場で売って換金して現金を作るか、国債を担保に入れてお金を借りてくるか、自分の信用だけでお金を引っ張ってくるか、しかありません。
ところが、市場ではこの国債は48%減で取引されてますから、900を全部叩き売っても468にしかなりません。つまりこの銀行は国債を全部叩き売って468、現金100、の合計568以上の預金引き出しがあった時点でアウトです。
ストレステストの結果まとめ (1/3)
