
と、まぁこんなところでしょうか。それぞれ一長一短です。当たり前の話ですけどね。定期保険なみに保険料が安くて終身保険みたいに一生保障してくれるような保険があれば、みーんなそれに入ってますよ。みーんなそれに入って死んだらみーんな保険金もらって保険会社はあっという間につぶれてますね。でも、さっきから定期保険は保険料が安くて、終身保険は高いって言ってるけど、実際はどれくらい違うのさ?具体的に教えてよ。
保険料の違い
この問題は実は複雑な場合分けがあって一概に言えないんです。失礼。つまり、加入年齢が高いほど死にいたる病気になる可能性が高いわけで当然保険料も高くなる。あるいは、かける保険金額によっても当然変わって来る。さらには、何歳まで保障してもらうかによっても違ってくる。人はいつか必ず死にますから、いくら定期保険は保険料払い終わったら保険金おりないって言っても150歳まで保障期間にすれば、相当な確率でもらえますから。保険会社だってそうそう保険料安くはしてくれませんよ。というわけで、条件をそろえることが必要なんです。実際に必要な金額は「死亡保険の選び方〜いくら要るの〜」のページで。
死亡保険の利点と欠点は?〜生命保険のまめ知識3〜
