ナイキの「NikeLab」がNIKE × UNDERCOVER GYAKUSOU HOLIDAY 2014 コレクションを発表し、10月23日から発売をスタートした。「UNDERCOVER」ブランドのデザイナー、高橋盾氏と協業したランニングアパレルのコレクションだ。
今回のコレクションでは、タイツとショートパンツを重ね履きすることなく、1枚の生地で機能性を得られるよう設計された。また、ジャケットも裏地をなくし、着心地を追求した。
タイツの上部はゆるめのフィットで、ポケットを装備した。足全体をカバーするタイツ部分は保温機能を持たせている。ジャケットは各部で素材を替えて使用。ボディー部は防水防風機能を持つ「ストームFIT」のコンポジット素材を採用した。袖と首部分には、動きやすいエンジニアド ニット素材を使用した。
ジャケットはドライフィットスウェットやロングスリーブトップスなどと重ね着が可能。同コレクションに初登場したパフォーマンスシャツは、ジャカード素材を機能的に編み上げて、身体から発する熱を効率良く外へ排出する機能を持つ。
ナイキ NIKE × UNDERCOVER GYAKUSOU HOLIDAY 2014 コレクションを発表  - Sports Business Magazine スポーツ・ビジネス・マガジン
