ピクセラは7日、車の中への設置が簡単なワイヤレスTVチューナー「PIX-BD100」を発表した。8月末より発売する。価格はオープンで、同社の通販サイト「ピクセラ オンライン Yahoo!店」での価格は19,980円。2.4GHz帯のIEEE802.11b/g/n無線LANに対応したワイヤレスTVチューナー。Wi-Fi経由でスマートフォンを接続することで、フルセグおよびワンセグ放送を視聴できる。車のフロントガラスなどにフィルムアンテナを貼り付ける必要がなく、電源はシガーソケットから給電。付属のストラップでヘッドレストにも取り付けられる。本体には4本のアンテナと4基のチューナーを内蔵。オプションのアンテナキット「PIX-AS100」を使えば、4アンテナ×4チューナーのダイバシティー方式に対応できる(標準では2アンテナ×2チューナーのダイバシティー)。専用アプリ「クルマTV」では、インターネットをしながらTVを見られるほか、地図を表示して現在地を確認可能。アプリの提供は無料となっている。中継局や系列局をサーチするチャンネルサーチ機能を搭載。移動に合わせて最適な周波数を受信する。フルセグが受信できない場合は、自動でワンセグに切り替える機能も搭載。本体サイズは約W123×D123×H40mm、重量は約210g。対応OSはiOS 7.0.6以降。
車内に簡単取り付け可能なiOS対応ワイヤレスフルセグチューナー - ピクセラ - エキサイトニュース
