毎日タスクを行なう問題の大人が自ら申し出ることことをによってより長く住むことができるというヒントを研究して下さい自ら申し出ることは自ら申し出ることをしている人に医療補助を提供することを知られています。 ここで、新しい調査は機能限定 (食事の調理のような毎日タスクを行なう問題) の高齢者が特に他の助力からの利点を収獲するようであることが分ります。  新しい調査は死亡率の危険の自ら申し出ることの影響が機能限定の有無にかかわらず高齢者のためにより強かったかどうか質問をのアドレス指定します。  「機能限定として、停止の増加の危険増加して下さい、しかしない自ら申し出た人の中で」、 Morris Okun をアリゾナ州立大学の心理学部教授言いました。 「他の人々、助力によって実際に助けていますあなた自身を」。  65 歳に近づいているベビーブーマーのリーディングエッジによって調査は私達の国家のためのある興味深い可能性を上げますと、 Okun は言いました。  Okun はです主執筆者の 「します穏健派を自ら申し出ることを機能限定と死亡率間の関係か」。 社会科学及び薬の 11 月 2010 日問題で出版される。 Okun および彼の共著者 - Kristin 8 月およびポートランド州立大学のカリフォルニアアーヴァインの大学のカレンのミヤマガラス、およびジェイソン Newsom - はミヤマガラスによって行なわれた縦方向調査の二次データの分析からの調査結果を得ました。  916 65 歳の典型からの調査によって使用されたベースラインの調査データは大人を非制度化し、だれが死亡率の大陸米国データに住んでいたかより古い各国用の死指標から後で 6 年得られました。  研究者は機能限定、自ら申し出ることおよび死亡率の中の関係に焦点を合わせました。 Okun はこの場合機能限定が物理的、認識である、従って食料雑貨の袋を運べないまたは車を運転できないことのラインに沿って多くあることを言いました。  「私達は機能限定がない人々」とより機能限定の人々が長寿の点では自ら申し出ることから多くに寄与していることが分りました Okun は言いました。 「それは自ら申し出ることからほとんどに寄与する人がまた、自ら申し出てがまずない」。ことは機能限定の人々が自ら申し出てがまずない従って逆説的ですことまた本当ですOkun は機能限定、自ら申し出ることおよび死亡率間の多くの変数そして関係のために制御された研究者が残ったことを言いました。  「死亡率に影響を及ぼすことを機能限定および作業一緒に自ら申し出る」とかどのようにの点ではそこに一義的な出来事何かのようです Okun は言いました。  著者がこの効果のためのメカニズムを識別できない間、 Okun はより有用なことを高齢者達の感じを自ら申し出ることによってそれ行うことができると言いました。  「一組の機能限定の始めがある人々は実用性の減少された感覚を経験している人々の種類です。 私達は実用性の感覚が高齢者達の死亡率のプレディクタであること」、 Okun を説明しました知っています。「私達は私がどのように」。貢献してもいいか機能限定の経験が感覚の腐食と一緒にの 「伴われるかもしれないことを論争しています 機能限定の高齢者達に実用性の彼らの感覚を復元する方法を与えれば私達はセットを離れて、または補正死亡率に対する機能限定の効果できるかもしれません。 自ら申し出ることはとてもよくそれらの機会の 1 つを提供するかもしれません」。  人口統計はこの見つける重要性を高めていますと、 Okun は言いました。  「規定の視点から、何人かの災難予言者はブーマーが老化すると同時に彼と」、言った何が起こるかで破局的な投射をしています。 「しかし私達は彼らがそれらと持って来る資産について考え始める必要があります。「、ある健康上の問題との特にそれら、それからの利点自ら申し出る人々」と彼は付け加えました。 「一方では、私達の社会は nonprofits およびボランティアの介入を必要とする社会的な問題とあふれかえっています。 これはお互いに有利な状況です。「ブーマーエンベロプの lickers であることを行っていません」はと Okun は付け加えました。 「それらはそれより有意義な何かを捜しています。 私達は有志の労働力の一部としてそれらを実行する有意義な方法について考える必要があります」。ソース: アリゾナ州立大学
機能限定の利点の高齢者を自ら申し出ること
