ガスタービンとは、一般に気体を作動流体とするタービン形式の内燃機関を総称するものです。
ガスタービンは速度型機関といわれ、作動流体の熱エネルギーを、ノズルを経て速度エネルギーに変換し、タービンを回し、回転運動として動力を得ています。皆さんがよくご存じのガソリンエンジンやディーゼルエンジンは、容積型機関といわれ、作動流体の熱エネルギーを密閉空間内での加熱により圧力エネルギーに変換し、ピストンの往復運動をクランク機構などにより回転運動に変換して動力を得ています。
※「タービン」とはラテン語で「回転するもの」という意味。
つまりガスタービンとは、「ガスで回転するもの」ということになります。				
ガスタービンの基本的構造
ガスタービンは通常、圧縮機・燃焼器・タービンの3要素から構成されています。圧縮機で加圧した気体を燃焼器で加熱し、発生した高温高圧のガスでタービンを回して、圧縮機の駆動と外部への有効な仕事を取り出します。
以下の図に示すように、ピストンエンジンと同様の働きをしますが、ピストンエンジンが各行程を同一のシリンダ内で間欠的に処理するのに対し、ガスタービンはこれらのサイクル過程を各要素が専門に行い、流れ作業的に同時に処理します。
ガスタービンとピストンエンジンとの違い
ガスタービンは小型軽量で大出力です。
ガスタービンは回転機関であるため、往復運動を回転運動に変えるメカニズムが不要です。
また、運動の不釣り合いによる振動がありません。
ガスタービンは連続燃焼であるため、一度着火して起動させると、燃料供給を停止させるまで燃焼が続きます。
ガスタービンは冷却水が不要です。
ガスタービンの構造は比較的単純であり、保守・点検が容易です。
熱効率がピストンエンジンに比べて低いですが、
排熱回収効率が高いため、排熱を利用した場合、総合効率が高くなります。
様々な燃料が使用可能です。
ばいじん等が非常に少なく、排気がクリーンです。
ガスタービンとは | 産業用ガスタービン | 川崎重工 ガスタービンビジネスセンター
