 ※ 「小学生」、「都内在住・在学の中学生」は無料です。 ※※ 「専門学生」、「大学生」は、大人の2割引きです。 最寄駅 ① JR中央線快速で、武蔵小金井駅⇒バス5分     武蔵小金井駅北口②③のりば⇒「小金井公園西口」下車 徒歩5分         武蔵小金井駅北口④のりば⇒三鷹行きバス「江戸東京たてもの園前」下車 徒歩3分 ② 西武新宿線で、花小金井駅⇒バス5分     花小金井駅 ⇒ 武蔵小金井駅行きバス「小金井公園西口」下車 徒歩5分 ③ JR中央線快速で、三鷹駅⇒バス35分     三鷹駅北口④のりば⇒武蔵小金井駅北口行きバス                「江戸東京たてもの園前」下車徒歩3分  そして、2003年3月24日、ついに『アカデミー賞長編アニメ部門グランプリ』を受賞しました。   こんな「残念な時期」でしたが、「おめでたい」事には変わりないと思います。宮﨑駿監督談: いま世界は大変不幸な事態を迎えているので、受賞を素直に喜べないのが悲しいです。   しかし、アメリカで「千と千尋」を公開するために努力してくれた友人たち、     そして作品を評価してくれた人々に心から感謝します。鈴木プロデューサー談:  アメリカの映画会社に公開の相談を持ちかけたところ、   どこへ行っても「この内容では無理」と断られ続けただけに感慨深い。宮崎吾朗ジブリ美術館館長談: 「千と千尋」の製作と、ジブリ美術館の準備が重なったので、この作品と美術館は双子のようなもの。  どちらにも宮崎監督の理念が同じようにこもっている。 本当にうれしい。   父がそんなにすごい人間だと初めて感じた。(^.^)     こういう時期でなければ素直に喜べるのに、非常に残念。
「千と千尋展」その後 | ジブリ行こうよ♪『三鷹の青い森』三鷹の森ジブリ美術館の行き方。徒歩でも、バスでも、電車でも、車でも。 - 楽天ブログ
