
あらすじ[編集]
トンネルの向こうは、不思議の街でした。
夏のある日、10歳の少女、荻野 千尋(おぎの ちひろ)は、両親とともに車で引越し先の町に向かっていたが[2]、森の中に迷い込み、そこで奇妙なトンネルを見つける。両親は車を停めてトンネルの中へと足を進め、千尋も後を追いかける。トンネルの出口の先には草原の丘が広がっていた。更に先へ進み、小川を渡ると誰もいない町があり、そこには食欲をそそる匂いが漂っていた。両親は匂いの先の店を見つけ、断りもなしにそこに並ぶ料理を食べ始めてしまう。一人残された千尋が街の奥に大きな建物を見つけると、謎の少年・ハクが千尋の元へ駆け寄り、日没の前に再び小川を渡って帰らねば、この世界から戻れなくなってしまうと伝える。しかし時既に遅く、実は両親が食べていたは神々の食物で、呪いを掛けられて豚になってしまっており、小川だったはずの場所は海になってしまっていた。千尋は再びハクに会い、千尋のことを知っていること、両親を助けるためにはここで仕事をせねばならないということを告げられ、両親を助けようと決心する。
千尋は言われたとおり、ボイラー室で働く釜爺の元へ仕事をもらえるよう頼みに行ったが、釜爺はちょうど食事を持ってきたリンに、八百万の神々が集う湯屋・「油屋(あぶらや[3])」の経営者である湯婆婆の元へ連れて行くよう指示した。千尋は湯婆婆の威圧的な態度に負けず懇願し、結果的に油屋で働くことを認められた。湯婆婆は千尋の名前を奪い、「千」という新しい名を与える。千はリンに付き、髪を結び、新たな服を着て油屋の下働きとして働くことになる。人間ということで周囲に疎まれ、仕事にも慣れない日々が続く中、千はある雨の日油屋の庭に立っていた謎の仮面の男・カオナシをお客様と思い、油屋の中に優しく招き入れる。
ある日、千は寝ているところをハクに起こされた。豚になった両親を見るも、2人で会話する中で元気づけられ、自身の名が千尋であることに改めて気付く。ハクは、湯婆婆が相手の名(=個性)を奪うことで自分の支配下に置くことが出来る能力を持っていることを伝え、千尋という名を忘れないよう忠告する。ハクが去った後、千は白い竜を空に見つけた。その晩、リンと共に大湯の掃除をしていたが、あまりの大変さにリンは千に番台から薬湯の札を持ってくるよう頼む。番台は千にまともに取り合わず接客をこなしていたが、それを見ていたカオナシが番台の机から札を勝手に抜き取り、千に渡した。礼を言ってリンのもとに戻った直後、強烈な異臭を放つオクサレ様が油屋にやってきた。異臭を放つオクサレ様の応対を千が押し付けられるも、もらった札と自身の機転により、オクサレ様の正体が龍の姿をした河の神であることを突き止め、苦団子という綺麗な泥団子を受け取る。更にオクサレ様が放出したヘドロから大量の砂金まで見つかり、従業員たちはこれに歓喜した。この実績から千尋は湯婆婆を始めとする他の従業員に受け入れられた。
翌日、千が目覚めると、営業のない午前中であるにもかかわらず寝室には誰もいなかった。千が一人で外を眺めていると、紙の鳥のようなものにまとわりつかれている満身創痍の白い竜を発見する。千はそれがハクの化身であると勘付き、自分の元へと呼び寄せた。その後竜が湯婆婆の部屋へと入っていくのを見た千はハクの危機を察し、湯婆婆の元へ向かう。湯屋に降りてきた千が見たのは、カオナシがバラ撒く砂金で歓喜に沸き立つ従業員たちの姿だった。千を見たカオナシは千だけに金を渡そうとするものの、千は金はいらないと言って湯婆婆のところへ去った。それに激昂したカオナシは暴れだし、次々と従業員を食い始めた。
湯婆婆の部屋に来た千は、血まみれで床に横たわる白い竜を見つけた。そこへ湯婆婆の双子の姉・銭婆が魔法で現れ、騒ぐ湯婆婆の息子(坊)と手先のカラス(湯バード)をそれぞれネズミと黒い小鳥に変え、代わりに3体の頭(かしら)を坊の姿に変えた。実はハクは湯婆婆の手先で、この時も銭婆の印を盗んできていた。銭婆が去った後、千はハクを助けたい一心で苦団子を飲み込ませ、印を取り戻すとともに、湯婆婆が自身に従わせるようハクにかけていた呪いを解く。千は、その呪いを解いても回復しないハクを見て自分が代わりに銭婆の元へ謝りに行くと決心し、釜爺から銭婆の元へ行くための電車の切符をもらった。
カオナシが自分を呼んでいることを知った千は、姿を変えられた湯バードと坊とともにカオナシのいる部屋へ来るも、湯婆婆は坊を見て「汚らしいネズミだ」と言い放った。カオナシは部屋に来た千に何がほしいかと尋ねるも、千に「私の欲しいものは、あなたには出せない」と告げられ、再び暴れだした。千に苦団子を与えられたカオナシは、これまで飲み込んだものを全て吐き出し落ち着きを取り戻した。そして千は坊に湯バード、勝手に付いてきたカオナシと共に電車で銭婆の元へ着き、真っ先に印を返却した。湯婆婆と違って温和な性格の銭婆は千から詳しい話を聞き、ハクにかけた印を盗んだ呪いを解いてやった。行き場のなかったカオナシは銭婆の元へ残ることにし、千は銭婆から髪留めを受け取り、魔法を解かれてもなお元の姿には戻ろうとしない坊と湯バードと共に銭婆の家を後にした。一方油屋では、カオナシに一度飲み込まれた従業員たちが、両親と再会したいという千の望みを叶えてやってくれと湯婆婆に懇願していた。
全快したハクが龍の姿で千たちを迎えに来たが、帰る途中で、千はハクの正体が自身が幼少の頃に溺れたコハク川であることに気付く。ハクも自身が「ニギハヤミコハクヌシ」という名であることを思い出し、心身ともに真の姿に戻る。油屋へ着いたハクは坊にかけられていた魔法のことを湯婆婆に明かし、元の姿に戻った坊とともに千の望みを叶えるよう強く頼み込んだ。坊がネズミで、これまで坊と思っていたのが頭であったことを知って唖然とする湯婆婆はそれを仕方なく受け入れ、契約書と8匹の豚を千の前に用意した。湯婆婆はこの中から両親を選べといい、もし一発で当てられなければこの世界から帰ることは出来ないと告げる。
千はその8匹の中に両親はいないと答え、見事的中。湯婆婆が手にしていた契約書も消えた。千尋は油屋の従業員の歓喜を背に、ハクに小川まで案内された。ハクは千尋に、トンネルを抜けるまで振り向いてはいけないと伝え、千尋は一人小川を渡り、両親と再会することが出来た。髪を結んだままの千尋は両親とともにトンネルを潜り、車で改めて引越し先へ戻った。
登場人物[編集]
主要人物[編集]
荻野 千尋(おぎの ちひろ) / 千(せん)
声 - 柊瑠美
主人公。荻野家の一人娘。小学4年生の平凡な少女。両親と共に異界に迷い込んでしまい、神の食物に手を付け、豚にされてしまった両親を人間に戻し、元の世界に帰るために湯屋「油屋」の経営者である湯婆婆と契約を交わし、名前を奪われ「千」となって働くことになる。以前は家の手伝いなどしたことも無いため家事の手際は悪く、一人になると不安になって何をしていいかも迷う性格だったが、不思議な町での体験を通して、自分でも気づかなかった適応力や忍耐力を見いだす。最終的には居場所の無かったカオナシを鎮め、坊の独り立ちに一役買い、傷ついたハクを救う等驚くべき行動力を見せる。また母性の片鱗も見られるようになり、暴れるカオナシを宥め、ハク竜にニガダンゴ[4]を食べるように諭す等、慈愛にも似た優しさを見せた。
ちなみに、契約書に自分の名前を書くシーンでは、「荻」ではなく「获」と書いている[5]。
ハク
声 - 入野自由
湯屋で働いている謎の少年。外見年齢は12歳[6]。湯婆婆の弟子であり、湯屋の帳場を預かっている。作中初めて千尋と会った時から何かと彼女の力になってくれた恩人である。
釜爺によれば、千尋同様忽然と湯屋に現れ、湯婆婆の弟子になることを申し出たという。釜爺は反対していたが止められず、その後は湯婆婆の欲深な野望の手足に利用されるようになり、作中の時点で心身共に限界が近かった。
その正体は白龍で、千尋が以前住んでいた家の近くを流れていた「コハク川」という小さい川を司る神。本名は「ニギハヤミコハクヌシ(饒速水小白主)」(英語版では Kohaku River とされている)[7]。なお、コハク川はマンションの建設によって埋め立てられ、今はない。
最終的に千尋の尽力で湯婆婆の支配と銭婆の強力な呪詛から救われる。千尋が解放された後は湯婆婆の弟子を辞めると語った。
正体の白龍のデザインイメージは『もののけ姫』のモロの君。
千尋の家族[編集]
荻野 明夫(おぎの あきお)
声 - 内藤剛志
千尋の父親。38歳。建築会社に勤めるサラリーマン。愛車はアウディ・初代A4(初期型左ハンドル、クワトロ)。[8]冒険好きな体育会系のようで、引っ越しの時に道をよく確認しないままどんどん進んでしまう。好奇心旺盛かつ少々自己中心的な性格で、いつの間にか不思議の町に迷い込んでも面白がって進み続ける。そして、町のレストランに迷い込んだ時、勝手に食事に手をつけてしまい豚の姿に変えられてしまう。最終的に元の姿に戻ったが、豚になっていた時の記憶は残っていない様子。
荻野 悠子(おぎの ゆうこ)
声 - 沢口靖子
千尋の母親。35歳。不思議の町に迷い込んだ時、夫につられて勝手に食事に手をつけてしまい、夫と一緒に豚の姿に変えられてしまう。美人でやや派手な装いが特徴。作中で名前は明らかになってはいない。母性よりも女性性を重視するタイプで、さり気なく夫にくっつく仕草を見せながら、娘の千尋に対してはドライで少々冷たい。夫同様、最終的に元の姿に戻った。
尚、この二人の声優はテレビドラマ『科捜研の女』シリーズで共演している。
湯婆婆とその関係者[編集]
湯婆婆(ゆばーば)
声 - 夏木マリ
湯屋「油屋」の経営者で正体不明の老魔女。大柄だが顔も大きく二頭身で、強力な魔力と悪魔的な経営力で湯屋を切り盛りしている。金儲けに勤しむ強欲さを持ち、何でもずけずけと口やかましく、脅かしたり怒鳴り散らしたりと部下をアゴでこき使う。客に対しては基本的に腰が低いが、暴走するカオナシに対しては、「お客様とて許せん」と容赦なく攻撃を加えている。息子の坊を溺愛しており、ハクに指摘されて坊が行方不明になったことに気付き、激しく取り乱していた[9]。
人間の世界から迷い込んできた千尋を湯屋に勤めさせ、名前を奪って「千」と呼ぶ。油屋が閉まる明け方になると黒いマントに身を包み、湯バードと共に彼方へ飛び去って行く。弟子のハクを魔法で操り、銭婆の持つ契約印を盗ませる。契約印があれば湯屋の労働協約が変えられ、従業員を奴隷にすることができる。千尋を解放した後も、態度を変えず顔をそむけていたが、去っていく千尋を密かに見送る描写がある。横暴な性格だが、河の神の穢れを清めるために孤軍奮闘し砂金の儲けをもたらした千尋の努力を認め、怖気付いた従業員達に千を見習うようたしなめるなど、経営者としての度量も持ち合わせてはいる。
名前の由来は湯湯婆(湯たんぽ)から。
余談だが、湯婆婆の声を担当した夏木は『ぐるナイ』のコーナーであるグルメチキンレース・ゴチになります!にゲストとして登場した時は、湯婆婆の格好で参加していた(本人はコスプレをしてする物だと思っていた)。
坊(ぼう)
声 - 神木隆之介
湯婆婆の息子。赤い腹掛けをした巨大な赤ちゃんで、銭婆に「太りすぎ」と評されるほどの肥満体型である。父親は不明。怪力の上、性格は非常にわがまま。癇癪を起こすと暴れ泣き喚き、その威力は部屋を破壊するほどである。歯は生えており、言葉を話すことは可能である。銭婆の魔法で小太りのネズミに姿を変えられる。湯婆婆の偏執的な過保護の元で育つが、そのせいで外に出ることを異常なまでに恐れていた。千尋と出会い、初めて外界の空気を吸ったことにより、性格的に一回り成長する。
頭(かしら)
湯婆婆に仕える、緑色の頭だけの怪物。中年のおじさんのような容貌で、跳ねたり転がりながら移動する(舞首の一種ではないかと推測される)。『オイ』としか話すことができず、作中では銭婆の魔法によって前記の坊に扮する場面が描かれている。いつも三つ一緒に行動している。
湯バード(ゆバード)
首から上は湯婆婆と同じ顔(ただし、顔色は黒い)、体はカラスという不気味な姿の鳥。常に湯婆婆につき従っている。言葉は話せず、カラスのような鳴き声を発する。銭婆の魔法でハエのように小さい鳥(ハエドリ)にされる。ネズミに変えられた坊を足で掴んで飛ぶこともできる。ちなみに、千尋が銭婆の家に到着した時点で、銭婆が坊と湯バードにかけた変身魔法は切れていたが、絵コンテによると、元の姿に戻りたくないようで、坊と違って最後までその姿だった。
銭婆(ぜにーば)
声 - 夏木マリ
湯婆婆の双子の姉で坊の伯母。声や容姿は湯婆婆と瓜二つで、彼女と同様に強力な魔力を持つ魔法使い。以前から妹とは確執があり、姉妹仲はあまりよくない。銭婆本人は「あたし達二人で一人前なのに気が合わない」、「魔女の双子なんてやっかいなもの」と語っており、一方の湯婆婆も「性悪女め」とつぶやくほどである。湯婆婆の差し金で魔女の契約の判子を盗み出したハクに紙の式神を差し向け、千に対しても「龍はみんな優しくて愚かだ」と冷たく言い放ったが、最終的には彼を許している。
言葉使いなどは湯婆婆と同じで、釜爺にも「あの魔女は怖い」と評されているが、実際は温和で優しい性格であり、千尋を励ましたり、行く宛のないカオナシを引き取ったりするほど心が広く、物分かりの良い人物。千尋も途中からは、「おばあちゃん」と呼んでいた(湯婆婆に対しても、最後は「おばあちゃん」と呼んでいる)。
カンテラなど無生物に魔力を吹き込んで使役しながら沼の底という寂しい片田舎で穏やかな暮らしをしている。甥の坊をネズミ、湯バードをハエドリ、頭3体を坊に変えるなどもしている。最初は「紙のトリ」より少々透けて湯婆婆の大広間に登場する。最後に千尋に手製の髪留め[10][11]を贈り、力強く背中を押してくれた。
油屋の従業員[編集]
従業員の大半は蛙(男衆)と蛞蝓(女衆)であり[12]、蛇と三すくみの関係にある。
釜爺(かまじい)
声 - 菅原文太
湯屋「油屋」の釜場でボイラーを担当している老人。蜘蛛のような姿で、6本の手を自在に操り、「油屋」で使われる湯を沸かし、薬湯の薬を調合する仕事をしている。千尋を気遣い、リンに湯婆婆の所へ連れてくように言う。部下に石炭を運ぶススワタリがいる。
安易に一匹のススワタリの仕事に手を貸し、その結果全てのススワタリに仕事を押し付けられそうになった千尋を叱り、ススワタリを一喝するなど、しつけにも仕事にも厳しいが、リンが初めて千尋を見て驚いていたとき、「ワシの孫だ」と言っていたり、千尋が釜爺の部屋で寝ていた時冷えないように座布団をかけてあげる等、優しい面も見せている。
ちなみに、自分のことを「扱き使われてるジジイだ」と言っている。
リン
声 - 玉井夕海
湯屋で働いている湯女の娘。外見年齢は14歳[13]。口調は荒っぽいが性格はサッパリとしており、人間である千尋を初めて見た時は驚いて当惑していたが、彼女の雇用が決まると湯屋の先輩として千尋に色々と仕事を教えて面倒を見るという優しさを見せる[14]。その出自は不詳で、不本意ながら湯屋で働く自分の運命を呪っており、いつか湯屋を出て海の向こうの街に行く事を夢見ている[n 1]。彼女の他にも人間の娘と全く変わらぬ外見をした湯屋で働く下働きの娘が幾人かいる[n 2]。一人称は「アタイ」もしくは「オレ」。好物はいもりの黒焼き(これは湯屋の従業員共通の好物である)。
父役(ちちやく)、兄役(あにやく)、番台蛙(ばんだいかえる)
声 - 上條恒彦(父役)、小野武彦(兄役)、大泉洋(番台蛙)
それぞれ油屋で働く者達と湯婆婆との間の中間管理職的役割を担っており、父役は湯婆婆とハクを除く従業員の中で最も地位が高く、兄役はその下という位置づけになる(父役には「上役」と呼んでいる)。いずれも蛙の化身[12]。それぞれ典型的な上に諂い下に威張るキャラクターとして描かれている。下の者を見下す傾向があり、特に人間である千尋を毛嫌いしている。兄役は、カオナシが客として振舞っていたときに幇間のようなこともしていた。父役、兄役は、千尋がカオナシを追い払ってからは、青蛙とともに湯婆婆から千尋を庇うなど、変化が見られる。
青蛙(あおがえる)
声 - 我修院達也
湯屋で下働きの仕事をしている蛙。金に目がない。
ススワタリ
イガ栗のような形をした黒い実体。魔法の力で煤から生まれたらしく、常に働いていないと死んでしまうが、潰れて煤に戻ってもいつのまにか煤から生まれてくるらしい。釜爺の指示で石炭を抱えて運び、ボイラー室の炉に放り込むのが仕事。好物は砂糖菓子(金平糖)。千尋の服と靴を預かる。
その他[編集]
カオナシ
声 - 中村彰男
黒い影のような物体にお面をつけたような存在。「ア」または「エ」といったか細い声を搾り出すだけで言葉は話せず表情も無い。「己」を持たず、手からどんなものでも出す力を持つが、それはただの土くれが化けているものに過ぎない。また、他人を呑み込んでその声を借りてでしかコミュニケーションが取れない。主に手から金など人の欲しがるものを出し、それを欲した瞬間にその人を飲み込んでしまう。橋の欄干で千尋を見かけた時から執拗に彼女を求めるようになり、千尋に喜んでもらいたい一心で番台から薬湯の札を盗んだりした。オクサレ神の一件の翌日に湯屋に現れ、砂金を餌に従業員達を丸め込む。千尋にも砂金を差し出したが断られたため、絶望して次々と湯屋の従業員を飲み込んでいき肥大化していく。その後千尋と対面するが彼女に拒絶され、ニガダンゴ[4]を食べさせられた怒りで暴走し、千尋を追いかけている途中に飲み込んだ人々を全て吐き出し元の姿に戻った。元に戻った後は千尋について銭婆の所に行き、そのまま銭婆の所に留まることになる。
顔を持たないというキャラクター性から、海外版においても名称の変わらないキャラクター達の中で唯一彼のみが各国語に翻訳された名前(例:英語圏なら「ノーフェイス」など)が使われている。
フィルム・コミック「千と千尋の神隠し3」とDVDの始めのうちの字幕には「仮面男」と書かれている。モデルが米林宏昌であったことが後に明かされている[15]。
神々
疲れを癒しに油屋へ来る八百万の神々。姿形はバリエーションに富み、様々な形体をしている。
おしらさま[16]
声 - 安田顕
大根の神様。千尋と会っても別段驚きもせず、リンに代わって千尋が湯婆婆の所へ行くのに付き添ってあげる優しい神様。
春日様
春日大社の神の面を顔につけた神様。
牛鬼
鹿のような角を生やした鬼。
オオトリ様
卵のまま生まれてこられなかったひよこの神様。大所帯で風呂に入る。
おなま様
木の葉の服を着て包丁を持っている。
オクサレ様(おくされさま)[17] / 河の神(かわのかみ)
声 - はやし・こば
作中の中盤に登場する神様。ヘドロを固めたような姿で、その凄まじい悪臭は、青蛙を気絶させ、リンが運んできた飯を一瞬で腐らせるほどである。また千尋が浴槽に転落した際、底にこびりついたヘドロに頭から埋まりもがく千尋を引き抜いて救出した。その正体は翁のような面を付けた半透明の身体を持つ名のある河の主で、千尋の尽力によって体中のゴミが取り除かれ、さらに体に刺さっていた針も引き抜かれた事で本来の姿を取り戻し、歓喜しながら湯屋から飛び去っていった。去り際には自身を救ってくれた千尋にニガダンゴを授け、湯屋には大量の砂金を残している。
声の出演[編集]
英語版はピクサーのジョン・ラセターが製作総指揮を手掛け、4人の翻訳家が英語版台本を作成し、カーク・ワイズが演出を手がけた。
キャラクター
日本語版
英語版
千と千尋の神隠し - Wikipedia
