筆記試験: 2015年9月28日(月) 09:15 - 10:40 
口頭試験: 2015年9月28日(月) 11:00 - 13:30
口頭試験は4人1組のグループでの面接となり、試験時間はおよそ20分です。口頭試験はお申込が早かった方から順に、早い時間帯に予約を入れていきます。早い回の口頭試験をご希望の場合はお早めにお申し込みください。口頭試験の詳しいお時間はお申し込み後にご案内いたします。
※試験当日は以下のものを必ずお持ちください。(筆記試験・口頭試験共に)
1. 受験者本人であることを証明する写真付きの身分証明書
(運転免許証・学生証など)
2. 受験票
3. 黒または青のボールペンまたはペン(鉛筆・シャープペンによる解答は認められません)
試験の合否は試験のおよそ5-10日後にインターネット上の専用ページにて発表いたします。詳しい合格発表の日時は改めて筆記試験の際にご案内いたします。合格された方には合格証を口頭試験後2週間以内に郵送いたします。
語学コース受講生料金について 
試験日からさかのぼって1年以内にゲーテ・インスティトゥート(国内・海外問わず)で受講されていた方は受講生料金でお申し込みいただけます。
検定試験のキャンセル・変更 
受験料の払い戻し、および試験の種類・時間帯の変更は手数料2.000円にて筆記試験2週間前まで受け付けています。 これ以降はキャンセル・変更は一切出来ませんのでご了承ください。
お申し込みは語学部まで。
Tokyo - はじめはどれもやさしい — ゲーテドイツ語検定試験A1:スタート・ドイツ語1 - Goethe-Institut
