ここでは、環境科学専攻(博士前期課程)で予定されている入学試験の概略を説明しています。詳細は必ず筑波大学大学院生命環境科学研究科募集要項ページを確認してください。もし不明点があれば、下記の問い合わせ先までご連絡ください。
2015年2月期(2015年4月入学)一般入学試験・社会人特別選抜
環境科学専攻では、8月および2月に一般入学試験・社会人特別選抜を行っています。一般入学試験では、提出書類及び学力検査(外国語および口述試験)の結果を総合的に判定し、入学候補者を決定します。社会人特別選抜入試では、提出書類及び学力検査(口述試験)の結果を総合的に判定し、入学候補者を決定します。入試の日程は下記の通りです。
募集定員:20名(連携大学院、社会人特別選抜4名を含む) 出願資格審査の締切:2014年12月12日 (大学(4年制)を卒業した者、来年3月迄に卒業見込みの者などは、出願資格審査は必要ありません。詳細はこちらを御覧ください。) 願書提出期間:2015年1月5日ー7日 必着 学力検査試験日:2015年1月29日 合格発表日:2015年2月18日
受験に関しての問い合わせ先:環境系専攻入試担当(admission@envr.tsukuba.ac.jp)
2014年8月期(2015年4月入学)一般入学試験・社会人特別選抜
環境科学専攻では、8月および2月に一般入学試験・社会人特別選抜を行っています。一般入学試験では、提出書類及び学力検査(外国語および口述試験)の結果を総合的に判定し、入学候補者を決定します。社会人特別選抜入試では、提出書類及び学力検査(口述試験)の結果を総合的に判定し、入学候補者を決定します。入試の日程は下記の通りです。
募集定員:44名(連携大学院、社会人特別選抜6名を含む) 出願資格審査の締切:2014年7月1日 (大学(4年制)を卒業した者、来年3月迄に卒業見込みの者などは、出願資格審査は必要ありません。詳細はこちらを御覧ください。) 願書提出期間:2014年7月22日ー24日 必着 学力検査試験日:2014年8月19日、20日 合格発表日:2014年9月9日
受験に関しての問い合わせ先:環境系専攻入試担当(admission@envr.tsukuba.ac.jp)
2014年7月期(2015年4月入学)推薦入学試験
環境科学専攻では、優秀でかつ当専攻の理念にあった学生を早期に確保するため、7月に推薦入学試験を行っています。推薦入学では、学生時代の成績、TOEIC等の公式認定証等、推薦書、入学後の研究計画書等の書類(100点)および口述試験(100点)の合計点で判定します。学生時代の成績が一定以上で(*1)、かつTOEIC等の公式認定証等を準備出来る方であれば、一般的な入試が行われる時期よりも前に合格を確保することが出来ます。我々は、推薦入試では様々な環境問題に対する意識と研究意欲が高いことに加えて自然科学から社会科学まで俯瞰できる広い視野を持った学生を確保したいと考えています。入試の詳細は下記の通りです。
募集定員:20名 科目:提出書類(提出された研究計画書・成績証明書・TOEIC等の公式認定証等を評価する。満点は100点。)および口述試験(環境科学に関連した内容,本人の学力および志望等について,提出された研究計画書,成績証明書等をもとに試問する。満点は100点。) 出願資格審査の締切:2014年6月3日(火)(締切を遅れた場合は受験することが出来ません) 願書提出期間:2014年6月12日(木)ー13日必着(金) 口述試験日:2014年7月3日(木)10:00～17:00 合格発表日:2014年7月11日(金)
外国語能力の評価方法を変更しました。昨年は口述試験(面接)の際に、英語での口頭試問を通じて外国語能力を評価していましたが、今年度からTOEIC等の公式認定証等のスコア票による評価とします。そのため、受験を検討する学生は、スコア票を口述試験日(*2)までに必ず準備するようにしてください。口述試験時にスコア票が提出出来ない場合は、その理由によらず書類不備として選考対象外となります。
*1 現在在籍する大学又は卒業した大学で、出願時までに取得した単位のうち、A(優)もしくはそれ以上の評価を取得した科目の合計単位が総取得単位の70%以上を占めるか、あるいは出願時までのGPAが4点満点換算で3.5以上の者。*2 Skypeを用いた遠隔面接を選択した学生は、スコア票はその他の出願書類とともに出願期間中にかならず提出すること。
受験に関しての問い合わせ先:環境系専攻入試担当(admission@envr.tsukuba.ac.jp)
筑波大学大学院生命環境科学研究科 環境科学専攻(前期課程)持続環境学専攻(後期課程)  :  入試情報(博士前期)
