千葉市では、歩道上の歩行者の安全を図るとともに、自転車は車道を通行することが原則であるため、自転車が安全で快適に車道を通行できるよう、自転車走行環境を創出することにより、自転車の利用促進を図り、「自転車の街:千葉市」を目指してまいります。
自転車走りやすさマップを作成しました。
自転車走りやすさマップは、平成22年度から平成24年度にかけて市民ボランティアの方々のご協力を得て実走調査を実施した結果をまとめたものです。みなさまが自転車の走行経路を選択する際の参考としてご活用いただきたいと考えておりますので、是非ご覧下さい。
千葉市自転車走りやすさマップ(平成25年3月版)
表面(PDF:6,269KB)  掲載範囲 : 市内全域(ただし、若葉区、緑区の一部は裏面に記載) 
裏面(PDF:5,852KB)  掲載範囲 : 若葉区、緑区の各一部、都心部の拡大図
※ 市役所・区役所等で行っていたマップの無料配布は、平成25年5月31日をもって終了しました。
これまでに行った調査の概要をご紹介します。 
調査方法  市民ボランティアの方々と一緒に市内の道路(原則:車道)を自転車で走行し、その道路が自転車の走行に適しているか調査しました。  調査票
説明会  調査に先立ち、調査内容等を確認するため、説明会を開催しました。   説明会の様子
調査対象区域・調査の様子   平成22年度   平成23年度   平成24年度
千葉市:自転車走行環境に関する取組み
