「縦方向だけじゃなくて横方向の合計も出したい」。そんなときもエクセル 2007 の「オート SUM」。横方向の集計ももちろん、縦と横の両方の合計をまとめて計算するのも OK です。
縦方向と横方向の 2 方向で合計値を出したい場合、どんな手順で計算させるのがよいでしょうか。
「オート SUM」は、縦方向と横方向、どちらの方向の合計もできます。ただし、優先されるのは縦方向なので、横方向の計算をする際にはちょっと注意が必要です。横方向の計算式を作成したいセルのすぐ上のセルに値が入力されている場合、横ではなく縦のセルを参照してしまうことがあります。また、「オート SUM」は値が連続して入力されたセルを参照するので、途中で空白がある場合、参照範囲が途中までで終わってしまう場合があります。これらのように参照範囲が正しくない場合は、後で解説する方法で、セル範囲の修正が必要になります。
では、縦 (月単位) と横 (メンバー単位) の両方の合計を出してみましょう。
横・縦、どちらの「合計」もまとめて一発計算 - エクセルの「オート SUM」ボタンはスゴ技いろいろ! あんな計算、こんな計算もボタン 1 つでささっと集計!｜Microsoft atLife TIPS アーカイブ
