Google+ではユーザーの投稿を検索できます。特定のユーザーを検索する方法をまとめてみました。
名前で検索
IDで検索
名前+αで検索
まとめ
名前で検索
一番簡単な検索方法です。Satoshi Yoshidaで検索すると、同姓同名のユーザーの一般投稿や、そのユーザーが公開範囲に含まれている投稿が表示されます。
実は、この検索方法には問題があります。「Satoshi」と「Yoshida」が含まれる投稿が検索されてしまうのです。たとえば「Satoshi Aさんと B Yoshidaさんがコメントした投稿」が検索される。これでは特定のユーザーを正確に検索できない場合があるので、そこで、後述にもある完全一致検索を行います。
検索キーワードをダブルクオート(”)で囲み“Satoshi Yoshida”と検索することで、「Satoshi Yoshida」が投稿した、もしくはコメントした投稿だけを厳密に検索できます。
IDで検索
特定のユーザーを調べる時に最も使える検索方法です。そのユーザーが共有した情報や再共有された投稿、そのユーザーのタグ(+Satoshi Yoshida)のある投稿やコメントなど、そのユーザーへのリンクのある投稿を検索できます。僕の情報を検索同姓同名が多かったり、コメント中心で動いてるユーザーを検索しやすくなります。そのユーザーの投稿を他のユーザーが共有した投稿まで検索できるので、どれくらいアクティブなユーザーか判断できます。
※そのIDの文字列が含まれる投稿が検索されるので、もし共有されたURLなどに同じ文字列があれば検索されてしまいます。
IDとはプロフィールページのURLに含まれる数字のことです(以下図参照)
Google+のIDの調べ方
名前+αで検索
実はGoogle+の検索では通常のGoogle検索同様に−で除外できたり、ワイルドカード(*)が利用できます。もちろんキーワードをダブルクオート(”)で囲めば完全一致で検索できます。
ワイルドカードは「どんな文字にも当てはまる」というもので完全一致と合わせて利用します。たとえば、Yoshida以外のSatoshiを検索できたりします。
まとめ
ボクがサークルを追加してきた人を調べる時によく使う検索はこんなところでしょうか。一度、自分の名前でお試しあれ。
一般投稿はすべて検索されるので、その人がどんな投稿にコメントしたかなどがすぐわかります。逆に言うとその人がどんな情報にどんな反応を示したか、嗜好が手に取るようにわかるとても恐ろしいツールです。米GoogleではGoogle+の投稿や共有が検索結果に表示されるようになって、これらの情報の扱いが問題視されています(ニュース記事)
ただ、Google+は便利なツールであることは確かですし、公開したくない情報はしっかり非公開にできるように作られています。公開されてはいけない情報を公開してしまうかはその人の意識の問題です。G+のご利用は計画的に(´д｀;一緒にこんな記事はいかが?Google+ページのチラシの裏
Google+とごちそうフォトのユーザーページを切り替えるブックマークレット
Google Chromeの拡張機能「Google+™ +1 log Archives」をリリースしました。
SOPA Strikeに参加する方法
2. いつも見ているサイトを登録する – Googleリーダー スタートアップガイド
Google+でユーザーの投稿を検索する方法いろいろ | Webクリエイターのメモ帳
