 
日本語版ご利用にあたって【重要】本資料は原文である英語版Knowledge Baseから日本語訳されたものであり、最新の更新が反映されていない場合がございます。ご利用にあたっては、英語版の最新情報をあわせてご確認いただけますようお願いいたします。概要この文書では、Citrix XenApp環境におけるアンチウイルスソフトウェアの設定に関するガイドラインを示します。また、Citrixのその他のテクノロジや機能(EdgeSight、Provisioning Servicesなど)におけるアンチウイルスソフトウェアの設定に関する関連情報も示します。このガイドラインは、明示的に記載されている場合を除き、ベンダー固有ではなく、導入されているXenAppのバージョンにも依存しません。警告:この文書には、アンチウイルスソフトウェアの除外設定が含まれます。アンチウイルスソフトウェアの除外設定および最適化を実行することで、システムの攻撃対象領域が広がり、コンピューターを各種のセキュリティ脅威にさらす危険性があることを理解することが重要です。ただし以下のガイドラインは、セキュリティとパフォーマンスの最良のバランスが得られるように考慮されています。ラボ環境で厳密なテストを実行してセキュリティとパフォーマンス間のバランスを十分に理解するまでは、いずれの除外設定または最適化を適用することもお勧めしません。また、実務環境へのどのような種類の導入を行う場合にも、事前に社内のアンチウイルスおよびセキュリティ担当チームに以下のガイドラインを検討してもらうことをお勧めします。アンチウイルスソフトウェアに関する一般的な推奨事項以下の一覧は、どのような種類の除外設定または最適化を導入する場合にも事前に検討すべき、アンチウイルスソフトウェアに関する一般的な推奨事項を示しています。
リアルタイムスキャンまたはオンアクセススキャンから特定のファイルまたはフォルダーを除外することを選択した場合は、除外したファイルやフォルダーを、スケジュールスキャンを使用して定期的にスキャンすることをお勧めします。パフォーマンスに与える影響を最小限に抑えるため、スケジュールスキャンは、稼動時間外またはオフピーク時に実行してください。
除外したファイルおよびフォルダーの整合性は常に維持する必要があります。リアルタイムスキャンまたはオンアクセススキャンから除外したファイルおよびフォルダーの整合性を維持するために、市販のファイル整合性監視またはホスト型侵入防止ソリューションの利用を検討してください。データベースファイルやログファイルは変更されるため、このような種類のデータ整合性監視には含めないでください。
CTX136654 - アンチウイルスソフトウェアの設定に関するCitrixのガイドライン - Citrix Knowledge Center
