
道路標識の認識
道路には、交通安全のために交通道路標識が数多く設置されています。
現在、これら道路標識を車載カメラの映像から認識する技術の開発が盛んに行われています。
この技術により、高度交通システム(ITS:Intelligent Transport System)のための安全運転支援や
地理情報システム(GIS:Geographic Information Systems)のための道路標識データベース作成が可能となります。
画像情報メディア研究室では、道路標識データベースの作成を目的とし、車載カメラの映像から標識を認識する研究を行っています。
1枚の画像に対する道路標識の認識 
形状による道路標識の認識 
時系列に取り出した道路標識の認識結果の統合 
1枚の画像に写る道路標識が何の道路標識であるか認識するためには、サポートベクターマシン(SVM)を用います。
サポートベクターマシンは物体を識別する方法の一つです。
サポートベクターマシンはあらかじめ、認識したい道路標識の画像を大量に用意し、"学習"させる必要があります。
これにより、それぞれの道路標識の特徴を覚えた"分類器"を作ることができます。
標識が写った画像を分類器に入力すると、その画像の特徴から、最も近い標識の種類が分類器によって選ばれます。
Sugaya Laboratory
