Windows 2000 のリリースで Active Directory が導入されて以来、マイクロソフトでは、Active Directory を実装するための基本的なスキーマ定義を提供しています。
Active Directory® によって、Windows® を基盤とする多くのアプリケーションの作成および実装方法も転換を遂げました。Active Directory が導入されるまで、Microsoft® Exchange 5.5 などのアプリケーションを構築する際は、独自のディレクトリ構造が実装されていました。Active Directory を利用できるようになったことで、開発者は、多くのアプリケーション (マイクロソフト製および他社製) の開発時に、独自のスキーマをゼロから構築するのではなく、Active Directory によって提供される構造を基盤として活用するようになりました。
このようなアプリケーションを開発する際は、まず Active Directory によって提供される基本的なアーキテクチャを使用し、必要に応じてそれを拡張しました。たとえば、Microsoft Exchange 2000 では、メッセージングの実装に Active Directory が利用され、この実装によって、その後のマイクロソフトのメッセージング アーキテクチャが定義されました。
現在、Active Directory 環境で動作するように作成された多くのアプリケーションでは、Active Directory のスキーマが基盤として使用されており、そこに追加する形で、要件に応じた独自の変更がスキーマに定義されています。後述しますが、当然この変更を実装するには、拡張可能なスキーマが必要です。さらに、非常に多くのアプリケーションが Active Directory の基本的な定義に依存しているので、コア スキーマの継続的な安定性が提供されることは非常に重要です。また、多くのアプリケーションを同じ Active Directory 内で同時に実行する必要があるので、いずれかのアプリケーションが変更されたときに、他のアプリケーションにその影響が及ばないようにする必要があります。
Windows の管理: Active Directory スキーマを拡張する
