常設展の音声ガイドをご希望の方に有料(310円 *)でお貸しいたします。(貸出台数には限りがあります。)
日本語、英語、中国語、韓国語の4カ国語に対応しております。日本語版では、当館の研究者と上柳昌彦アナウンサー(ニッポン放送)の対話による展示解説をお楽しみいただけます。さらに、英語版、中国語版、韓国語版では、それぞれ、ネイティブの方による魅力あふれる展示解説をお聞きいただけます。パーソナル・ギャラリートーク感覚で展示をわかりやすくご紹介し、科学の奥深い世界へご案内します。
平成26年3月19日より、日本語版に子ども向け解説が加わりました。当館を訪れた兄弟が、対話形式で展示内容をわかりやすく解説するという設定となっています。
(*)友の会会員、リピーターズパスをお持ちの方は2回目以降が無料となります。障害者の方は初回から無料です。
平成26年6月3日より、タブレット端末にて、常設展の音声ガイドをお楽しみいただけます。
日本語、英語、中国語、韓国語、日本語子ども向け版それぞれの解説への切替ができます。また、館内案内マップ、館内の見どころを紹介する動画、館内でのマナー説明動画もご覧になれます。
ご希望の方に有料(*平成27年6月頃まで310円。それ以降は500円を予定)でお貸しいたします。(貸出台数には限りがあります。)
なお、貸出時にご本人様を確認できる書類(運転免許証等)の提示をお願いしておりますのでご了承ください。
(*)友の会会員、リピーターズパス会員特典の対象外です。障害者の方は無料です。
利用案内・情報 ≫ アクセス・利用案内 ≫ 音声ガイド・ICカード :: 国立科学博物館 National Museum of Nature and Science,Tokyo
