正規表現の使い方
任意の文字にマッチする文字列を探す
数字にマッチする文字を探す
数字以外の文字にマッチする文字を探す
n回繰り返す文字にマッチする文字を探す
直前に0回または1回出現する文字にマッチする文字を探す
複数の文字列の中のいずれかのマッチする文字を探す
いずれかの文字にマッチする文字を探す
いずれかの文字にマッチしない文字を探す
置換に便利、マッチした文字を表す記号
任意の文字にマッチする文字列を探す (.)(.*)
「あ」と「う」で囲まれた文字列を探したいときは、(.)半角のピリオドを使って表現します。
検索ボックスに、「あ.う」と入力して検索すると、「あいう」、や、「あかう」など、「あ」と「う」の間に任意の3文字を含んだ文字列が検索されます。
検索ボックスに、「あ...う」と入力して検索すると、「あいいいう」、や、「あかかかう」など、「あ」と「う」の間に任意の3文字を含んだ文字列が検索されます。
また検索ボックスに、「あ.*う」と入力して検索すると、「あいう」、や、「あかかかう」など、「あ」と「う」の間に何文字含まれていようが関係なく検索されます。
pass:xyzの中から、「pass:」の部分のみを検索したい場合には、「.*:」と入力して検索すると、文字列の先頭から「:」までの文字にマッチする「pass:」なる箇所が検索されます。
先頭へ
数字にマッチする文字を探す (\d)
検索ボックスに「\d」と入力すると、数字にマッチする文字だけが検索されます。
「あいうえお23おお55」という文章があり、検索ボックスに「\d」と入力すると、「23」と「55」のみが検索されます。
先頭へ
数字以外の文字にマッチする文字を探す (\D) 
検索ボックスに「\D」と入力すると、数字以外の文字にマッチする文字だけが検索されます。
「あいうえお2355」という文章があり、検索ボックスに「\D」と入力すると、「あいうえお」のみが検索されます。
先頭へ
n回繰り返す文字にマッチする文字を探す ( {n} )   
{n}を使うと、n回以上繰り返す文字にマッチする文字が検索されます
「あああいうえお」という文章があり、検索ボックスに「 あ{3} 」と入力すると、「あああ」が検索されます。
先頭へ
戻る
※当サイトは、リンクフリーです。
正規表現の使い方-任意の文字にマッチする文字列を探す-
