スマートフォンの普及に伴い、徐々に使用が広まっている「音声検索」。iPhoneでは「Siri」、Androidでは「Google Now」が音声認識機能として知られています。またGoogle検索画面でも、音声検索が可能です。今後、スマートフォンが更に普及し、ウェアラブルデバイスも台頭してくれば、い本格的に音声検索が普及すると予測されます。Googleも昨年、音声検索の普及に対応するため、検索エンジンのアルゴリズムを大きく変える「ハミングバードアップデート」を行いました。今回は、「音声検索についての概要」・「ハミングバードアップデートについての解説」・「今後行うべき対策方法」について解説しました。いつ音声検索が主流になっても慌てないように、今のうちに関連情報をチェックしておきましょう。
アメリカでは約半数が音声検索
Googleがアメリカの全年代1400名に対して実施した調査で、アメリカの10代の半数以上、その他の年代も4割以上が音声検索を利用しているという結果が出ました。若年層にとって音声検索は「ソーシャルメディアをチェックしたり自撮り写真をアップするのと同じぐらい自然な行為」とのことです。文字を入力する必要が無い音声検索は、最も認識精度が高いと思われる英語圏では既に普及しているようです。
SEOが大きく変わる!?音声検索のこれからと対応方法がわかる記事5選｜Ferret [フェレット]
