
アップル とレスポンシブWebデザイン
ISSUE 
June 17 2014
by ANTHONY COLANGELO
アップル は今まで、少しかわったレスポンシブWebデザインの実装をしていた。現在のホームページでも、彼らは重要なページに、とても控えめでマイナーな視覚的微調整のためにメディアクエリを使用している。 「すべてのデバイスのた … 続きを読む →
レスポンシブイメージ をテストする
ISSUE 
June 11 2014
by MAT MARQUIS
とうとう、picture要素のブラウザ実装が実現された。picture要素がCanary(Googleの次なるChromeリリースの「ベータ」チャンネル)でローンチされ、今現在私たちは試して使ってみることができるのだ。F … 続きを読む →
スタイルタイル とは?
ISSUE 347
May 26 2014
by SAMANTHA WARREN
新しいクライアントとのプロジェクトが始まる時、あなたはどうやって始めるだろうか?しっかりしたプロセスは、プロジェクト全体の成功に重要な役割を果たすが、そのプロセスはこの業界のもっとも暗く深いシークレットのひとつだ。プリン … 続きを読む →
フラットUIとフォーム
ISSUE 384
April 23 2014
by Jessica Enders
当記事は、Fで始まる2つの重要な4文字語について書いている: すなわち「flat(フラット)」と「form(フォーム)」についてだ。 フラット・ユーザーインターフェースを単なる一過性のファッション、もしくはスキューモーフ … 続きを読む →
レスポンシブWebデザインではコンテンツの問題点は直せない
ISSUE 
April 08 2014
by Karen McGrane
しばらく前、大企業のデジタル・チームと話す機会があり、彼らのコンテンツがスマートフォンやタブレット、デスクトップといったインターフェイスでもうまく動くようにするために、コンテンツの制作、見直し、公開で直面しそうな課題をい … 続きを読む →
HTML 5におけるセマンティクス
ISSUE 275
March 21 2014
by John Allsopp
大胆な予測を立てようと思う。私達がこの世を去った後も、HTMLはずっと存在しているだろう。しかも、単に我々の時代からの遺産としての何十億ページだけでなく、生きて呼吸をしている存在として。私達はWebツールやプロトコール、 … 続きを読む →
クライアントとの関係とマルチデバイスWebサイト
ISSUE 379
March 14 2014
by Matt Griffin
クライアントとミーティングに入る時、クライアントにとってあなたはまるで未来からの訪問者だ。あなたはWebのプロとして、マルチデバイスWebサイトのパラダイムの中にどっぷり浸かった日々を過ごしている。しかし、そんなあなたに … 続きを読む →
リデザイン vs リアライン
ISSUE 206
February 19 2014
by CAMERON MOLL
2004年の中頃、私は絶え間なく続く「リデザイン」は、年末にはある程度止むのではないかと公言していた。 進んだ考え方の持ち主は、一番重要なのはコンテンツであることを理解していて、なにか受賞することだけを追いかけ一時的に大 … 続きを読む →
フルードグリッド
ISSUE 279
February 06 2014
by ETHAN MARCOTTE
昨年のはじめ、私はかなりコンテンツのボリュームあるサイトを手がけた。デザインに関する要望はそれほど多くはなかった:クライアントが要望したのは、現ロゴを用いることと、混みいったタイポグラフィーを改善して読みやすくすることだ … 続きを読む →
ウェブデザイン を理解する
ISSUE 249
January 31 2014
by JEFFREY ZELDMAN
道具をよく理解した時、私達はより良いデザインを作ることができる。文化的に熟した今の時代ですら、沢山の人が ウェブデザイン を理解していない。それらの人々は最も著名なビジネスや文化的リーダーたちの中にも存在し、何人かはとて … 続きを読む →
← 前に
A List Apart 日本語サイト - A List Apart 日本語サイト
