最近、OCR(スキャナで読み取った書籍の画像をテキストデータとして抽出する技術)についてよく尋ねられます。
スキャンブースでは現在のところ、OCR化出来る環境は提供しておりません。
ですので、基本的にはお客様が個々でスキャンしたデータをOCR化していただくことになります。
OCR化のメリットは、スキャナで読み取った書籍の画像をテキストデータとして抽出することにより、PDFからコピーアンドペーストで文章を引っ張れることはもちろん、全文検索が可能になったり、マーカーが引けたりと、まぁ、とても便利になります。
さらに、ファイルの容量も小さくなるので一石二鳥ですね。
ということで、そんなOCR化の手順について簡単にまとめてみました。
今回使用したソフトはAdobe Acrobat X Pro。PDF化ソフトとしては定番のソフトですね。
買うとお高いソフト(もちろんそれだけ高性能なのですが)ではありますが、30日間機能を試せる体験版もありますので、まずはその体験版を触ってみるといいかと思います。
では、サクっとダウンロードしてインストールして下さい。
ソフトを起動したら、メニューの下にある、アイコンが並んだクイックメニューの歯車マークをクリックします。
クイックツールをカスタマイズというウィンドウが表示され、複数のタブが表示されますので、ツールタブテキスト認識タブ『このファイル内』というクイックツールを選択しながら、ウィンドウ真ん中の右矢印ボタンを押して、右側の表示するクイックツールに『このファイル内』を追加して、OKを押します。
これで、テキスト認識のボタンがクイックツールに追加されます。ひとまず、準備は完了です。
スキャンした複数の画像、もしくはPDFを選択し、それらをAdobe Acrobat X Proのウィンドウにドラッグ&ドロップします。
すべての画像ファイルを1つの文章にまとめますか?で、『はい』をクリック。
先ほどクイックツールに追加した、テキスト認識のボタンを押します。
ページはすべてのページを選択し、設定に関してはPDF出力形式のみ変更してください。その他は触らなくてもOKです。
PDF出力形式は検索可能な画像を選びましょう。Clearscanの方は、言うなれば更に高度なOCRで、ファイルの容量を格段に小さくすることが出来ます。
OKを押すと、どんどんOCR化されていきます。
作業したPCでは400ページの文庫本で、検索可能な画像で15分、Clearscanで22分ほどで、作業が完了しました。
あとは、そのまま名前をつけて保存してください。
OCR化によるファイル容量の変化はこんな感じです。
OCRなしで90MB、OCRで56MB、Clearscanで7.5MBになりました。
Clearscanはとても容量が小さくなりますが、iPhone4などで閲覧しようとするとちょっとだけもたつきます。どうも、機器側に負荷が行っている感じですね。ただ、ファイル容量は魅力的です。
OCR化し、PDFを全文検索やマーカーを引いたりできるようになりました。
しかし、技術書などをOCR化すると便利そうですね。
Acrobat X Pro以外にフリーのOCRソフトもあるみたいですので、これを機会に他のOCR化の方法についてもいろいろと検証していきたいと思います。
スキャンしたPDFファイルをOCR化する方法   | スキャンブース
