デジタルコンテンツ処理やネットワーク上の各種サービスの実現には、コンピュータによる高度な計算処理が欠かせません。この計算処理を、より速く、より効果的に実行するためには、最適なアルゴリズムを用いることが重要です。計算処理技術と最適化アルゴリズムのパッケージは、適用対象に応じて、言語処理/検索エンジン、画像/音響エンジン、最適化/制御エンジンなどと呼ばれ、これら各種エンジンのための理論や技術を研究しています。 
1、2 年次の基礎科目では、計算処理技術に欠かせない「線形代数」「解析」といった数学的基礎と、「データ構造とアルゴリズム」でアルゴリズムのコンピュータ実装技術を体系的に学びます。3、4 年次の専門科目では、「システム数理」により各種の最適化/制御エンジンの基礎理論、「知識・自然言語処理」によりWeb サービスにおける言語処理/検索エンジン技術、「情報数学IV」により、コンピュータアミューズメントのための画像/音響エンジンの基礎と応用を学びます。 
教員紹介 アドバンスト・コンピューティング・エンジン−最適化アルゴリズムの各種応用−｜筑波大学情報学群 情報メディア創成学類/University of Tsukuba
