ブレスリングです ♪
本日は私たちの誇る、オリジナルミンサーリングのご紹介 ♪
「喜んでもらえるといいなぁ ... 」
そんなふうに願って制作してきたブレスリング/オリジナルミンサーリングですが、私たちの願っていた以上に沢山の期待とご指名を頂いています。
ただただありがたく、心から感謝しています。
カメラマンにお願いをして物撮りをし、写真としてご披露するのも本来かとも思いましたが、「世界観」を大切にしたいという私たちの想いもあり、今回は鉛筆画でのご紹介です。
ミンサーリング/ストレートライン
尚 〜syou〜 
男性 WG ¥126,000-
女性 Pt      ¥117,600- (共、税込)
ブレスリングがご提案する3パターン、「ストレートライン」「Sライン」「Vライン」の中では、この「ミンサー/ストレート」が一番主張の強いデザインとなっています。
男性には両サイドに。女性にはセンターラインにそれぞれミル打ちを施し、リングの存在感を強く意識させるデザインです。
店頭にてご紹介していますリングでは、男性用はつや消しを施し、ブラックダイヤモンドを誂(あつら)えました。女性用はホワイトダイヤモンド。
このリング中心のダイヤモンドは、ホワイト、ブラック、ピンク等、ご予算やご希望に合わせて選んで頂くことが可能です。
「いつの世までも」のミンサー柄が一番はっきり表現されているのがこのストレートラインですので、「ミンサー of ミンサー」をご希望の方はストレートラインがオススメですよ ♪
〜ブレスリングの想い〜
私たちは、私たちのご提案するリングが、「商品」や「高級(高価)品」としてのリングではなく、お二人の想いを体現するものでありたいと願っています。
お二人の「共に生きていく」という誓いがこのリングに込められ、このリングがお二人の人生のパートナーとなることが許されれば、こんなに嬉しいことはありません。
お二人の結婚指輪。
大切に、想いを込めてお選び下さいね。
追伸: ... ちなみにこのミンサーリング。
ミンサー織を表す五つと四つの「」ですが、リング中央のダイヤモンドより右側にデザインさせて頂きました。
(鉛筆画を見て頂くと分かりますか?)
「ミンサー柄」は自分自身からよく見えるように、リング中央右側にデザイン、配置しました。
リングを左手薬指に付けた際、ミンサーリングの象徴であるこのデザインは、周りの人から目立って見えることはありません。
「いつの世までも」という想いは誰かに表現するものではなく、自分自身が折りにふれ確認をしてほしい。
そしてこの指輪を通して、夫婦としての「いつの世までも」という想いを新たにして欲しいという、私たちブレスリングの想いの表れです。
少し余計なお世話な感じもしますが、私たちはこの指輪を通して自戒をしたり、将来に想いを向けたりしながら、夫婦として共に歩んでいって欲しいと心から願っています。
ブレスリングは、「結婚指輪」の持つ力を信じているんです。
お二人にとって大切な結婚指輪。
ゆっくりと、想いを込めて、お二人らしくお選び下さい。
11月22日(金)「いい夫婦の日」
ブレスリング オープンしました !!
BLESSRING 問合せサイト
http://bit.ly/1hFVXUU
今週末もご予約を頂き、ありがとうございます m(_ _)m 
今後の来店ご予約については下記にご連絡頂くか、サイトの問合せフォームをご利用くださいませ。
スマートフォンやタブレット端末など、表示に見にくいところがあるようです。
うまく問い合わせが出来ないようでしたら、下記まで直接ご連絡下さいませ。
当日のご予約来店もスケジュールにより可能ですので、お気軽にご連絡下さいませ ♪
BLESSRING 沖縄 
Minatogawa-base
浦添市港川2丁目17-6 ステイツサイドタウン-14
098-877-3935 
info@blessring.jp   
ブライダルジュエリー専門店 ブレスリング :ミンサーリング ストレートライン鉛筆画 公開 ♪
