お世話になります、FXBです。
ここでは、私の手法につい誰の目で見ても分かる様、わかりやすく公開していきます。
具体的な、話に入る前に少しだけ、前提があるのですが。
FXで勝つために大切な事なので、お付き合いいただければと思います。
なぜ、FXで勝てないのか?
それにしても、世の中、FXで勝てない人が多い。
FXで勝てる人はほんの一握りだという話をよく聞きますね。
それは一体なぜか?
多くの人は、いろんな本も読み、勉強もして、いろんなブログに書いてある手法も試してみたが結局、中々勝てないのです。
なかにはFXブログや本に記載してあることを十分に理解した上で応用もさせて勝てる人もいるようですが、 ほとんどの方はそこまで理解するのが難しいから。
このような現象が世の中に横行しているのが現状ではないでしょうか。
努力しているのに、
勉強しているのに、
・・・勝てない。
これは、なぜでしょうか?
知りたい!?
知りたい?
知りたい 
我ながらクドイですね(笑)
原因は簡単です。
みなさんトレンド系指標やオシレーター系指標を複雑にからめすぎてFXを複雑に難しく考えすぎなのです。 
だから、結局、FXブログの筆者と読者の間に理解の差が生まれ、読者は分かったつもりでFXをトレードしても知らない間に間違ったトレードをしてしまい、勝てないということなのです。
では、どのようにすれば良いの?
一般の人は多少なりとも経験を積むと「もっと勝ちたい!」との欲求からいろんなFXの勉強を始めます。
これは多いに賛成だが、色々と勉強を重ねるうちに複雑方向に考えすぎてしまい、 応用が超難しいことになってしまう。
これでは、ただでさえ難しいFXマーケットでは頭がパンクしてしまい  理解不能な状態になってします。
と言っても、過言ではありません。
考える方向を複雑化方向に考えるのではなく、簡素化方向に考えるべきです。
つまり、いかにして考え方や手法をシンプル化するかということです。 
その方向で考えないとマーケットでのチャートの見方、考え方、判断方法が超難しくなってしまいます。
これは一般人がもっともハマりやすい行動パターン。
トレードで勝つためには一般人の考えとは反対に行かなければいけません。 
つまり、もっといかにしてトレードをシンプル方向に考えるかです。
じゃー 具体的にどのようにすればよいのでしょうか?
、、、と  
これを読んでいるあなたは思うでしょう。
そのFXで勝てる手法を今から説明をしますが、
まずは、マイナー通貨は見ないこと!
メジャー通貨に的を絞ること! 
動き方が素直で値動きが比較的大きい通貨ペアを選ぶこと!
これらの条件を満たしているのがドルストレート系の通貨ペアになります。
具体的には、
EUR/USD、 GBP/USD、 AUD/USD、USD/CHF、 
これらの4通貨になりますが、ある程度通貨ペアを一つの系統に絞って見ていった方が楽になります。
つまり、一つの系統に絞ることで動き方のクセがだんだん分かってくるので、このクセを踏まえた上でトレードする方が精神的にも楽になりますので、ぜひ取り入れていただきたいと思います。
その方が後々、   状態になると思います。
しかし、こう言うと、
「クロス円はだめなのですか?」
と聞かれているのですが、決してクロス円がダメという事ではありません。
日本人にはやはり、クロス円は馴染みがあるのか、
どうしてもクロス円で取引をしたいという人もいるようですが・・・
ただ、クロス円は世界の一般常識では難しいと認知されいるのが通常なのです。
また、合成通貨である以上、先ほど述べた通貨ペアよりも分かりずらいので私はあまり手を出しません。
つまり、基本はドルストレート通貨ペアです。
いよいよ、「FXB手法」の説明です。
それでは、みなさん待ちに待った手法を公開したいと思います。
まずチャート以外に用意する物は、3本の単純移動平均線、だけです。
具体的には20MA、50MA、100MA。
そして、あとはサポートやレジスタンスの線をあなたが自分で引くだけ。 
えっ!これだけですか? 
と、思うかもしれませんが
このブログのコンセプトは 「シンプル イズ ベスト トレード」 です。
だから、余計な物はなるべく使わないようにします。
でも、どうしても自分はこのオシレーターを使わないと気分が晴れないという方はご自由にどうぞ!
では、どのように使うのか?
と申しますと、ここで登場するのが、 あなたがよく知っている、
Wトップ及びWボトム と ブレイクアウト と グランビルの法則 の2番です。 
大きく分けると、反転系のWトップ及びWボトムとレンジからのブレイクアウトと押し目の狙いのグランビルの法則2番の3種類です。
たった、3種類の手法です!
それのためには使うのは3種類の単純移動平均線と抵抗線(サポート&レジスタンス)だけです。
超簡単でしょー !!
「なーんだ!そんなことくらい知っています! 」
、、、とあなたは、馬鹿にしていませんか?
それでは、聞きますけど、そこのあなた!
今までFXでトータル勝てたのですか?
FXで毎月勝ち続けたのですか?
ほとんど方は 「 NO!」 だと思います。
誰もが知っている手法ですが、そこが落とし穴で基本中の基本だからこそ大事なのです。
大切なことなので、もう一度いいます。
この手法は基本中の基本です。
FXをやっている人なら誰もが知っているものしか使っていないのですから。
しかし、この基本中の基本を上辺では理解していても、本当の意味で理解をしている人は、本当に少ない。
この基本さえ満足に使いこなせない人がほかに色々と手を出しても無理があるでしょう。 
反対に、この基本を徹底的に磨き抜いていけば必ず勝てるFXトレーダーに成長できます。 
本当にFXで勝ちたいと思っているなら、まずはやってみることです。 
他に手を出したい人は、それからでも遅くないと思います。
私もこの基本を徹底的に体で覚えたおかげで勝てるようになったのです。
過去のチャートを何年分も引っ張り出して、とにかく毎日、毎日、飽きるほど 見て体に染み込ませました。
超損小利大FXトレードのシンプル手法を大公開します! | ☆FX ブレイク☆
