神奈川県 浜田様
「川田さんの理論に出会えたおかげで、
毎週大量の単複馬券が当たるように」
川田さんの単撃に出会ってから毎週大量の単複馬券が当たるようになりました。元々、単複派の私でしたが今までは何となくというかほぼ勘で馬券を買ってしまっていました。それが単撃を読んでからしっかりと根拠を持って、1着になる馬を選び単勝を当てることができるようになりました。今回のストレートスナイプもかなり的中できており、これからの競馬が楽しみになっています。これからも川田さんの理論で勝負していきたいと思います。
東京都 井上様
「軸に指名されたグランプリボスを1着固定で
三連単10万馬券を的中させました」
ストレートスナイプで軸馬になったグランプリボスから自信を持って勝負しました。馬券は単勝や複勝なども押さえましたが三連単でグランプリボスを1着固定にして勝負しました。グランプリボスは快勝し三連単10万馬券を的中させることができました。ストレートスナイプを手に入れてから、このように自信を持って単系馬券を購入し、スカッと的中できる。そんな競馬ライフを送ることができるようになりました。これからもよろしくお願いします。
東京都 匿名
「いきなり大きく利益を得られた」
前日に候補レース、候補馬を絞り購入したところ早速単勝馬券が的中しました!朝一からいきなり大きく利益を得られたので楽しくゆとりを持って競馬ができました。普段は買うべきか買わないべきか判断が難しいような馬を選んでくれますね。だから儲かるのでしょう。とっても良いマニュアルを手に入れました!
千葉県 YM様
「利益を出せる理由を納得」
まずマニュアルを読んで利益が出せる理由を納得しました。確かに川田さんが指摘する部分は穴場であり、儲けるには持って来いの条件だと思いました。これならと思い自信を持って実践しました。複勝馬券も押さえで購入しましたが2レースとも購入した馬が1着になってくれたのでかなり儲かりました。この手法を信頼して今後も勝てるようになりたいと思います!素晴らしいものをありがとうございました。
こんにちは、川田信一(かわだしんいち)です。 
ここ最近、様々なメディアで活躍させて頂いているので私のことを知っている方も増えてきたかと思いますが、始めて目にする方もいらっしゃると思います。 
まずはプロフィールをご覧ください。 
川田の理論を使えば、人気薄の単勝を狙って的中させることができます。 
人気薄だけではなく、中穴ぐらいの単勝も数多く的中させることができます。 
したがって、Win5で高配当を得ることも可能です。 
事実、川田はWin5で9,115,030円を狙って的中させています。 
この買い方をご覧頂ければ決してマグレで当たったのではなく、しっかりと狙って的中させたことをご理解頂けると思います。 
さらに、川田理論利用者の方もWin5で177万円を的中させました!! 
(購入者様の希望で利益額=買い目数を隠しています。)
そんな川田の最新理論とはどのようなものなのか? 
これから説明していきます。   
単勝の人気順は基本的に競馬新聞で印が集まっている馬順に売れます。 
しかし、競馬新聞の印は必ずしも1着馬を予想したものではありません。 
多くの場合が、「1着はなくても2・3着には来るだろう」といった、好走確率が高い馬に印が打たれます。 
中には大穴ばかりに印をつける記者もいますが、基本的には人気馬に本命印が打たれます。 
特に本紙の予想は、その競馬新聞の顔です。大穴馬券を当てるよりも、コンスタントに的中することが求められています。 
それはパドック解説者にも同様のことが言えます。パドック解説者の推奨馬がほとんど人気馬であることに疑問を感じたことは皆様もあると思います。 
したがって、単勝で馬券になりそうな馬、儲かりそうな馬に印が打たれるのではなく、連対率・複勝率の高い馬に印が打たれるわけです。 
そして、以下のように勝つか惨敗するかといった単勝に向いた馬は印が打たれることが多いです。 
しかし、単勝馬券は印順に売れるわけではなく、複勝重視の印順に売れるのです。 
ここに、単勝可能性と実際の人気順にギャップが生まれます。 
そして、このギャップこそが競馬で儲けるための重要なポイントとなるのです。 
例えば、下記の成績はルポルタージュという実在した馬の2002年末から2004年9月までの成績です。 
22戦して1番人気9回・2番人気4回・3番人気6回と、3戦を除き19戦で3番人気以内に評価されている馬です。 
それに応えて17回2・3着に馬券に絡んでいる非常に堅実な馬です。 
当時、競馬新聞でもが集中するような馬でした。 
しかし、どうでしょう。 
単勝では1回も馬券になっていません。 
「次は勝つだろう」 
「今度こそ勝つだろう」 
「さすがに今回は勝つだろう」 
ルポルータジュはそうやって人気を背負いながらもこの後も27戦しましたが1着になることはなく引退していきました。 
このルポルタージュは極端な例ですが、このように勝つ可能性が低いけれども2・3着に入る可能性が高い馬が単勝1番人気になることは毎週のようにあります。 
そういった馬に投票が集中するので、本来勝つ可能性が高い馬の単勝オッズがとっても美味しい配当になるのです。 
POG・一口馬主の馬など実力とは関係なく応援馬券が買われることが最も多いのが単勝だと思います。 
最近ではJRAも「応援馬券」という単勝・複勝をセットで購入できる馬券が販売されました。 
こんなことが平気で行われるため、血統も地味で目立たないけれども実力がある馬の単勝の期待値がドカーンっと跳ね上がるのです。 
理由①だけでも単勝の優位性は充分ですが、応援馬券なんてものが買われるので、なおさら単勝で勝負するのに越したことはないであろうと私は考えています。 
この他にも資金マネージメントがしやすかったりと色々とメリットはありますが、この2つの理由があるため、私は単勝で勝負しています。 
さて、そんな単勝を攻略するストレートスナイプとはどういう理論なのか、これから説明していきます。
前述した通り、今までに2冊の書籍を出版させて頂きました。 
書籍を出版する際には当然、打ち合わせがあります。
出版社との打ち合わせは以下のような形で行われます。 
このような形で打ち合わせは行われます。 
出版はより多くのニーズに応えるために川田が最も儲かると考えている手法は却下されてしまうのです。 
そこで、今回は書籍では公開することができないやといった手法をインターネット限定で公開したいと思います。 
今まで単撃では根拠を持って1着になる馬を導きだすための適切な手順についてご紹介いたしました。 
基本的にどのようなレースにも対応しており、単系馬券を買う際には単撃の理論は非常に役立つと自負しております。 
しかし、川田は全レースで単撃の手法を活用しているわけではありません。 
単撃という手法を大きな基礎として、様々なノウハウを導入しながら、最も自信のあるレースにドカンと勝負する手法を取らせて頂いております。 
当然、単撃だけでも美味しい馬券はたくさんGETできますが、まだまだ向上する余地は残っているのです。 
では、他の手法とはどのようなものなのでしょうか。 
それが、単撃第二段「ストレートスナイプ」という手法になります。 
ストレートスナイプでは「の条件に合致する馬がのレースに出走」してきた場合、無条件でその馬を狙い続ければ大幅なプラス回収を達成できるという、至極の1頭を狙い撃つ手法です。 
つまり、その条件を知っていれば、後はそれに合致する馬を探すだけ!というやり方になってきます。 
競馬で最も大事なのは適切な予想手順を知ることだと考えているので、まずは単撃を通して基礎を固めて頂きたかったのですが、ストレートスナイプの手法が川田の馬券戦略で大きな役割を担っているのも事実です。 
「の条件に合致する馬がのレースに出走」してきたら迷わず狙え!!というパターンは数多く存在します。 
川田のこれまでの競馬研究の成果、経験から生まれた手法で絶対的な自信を持っている理論です。 
では、そんなストレートスナイプではどのような方法で馬券を買うのか? 
利用手順についてご紹介していきます。 
今回も単撃と同じようにリストに書いてあることをまるでパズルのごとくはめ込んでいくだけで単勝の狙い馬が導き出されます。 
調教・パドック・ラップ・タイム分析といった初心者には難しい要素は一切含まれておりません。 
前日に買い目を出すことが可能で競馬新聞を見るだけで答えが出る馬券術になっています。 
買い目は1点から勝負することが可能で直近8年間で完全プラス収支になっている実績と根拠のあるノウハウです。 
また、当然ながら追い上げなどの資金マネージメントを利用する方法ではなくベタ買いでプラス収支になっています。 
では、具体的にストレートスナイプはどのような内容になっているのか? 
以下が、ストレートスナイプの目次です。
基本的に第三章のスナイプ条件に合致する馬を買うだけで回収率は100%を超えています。 
さらに、上げ下げリストを使うことで過去7年間で回収率は150%を超えています。 
また、回収率150%では満足できない、もっともっと上を目指したいという方は応用編をご覧ください。 
成績を向上させるためのテクニックを余すことなく公開しておりまして非常に濃い内容になっています。 
さて、そんなストレートスナイプの販売価格ですが、限定期間のみ非常に割安な設定とさせて頂きます。
過去8年間完全プラス収支であることを考えると販売価格以上に価値がある商品になっていると確信しています。
規定販売数に達しましたら予告なく適正価格へと戻させて頂きます。
この超お得な期間にストレートスナイプを手にして頂ければと思います。 
ストレートスナイプ公式サイト
