・Aについて、単なる感想だけでなく、事実や知識などの説明を含める形で書く。
・かつ、書き手よりも読み手の方がAについて知識が多いことが予想される。
というような場合(小論文など)は、である調の方がいいと思います。ですます調で書くと、釈迦に説法みたいな印象を読む人に与えてしまう可能性があるからです。
学術的な内容などは、である調で書くのがしきたりみたいになっているかなと思います。論文とか。
感想文は基本的にですます調でいいんじゃないかなと私は思います。小論文っぽかったり批評・評論的な感じだったり、固い印象を出したいときはである調のほうがいいでしょう。感想文って、何かの作品を鑑賞したとか、誰かの講演を聞いたとか、講習を受けたとか、そういうときに書くのかなと思うんですが、まぁ丁寧な印象をもたせるという意味で無難にですます調でいいんじゃないかと思います。一人だけである調で浮くよりも、ですます調で浮いた方がまだいい気がします(笑)である調で浮くと、内容がしっかりしてないと恥ずかしいかなと。
一つの文章内でである調とですます調が混在していては絶対にいけないということはないはずですが、基本的には統一するものとよく言われますし、混在はちょっとリスキーかと思います。
大人はである調で書くのが常識、というのはよくわかりません。ふつうにですます調よく見ますよ!
感想を書くとき、ですます調とである調どちらをつかうべきですか。 - Yahoo!知恵袋
