
「併合花型」では、複数花器に2つの「花型」を組み合わせて、いけばなを完成させました。
その時、花材の組み方も、<主材><客材>に加える第3の花材の、形や質・色などに工夫をすると、「併合花型」は、単なる花型の重複に終わらず、複数主材(<主材><副材>)による「複合花」に変わります。
「複合花」とは、鑑賞者の心理によって<主><副>の入れ替えが起きる、心理学で言う(地)と(図柄)の交換を使った、しゃれた空間演出の方法なのです。
Photo1では、左後ろから右下に降りるにしきぎに対して、右花器のきいちごが右後ろから左前に展開して、上下と前後の対照を作り出しています。
「古典花」には、上下の二重いけによる「併合花」があります。Photo2は、上にうんりゅう柳を延ばし、<客材>も高く配置した後、仕切るように右から左にニューサイランをよぎらせて下にも別の<客材>を置いています。上段・下段を巧く区切れば、一つ花器による「複合花」もすっきりまとまります。
Photo3は、蕾枝と平葉の対比を大小同形にまとめ、前後上下に配置したものです。 
(2)一種いけ・二種いけ・三種いけ
1、一種いけ
一種類1つの花材でいける「一種いけ」は、昔から行われて来ました。一口に「一種いけ」といっても、枝・花・葉が全て揃った花材は、枝中心に<しん>を取り、きれいな花が集まったところで<作品中心>を取ることにすれば、<主材><客材>2種でいける場合と、さしたる違いはありません。ただ、「一種いけ」は単調になりやすいので、粗密・集散のメリハリを強調し、枝・花・葉を強調して見せる工夫が必要です。(Photo4)
同じ「一種いけ」でも枝・花・葉の揃わない「自然調一種いけ」は難しいテーマですが、自然の作り出すフォルムの美しさを見つけ出し、呈示するのがポイントです。(Photo5)のたんぽぽの綿毛はヘアスプレーで固定し、1〜2日は水揚げで保たせることが出来ます。
2、二種いけ・三種いけ
いけばなでは、<主材>と<客材>による「二種いけ」が基本ですが、ここで取り上げるのは、<主材><客材>を同格に扱う、<主材><副材>による構成です。花材選びのコツは、対称的な花材で、かつ、一方に視線が集まるような花を選ばないこと。こうすると、「複合花」でいう入れ替わり効果が、<主><客>のあいだに起こり、ふつうのいけばなではなかなか味わえない空間が作れます。(Photo6)
さらに「三種いけ」でも同じ狙いでいける演習を繰り返すと、花材に対する見え方や処理の工夫など、さまざまな技術が磨けます。(Photo7) 
(3)混ぜ挿し
「自然調いけばな」でもう一つ、「古典花」でもいけられて来た、「混ぜ差し」があります。これはもともと、秋の収穫を祭るいけばなで、彩り豊かに豊穣を祝う「祝花」です。
「混ぜ挿し」の特徴は、
1、稲科の穂ものを中心に、実もの・紅葉・花等、五種類以上の花材を活ける。
2、<客材>=草花を低くせず、色彩豊富ないくつかの花を、芯部を中心に上下に散らして混ぜ込む。
3、最後に、薄など稲科の雑草を高く延ばしてまとめる、
などです。(Photo8)
今はもちろん秋草に限らず、すべての季節に応用できます。(Photo9)
(4)作品中心(視点)の移動
「自然調いけばな」は、<主材>を高く使って骨組みを作り、その手前に低く<客材>を加えるのが基本でした。
ここでは、以下、3つの演習を行います。
1、 <主材>を入れた後、<客材>を高くいける。
2、 <主材>はそのまま、<客材>を 
下に加える。
3、 <主材>をそのまま、<客材>を 
上下に散らす。
デジカメに撮って比較すると、それぞれの特徴が掴める良い勉強法です。 (Photo10〜12)
Photo10では、<作品中心>(視点)が上に上がり、引き上げられるな軽快感が生まれ、Photo11では、上に延びる<主材>の空間が強調され、生命感漲る静謐な雰囲気を醸します。Photo12では、<主材>と<客材>が拮抗して対比するいけばなが出来ると感じませんか?。
(5)省略の演習
いけばな講座(自然調いけばな3)
