大戰惡魔黨
跳到主文
本部落文章同時發表於「公共化協會」部落格(http://twpublic.blogspot.com)/
當你對藍綠失望時,對於煩人的政治,我們能否真能有口水之外的選擇?
大戰惡魔黨,陪你一起擋
部落格全站分類:財經政論
扣問求音集:為何要爭取基本工資調漲
轉載自台灣立報
姚欣進(社會評論者)
本專欄曾討論過基本工資調漲的理由與目標。簡單的說,基本工資應是受薪者能養家餬口的家庭最低生活費,即月薪2萬3,870元。若低於這水平,那依據社會救助法,這家庭就是連起碼的日常生活費都沒有著落,而必須被列為社會救助對象,由政府單位來救濟。
我們的論述目前已廣獲工運界朋友們的認同,而於日前基本工資的抗爭活動中,一再被提出。這基本工資的訴求,還有待我們持續不懈地努力讓社會大眾了解、認同與支持,以催促政府相關單位盡快接受。
然而,雖然我們提出的基本工資調漲數據與訴求獲得大多數工運朋友們的認同,但也有一些工運朋友們質疑,在此時此刻將基本工資訴求作為當前抗爭議題之一,有何特別意義可言?
這些質疑主要是說,雖然目前的基本工資需要調漲,但這訴求對於大多數的受薪者來說,實際意義不大,更難以作為目前已低迷許久的工運之強心針。
這是因為,台灣製造業與服務業受薪者的平均工資約是4萬5千元,遠高於我們基本工資水平,而且基本工資的抗爭與平均工資水平提高難有連動關係,所以難以引起社會上的廣泛共鳴,而無法創造運動風潮。
其次,基本工資調漲真正能受惠的恐怕是外勞,但若調漲幅度過高,這不僅提高資方成本有了資本外移的藉口,而且拉近了外勞與本勞的工資差距,從而大幅縮減了外勞受雇用的機會,傷害到外勞權益。如此一來,基本工資的調漲,不僅未使本勞真正受惠,反而帶來了外勞與本勞之間的利益衝突。
但這兩方面的質疑,其實都是可爭議的。
首先,工資的高低乃是勞資雙方利益衝突的主要焦點,而且幾乎是零合關係,即若工資上漲則直接打擊的對象就是資方的利潤,而工資的上漲就會帶來勞方自己生活待遇的提升。因此,即使是基本工資的調漲,若一旦抗爭成功,它所反映的政治意義將是非常巨大的。這代表了工運力量能為最弱勢的受薪者們爭取到起碼的生活保障,對於長期低迷不振的工運來說,怎會不是一個強力的進步指標呢?只要成功地爭取到這第一步,勞工的自信心就會振奮起來:只要我們團結抗爭,就能爭取到我們失去的權益。一旦有了信心,一旦團結的士氣振奮起來,後續的第二步就會更容易邁進了。
其次,基本工資的調漲是否會帶來外勞就業機會縮減?這的確有此客觀可能,但外勞的就業不應是建立在不人道的剝削現實上。如果外勞的基本工資還低於台灣家庭的最低生活費用,這種就業條件是我們可以接受的嗎?
基本工資的抗爭,不應是向下「比賤」的產物,而應是激發受薪者力量向上提升的催化劑。
------------------------
還想進一步討論嗎?歡迎參加底下的活動:  在台灣,活得像個人的最低條件--爭取調漲基本工資的重大意義 
2008臺灣社會論壇系列活動
時間:9∕20(六)14:00 - 17:30
地點:台大工學院綜合大樓(工綜館)313室(地圖請見http://twpa.ioe.sinica.edu.tw/  該大樓入口有門禁,現場有專人開門。或於當天下午1:40有在總圖書館大門口集合,一同前往。)
為何要爭取基本工資調漲 @ 大戰惡魔黨 :: 痞客邦 PIXNET ::
