ホーム >議会改革調査部会
議会改革調査部会
ローカル・マニフェスト推進地方議員連盟による調査
［2014.08.07］
ローカル・マニフェスト推進地方議員連盟が全国の地方議会の不祥事を受けて実施した、
緊急調査「地方議会は有権者にどう見られているか」の調査結果を公開します。
【トピックス】有権者の地方議員イメージ「何しているか不明」56%で最多
議会の不祥事で「関心増した」プラスの影響も地方議員自らが有権者約1,100人に調査 (LM推進地議連/政治山調査)
議会改革度調査2013の関連ドキュメントは以下になります。それぞれクリックするとダウンロードできます
［2014.10.21］
テーマ別分析④ 「会議録」第4回目は、会議録などの情報公開についてです。
［2014.08.08］
テーマ別分析③ 「視察報告」第3回目は、視察報告の公開状況についてです。
［2014.07.25］
テーマ別分析② 「政務活動費」第2回目は、政務活動費の支給や公開状況についてまとめました。
［2014.07.08］
テーマ別分析① 「議会基本条例」テーマ別の分析の第1回目は、議会基本条例の制定状況についてまとめました。
［2014.06.19］
政令指定都市ランキング政令指定都市だけのランキングをまとめました。
［2014.06.13］
都道府県別 市区町村議会 平均ランキングそれぞれの都道府県ごとに市区町村議会の平均点をまとめました。
参考として県議会のランキングも記載しています。
［2014.06.03］
議会改革度調査2013結果を公開しました。今年度は、過去最高となる1,444議会から回答をいただきました。ご協力いただき誠にありがとうございました。
議会改革度調査2013ランキング調査結果を数値換算しました。上位300議会を示します。
議会改革度調査2013調査概要調査概要の説明資料です。
議会改革度調査2013設問一覧ご回答をお願いした設問一覧です。
※301位以降の議会で順位を知りたい方は、必ず、お名前・ご所属・ご連絡先を明記のうえ、mani@maniken.jp までメールにてお問合せください。事務局より順番にご連絡いたします。
［2013.12.13］
PC・タブレット端末の議会導入に関する現状調査結果PC・タブレット端末の議会導入に関する現状調査の集計結果を公開します。調査にご協力いただき、誠にありがとうございました。
議会改革度調査2012の関連ドキュメントは以下になります。それぞれクリックするとダウンロードできます
［2012.12.17］
2012調査結果報告その3各会議における傍聴者への対応状況(傍聴許可、資料提供、傍聴人名簿記載内容)を公開します。
［2012.11.30］
2012調査結果報告その2各会議における議事録公開状況と動画公開状況を公開します。
［2012.11.22］
2012調査結果報告その1調査回答件数や基本情報の統計状況を公開します。各設問の統計・経年比較や分析は今後随時公開していく予定です。※2ページ目の調査実施年次が誤っていましたので差し替えました。失礼しました。(2012.11.30)
［2012.11.16］
2012改革度ランキング調査結果を数値換算しました。上位100議会を示します。
2012議会改革度調査設問一覧ご回答をお願いした設問一覧です。今年度は1,371議会から回答をいただきました。ご協力ありがとうございました。
議会改革度調査2011の関連ドキュメントは以下になります。それぞれクリックするとダウンロードできます
調査結果報告その3を公開しました。3月2日(金)公開予定でしたが、遅れて申し訳ありません。
［2012.03.05］
2011調査結果報告その3動画や議会自身の状況(賛否結果、政務調査費など)に関する情報公開状況を公開します。
［2012.02.10］
2011調査結果報告その2ランキング分布傾向や設問毎の傾向を公開します。
都道府県別ランキング各県内議会の平均点を算出し、ランキングを行いました。調査結果報告その1の12ページ目の内容に加え、総合得点での順位も掲載しています。
［2011.12.26］
2011調査結果報告その1調査結果の件数や基本情報の統計状況を公開します。各設問の統計、経年比較や分析は今後随時公開していく予定です。※ページ番号が入っていなかったため追加しました(2012.02.10)
2011改革度ランキング調査結果を数値換算し、その上位100議会を示します。なお、一部設問が変更となっており昨年度との単純比較はできません(順位が昨年度より下がっていても改革度が下がったわけではありません)※補足及び平均点・配点を追記したものと差し替えました(2012.02.10)
2011議会改革度調査設問一覧ご回答をお願いした設問一覧です。今年度は1,356議会から回答をいただきました。
議会改革度調査2010の関連ドキュメントは以下になります。それぞれクリックするとダウンロードできます
［2011.06.16］
調査結果報告その3調査結果のうち、「議会機能強化」「その他」に関する統計状況を公開します。
［2011.03.29］
名古屋市議選(3月13日投開票)調査結果報告2011年3月13日の名古屋市議選に先立ち、マニフェスト研究所にて名古屋市有権者への路上アンケート及び調査を実施しました。(3月2日〜4日)その結果について公開いたします。設問はこちら
［2011.02.23］
調査結果報告その2調査結果のうち、「情報公開」に関する統計状況及び都道府県別ランキング(別視点)を公開します。
［2011.01.12］
都道府県別市町村平均点ランキング各都道府県下の市区町村議会平均点を算出し、県別に順位付けを行いました。「調査結果報告」にも記載していますが単独資料として公開します。
［2010.12.27］
調査結果報告議会改革調査結果報告の第一弾になります。調査の目的や回収状況、一次分析結果(傾向など)を記載しています。。※10ページ目の表について、説明不足で判りづらいとのご指摘をいただきましたので補記しました(1/12)
［2010.12.27］
改革度ランキングベスト100調査結果を数値換算し、その上位100議会を示しています。内容の見方等については「調査結果報告」「注意事項等」をご参照ください。※配点、平均点に古い数値が入っていましたので修正しました(1/6)※同点タイで順位が異なっていましたので修正しました。失礼しました。(2/8)
［2010.12.27］
注意事項等本調査の目的や調査観点・注意事項等を記載しています。併せご一読ください。
［2010.10.22］
依頼文書郵送させていただいた依頼文書です
［2010.10.22］
設問一覧設問一覧です。事前にお目通しください。また、回答送信前に紙にて決裁が必要な場合などもご活用ください。
［2010.10.22］
解説書補足説明になります。
お問い合わせ先はこちらです。早稲田大学マニフェスト研究所 議会改革調査部会 中村、永尾Mail:mani@maniken.jpTEL:03-6214-1315 FAX:03-6214-1186
早稲田大学マニフェスト研究所:議会改革調査
