
How to Google!
by Usui
Googleとは何か?
http://www.google.co.jp/
Googleの検索エンジンは、世界中の情報にアクセスを可能にし、Web上の検索経験を利用することで、Web
上の情報を最も速く簡単に、かつ効率よく検索する為のものです。
16 億の Web ページにアクセスすることにより、Google
は世界中のユーザーに約 1/2 秒以内に有効な検索結果を届けています。
今日、Google は 1 日 1億件以上の検索を処理しています。
日本の主な提携先としては、@Nifty,BIGLOBE,YAHOO
Japan,All about Japanなどがあげられます。
Googleの名前の由来は米国の数学者エドワード
・ カスナー (Edward Kasner) の甥にあたるミルトン
シロッタ (Milton Sirotta) による造語で、「googol (ゴーゴル)」からつけられた名前です。1 の後に 100 個のゼロが続く数値を意味します。
Google という名前は、Web および世界中で使用可能な膨大な量の情報を組織化するというGoogle社のミッションを反映しています。(Googleページを参照http://www.google.co.jp/intl/ja/profile.html)
基本的な使い方
基本検索
キーワード入力スペースに手がかりとなるキーワードをいくつか入力してEnterキーを押す(またはGoogle検索ボタンをクリックする)と対象の検索結果が表示される。
"and"検索
Google は、キーワードのすべてを含んだページのみを返します。 キーワード間に
"and" を挿入する必要はありません。
さらに検索結果を絞り込むには、入力ボックスにキーワードを追加します。また、キーワードの順番は結果に影響します。
ストップ語
Googleでは頻繁に使われる言葉や文字をストップ語句といい、検索キーワードから自動的に除きます。
たとえば、"http" や ".com" のほか、特定の単一数字および単一文字を自動的に無視します。これらの言葉が検索を絞り込むことはまれであり、むしろ、検索の速度を大幅に低下する原因となりうるためです。
検索にストップ語を含めるには "+"
符号を使用します。 "+" の前には必ずスペースを挿入して下さい。
"+" 符号はフレーズ検索にも使用できます。
文脈内でのキーワードの表示
Googleの検索結果には各ページ内でキーワードが一致した個所の抜粋が表示されています。一致したキーワードが太字で記されているので、リストされたページの関連性を簡単に見極められます。
ステミングとワイルドカード 
最も正確な結果を提供するため、Googleでは「ステミング」の使用や「ワイルドカード」検索はサポートせず、検索ボックスに入力されたキーワードを正確に検索します。「google」または「google*」と入力しても「googler」や「googllin」の検索は行われません。
大文字と小文字の区別
Googleでは大文字小文字を区別しません。どちらを入力しても、小文字として認識し検索を行います。たとえば、「GOOGLE」と「GoOgLe」の検索では同じ結果が表示されます。
画面写真
指令3-1
googleを使って,実際に興味のあるページを検索してみる.
また,類義語が多数あるものに関しても試してみる.(映画のスターウォーズと,レーガンのスターウォーズ構想など)
少し高度な使い方
googleはデータベースが巨大なので,膨大な数のページがヒットする.その中から効率よく目的のページを探し出すために様々なオプションが用意されている.
これらのオプションを併用すればさらに便利になる. 
検索設定 
すべてのキーワードを含む検索を行なう.
キーワード入力スペースにキーワードを幾つか入力します。その後検索開始ボタンを押します。すると全てのキーワードを含むホームページがリスト形式で表示されます(Googleでは、入力した語の全てがあらわれるページのみヒットする.).
対象言語を選択したキーワード検索.
検索言語の設定の言語を選択することで、どの言語に対してキーワード検索を行なうかの設定を可能としています.
ファイルタイプ(ファイル形式を限定して選択した検索).
キーワード入力スペースにキーワードを入力し、ファイル形式の選択を選択し、検索開始ボタンを押すことで、PDFファイル、DOCファイル、XLSファイル、PPTファイル、RTFファイルの検索が可能である.
ページの最終更新日をもとに検索.
日付検索において、日数を3ヶ月以内、6ヶ月以内、1年以内の中で選択することで、最終更新日・ページ開設日を基にキーワード検索による絞込みが可能である。
検索するページ対象箇所を選択した検索.
ページ対象箇所の選択において、特定の範囲(ページ全体、ページタイトル、ページの本文、ページのURL)に限定してキーワードを検索することができる。
ドメイン制約検索.
ドメイン・サイトをドメイン入力スペースに入力することで、キーワードの検索範囲を絞り込むことが出来る。
もしくは、キーワード入力スペースにキーワード(例えばNews)と、絞り込みたいドメインを次のように記入します.
News site:www.google.com
このsite:を忘れないで下さい.
リンクページ検索.
URLアドレスをURLアドレス入力スペースに入力し、検索開始ボタンを押すと,そのURLにリンクしているページを検索することが出来る.個人でホームページを持っている者は試してみると面白い.
関連ページ検索.
URLアドレスをURLアドレス入力スペースに入力し、検索開始ボタンを押すと,そのURLに関連しているページを検索することが出来る.
マイナス検索.
検索結果から除きたいキーワードの直前にマイナス記号"−"をつけて検索することにより、"−"がついている言葉が含まれているページを除外したリストが表示されます。(この場合マイナスの前にスペースを入れて下さい。)
たとえば、オリンピックを含み冬季を含まないページを検索するには次のように入力します。
オリンピック -冬季
フレーズ検索
引用符 " ……." を使用することによりフレーズを検索できます。
検索結果のすべてのページには、" …….."
で囲まれた言葉が文中に並んでいるページだけを検索します。フレーズ検索は、ことわざや特定の固有名称を検索するのに便利です。頻繁に使われる文字や単語を含む場合は、ストップ語の
" +" 記号が必要になります。
ハイフン (−)、スラッシュ ( / )、ピリオド
( . )、等記号(=)および アポストロフィ(
' )は、フレーズ内の接続記号として認識され、引用符の"……."と似たフレーズ機能を持ちます。例えば、mother-in-lawは、全体を引用符で囲まなくても、3語のフレーズとして扱われます。
検索範囲の選択
日本のページに限るか,Web全体のページを検索するかを設定する.
各種表示設定のページ
表示言語の設定、検索言語の設定、1ページあたりの検索結果の表示件数、検索ウィンドウの設定などを指定するページにリンクします。
検索結果表示件数
10/20/30/50/100の中から選択できる.接続速度にあわせて適宜選択.
絞込み検索(検索条件)
さらに絞り込んで検索ができる.
日付検索
ページが制作、更新された日時を指定し検索ができる
検索先設定
検索先をドメイン・サイトごとに指定し検索ができる..
ファイル形式の選択
データの種類による検索が可能
言語ツール
検索対象となるページの言語および表示言語の設定ページにリンクします.
イメージ検索
画像の検索が可能である.
指令3-2以上の機能を実際にgooleを用いて試してみる.
goo
