索引語:文書を特徴付ける単語
インデキシング:文書から索引語を抽出する処理
3.1,3.2節では、よく用いられる索引語の抽出と重み付けの方法の紹介
単語の同定 単語以外のインデキシング単位(バイグラム、トライグラムetc.)
不要語:あまりにありふれた単語や機能語 不要語リスト(stop list)
ステミング:語幹を取り出す(ポーターアルゴリズム、ロビンスアルゴリズム)
局所的重み:2進重み(binary weight)、索引語頻度(term frequency:TF)
大域的重み:
文書頻度の逆数(inverse document frequence: IDF)
確率的IDFではg[i]=log(n-n[i])/n[i]であり、文書の集合の半数以上に現れる語については負の値になる
大域的頻度IDF(global frequncy IDF)は文書集合全体を通しての索引語の頻度(大域的頻度)と文書頻度を組み合わせたもので、索引語w[i]の大域的頻度をF[i]とするとき、大域的頻度IDF g[i] は g[i]=F[i]/n[i] となる。
エントロピー
文書正規化係数:文書の長さのばらつきによる影響を正規化する
コサイン正規化:文書中に含まれているすべての索引語の重みの2乗和を1をにする。各重みをsqrt(sigma(i=1;m){(l[m,j]*g[i])^^2})で割る
ピボット正規化:コサイン正規化では、短い文書が優先される傾向があるので、それを打ち消す。テストデータを用いて、係数を決定する。参考:Buckley, c. Singhal, A , Mitra, M and Salton, G "New retriewval approaches using SMART:TREC 4", Proceedings of the Fourth Text REtrieval Conference (TREC-4), pp.25-48 (1996)
3.3節では単語の確率・統計的な分布モデルに基づいた索引語の重要性評価の方法
3.4節では単語の出現頻度と共起関係に基づき、文書中からキーワードを抽出する方法であるKeyGraphについて紹介
KeyGraph
情報検索アルゴリズム索引語の抽出と重み付け - 思考の道具箱
