はじめまして。今年の4/16にシャープ太陽光発電システムを導入しました。
6.1kwですか。
相当な大容量のシステムですね。
当発電所は5.202KWシステムですが、パワコンは4.5kwのJHL9Y3Cを使用しています。
この条件で、瞬間発電電力は4.8kw程度までは発揮してくれます。
4.8/5.2×100=92%となりますね。
しかし、これはあくまで瞬間発電電力なので、4〜5秒続くかどうかだと思います。
本当に重要なのは、単位時間当たりにどれだけの発電量ができるか、です。
実際に当発電所が4ヶ月運用したときの単位時間当たりの最大発電電力量は4.2kwhでした。これ以上の記録はまだです。そうすると、
4.2/5.2×100=80%となりますね。
よって、システム容量の80%+αのパワコンを選んだ方が良いと言う事になります。
貴方の場合、6.1KWですから、
6.1×80%=4.88KWということになりますから、4.5KWのパワコンよりは、5.0KW程度以上のパワコンを選んだ方が発電ロスが少ないことになります。
現在、シャープからは大容量のパワコンが2種類、JH-L0C3(4.8KW)、JH-G0C4(5.5KW)が出ています。
私だったら、大容量のJH-G0C4(5.5KW)を絶対に選びますよ。
業者によっては、システムの知識不足、在庫を無くしたい、などの理由で、よく考えずに見積りするケースもあります。
その業者が明確な理由もなく、どうしてもJH-9Y3Cを!ということであれば、他の業者を当たってみた方が良いかも知れません。
少なくとも2社以上から見積りを取ることをお勧めします。
当発電所のホームページで実際の「発電実績」や「施工の様子」、「補償内容」、「参考見積書」他を紹介しています。
ぜひ参考にしてみてください。
ハイジの発電所 −シャープ太陽光発電−
http://haijinohatsuden.web.fc2.com/homepage/homu.html
太陽光発電の定格出力とパワコンの関係について教えてください。 - Yahoo!知恵袋
