単一システムのインストールと分散されたインストールの比較
この節では、単一のホストシステムのインストールと複数のシステムに関係したインストールを比較対照します。
インストールは次の方法で行うことができます。
管理するサーバーと同じホストに DSCC と設定管理ツールをインストールします。または、リモートで管理するサーバーとは別のホストにツールをインストールすることもできます。
複数のサーバーインスタンスを同じホストに作成するか、各サーバーインスタンスを別々のホストに作成します。
Directory Service Control Center をインストールする場所
管理するサーバーと同じホストに DSCC をインストールすると、評価および開発用の簡易ソリューションが得られます。このソリューションは、高可用性を実現するために冗長システムとサーバーレプリカに依存する本稼働インストールにはお勧めできません。
DSCC をインストールするときは、Directory Server ソフトウェアもインストールします。DSCC は、設定情報の格納用として Directory Server の独自のプライベートインスタンスを使用します。DSCC と一緒に Directory Server のローカルエージェントもインストールする場合は、DSCC を使用してシステムに Directory Server インスタンスを作成できます。このことは、追加のホスト名とポート番号がわからなくても行うことができます。
DSCC は、リモートで管理するサーバーとは別のホストにインストールできます。このソリューションは、高可用性を実現するために冗長システムとサーバーレプリカに依存する本稼働インストールにお勧めします。
図 1–2  ネイティブパッケージ配布のインストール後の、別々のシステム上の管理ホストとサーバーホストDSCC を管理ホストにインストールする場合は、root である必要があります。ただし、管理ホストにインストールされた DSCC を使用して、root 以外でインストールされたサーバーホストを管理できます。
注 – サポートされているアプリケーションサーバーで配備した WAR ファイルを使って設定された DSCC では、DSCC は Sun Java Web コンソールの外にインストールされ、Root 以外のどのユーザーでもこの操作を実行できます。
たとえば、DSCC をデータセンターの外にあるサーバーや適切なワークステーションにインストールします。サーバーソフトウェアも、ZIP 形式の配布からデータセンター内にあるサーバーホストにインストールします。このインストールは、root 以外で実行します。こうすると、セキュリティーが確保されている LDAP および JMX を介して、管理ホストの DSCC を使ってすべてのサーバーを作成、設定、および管理できます。
サーバーインスタンスを作成する場所
本稼働インスタンスでは、冗長システム、負荷分散、フェイルオーバー機能、およびサーバーレプリカに依存して高可用性を実現します。したがって、通常は、複数のホストシステムにサーバーを作成します。しかし、ホストシステムを強化した場合、各システムに複数のサーバーインスタンスが作成されることがあります。
単一のホストシステムに複数のサーバーインスタンスを作成すると、デフォルトポートで待機できるサーバーインスタンスは 1 つだけになります。Directory Server Enterprise Edition ソフトウェアを 1 回だけインストールするかぎり、複数のサーバーインスタンスが同じ共通エージェントコンテナを共有できます。
複数の Directory Server Enterprise Edition バージョンをシステムにインストールすると、バージョンごとに独自の共通エージェントコンテナが付属することになります。これらの共通エージェントコンテナのうち、JMX 管理トラフィックのデフォルトポートで待機できるのは 1 つだけです。
単一システムのインストールと分散されたインストールの比較 (Sun Java System Directory Server Enterprise Edition 6.3 管理ガイド)
