
【目的】低ランク体内(Vivo)受精胚の受胎率が低い要因のひとつとして、インターフェロンτの分泌が不足し妊娠認識が成立しないことが考えられる。そこで、単為発生(PA)胚の移植による妊娠認識増強効果を検討した。【方法】実験1:発情後8日(発情=0日)にPA胚を1個(4頭)もしくは3個(3頭)移植した。発情後0、16、20および23日の血漿プロジェステロン(P4)濃度を測定し、0、16および20日に末梢血顆粒球におけるISG15 mRNA発現量を解析した。実験2:B(20頭)あるいはCランク(11頭)Vivo胚1個をPA胚3個と共移植した。対照はB(23頭)あるいはCランクVivo胚(9頭)のみを移植した。妊娠鑑定は発情後40および90日目に実施し、エコーによって胎子を確認した。受胎牛(共移植13頭、対照11頭)と不受胎牛(共移植4頭、対照6頭)でP4濃度およびISG15 mRNA発現量を解析した。【結果】実験1:PA胚1個移植では4頭中1頭で23日にP4濃度が1 ng/ml以下に低下したが、PA胚3個移植では3頭とも1 ng/ml以上であった。ISG15 mRNA発現量が0日に比較して20日で増加した頭数は、PA胚1および3個移植でそれぞれ1および2頭であった。実験2:BランクVivo胚移植では共移植(40日;50%、90日;35%)と対照(52%、48%)の間で受胎率に有意差は認められなかった。CランクVivo胚移植では共移植で40日(73%)の受胎率が高い傾向を示したが90日(45%)では低下し、いずれも対照(56%および56%)との間に有意差は認められなかった。P4濃度は不受胎牛の20日で共移植(4.2±1.2 ng/ml)が対照(0.6±0.2 ng/ml)よりも有意に高かった。ISG15 mRNA量は不受胎牛の16日で高い傾向を示したが有意差は認められなかった。以上より、PA胚は妊娠認識を誘起することが示され、PA胚の共移植は低ランクVivo胚の受胎率を向上させる可能性が示唆された。
低ランク体内受精胚移植における単為発生胚を用いた妊娠認識増強の試み
