
スマホ、タブレットの音声認識のレベルは実用域で問題ないレベルに達しているのは確かですが、人によっては上手く認識されないなど個人差が随分あるようです。これは、話し方の癖や使用方法に何らかの問題があることも多いですが、ちょっとした工夫次第で誤認識を避けることができます。今回は音声認識の的中率を上げる3つの方法についてお話したいと思います。1.話す言葉自体が正しいかどうか再確認する人によってその言葉自体が思い込みや間違いなどで、違った言葉になっている為に誤認識されてしまう場合があります。たとえば、「シミュレーション」ですがこれを「シュミレーション」と発音すると検索結果が違ってきてしまいます。地名や人名なども間違いやすく、うろ覚え(「うる覚え」ではない)で間違っている、町を「まち」「ちょう」で違う、濁音が付く、付かないで違う・・・など結構ちゃんと知っていないと音声認識は反応してくれないことがあります。※言葉自体が間違っていないか疑ってみる。2.声の大きさよりも発音をゆっくりはっきりとたとえば、「上場会社」と入力する際に適当に言っていると「ジョジョ 会社」などと出てきてしまいます。これはやはり読んで字のごとく「じょうじょうがいしゃ」とはっきりと言うことで一発認識します。「ビビック」と言っても「ミミック」と認識されたりするのも口の開きが足りないためです。だからと言ってあまり大声も誤認識の元になります。声の大きさではなく、正確な滑舌が正しい認識のためには必要です。「ちょっとオーバーかな?」というくらいの話し方が正確に認識されやすくなります。また、早過ぎるのも音声認識は苦手です。なるべくゆっくりと話してください。英語の表記の場合、間違いやすいのは英語発音で音声認識をしてしまうこと。OSは日本語対応で、音声認識プログラムやエンジンも日本語ベースになっているので、ネイティブ発音で入力しても認識されません。英語版の端末ならば良いのですが日本語の端末ではNGです。試しにやってみると空耳アワーのような結果になって面白いです。※口をあけてゆっくりはっきりと。3.周囲の音やマイクとの距離に留意する騒がしいところで音声認識を使用すると雑音のために正確な認識がされません。また、本体(マイク)と口の距離をなるべく近くすることが必要です。そして、やはりタイミングも大事で、音声認識ボタンをタップしたらすぐに話さないと、周囲の雑音などが優先されて「認識できません」となってしまいます。複数語検索の場合は、スペースに相当する部分を確実に間を置いて次の言葉を続けます。間の取り方が短すぎても長過ぎても誤認識の元です。※マイク(本体)が口から離れていると雑音が入ったりして正確な認識ができない。音声認識は便利で、一度使用したらその便利さに結構ハマる機能です。高齢の方などはこの音声認識があることが、タブレットやスマホ導入の最大の動機になったと言われる方が多くいます。ただでさえパソコンタイピングは障壁となるのにそれをスマホ、タブレットでやらなければならないとなると、とても入力は無理だと思われても仕方がありません。しかし音声認識なら私にもできるかも・・と前向きな気持ちにさせるには十分です。その意味でも音声認識は、端末導入の切り札的機能であることは間違いないでしょう。九州インターワークス「サポート・サービス内容」http://www.kumin.ne.jp/kiw/naiyou.htm
スマホ、タブレットの音声認識の誤認識を防ぐ3つの方法 - 古賀竜一 [マイベストプロ福岡・佐賀]
