Windows 7の音声認識でパソコンを操作しています。ところが突然「音声認識は動作を停止しました」と表示され、音声認識が使えなくなりました。そこには「問題が発生したため、プログラムが正しく動作しなくなりました。プログラムは閉じられ、解決策がある場合は Windows から通知されます。」というメッセージも表示されました。 しかし、何も通知されませんでした。こんな場合は、どうするといいのでしょう? Windows 7の音声認識は、Windows 7 を音声で操作するで紹介しましたが、音声認識チュートリアルを使ってパソコンにユーザーの声質を学ばせる必要があります。この学習内容が音声プロファイルとして保存され、音声でスムーズに使えるよう蓄積されていきます。もし、一度も音声認識チュートリアルをしていない場合は、一度はやっておきましょう。
ただ、この音声プロファイルは時々エラーを起こすこともあるようです。そんな場合は、いったん、音声認識を終了して再起動させてみましょう。それで、直る場合があります。そして、「コンピューターをトレーニングして認識精度を上げる」をしてみるといいでしょう。 
それでも直らない場合は、音声プロファイルが壊れてしまったのかもしれません。まずは、音声プロファイルを下記のようにして新規に追加してみましょう。
Windows+Uキーを押します。 
「コンピューターの簡単操作」が開きますので「マウスやキーボードを使わずにコンピューターを使用します」をクリック。 
「マウスとキーボードを使用しません」の「音声認識を使います」をクリック 
「音声認識」が開きますので、左側の枠内にある「高度な音声オプション」をクリックすると「音声認識のプロパティ」が開きます。  
「音声認識のプロパティ」の「音声認識」タブにある「プロファイルの認識」で「新規」ボタンをおします。 
「プロファイルの追加」が表示されますので、わかりやすい名前を付け「OK」ボタンをクリック。  
ウィザードに従ってマイクのセットアップをします。 
マイクのセットアップが済むと「音声認識のプロパティ」に戻ります。音声プロファイル欄には、新しいプロファイルにチェックがついていることでしょう。以降は、新しい音声プロファイルがつかわれます。 
音声認識の精度をあげるために「プロファイルのトレーニング」をしてみましょう。 
これで、直らない場合は、すべての音声プロファイルを一度削除してしまってから、再度作り直してみましょう。
エクスプローラーを起動し、アドレスバーに %AppData%\Microsoft\Speech\Files\UserLexicons と入力しEnter キーを押します。 
開いたフォルダー内に [SP_かなり長い羅列英数字.dat] というファイルが見つかることでしょう。これを削除します。 もし、複数ある場合は、全部削除します。 
削除後、エクスプローラーを閉じます。 
「音声認識機能の構成」で再度「音声認識チュートリアルの実施」を行ってみてください。 
参考:Microsoft Answers [Win7] 音声認識は動作を停止しました
Windows 7 の音声認識が使えなくなった: 世の中は不思議なことだらけ
