(越智 道雄=明治大学名誉教授)
20日(日本時間21日深夜)に行われたオバマ大統領の就任演説。新聞・雑誌からテレビのワイドショーまで、各種メディアがこの演説を分析した。ただ、本当のアメリカ文化をわかっていないと深い分析はできないものだ。ここではアメリカ文化論の専門家に、彼の使った「英語」を歴史的文脈で解説してもらった。オバマ大統領の就任演説を、表面上だけでなく、深い部分から理解する手助けになるはずだ。
無表情で笑いをとるデッドパン大統領
大統領の就任演説をだからといって、別に堅苦しくなることはない。実は気軽に笑いを取る場面もあるのだ。意外だろうが、オバマはデッドパン、つまりポーカーフェースで人をニヤリとさせる名手でもある。まずはそういう個所から今回の就任演説を見ていこう。
例の「Change」は2回しか使わなかった。彼自身、内心ニヤリとしただろう。というのも、ビル・クリントンの最初の演説はオバマ演説よりもっと短かったのに、「Change」を11回も使ったのだから。
実は、大統領演説というものは、昔の演説からフレーズを「拝借」(あるいは引用)したり、過去の大統領の業績に言及したりして伝統を受け継いでいくという意味合いもある。就任演説を読んで、専門家の間では、「このフレーズはリンカーンから借用している」などと分析するのが普通なのだ。
ただ、今回のオバマ演説には、おなじみのリンカーンにも、大不況への対処で引き合いに出されるフランクリン・ルーズベルトにも言及せず、むろん、彼らの就任演説も使わず、アレッ? と肩すかしを食わせたのだ。
演説では、独立戦争、南北戦争など、過去にアメリカが戦ってきた戦争を出してきた。アメリカの勝ち戦ばかり並べた後には、ケサンというベトナムの負け戦を入れた。さすがにファルージャ(イラク)を入れなかったのは、すぐそばで屈辱に耐えているブッシュとチェイニーへの最後の配慮だった。
オバマ演説の“英語”を検証する(英文対訳付き) | nikkei BPnet 〈日経BPネット〉:日経BPオールジャンルまとめ読みサイト
