"Stay strong." よく使うフレーズです。苦境にある人を励ます表現で、「がんばれ」、「くじけるな」というような《意味》ですが、それは《訳(直訳)》ではありません。「直訳」するとすれば「強い状態にとどまれ」です。でも日本語では、そんな言い方はしません。「がんばれ」、「くじけるな」という日本語の日常的な言い回し (colloquial expression) を知っている人は、Stay strong. というフレーズとそれらをイコールで結びつけることができます。でも、日本語を知らない人は?そんなとき、つまり日本語を知らない英語話者が英語のメッセージを日本語圏の人に伝えたいと思ったときに、「無料の機械翻訳」を使うケースがままあります。
「無料の機械翻訳」では、特にGoogle翻訳が広く知られています(別の言い方をすれば「人気」です)。Google翻訳は「統計的翻訳」という処理をしており、それまでの機械翻訳(AltavistaのBabelfishなど)とは異なっているのですが、そういった話は今はしません。「無料の機械翻訳」は、英語とフランス語のようにかなりの精度が期待される場合もあるのですが(実際、仏→英は便利ですよ)、少なくとも、英語と日本語の間では、まったく使い物になりません。
私自身、自分に読めない言語、特に文字すらわからない言語で何かを提示されたときに、Google翻訳を利用して英語にすれば、どのようなトピックについてどのようなことが書かれているのかについて大まかな把握はできるので、Google翻訳は重宝しています。(英語だけで、日本語では使っていません。)しかし、Google翻訳(に限らず機械翻訳、特にウェブで無料で使えるもの)を「まともな翻訳」として扱うことはしません。Google翻訳(に限らず機械翻訳)では、開発者の間での「標準」の言語で、なおかつユーザーの数も最も多い(したがって多くの「校正」を経ている)であろう英語をターゲット言語(翻訳結果の言語)にしても、完全な精度は期待できません。別な言い方をすれば「限界がある」のです。「くだけた口調だと機械にはうまく翻訳できない」ということはよくいわれていますが、それに限りません。法律文書のようなかっちかちの文でも完全ではありません。最もうまくいくフランス語と英語でさえ、代名詞がheなのかitなのかで混乱した訳文になることがあります。ドイツ語を英語にしたものは単純な文意を取ることも難しい場合があるし、ポルトガル語は否定文が肯定文として訳出されるという報告が相次いでいます(ポルトガル語も話者が多いので、これは徐々に改善されているかもしれませんが)。そんなこんなで、実はかつて危惧していたほどはGoogle翻訳の利用は広まってません。サービスが開始されたときには、英語圏のモノリンガル(一つの言語しか使わない人)が沸き立ち、猫も杓子も「それ、Google翻訳でできるでしょ?」ムードに染まった感があり、私のようなぺーぺーですら個人のブログのコメント欄のような場で「頼むから、日本語(英語)の記事をGoogle翻訳で英語(日本語)にして読ませないでください」と書いて回るようなことをしていたのですが(そして変な被害妄想を抱いている人物に粘着されたこともある)、そういったことをしていた多くの人の尽力が奏功したのだろうと思います。(翻訳者ががんばったんですよ、ほんとに……2000年代半ばの、英語圏のモノリンガルの「テクノ・ユートピア」論者を相手に……だからTwitterではナビゲーションなどで機械翻訳は使おうという発想すらない。人力翻訳のボランティアを募ってやってます。ほんとを言えば人を雇ってほしいんだけどね)東日本大震災や福島第一原発の事故などに際して「日本語で書かれたニュース」への注目度が高まったとき、個人的には「またGoogle翻訳で変な訳文が流れるんじゃないか」と危惧していましたが、例えばTwitterなどで「日本語記事をGoogle翻訳にかけたURL」が回覧されているのはあまり見ませんでした(英語以外の欧州の言語を英語に「翻訳」したURLが流れてくることも、あまり頻度は高くないのですが)。(その代わりに、「日本語は読めないので全部スルー」ということが横行したのですが、それはそれで別の課題ですね。)それでも、まったく純粋な善意から、心底の「応援のメッセージ」として日本に向けて制作されたもので、Google翻訳のような無料機械翻訳が使われていて、「あれっ?」ということになっている場合があります。
英語圏で有名な「無料ウェブ翻訳」は、どうして日本語では使い物にならないのか。その一例 - NAVER まとめ
