研究への助成金を巡るグラント申請競争は熾烈で、助成金を出す・出さないの決定権を握っている人たちから助成金を勝ち取るには、論文著者はありとあらゆる手を尽くす必要があります。この面で、私が今までに聞いたことのある各種のアドバイスのなかでもベストと言えるのが、助成金申請書の作成で大きく成功を収めてきた、ある研究ディレクターによるアドバイスです。
「どうも、助成金の申請書を学術文書だと考えている人が多いが、実は、そうではない。セールス文書なのだ!」
グラント申請書を書いて助成金をもらうには、単に学術的に健全なアイデアを提示するだけでは、ダメなのです。それに加えて、そのアイデアに資金を出してくれれば、拠出者にとってどのような利益があるのかを明記しないと、いけないのです。助成金を出した見返りに、拠出者は何を得るのか? その研究が成功すれば、拠出者のどのような問題が解決できるのか?
助成金申請書では多くの場合、この「セールスとしての側面」として、その研究の実用的な目標を取り上げることになります。基礎研究と応用研究の間を結びつける必要があるのです。一例として、ある種の化合物に選択的にフッ素を添加するための、新たな手法を開発するのは、理論上またメカニズム上は研究者にとって面白い研究でしょう。しかし、資金を提供している機関にとっては、あまり関心のない目標に過ぎないかもしれないのです。ところがこれが、選択した化合物にフッ素を添加して「医薬開発に役立てる」となれば、その機関にとって大きな魅力かもしれません。とくに、そうして開発できる新薬が抗がん剤となる可能性があれば、強い関心を引くでしょう。
資金拠出をする諸機関には、その時点で話題になっている研究分野との関連を訴える申請書が、多数集まります。そうした人気トピックの1つとして、がん研究があります。そうしたトピックの研究の中には、無理やりこじつけているような研究もあります。
ある選考委員が私に、苦笑しながら語ったことがあります。「中には、あまりにも常軌を逸した研究提案もありますよ」
グリーン運動の高まりの中で、特にクリーンな代替エネルギー源が関心を集め、それに「寄りかかろう」とする研究者たちも多数います。ですが、仮にある資金拠出機関が基礎研究に資金を出したとしても、その研究課題がどのように重要なのか、その重要性の根拠を求めてくるものです。
アインシュタインといえど、抽象的なコンセプトとしての一般相対性理論の研究に資金拠出を求めていたなら、資金が得られず苦労したことでしょう。ですが、金星の進行に関する謎のような天文学の実際の問題を相対論が説明できると主張していれば、関連する研究者たちの傾聴を集めたはずです。
選考委員たちの関心が高い話題と、低い話題とがあります。ですから、助成金の申請書を書く人は、実際に資金を獲得している研究がどのようなものなのか、申請書のどのような面が選考委員の関心を引き付けているのかを、自覚しておく必要があります。私は以前、ある種の化合物を合成して高エネルギー燃料として役立てる研究開発のため、助成金の申請書を書いたことがあります。その申請書は主に、実在する化合物の合成を扱うものでした。構成を図で示し、プロセスも明記しました。候補となる化合物をコンピューターでモデリングした申請書には、私は嫌気がさしていたのです。そうしたコンピューターモデルに依存した申請書の多くには、実際の実験室での合成結果も記されておらず、単に数値が挙げてあり、よさそうな候補が記されているだけなのです。そんなことなら、とっくにやっているよ − 私は、そう考えたのです。私の申請書にはさらに、その燃料の出すエネルギーや密度などの推定も記してありました。しかもその多くは、実際の経験を交えての数値でした。私は、コンピューターによる推定があくまで局部的なものでしかないことを知っていたので、実際の経験値のほうが信頼性が高いことは、分かっていました。ところが当時、コンピューターは最先端技術としてもてはやされ、そのときの申請書の中からどれが受け入れられるかは、コンピューターをどう使うかに大きく左右されました。選考委員たちは、信頼性がなくてもきらびやかな最新技術に心引かれていきました。後でそれに抗議しても、もう手遅れでした。
このとき私は、コンピューターを使って訴求することの必要性を予め認識しておくべきでした。そしてコンピューターでのモデル作成の専門家と組み、有望な候補合成化合物だけでなくコンピューターによるモデルも用いた申請書を作成しておけば・・・ そうすれば、実際の合成とコンピューターのモデルという2つの世界のベストを融合させた申請書ができ、助成金を得られたかもしれません。
研究費を獲得するためのグラント申請書は「学術文書」ではなく、「セールス文書」のつもりで! | 論文執筆や学術的出版、ジャーナル選択や投稿手続きにおける日本人研究者のためのコツ | 英文校正エナゴの学術論文ブログ
