本研究分野では、コンピュータビジョンと映像メディア処理に関する研究をして
います.センサ開発などの基礎技術から,ロボットに高度な視覚機能を与えるこ
とを目指した知能システムの開発まで,視覚情報処理に関する幅広いテーマを
扱っています.例えば,周囲360度を撮影できる全方位視覚センサ,内視鏡映像
の医用画像処理,人間の歩き方に基づく個人認識や意図・感情推定,反射特性の
計測とCGへの応用,ウェアラブルカメラを用いた防犯システム,近赤外光を用い
た人体計測,3次元形状計測技術の開発などの研究です.
MIRU2015についてNew!
第18回画像の認識・理解シンポジウム(MIRU2015)は,
大阪大学近くのホテル阪急エキスポパーク
において2015年7月27日～30日に開催されます.
本研究室の八木教授が組織委員長,槇原准教授と村松特任講師が組織副委員長,
満上助教が若手企画委員長をそれぞれ務めます.
博士後期課程の大学院生を募集しています!
八木研究室では,博士後期課程の大学院生に,経済的支援を含めたサポートを行っております.詳細についてはこちらをご覧下さい.
What's new
【Web報道】
2014年11月10日 WAOサイエンスパーク フロントランナーVol.43「歩く姿で人物を特定する! 犯罪捜査に威力を発揮する認証システムを開発」
【TV報道】
2014年10月14日
NHK クローズアップ現代 「最新技術で誤認逮捕を防げ」
テレビ朝日 林修の今でしょ!講座 「歩き方で人物を特定!? 最新システム」
【新聞報道】
2014年9月11日 読売新聞(夕刊) 「歩き方から個人を特定」
【新聞報道】
2014年8月2日  毎日新聞 「歩き方で通行人認証 顔に加え秋にも実験計画」
【新聞報道】
2014年7月28日 日経産業新聞 「低画質でも不審者追跡 阪大、歩く映像で個人識別」
【受賞】
第17回画像の認識・理解シンポジウム MIRU学生優秀賞
``Quality-dependent Score-level Fusion of Face, Gait, and the Height Biometrics'',
T. Kimura, Y. Makihara, D. Muramatsu, Y. Yagi, 2014/7/31受賞. 
【新聞報道】
2014年5月21日
日本経済新聞 「横向き・マスク姿・・・防犯カメラ映像 容疑者の顔 瞬時に検出 阪大など新システム」
読売新聞 「防犯カメラ映像 顔を瞬時に照合」
産経新聞 「容疑者の顔 一瞬で認識 阪大など開発 横顔でもOK」
神戸新聞 「不鮮明顔画像でも識別 阪大など開発 犯罪捜査活用に期待」
大阪日日新聞 「容疑者画像 瞬時に照合 悪条件OK新システム」
高知新聞 「容疑者の顔 瞬時割り出し 阪大などのチーム検索システム開発」
四国新聞 「容疑者の顔 瞬時割り出し 阪大などのチーム検索システム開発」
日本海新聞 「容疑者の顔 瞬時割り出し 阪大などのチーム検索システム開発」
【テレビ報道】
2014年5月20日
関西テレビ スーパーニュースアンカー 「1000万枚の画像から…同一人物を探します!」
NHK NEWS WEB 「映像で瞬時に人物特定も 阪大など開発」
NHK 関西845 「防犯カメラから似た人物 瞬時に選出」
NHK ニューステラス関西 「防犯カメラから似た人物 瞬時に選出」
【Web報道】
2014年5月20日 日本経済新聞Web刊 「容疑者の顔、画像悪くても瞬時に割り出し 阪大など開発」
【受賞】
情報処理学会 CVIM研究会 卒業論文セッション優秀賞
``表面下の微粒子構造を考慮した多重法線反射モデルの提案'',
池本 祥, 2014/5/16受賞. 
【新聞報道】
2014年5月6日 日本経済新聞 「三種の神器フル稼働 防犯カメラ・DNA鑑定・携帯 数と精度で証拠探る」
【新聞報道】
2014年5月5日 読売新聞 「2歩で人見抜く防犯カメラ 阪大 歩き方・頭・身長で識別」
【テレビ報道】
2014年4月26日 日本テレビ 世界一受けたい授業 「犯罪者の心理をコントロールせよ! 犯人が嫌がる!最新防犯テクニック」
【受賞】
科学技術分野の文部科学大臣表彰 科学技術賞 研究部門
``歩容映像解析とその科学捜査利用に関する研究'',
八木 康史, 槇原 靖, 2014/4/15受賞.
【テレビ報道】
2014年4月7日 毎日放送 ちちんぷいぷい 「歩き方で判別…最新防犯カメラ」
【受賞】
The 2nd International Workshop on Biometrics and Forensics (IWBF 2014) IAPR Best Paper Award
``View Transformation Based Cross View Gait Recognition using Transformation Consistency Measure'',
Daigo Muramatsu, Yasushi Makihara, Yasushi Yagi, 2014/3/27受賞.
【新聞報道】
2014年2月4日 日本経済新聞 「ペン持ち方で個人認証 阪大技術」
【Web報道】
2014年2月3日 日本経済新聞 Web刊 「阪大、ペンの持ち方で個人認証」 
【Web報道】
2014年1月21日 YAHOO! NEWS UK & IRELAND ``Japanese CCTV System Identifies Criminals by the Way They Walk''
【新聞報道】
2014年1月16日 日経産業新聞「身長・顔の特徴も分析 防犯カメラ、高精度で識別」
【テレビ報道】
2014年1月15日
NHK ニューステラス関西 「姿・顔・身長で同一人物か判定」
NHK ニュース 「複数防犯カメラの人物 同一か判定する技術」
【Web報道】
2014年1月15日 NHK WORLD English ``Gait Verification System Suppporing Criminal Investigation''
【テレビ報道】
2014年1月5日 Tokyo MX, Tokyo Boy 「防犯カメラに映った一瞬で歩き方の癖を見破り犯人を追いつめる、最新捜査技術!」
【テレビ報道】
2013年12月29日 TBS 未来の起源 「歩容認証システム」
【新聞報道】
2013年12月24日 日本経済新聞 夕刊 「癖・しぐさで個人認証 名古屋市大など、偽造しにくく」
【Web報道】
2013年12月24日 日本経済新聞 Web刊 「癖・しぐさで個人認証 名古屋市大など、偽造しにくく 」
【新聞報道】
2013年12月15日 日本経済新聞 「歩く姿,コンピュータは識別できる? -歩幅など分析,犯罪対策に-」
【テレビ報道】
2013年12月10日 テレビ朝日 モーニングバード 「進化する防犯カメラ②防犯編 2歩分の映像で容疑者を特定」
【テレビ報道】
2013年10月22日 TBS 100秒博士アカデミー 「防犯カメラに顔が映っていなくても犯人が特定できる[防犯博士]」
【新聞報道】
2013年9月17日 
京都新聞 「歩く姿で個人識別、ソフトを開発 犯罪捜査に活用期待」
河北新報 「歩く姿で個人識別、ソフトを開発 犯罪捜査に活用期待」
信濃毎日新聞 「歩く姿で個人識別、ソフトを開発 犯罪捜査に活用期待」
大分合同新聞 「歩く姿で個人識別、ソフトを開発」
静岡新聞 「歩く姿で個人識別、ソフトを開発 犯罪捜査に活用期待」 
中国新聞 「歩く姿で個人識別 大阪大がソフト開発」 
千葉日報 「歩く姿で個人識別、ソフトを開発 犯罪捜査に活用期待」 
岩手日報 「歩く姿で個人識別、ソフトを開発 犯罪捜査に活用期待」 
神奈川新聞 「歩く姿で個人識別、ソフトを開発 犯罪捜査に活用期待」 
中日新聞 「歩く姿で個人識別、ソフト開発 犯罪捜査に活用期待」 
岐阜新聞 「歩く姿で個人識別、ソフトを開発 犯罪捜査に活用期待」 
四国新聞 「歩く姿で個人識別、ソフトを開発/犯罪捜査に活用期待」 
北日本新聞 「歩く姿で個人識別、ソフトを開発 犯罪捜査に活用期待」 
山陽新聞 「歩く姿で個人識別、ソフトを開発 犯罪捜査に活用期待」 
愛媛新聞 「歩く姿で個人識別、ソフトを開発 犯罪捜査に活用期待」 
徳島新聞 「歩く姿で個人識別、ソフトを開発 犯罪捜査に活用期待」 
高知新聞 「歩く姿で個人識別、ソフトを開発/犯罪捜査に活用期待」 
長崎新聞 「歩く姿で個人識別、ソフトを開発 犯罪捜査に活用期待」 
熊本日日新聞 「歩く姿で個人識別、ソフトを開発 犯罪捜査に活用期待」 
【Web報道】
2013年9月17日 MSN産経ニュース 「世界初、歩く姿で個人がわかる 犯罪捜査に期待 阪大チームがソフト開発」
【テレビ報道】
2013年8月26日 テレビ朝日 スーパーJチャンネル いまナビ 最新防犯カメラ 大阪大学 
【受賞】
第16回 画像の認識・理解シンポジウム MIRU2013 ベストデモ発表賞
``犯罪捜査支援のための歩容鑑定システム'',
村松大吾, 槇原靖, 岩間晴之, 八木康史, 2013/8/1受賞.
【受賞】
第16回 画像の認識・理解シンポジウム MIRU2013 フロンティア論文賞
``Full-dimensional Sampling and Analysis of BSSRDF'',
Chika Inoshita, Seiichi Tagawa, Md. Abdul Mannan, Yasuhiro Mukaigawa, Yasushi Yagi, 2013/8/1受賞.
【ラジオ報道】
2013年7月25日 中部日本放送 CBCラジオ 「多田しげおの気分爽快!!朝からPON」情報コーナー「朝からP・O・N」 「歩く姿だけで、人物を特定できるって、ホント?」
【新聞報道】
2013年7月24日 電波新聞 「阪大産研が研究成果発表 導電性透明紙と歩容鑑定システム」
【新聞報道】
2013年7月24日
日本経済新聞朝刊 「阪大、捜査用に世界初のソフト カメラの人物歩き方で特定」
毎日新聞朝刊 「歩く姿で人物識別 阪大教授がソフト 犯罪捜査で活用へ」[新聞]
朝日新聞朝刊 「歩く姿個人識別 防犯カメラソフト開発 阪大研究所」 [新聞]
【Web報道】
2013年7月24日
日本経済新聞WEB刊 「防犯カメラ映像、歩き方で個人識別 阪大がソフト開発」
毎日JP 「歩く姿で人物識別 阪大教授がソフト 犯罪捜査で活用へ」
朝日新聞DIGITAL 「歩く姿個人識別 防犯カメラソフト開発 阪大研究所」
【Web報道】
2013年7月23日
時事ドットコム 「歩く姿から人物絞り込み=ソフト開発、犯罪捜査での活用へー大阪大」
YAHOO!JAPANニュース 「歩く姿から人物を絞り込み」
THE WALL STREET JOURNAL 「歩く姿から人物絞り込み=ソフト開発、犯罪捜査で活用へ—大阪大」
ニコニコニュース 「歩く姿から人物絞り込み=ソフト開発、犯罪捜査で活用へ—大阪大」
【受賞】
2012年度 IPSJ Transactions on Computer Vision and Applications Outstanding Paper Award
"Entire Shape Acquisition Technique Using Multiple Projectors and Cameras with Parallel Pattern Projection",
R. Furukawa, R. Sagawa, H. Kawasaki, K. Sakashita, Y. Yagi, N. Asada, 
IPSJ Trans. on Computer Vision and Applications, vol.4, pp.40-52, Mar., 2012. 
2013/6/5受賞. 
【雑誌報道】
2013年3月15日 伸樹社 ビデオジャーナル 「大阪大学 産業科学研究所×クレッセント」
【受賞】
情報処理学会CVIM研究会 卒論セッション 優秀賞
"多波長スペックル相関を用いた層構造の深さ推定", 
松村隆弘, 2013年5月31日受賞.
【受賞】
The IAPR International Conference on Machine Vision Applications (MVA2013)
Best Poster Award
"Scattering Tomography by Monte Carlo Voting",
Y.Ishii, T.Arai, Y.Mukaigawa, J.Tagawa, Y.Yagi,
2013/5/22受賞. 
【受賞】
IEEE International Conference on Computational Photography (ICCP2013)
Honorable Mention
"Descattering of Transmissive Image using Parallel High-frequency Illumination", 
K. Tanaka, Y. Mukaigawa, Y. Matsushita, Y. Yagi, 2013/4/20受賞. 
【研究】
2013年1月16日 公開データベース OU-ISIR Biometric Database
のページをリニューアルしました
【テレビ報道】
2013年1月10日 毎日放送 VOICE 「防犯カメラ 最新の解析技術とは?」
【受賞】
The 7th International Workshop on Robust Computer Visioin (IWRCV2013)
Best Poster Award
``Multiple Weighted Measurements for Decomposition of Photometric Components'', 
T. Takatani, Y. Mukaigawa, Y. Matsushita, Y. Yagi, 2013/01/05受賞.
``Surface Reconstruction of Glossy Object using Sparse Depths and Specular Cues '', 
I. Mitsugami, Y. Matsushita, Y. Yagi, 2013/01/05受賞.
【テレビ報道】
2012年12月29日 テレビ朝日 「追跡!あのとき何が?列島事件簿」
【テレビ報道】
2012年11月22日 読売テレビ TEN! 「防犯カメラの最新事情 イマ注目『歩き方』分析」
【テレビ報道】
2012年10月11日 ABC放送 キャスト アレ・キニナール? 「防犯カメラ最新技術 歩き方で人物特定!」
【テレビ報道】
2012年8月27日 日本テレビ Oha! 4 NEWS LIVE コレ知りたい 「『監視カメラ 最前線』進化する監視カメラ 顔を隠しても人を識別」
【テレビ報道】
2012年8月23日 日本テレビ news every. 気になる! 「『監視カメラ 最前線』進化する監視カメラ 顔を隠しても人を識別」
【受賞】
第15回 画像の認識・理解シンポジウム MIRU2012 優秀論文賞
``1fps歩容認証'',
槇原靖,赤江直樹,アルモンスール,八木康史, 2012/8/7受賞.
【ラジオ報道】
2012年8月18日 NHKラジオ第二放送 ハングル日本百科「進化する防犯カメラ」
【ラジオ報道】
2012年8月18日 NHKラジオ第二放送 中国語日本ジャーナル「進化する防犯カメラ」
【受賞】
大阪大学総長奨励賞(研究部門),向川康博, 2012年8月1日受賞
【インターネット配信】
2012年7月31日-8月6日 NHK WORLD RADIO JAPAN ONLINE ラジオジャパンフォーカス 「進化する防犯カメラ」
(17言語: Arabic, Bengali, Burmese, Chinese, English, French, Hindi, Indonesian, Korean, Persian, Portuguese, Russian, Spanish, Swahili, Thai, Urdu, Vietnamese)
【短波ラジオ報道】
2012年7月31日 NHKラジオ国際放送 ラジオジャパンフォーカス 「進化する防犯カメラ」
(17言語: Arabic, Bengali, Burmese, Chinese, English, French, Hindi, Indonesian, Korean, Persian, Portuguese, Russian, Spanish, Swahili, Thai, Urdu, Vietnamese)
【ラジオ報道】
2012年7月31日NHKラジオ第二放送 ラジオジャパンフォーカス「進化する防犯カメラ」(英語)
【テレビ報道】
2012年6月22日 フジテレビ 知りたがり! 超知りたがりコーナー「知られざる最新画像処理技術」
【テレビ報道】
2012年6月22日 NHK  NHKニュース おはよう日本「歩き方を分析 犯人を捜せ」
【テレビ報道】
2012年6月15日 NHK ただイマ! 「びっくり!?防犯カメラ最新事情」
【テレビ報道】
2012年6月12日 TBS ひるおび 「顔の特徴や歩き方から識別・・・最新の映像解析システムとは?」
【テレビ報道】
2012年6月12日 TBS みのもんたの朝ズバッ! 「高橋容疑者はどこに・・・ 専門家が分析」
【テレビ報道】
2012年6月11日 フジテレビ 知りたがり 「追跡 高橋克也(54)容疑者公開画像 最新防犯カメラの威力」
【テレビ報道】
2012年6月9日 TBS 報道特集「逃亡犯追う最新技術の眼」
【テレビ報道】
2012年6月8日 テレビ朝日 モーニングバード「ハイテク捜査で狭まる包囲網 高橋容疑者 今どこに?」
【テレビ報道】
2012年6月7日 日本テレビ スッキリ!!「防犯カメラがとらえた姿 最新人物特定技術」
【新聞報道】
2012年6月3日 朝日新聞 3600万人を1秒で検索・歩き方識別 防犯カメラ 進化止まらず
【受賞】
情報処理学会CVIM研究会 山下記念研究賞
"反射・散乱の計測とモデル化", 
向川康博, 2012年3月7日受賞
【受賞】
The 15th SANKEN International Symposium
Best Poster Award
``Surface Estimation of Glossy Object using Sparse Depths and Specular Cues '', 
I. Mitsugami, Y. Yagi, 2012/01/13受賞.
【会議開催】
2012年1月11日～13日 AFCV Workshopと産研国際シンポジウムを本学で開催
【Web報道】
2011年10月20日 PCWatch 森山和道の「ヒトと機械の境界面」
「次の大きな研究の波」、共生と調和を目指す新たな情報技術とは
～「調和と共生 人と情報環境が創る新しい世界」レポート
【テレビ報道】
2011年10月14日 TV東京 所さんの学校では教えてくれないそこんトコロ!
「歩き方で犯人を特定! 最新認証システム」
【Web報道】
2011年8月31日 47News 「最先端技術で暮らしに安心を」
【受賞】
第14回 画像の認識・理解シンポジウム MIRU2011 優秀論文賞
``疎な特徴点と鏡面反射を用いた三次元形状推定'',
満上育久, 松下康之, 八木康史, 2011/7/21受賞.
【受賞】
平成22年度 IPSJ Transactions on Computer Vision and Applications
Outstanding Paper Award
``Rapid BRDF Measurement using an Ellipsoidal Mirror and a
Projector'',
Y.Mukaigawa, K.Sumino, Y.Yagi, 2011/6/2受賞.
【受賞】
情報処理学会CVIM研究会 卒論セッション 最優秀賞
"多重重み付け計測による反射光と散乱光の分解", 
高谷剛志, 2011年5月20日受賞
【テレビ報道】
2011年3月7日 テレビ朝日 スーパーモーニング「緊急取材 人物特定に威力 防犯カメラ最前線 検証 癖を見破り人物を特定 防犯映像 解析の威力」
【テレビ報道】
2011年3月1日 読売テレビ ズームイン!!SUPER 「ハイテク捜査の最前線!!」
【テレビ報道】
2011年2月15日 TBS ひるおび!「夫婦殺傷男逮捕のカギ驚異の最新防犯カメラ事情」
【テレビ報道】
2011年2月13日 日本テレビ 真相報道バンキシャ! 「目黒夫婦殺傷65歳 深まるナゾと防犯カメラ」
【テレビ報道】
2011年1月23日 TBS 革命×テレビ 最先端IT情報SHOW 「歩き方で犯人を特定 最先端捜査システム」
【受賞】
The Fourth Pacific-Rim Symposium on Image and Video Technology, Best Paper Award
"One-shot Entire Shape Acquisition Method Using Multiple Projectors and Cameras,"
Ryo Furukawa, Ryusuke Sagawa, Hiroshi Kawasaki, Kazuhiro Sakashita, Yasushi Yagi, Naoki Asada, 16th November, 2010.
複合知能メディア研究分野 八木研究室
