Home > ソリューション > ACR(自動コンテンツ認識)、Video/Audio/Image Fingerprint(映像・音声・画像フィンガープリント)、Audio Watermark(音響透かし)、Evixar Hybrid ACR
ACR(Automatic Content Recognition、自動コンテンツ認識)、Video/Audio/Image Fingerprint(映像・音声・画像フィンガープリント)、Audio Watermark(音響透かし)、Evixar Hybrid ACR
スマートフォンによる映像認識/音認識/画像認識アプリケーション、SDKはこちら
弊社各種技術の導入事例はこちら
スタンプラリーアプリ「Stac(スタック)」はこちら
ブラウザによる画像(イメージ)認識Web APIはこちら
超指向性音再生ソリューション「ここだけO2O」はこちら
スマートテレビ(SmartTV)等におけるACRプラットフォームの取り組みについてはこちら
Video/Audio/Image Fingerprint(映像・音声・画像フィンガープリント)とは
弊社では芸術工学分野におけるこれまでの研究成果に加えて、韓国Enswersと技術提携を行い、様々な形で映像・画像および音声認識機能を提供しております。
マルチメディアフィンガープリント技術は、マルチメディアデータの内容を信号処理を行い分析して、異なる内容のデータ同士の区別が可能な最小限の情報を抽出する技術により、指紋で個人を認識できるように、任意の機器で再生されるマルチメディアデータの内容を認識することを可能とします。
弊社のマルチメディアフィンガープリント技術の優位性は、その認識率の精度と効率的な検索機能を実現する軽量さにあります。
無限に広がりつづけるインターネットを中心としたメディア消費、メディアデバイスを横断的に検索したり、リアルタイムに処理を行うために、弊社のような高水準の技術が必要です。
ACR(自動コンテンツ認識)、Video/Audio/Image Fingerprint(映像・音声・画像フィンガープリント)、Audio Watermark(音響透かし)、Evixar Hybrid ACR | 日本エヴィクサー株式会社 Evixar Japan, Inc.
