DiS VirtualPack VEdition
サーバー仮想化の本格運用を目的としたソリューションです。VMware ESXiによる仮想環境上に仮想マシン4台程度を運用することを想定した構成です。ホストとなるサーバー、ネットワークスイッチ、ストレージは全て冗長化を行い、障害に備えます。また構築作業についも別途承ります。
無線LANオールインワンソリューション
仮想化された無線LAN コントローラ、Cisco Prime Infrastructure、CiscoMobility Service Engine がCisco UCSサーバー上で動作することで、オフィスでノートPCやスマートフォンをフル活用する時代に欠かせない、集中管理型の無線LAN 管理システムをワンボックスで提供いたします。ハードウェアの集約、仮想化アプリケーションの採用により、保守費まで含めた全体コストを抑制できます。また、UCS1台で3つのアプリケーションすべてを稼働できるため、アプライアンスBOXを個別に設置するのに比べて、大幅に省スペースを図ることができます。さらに管理ポイントを1台のUCSサーバに集約できますので、初期導入後にアプリケーションを追加する場合でも、新たなアプライアンスの設置が不要です。
iDATEN(韋駄天)｜ DiSソリューションファインダー : 検索結果
