弱点対策までの仕組み
発見テストを単元、教科書ページ指定機能等を使用し、各生徒の学習進度と照らし合わせてプリントを作成していきます。
発見問題の答案を採点し、誤答情報をシステムに入力・集積し、個々の生徒の弱点分野を抽出します。
個々の生徒の弱点分野に対し、間違った問題と類似した問題のプリントを自動で作成します。
採点対策問題の過程を繰り返すことで、弱点分野を絞り込み、克服していきます。
生徒の弱点分野や対策状況などをデータとして記録し、今後のカリキュラム作成に活用します。
学習製品一覧に戻る
充実した多彩な機能
プレビュー画面で問題編集・採点入力が可能
選択した問題のプレビュー画面上で、不要な問題の削除や問題の並び替えを行うことができます。実際のイメージで簡単に編集できる便利な機能です。
バーコードリーダーを使用して採点をしますが、答案のプレビュー画面へ採点結果が表示され視覚的にも分かりやすく採点できます。さらに、画面上で採点入力・修正も可能です。
選択問題のリアルタイム表示
問題選択時に各問題をリアルタイムに確認しながら問題選択していただくことができます。実際、目で確認しながら問題選択できる為、作業効率のアップをはかることが可能です。
Undo・Redo機能を搭載
選択した問題一覧で、不要な問題を選択した場合や、誤って削除した場合などに、元の状態に戻すことができます。また、再度やり直しすることも可能なので、安心して効率良く問題を作成していただくことができます。
問題の絞り込み機能の充実
「最重要ポイントの絞り込み」、「レベルによる問題絞り込み」、「登録パックからの絞り込み」、「各分類からの要素1題絞り込み」など各問題選択方法に様々な絞り込み機能があり、ほしい問題を簡単に選択することが可能です。
学習製品一覧に戻る
社内LANに対応!データの一元管理で先生の負担軽減!
LAN接続を使用することで、社内ネットワーク内でシステムをお使いいただくことができます。サーバーでデータを一元管理し、共有化することで、複数のパソコンからデータ管理ができ、先生の負担を大幅に軽減できます。1Fで全てのデータ管理をし、各フロアで採点だけを行うなど色々な使用方法でご活用いただけます。また、セキュリティ機能も充実している為、先生の管理外で生徒が自由にシステムを使うことも可能です。
学習製品一覧に戻る
メビウスZERO 学習システム 機能紹介｜吉備システム株式会社
