この記事では、コンバージョン率を3ヶ月単位で改善してく、ランディングページのPDCAのまわし方についてご紹介する。「SEO対策もリスティング広告も予算内でできることはやっているので、コンバージョン率を改善したい。だが、小手先の改善テクニックではなく、計画的に目標を決めてコンバージョン率を高くしたい。そのためにはどうすればよいのか?」こんな課題をお持ちの読者の方であれば、この記事が解決のヒントになるだろう。コンバージョン率を効果の指標としてPDCAを回し、コツコツと改善する仕組みをご紹介しよう。
なお、本記事は第1回と第2回に分けて掲載する。今回は第2回目である。第1回はこちら。
目次
1.コンバージョン率をアップさせる3つの指標
2.コンバージョン率をアップさせるPDCA
3.現状分析と改善策の立案(ここが悪いからこうすればいいのでは?)
4.ランディングページの修正(よしそれで修正してみよう)
5.3ヶ月の検証期間(実際に検証してみた)
6.効果検証をし(1)へ(どうだった?どこか悪い部分ある?)
7.効果記録で「こうすれば上がった、下がった」を蓄積しよう
8.まとめ
今回は第2回目なので、「ランディングページの修正(よしそれで修正してみよう)」から説明する。
ランディングページの修正(よしそれで修正してみよう)
3つの指標が分析できたら、ランディングページを修正する段階に入る。3つの指標と修正箇所の関係は下記のような表になるので、下記を参考に修正内容のアイディアを出し合おう。
指標1:「直帰率が悪い場合の修正」
直帰率の修正は、主に3つある。それは、(1)キャッチコピー、(2)アイフロー、(3)リード文章である。ランディングページにアクセスしたとき、最初に見える部分(ブラウザが最初に表示できるエリアでスクロールしなくても見える部分)のことを「ファーストビュー」というが、そのファーストビューで「このページ面白そう。自分に何か関係ありそう」と思ってもらわなければならない。これを実現するための構成要素が、この3つとなる。
では、まずキャッチコピーから説明しよう。キャッチコピーはいくつかの型があるので、ご紹介しよう。わかり易くするために、500円で100枚の名刺が作れるサービスを行っているアルハ印刷のランディングページのキャッチコピーを例に挙げて考えてみる。
キャッチコピーは下記のように8つの型で考えてみるとよい。
8つの型
過去型:～だけで～になりました、～で～できました。
たった500円で100枚の名刺が作れました
未来型:～だけで～になれます、～で～できるようになります
たった500円で100枚の名刺が作れます
自慢型:～します、～できます
アルハ印刷は100枚の名刺をたった500円で作ります
提案型:～で～する方法があります、～で～出来る方法、～で～する秘訣(または法則、極意)
たった500円で100枚の名刺を明日までに作る方法
断定型:～のことなら～、～のことなら～にお任せ
名刺印刷のことなら100枚500円のアルハ印刷
目的達成型:～するなら～、～のための～、～したいなら～
500円で名刺100枚作るならアルハの名刺印刷サービス
問題解決型:～できないなら～
500円で100枚の名刺が作れないならアルハ印刷
比較型:～するくらいの～、～ほどの～、～よりも～
自作名刺ほどの安さ。100枚500円の名刺印刷
これを参考にカスタマイズしてキャッチコピーを考えてみてほしい。コツとしては、数字を入れることだ。例えば、コーヒー豆を売るなら、「たった1杯で集中力が20%もアップするコーヒー豆」のようなイメージ。「当店のコーヒー豆は集中力がアップします」というだけよりも、説得力が大きくなる。
次はアイフロー。アイフローとは、検索ユーザがWEBサイトを見る時にどこからどのような目の動きでサイトを見るのか?を示した目の動きのことを言う。アイトラッキングという手法を用いて目の動きをF型やZ型のように表現している。
そしてその目の動きに合わせてサイトをデザインし、コンテンツの配置を決めるのである。下記のブログが非常にわかり易い。
webデザインにおける視線誘導のおはなし
http://07design.net/blog/?p=386
ちなみにTHREE-VIEWはF型を意識したランディングページを設計している。あなたのランディングページ、キャッチコピーやアイキャッチ用画像などがアイフローに沿った形で配置されているだろうか?特にキャッチコピー。これがあいまいな場所に配置されていると、検索ユーザは「?」となって、直帰してしまうだろう。
最後はリード文章。リード文章とは、デザインのインパクトだけで攻めているようなランディングページにはあんまり見られないが、キャッチコピーの下などに配置される文章の事である。リード文章の役目は、ランディングページに記載されている内容の全体像を2,3行程度で表現し、「あ、読んでみようかな」と思わせることだ。なお、今読んでいるこのブログ記事にもリード文章がある。記事の冒頭にあった下記の部分だ。
この記事の冒頭にあるリード文章
この記事では、コンバージョン率を3ヶ月単位で改善してく、ランディングページのPDCAのまわし方についてご紹介する。「SEO対策もリスティング広告も予算内でできることはやっているので、コンバージョン率を改善したい。だが、小手先の改善テクニックではなく、計画的に目標を決めてコンバージョン率を高くしたい。そのためにはどうすればよいのか?」こんな課題をお持ちの読者の方であれば、この記事が解決のヒントになるだろう。コンバージョン率を効果の指標としてPDCAを回し、コツコツと改善する仕組みをご紹介しよう。
あなたもこの文章をよんで、この記事を読んでみようかな?と思ったはずだ。それと同じである。
ブログの場合は、記事の要約といった形になるが、ランディングページの場合は、リード文章で、「この商品・サービスを使うとこんな悩みがこんな風に解決でき、あなたはこうなります」のような形でライティングされる。
このように、(1)キャッチコピー、(2)アイフロー、(3)リード文章で直帰率を下げていくのだ。キャッチコピーで興味付けし、リード文章で「読みたい」と思わせ、そしてアイフローで的確に「見せる」。あなたのランディングページもすぐにでも改善すべき個所が見当たるのではないだろうか?
指標2:「誘導率が悪い場合の修正」
誘導率はランディングページの「骨格」が悪い場合に悪化する。ではその骨格とは何か?ランディングページのストーリーそのものが骨格である。
骨格に関しては、以前THREE-VIEWのブログでも取り上げた下記の記事が参考になる。
ランディングページの作り方とは?コンバージョン率を重視した5つの手順 
http://homepage.aluha.net/column-wp/archives/698
上記の記事では、問解理構造という骨格をご紹介している。「問題定義解決策解決できる理由」という骨格であるが、骨子ともいったり、シナリオともいったり、いろんな言い方があるようである。そして骨格で重要なのは、骨格をつなぐ「ナビゲーション」である。
ナビゲーションは「次を読みたい」と思わせる働きがあり、縦型のランディングページであれば、ページを下へ下へとスクロールさせる働きを持つ。つまり、離脱を抑えるのだ。このナビゲーションを駆使して、検索ユーザを逃さないようにしよう。
あなたのランディングページにナビゲーションはあるだろうか?ないなら入れてみよう。先述したタグマネージャーやリードスコープなどを使えば、ページのどのあたりで離脱しているのかを計測できるため、ランディングページ内において離脱の多い個所を中心にナビゲーションを工夫するといいだろう。
ナビゲーションの考案の仕方は、下記の「ナビゲーションの4つの型」を参考にするとよい。例として、上述した「500円で100枚の名刺が作れるサービスを行っているアルハ印刷」でご紹介しよう。「500円で100枚の名刺印刷ができる3つの理由」があるものとし、その3つの理由を読ませるためのナビゲーションを考えてみる。
「ナビゲーション4つの型」
この・あの・その型 にはこんな***があるんです
例:「3つの理由にはこんな工夫が隠されているんです」
あなたも知らない型 にはあなたも知らない***が隠されています
例:「3つの理由にはあなたも知らない工夫が隠されているんです」
未来型 を知るとあなたは***になります
例:「3つの理由を知ればあなたはきっと「これはすごい」というでしょう」
第三者型 ***も驚愕したとは?
例:「お客様の80%が驚愕した3つの理由とは?」
この他にも、何にナビゲーションするかによって、いろんなパターンは存在するので、上記を参考にしながら、アイディアを出してほしい。
指標3:「誘導率が悪い場合の修正」
では最後の指標、誘導率だ。誘導率は「オファー」が悪い場合に発生する。ランディングページを最後まで見ているのに、問い合わせフォームに行かないのだから、「最後の一押し」が足りないということだ。最後の一押しによく使うのは、「未来の提案」、「お得感」、「限定感」の3つの手法である。
「未来の提案」
未来の提案とは、「今スグお問い合わせすれば、日後にはこうなって、結果的にあなたはこうなります」と、未来を提案する形だ。ランディングページではよく「お客様の声」が紹介されている。しかし読んでいる検索ユーザから見れば、あくまで他人事である。それをまるで自分の事のように引き寄せる必要がある。それが、この未来の提案である。「問い合わせするだけで、こうなるんですよ」と一押しするのがコツだ。
例:「今お問い合わせすれば、あなたは3日後、こんな風になっています!」
「お得感」
お問い合わせをすればをプレゼントのような何かをプレゼントするのがこのパターン。試供品プレゼントなどでもOK。サービス業やBtoB業であれば、ホワイトペーパーが有効に活用できる。「今お問い合わせいただければ、のガイドブックをプレゼント」というイメージだ。
「限定感」
先着名様のみや、男性のみ、月日までの期間限定など、限定的な何かを加えて一押しするパターン。期間限定にすると、今すぐ問い合わせしないとできないかも?という危機感を与えることもできるため、効果的である。
修正のアイディアはあくまで仮説であること
以上が3つの指標に関する修正案だ。悪いと思われる場所を集中的に改善し、改善策のアイディアを出し合おう。そして、「こうすればいいのでは?」という策を打ち出し、修正してみるのである。
3ヶ月の検証期間(実際に検証してみた)
修正が完了したら、3ヶ月間、集客してみよう。ただし、この検証期間では「タイミング」という注意点がある。BtoBのランディングページでも、BtoCのランディングページでも、扱っている商材やサービスには、「お客様が購入を検討するタイミング」というものがある。わかり易く言えば、ランドセルの場合、年末から3月にかけて売れるのかな?と想像できるし、4月に買うという人は少ないだろう。これがタイミングである。
あなたの商品でもこういった時期的なことが関連してくる可能性がある。もし売れないタイミングの時期に検証すると、効果は下がる傾向にある。そのため、昨年1年間の月別コンバージョン件数などから、タイミングが良い月と悪い月を把握し、それも考慮に入れながら、検証をしてほしい。もし昨年ベースのデータがないのであれば、まずは1年間、PDCAを回してみるしかないだろう。
効果検証をし(1)へ(どうだった?どこか悪い部分ある?)
3ヶ月経過したら、効果検証だ。3つの指標(1)直帰率、(2)離脱率、(3)誘導率を最初に分析したやり方と同じやり方で分析しよう。またどこか悪い部分が出てくるはずだ。そしたら、また改善策を練り、実行するのである。
効果記録で「こうすれば上がった・下がった」を蓄積しよう
PDCAのサイクルでは効果を記録していき、こうすれば上がった、下がったというノウハウを蓄積していくことが重要だ。そこで、下記のような表を作り、回転ごとに何をどうしたのか、そしてどうなったのかを記録してほしい。
これだけの情報では足りない場合は、自分なりに項目を追加し、やりやすいように修正していただきたい。そしてこのデータは、蓄積されればされるほど、以後の費用対効果向上に役立つはずだ。
まとめ
今回の記事では、「コンバージョン率を3ヶ月単位でアップするランディングページのPDCAまわし方」をご紹介した。その内容は下記のとおりである。
(1)コンバージョン率を高める3つの指標
直帰率、離脱率、誘導率
(2)コンバージョン率をアップするPDCAサイクル
【PLAN】3つの指標の現状を分析し改善策を練る
・直帰率はキャッチコピー、アイフロー、リード文章が重要
・離脱率は骨格とナビゲーションが重要
・誘導率はオファーが重要で、オファーは、「未来の提案」「お得感」「限定感」が重要
【DO】ランディングページを修正し公開する
【CHECK】3ヶ月間チェックする
【ACT】効果を検証し問題個所を洗い出す最初に戻る
(3)PDCAの活動を1つの表にまとめ、ノウハウを貯めていこう
ただ闇雲に改善するよりも、指標を決めて、改善の方針を決め、PDCAを着実に回す方が、良い成果を得るための近道であると私は思う。(平成26年7月7日 株式会社ALUHA 荻野永策)
関連記事
コンバージョン率を3ヶ月単位でアップするランディングページのPDCAまわし方【第1回】
ランディングページの作り方とは?コンバージョン率を重視した5つの手順
コンバージョンが増えるSEO対策のキーワード選定アルゴリズム
BtoBのWEBマーケティングを成功させる5つの指標とその改善策
初心者向け!WEBで見込み獲得する仕掛けの作り方「たったの3つの手順」
コンバージョン率を3ヶ月単位でアップするランディングページのPDCAまわし方【第2回】 | WEBコンサルティング「THREE-VIEW」のWEB活用ブログ
