 
従って、早稲田大学におけるオンデマンド授業コンテンツでは、著作者より利用許諾を得ていない第三者著作物の利用を認めておりません。但し、例外的に著作者の許諾なく利用できる著作物もあります。また大学総合研究センターでは、必要に応じて第三者著作物利用の許諾処理も行います。詳しくは下記の「オンデマンドコンテンツ制作における著作権処理について」をご覧ください。
早稲田大学においては、オンデマンド授業実施のために制作した動画コンテンツの著作権の取扱いを、「オンデマンドコンテンツの著作権の取扱いに関する規程」にて定め、運用しています。
具体的には、オンデマンドコンテンツにおいて講義を行った者(授業担当教員)を「著作者」とし、その著作権(著作権法第21条・第22条・第22条の2・第23条・第24条・第25条・第26条・第26条の2・第26条の3・第27条および第28条)は無償で早稲田大学に譲渡するものとしています。これは、早稲田大学における授業そのものであるオンデマンドコンテンツの著作権を適切に一括で管理し、大学の責任のもとで著作者および大学の知的財産物としてその権利を保護することを目的としています。万一、紛争等が起こ った際は、大学が責任を持って対処します。
オンデマンドコンテンツは授業の目的においてのみ利用することとしますが、著作者は非営利目的であれば大学への許諾の必要なく利用することができます。また、オンデマンドコンテンツの講義内容そのものや利用した資料については著作権を譲渡させるものではなく、オンデマンドコンテンツで行った講義と同様の講義を他で行う場合や、論文・書籍等で発表する場合にも、大学に一切の通知や許諾は必要ありません。著作権を譲渡される大学は、授業以外の非営利目的での利用においても、著作者への通知なく利用することはできません。
営利目的での利用は、著作者および大学ともに双方への許諾なく行うことはできません。
オンデマンド授業と著作権  |  早稲田大学 大学総合研究センター
