2つ目のバッジ入手まで
4番道路
拾えるアイテム:むしよけスプレー・いいキズぐすり・スーパーボール・どくけし・ピーピーエイド・どくバリ・ネットボール
1.北でイベント発生。わざマシン27「おんがえし」入手。
ミアレシティ
イベント入手アイテム:ゴージャスボール(研究所2階)・せんせいのツメ(南西建物1階)・タイマーボール、クイックボール(南西建物2階)
1.西に進み研究所へ。
2.研究所3階でプラターヌ博士と会話後、ポケモンバトル。勝つとフシギダネ・ゼニガメ・ヒトカゲの中から1体貰える。
3.研究所3階東の女性から、わざマシン54「みねうち」を入手。
4.研究所から出て西の建物に向かうとイベント発生。こうげきパワー・ぼうぎょパワーが使えるようになる。
5.町の南西から5番道路へ。
5番道路
拾えるアイテム:いいキズぐすり・わざマシン01「つめとぎ」・プラスパワー・オレンのみ
1.入口でジムリーダーコルニと会話。
2.道路途中でティエルノとバトル。
コボクタウン～ショボンヌ城
拾えるアイテム:ほしのかけら(南)・プラスパワー(南西)
イベント入手アイテム:わざマシン46「どろぼう」(北東の家)・ハイパーボール(南東の男)きのみジュース(西の男)・ハートスイーツ(西の家)・なんでもなおし(南西のホテル1階)とくこうパワーLv1(南西のホテル2階)・あなぬけのヒモ(ショボンヌ城2階)
1.町の北にあるショボンヌ城でイベント発生。
2.町の西から7番道路へ。
7番道路～6番道路
1.まずは、西へ進んで行く。分岐を南に進むと、きのみ畑があり、きのみを育てることが出来る。そのまま西に進むとカビゴンのイベント発生。
2.入口に戻り今度は、6番道路からパルファム宮殿へ。
パルファム宮殿
拾えるアイテム:エフェクトガード・げんきのかけら・ピーピーエイド・どくけし・いいキズぐすり・おまもりこばん(2階西の部屋)・ひでんマシン01「いあいぎり」(庭南西)
1.宮殿1階中央の扉から庭へ。
2.庭北西でイベント。トリミアンを捕まえることになる。
サナに話しかけるとサナをマップ上に配置出来るようになるので、サナを入口付近に配置。下から近づいてトリミアンを上に逃がした後、サナを左上または右上に移動させて、はさみうちにすれば捕まえることが出来ます。
3.宮殿2階中央のバルコニーへ向かいサナと会話。ポケモンのふえ・わざマシン17「まもる」を入手。
4.宮殿から出て6番道路を通り7番道路のカビゴンの所へ。
6番道路(帰り道)
拾えるアイテム:どくけし・わざマシン09「ベノムショック」・ねむけざまし・ハイパーボール・バンジのみ・シルバースプレー
7番道路～地つなぎの洞くつ～8番道路
拾えるアイテム:ぎんのこな(7番道路)・ちいさなキノコ(7番道路)・マックスアップ(8番道路)
1.カビゴンの前にいる人にポケモンのふえを渡すとカビゴンとバトル。倒すか捕まえると先に進むことが可能に。
2.進んでいくと、育て屋とバトルシャトーがある。
3.さらに進み、地つなぎの洞くつ8番道路コウジンタウンへ。
コウジンタウン
イベント入手アイテム:わざマシン94「いわくだき」・わざマシン96「しぜんのちから」(ホテル1階)・リボン(ホテル2階中央部屋)・とくぼうパワーLV1(ホテル2階東部屋)
1.町の東にあるカセキ研究所へ。研究員と会話後、町の東から9番道路へ。
9番道路
拾えるアイテム:ディフェンダー・まひなおし・ダークボール・ほのおのいし
1.途中からサイホーンに乗って進むことになる。Aボタンで乗ることができ、Bボタンで降りれる。大きな岩はAボタンで破壊可能。
輝きの洞くつ
拾えるアイテム:かたいいし・わざマシン65「シャドークロー」・あなぬけのヒモ
1.一番奥まで進み研究員と会話。アゴのカセキかヒレのカセキをもらえる。
2.コウジンタウンに戻る。
コウジンタウン
イベント入手アイテム:ボロのつりざお(水族館内の像の前にいる人)
1.町の東にあるカセキ研究所で先ほど貰ったカセキをポケモンにしてもらう。
2.町の北西にある水族館から8番道路へ。
8番道路
1.途中にいる赤い水着の女からダウジングマシンを貰える。
ショウヨウシティ
拾えるアイテム:ディフェンダー・いいキズぐすり・スペシャルアップ
イベント入手アイテム:自転車(中央の自転車屋)・わざマシン44「ねむる」(北西ホテル1階)・わざマシン88「ねごと」(ホテル1階)・あかいいと(ホテル2階)・ぐっすリボン(ホテル2階)・おこづかいパワーLV1(ホテル2階)・ひでんマシン04「かいりき」(東の坂道)・わざマシン21「やつあたり」(ショウヨウシティ東から行ける洞くつ)・わざマシン40「つばめがえし」(ショウヨウシティ東から行ける洞くつ・注:かいりき必要)
1.東の坂道を登って南東にあるジムでジムリーダーとバトル。勝つとウォールバッジとわざマシン39「がんせきふうじ」を入手。
2つ目のバッジ入手まで | ポケモンXY攻略情報局
