超覇王ロードドラゴンセイバーですが、BS18 覇王編 第5弾【覇王大決戦】に収録されています。
手に入れる方法としては
①シングルカードを扱っている(1枚ずつ売っている)店で売っているものを買う。
②覇王大決戦を買う
③友人知人とトレード(交換)をする
でしょうか。
一番確実に手に入るのは①だと思いますので、近くのカードショップを探してみてください。
また、パックからXレアを当てる方法ですが、たしかにカードゲームには、レアを探す方法はいくつかあります(サーチ)。
しかし、一般的なサーチ法は、カードを曲げることが前提となっているために、中に入っているカードをいためることが多々あります。ですので、自分の運を信じてがんばって買ってみてください。
なお、Xレアの封入率は1箱につき2枚(剣刃編はソードブレイブが追加なので3枚)なので1/10パックです。ただ、偏りはあるので、10パック買ったから必ずあたるとは限りません。自販機であれば、店がちゃんとカードを入れていれば20回まわすと必ず1枚出てきます。
バトスピについて2つ質問です。Xレアの超覇王ロードドラゴンセイバーと... - Yahoo!知恵袋
