                               
児童文学分野の研究者を探す際に、参考となる情報を紹介します。【 】内は当館請求記号です。[last acces:2010.9.30] データベース類から調べる(排列は五十音順)科学研究費補助金データベース(http://kaken.nii.ac.jp/) 文科省および日本学術振興会が交付する科学研究費補助金により行われた研究の課題、成果概要を収録したデータベース。研究分野やキーワードから研究者を検索することができます。学術研究データベース・リポジトリ(http://dbr.nii.ac.jp/infolib/meta_pub/G9200001CROSS) 国内の学会・研究者等が作成したデータベースを国立情報学研究所が提供するサービス。博士論文書誌データベース日本で授与された博士号の学位論文を収録しています。民間助成決定課題データベース民間の学術研究助成団体が、学術研究振興を目的として研究者に交付を決定した課題を収録しています。氏名、所属、助成課題、財団名等から検索が可能です。民間助成研究成果概要データベース民間の学術研究助成団体が交付する助成金により実施された研究成果の概要を収録しています。課題名、研究概要、財団名等から検索が可能です。上記のほか、26データベースを収録しています。  ReaD研究開発総合支援ディレクトリ(http://read.jst.go.jp/)日本科学技術振興機構が運営する研究者・研究機関データベース。研究分野等からの検索が可能です。 参考図書から調べる『児童文学研究の現代史』日本児童文学学会 小峰書店 2004【KE114-H1】巻末に日本児童文学学会の歴代会員名簿、学会研究大会の記録が掲載されています。『現代児童文学論集 第1～5巻』日本児童文学者協会 日本図書センター 2007    1巻「児童文学の戦後:1946-1954」【KG411-H64】2巻「現代児童文学の出発:1955-1964」【KG411-H65】3巻「深化と見直しのなかで:1965-1969」【KG411-H66】4巻「多様化の時代に:1970-1979」【KG411-H67】5巻「転換する子どもと文学:1980-1989」【KG411-H68】各巻末に、評論研究年表があります。『童話学がわかる。』朝日新聞社 1999.3(アエラムック;no.47)【KE177-G28】 『コミック学のみかた。』朝日新聞社 1997.5(アエラムック;24)【KC486-G220】童話学・コミック学に関連する分野の研究者や評論家等の論文、コラムを掲載しています。  児童文学研究に関連した学会等各学会のホームページでは、役員名リストや、紀要・会報についての案内が掲載されている場合が多く、研究者情報を探す手がかりとなります。「学協会情報発信サービス」(http://wwwsoc.nii.ac.jp/)では、専門分野別に学協会を検索することができます。以下、児童文学研究に関連する学会等を紹介します。(排列は五十音順)絵本学会(http://www.u-gakugei.ac.jp/~ehon/index.html)絵本に関する学術研究の推進、絵本に関わる諸活動を目的とする学会です。『絵本学』【Z71-H901】、『絵本bookend』【Z71-J938】等を発行。子どもの文化研究所(http://www.kodomonobunnka.or.jp/index.htm)子どもの文化・教育に関わる人々が参加し、交流や研究を行っています。『子どもの文化』【Z7-841】等を発行。日本イギリス児童文学会(http://wwwsoc.nii.ac.jp/jscle/)イギリス児童文学(アメリカその他英語圏諸国のものも含む)の研究を目的とする学会です。『Tinker Bell』【Z12-388】等を発行。日本子どもの本研究会(http://homepage3.nifty.com/kodomonohonken/)児童図書の研究、その普及と向上を目的とする団体です。作家、研究者、図書館員等が参加しています。『子どもの本だな』【Z21-807】等を発行。日本児童文学学会(http://www.jscl.internet.ne.jp/)児童文化・児童文学の研究促進、発展を目的とする研究者団体です。『児童文学研究』【Z13-625】等を発行。日本児童文学者協会(http://www.jibunkyo.or.jp/)児童文学の作家、詩人、翻訳家、評論家、研究者などで構成される文学運動団体です。『日本児童文学』【Z13-450】等を発行。日本マンガ学会(http://www.kyoto-seika.ac.jp/hyogen/manga-gakkai/index.html)マンガ研究の推進、会員相互の交流促進を目的とする学会です。『マンガ研究』【Z71-J936】等を発行。International research society for children’s literature(国際児童文学学会)(http://www.irscl.com/)児童文学研究の振興、研究者間の交流促進や情報交換を目的とする学会です。上記HPには、名簿は掲載されていませんが、学会会議録や海外の学会、児童文学専攻をもつ諸外国の大学へのリンク等があります。※上で紹介した機関誌類の最新版は、国際子ども図書館第一資料室で開架しています。古い巻号は、東京本館のみ所蔵の場合もあるので、NDL-OPACで確認が必要です。※児童書に関係する団体のうち、特に作家・画家の相互連携や職能を擁護(ようご)する目的で設立された団体については、調べ方案内「児童書関係団体(作家・画家)」を参照して下さい。
児童文学研究者の調べ方 | 調べ方案内 | 国立国会図書館
