DVDブック 落語研究会 柳家小三治 大全 下
映像には、12年最後の「TBS落語研究会」でトリを務めた名演『茶の湯』までの、今に至る25年間の円熟の至芸がずらり並びます。上巻にも収録の『宗論』『猫の災難』は、30年を経ての解釈の違い等も、見比べて味わいたいもの。
トップページ
DVD収録内容を見る
ブック内容を見る
小三治の紹介を見る
DISC 1
大工調べ(1987年)
家賃の滞納に大工道具を取り上げられた与太郎が訴え出る。棟梁の抑えた啖呵、与太郎のとぼけた人間味に奉行のお調べの場と見応えある一席。
転宅(1988年)
噺の泥棒は、間抜けが通り相場。平屋の妾宅に入った泥棒が、金を脅し取るどころか、お妾さんの口八丁にまんまと乗せられ…。
DISC 2
らくだ(1991年)
死んだ「らくだ」は嫌われ者。その兄貴分に運悪く使われることになった気弱な屑屋だが、酔っぱらうごとに人格が変わり、立場は逆転して。
百川(1993年)
会席料理屋「百川」で働くことになった田舎者・百兵衛に、粋がった魚河岸の若い衆が振り回される。「百川」は、日本橋に実在した料理屋。
DISC 3
ミイラ取り(1994年)
花柳界を知らない無骨な男が、吉原に入り浸りのお店の若旦那を連れ戻しに乗り込む。ところが、やはり色気には勝てず、ミイラ取りがミイラに。
金明竹(1997年)
元は上方落語。鸚鵡返しの前座噺だが、聞き間違いを面白くするために周到に作られた、大真打が演ってこそ面白くも味わい深い噺。
DISC 4
素人鰻(1998年)
明治維新後の「士族の商法」がテーマ。酒で身を持ち崩す男の心の傷を描いて深みのある話になっている。昨今あまりかからない貴重な映像。
山崎屋(2000年)
六代目圓生直伝の噺。花魁に入れ揚げた大店の若旦那・徳三郎は道楽者。堅物の旦那に勘当寸前。番頭の知恵で夫婦になるが…。
DISC 5
宿屋の仇討(2001年)
大阪日本橋の宿。隣のどんちゃん騒ぎで寝付けない侍。ふと聞こえた話から、隣の客のひとりがその侍の妻と不義の上、殺した仇と言い出した。
鰻の幇間(2002年)
野だいこの一八が、通りすがりの男にヨイショして鰻屋でご馳走になる。と思ったら大間違いで、逆に食い逃げされて、支払いをする羽目に…。
DISC 6
長屋の花見(2003年)
貧乏長屋の一行が大家さんに誘われ花見に行くが、玉子焼きはタクワンで酒は番茶を薄めたもの。愛すべき貧乏人が描かれた笑いの原型的噺。
蒟蒻問答(2004年)
前半の聴きどころは権助、後半は偽物の住職・六兵衛と托善のとんちんかんな問答が見どころ。禅僧から落語家になった二代目林家正蔵の作。
DISC 7
野ざらし(2005年)
釣りの帰りに野ざらしのしゃれこうべを供養した浪人の元へ、美人の幽霊が御礼にやってくる。それを覗き見た隣の八五郎も真似をするが。
一眼国(2007年)
諸国を巡る六部から一つ目の子どもの話を聞いた香具師。捕まえて見世物にしようと探しに行って入り込んだ世界は、一つ目の国だった!?
DISC 8
うどん屋(2008年)
上方の『風邪うどん』を三代目小さんが東京に移植して柳家のお家芸にしたという。酔っぱらいの絡み、凍るような寒さの中での売り声、うどんのすすり方と、見どころ満載。
小言念仏(2008年)
念仏の合間に小言を言ったり怒鳴ったり。登場人物は親父ひとりで、木魚に見立てた扇子の叩きで噺のリズムを取る。小三治の十八番のひとつ。
DISC 9
宗論(2009年)*
上巻収録から三十年程経った『宗論』。キリスト教信者の息子と浄土真宗の親が教義を巡って宗論を展開。親子の断絶の描き方の差を味わうのも興。
かんしゃく(2010年)
金満家だが、亭主関白でかんしゃく持ちの男。耐えかねて里へ帰った妻が父親のアドバイスで、完璧に振る舞うと、一瞬上機嫌になるのだが。
DISC 10
猫の災難(2011年)*
酒を飲みたいが一文無しの熊五郎。猫に身を食べさせた残りの頭と尻尾を隣からもらったところに、兄貴分がやってきた。その鯛で一杯やろうと兄貴分が酒を買って戻ってくると、鯛は猫に盗まれたという。
茶の湯(2012年)
息子に家督を譲り、根岸に隠居した大店の旦那。退屈なので茶の湯でも、と、作法も何もわからないまま始めた茶の湯に、犠牲者が次々と!
おたのしみ 寄席囃子/柳屋そのじ(2012年)
*『宗論』『猫の災難』は『落語研究会 柳家小三治大全 上』にも収録されている演目ですが、今回収録の二席とも上巻収録の高座から30年以上経た口演を収録しております。
『落語研究会 柳家小三治全集』との重複演目はございません。
DVDブック収録内容:DVDブック 落語研究会 柳家小三治 大全 下 | 小学館
