南日本新聞(2014.03.20)を手にとり、目に飛び込んだ記事を見て・・・・ガクン!
【郵便ポスト改善を要請】
総務省九州管区行政評価局より『郵便ポスト利用者の安全確保・利便性向上等に関する行政評価・監視』の調査
結果が公表され、様々な理由でポストの改善要請が出されたようです。
調査選定郵便局
福岡県(5局)福岡中央・博多北・城南・福岡東・和白・・・・885本中500本を調査
宮崎県(1局)宮崎中央・・・・747本中250本を調査
鹿児島県(3局)鹿児島中央・鹿児島東・鹿児島南・・・・1025本中250本を調査
上記9局(1000本)を実地調査した結果、以下の改善要請が日本郵便(株)九州支社に出されたようです。
郵便ポストの的確な維持管理及びバリアフリー化の推進
①郵便ポスト利用者の安全確保等
利用者の安全確保等を図るため設置場所等を改善
車いす使用者の利用が困難なため段差等を改善(バリアフリー化の推進)
②郵便ポストの取集時刻等の適切な表示
取集時刻が表示されていないなど不適切な表示の改善
点字表示がないなど視覚障がい者の利用が困難なため点字表示の推進
③郵便ポストの適切な設置、管理及び保守の在り方
道路交通法に基づく道路使用許可を受けていないなど、法が求める手続を遵守していないため道路使用
許可等の取得
報道資料(総務省九州管区行政評価局)
要旨 http://www.soumu.go.jp/main_content/... 
所見 http://www.soumu.go.jp/main_content/... 
結果報告書(総務省九州管区行政評価局)
本文 http://www.soumu.go.jp/main_content/... 
事例表 http://www.soumu.go.jp/main_content/... 
これにより、今後は調査選定郵便局を中心に九州のポストが逐次改善されていくこととなるでしょう。
利用者にとって安全が確保され、利便性が向上することは喜ばしいことである事は充分承知しています。
・・・・でも正直なところ、鹿児島市・日置市・指宿市・熊毛郡の再調査が待っていることを思えば複雑な気分です。
総務省九州管区行政評価局よりポストの改善要請が・・・・出た | ポストマップ
