サブリーダーの役割とは サブリーダーを置いているチームは多くあります。サブリーダーには,何が期待されているのでしょうか。ざっと,次のような役割があげられます。・リーダーの目の行き届かないところをカバーする・現場を掌握し,第一線のメンバーに直接指示を出す・専門スキルを発揮して,現場で発生する問題に対処する・専門知識を生かして,メンバーを教育指導する・メンバーのさまざまな相談に乗る(よき相談相手となる)・現場の意見・情報をまとめ,リーダーに伝える。ときに提案・具申する・リーダーの代理をつとめる サブリーダーの位置づけには,2つの典型があります。 1つは水平分業的なサブリーダーです。たとえば,チームが3つの作業グループで成り立っている場合,3人のサブリーダーをグループのヘッドに据えて,各グループを仕切らせます。サブリーダーは,受け持ちグループの作業に精通しているので,的確な指示を出して現場を回していきます。こうすれば,リーダーがつきっきりで現場の面倒を見る必要はなくなります。 もう1つは補佐的なサブリーダーです。ナンバー2として,チーム全体に目を配ります。リーダー不在のときは,リーダーの代役をつとめます。リーダーは戦略レベルに軸足を置きますが,サブリーダーは実務レベルに軸足を置きます。つまり,リーダーが決定した戦略や計画に沿って,メンバーの動きをコントロールするのが,サブリーダーの役割となります。
サブリーダーの新たな可能性 典型にこだわる必要はありません。サブリーダーの役割を「リーダーをアシストする」というように広くとらえると,可能性が広がります。 リーダーのスタイル論について,次のような議論があります。① 成果(仕事そのもの)に重きを置くか② チームの維持(人間関係やメンバー個人への配慮)に重きを置くか ①はパフォーマンス(P),②はメンテナンス(M)ともいわれますが,多くの研究では,両方を重視すべきとしています(当然といえば当然ですが)。しかし,リーダーはスーパーマンではないのですから,そう首尾よくできるものではありません。そこで,PとMをサブリーダーに割り振るのです。 Pを担うサブリーダーは,実務レベルの指示を出し,業務をコントロールしていきます。実務的な例外処理,問題処理も,このサブリーダーの担当です。 一方Mを託されたサブリーダーは,人間関係を調整し,チームワークの障害を取り除くようつとめます。メンバーの個人的な相談にも応じ,みんなが健全に力を発揮できるよう,まさに「人間」をメンテナンスし,ケアするわけです。 さて,前者は本来的なサブリーダーに近いので問題ありませんが,後者の位置づけには工夫が必要です。「人間関係リーダー」というのは違和感があります。「教育指導リーダー」といった呼称と位置づけならば,受け入れられやすいかもしれません。 本来なら,PもMもこなせるサブリーダーだと頼りになるのですが,現実には,実務は得意だが人間的配慮はいまいち,あるいはその逆というケースが少なくありません。リーダーの統括のもとに,それぞれの強みを持ったサブリーダーが現場の面倒を見るというのは,いろいろな可能性を感じさせる試みといえるでしょう。
7. チームの機能を強化するサブリーダーの役割
