						ウーファーの基礎から教えてください
1、音声出力端子で、サブウーファープリアウトってなんですか??
2、ウーファーを付けるとき何に気を付ければよいですか?? (W数など)
3、ウーファーって1個しかつけれないんですか??
4、サブウーファーとウーファーの違いは??
以上です。
意味分らない質問があるかもしれませんが、どうか回答お願いします
補足と、言うことはW数やΩなど関係なく、接続できるということですか??
①音声出力端子で、サブウーファープリアウトってなんですか??
サブウーファーにパワーアンプが付属している(パワードスピーカー:パワーアンプ内蔵型サブウーファー)の場合は、この端子につなぎます。3の質問に関連しますが、多くの場合サブウーファーはモノラル出力ですので、サブウーファー用のプリアウトは、1個です。
③ウーファーって1個しかつけれないんですか??
①のパワードスピーカーのサブウーファーをつける場合は、通常1個です。
2wayの2チャンネルのスピーカーシステムには、左右に1個づつ、計2個のウーファーが付いています。ので、この場合は2個ついています。
④サブウーファーとウーファーの違いは??
たとえば、2wayスピーカーシステムにさらに最低域を望む場合は、サブウーファーを追加するといいます。この場合、2wayのスピーカーシステムには、すでにウーファーが付いているので、サブウーファーといういい方になります。これがただのウーファーとサブウーファーの違いです。スピーカーシステムとして2way以上のスピーカーは、ウーファーが最初からついています。それにさらに低域の再生周波数の拡大を狙って、加えるスピーカーをサブウーファーと言います。
②ウーファーを付けるとき何に気を付ければよいですか?? (W数など) 
AVアンプなどサブウーファー用のパワーアンプがAVアンプに内蔵されている場合は、そのサブウーファー用のパワーアンプの最大ピーク出力より大きい、サブウーファーの耐入力があれば安心です。
不明な点があれば補足してください。
>と、言うことはW数やΩなど関係なく、接続できるということですか??<
パワーアンプ付きのサブウーファーの場合は、もちろん気にしなくていいです。
別にパワーアンプが必要な場合は、アンプの出力やインピーダンスマッチングを気にしながら選ぶことが必要となりますが、スペック上で余裕のあるアンプを選んでも、実際にどのように鳴るかは自分の耳で確認することが肝要です。
また、AVアンプのサブウーファー用のアンプが内蔵されている場合でも、能率や耐入力のスペックを参考に選んでも最終決定時には実聴して決めてください。
ウーファーの基礎から教えてください1、音声出力端子で、サブウーファー... - Yahoo!知恵袋
