 皆さんからよく頂くご質問の1つに、『相続税の土地評価は、なぜ評価担当者によって、これだけの違いが出るの?』ということがあります。この理由は様々で、一つ一つ列挙していくともうキリがないくらいです。なので、今日はちょっと大枠の話をしてみましょう。
相続税の土地評価は通常、国税庁が定めている「財産評価基本通達」に則って行われます。この通則を開くと、「第1章総則の1」で、次の3つが目に入ります。
(1) 評価単位
(2) 時価の意義
(3) 財産の評価
今回は(1)評価単位について。
どこからどこまでを一つの単位をして、価額を算出するのか、というそもそもの話が「評価単位」です。じつは、相続税土地評価の世界では、原則として「一つの利用」を「一つの単位」として考えます。公図の筆は関係ありません。筆がいくつに分かれていようと、一体として利用されていればそれは一評価単位になるし、たとえ一筆の土地でも、その中のあっちとこっちで異なる利用がされていれば、別評価単位として評価されるのが原則です。
さて、では例えば、自宅の裏に山林を所有している場合はどうなるでしょうか。
上の話からすれば、原則としては、自宅と山林とは利用が別なので、それぞれ分けて評価しましょうということになります。これだけお聞きになって、「ふ～ん、簡単だね。」と思われましたか。でも、ちょっと待ってください。実務ではこんな事でも頭を抱えてしまうことが結構あるのです。何かというと「山林かどうか」の判断です。
この例の場合、裏庭には木が生い茂っているわけですが、当該部分が自宅とは別の「山林」なのか、それとも単に、「植栽のある裏庭」にすぎないのかという問題にぶつかる事があります(登記地目は殆ど関係ありません)。
前者なら「宅地」として一体評価を、後者なら「宅地と山林」として別評価を行う事になりますから、これにより、面積と、場合によっては道路づけが変わってきます。こうなると評価額に影響が出るかもしれないというのは、ご想像が出来ますでしょう。規模によっては、広大地補正の可否判断(参考:広大地補正意見書)にも、影響がでてくるかもしれません。
山林か、はたまた木の生い茂った庭か、こんな事でも評価額は大きく変わってきてしまうのです。
資料:「相続税が高い 土地のひみつ」
ご希望の方に無料で差し上げています。
「評価単位」って何? ｜ ひかわの杜かんてい広大地判定 不動産鑑定士
