ある晴れた日の午後、近所のカフェの一角に座って静かで穏やかなひとときを過ごしていると、電話がかかってきました。いつものように音量を最大に設定していたためにとても大きな着信音が鳴り響き、危うくコーヒーをこぼしてしまうところでした。そこで、音量を下げました。
その後バーに行き、友人を待っていましたが、彼の姿はどこにも見あたりません。友人は待ち合わせがどのバーだったかを忘れてしまっていて、居場所を確認しようと電話をかけてきました。残念なことに、その着信音は聞こえず、電話に気付きませんでした。問題は、着信音の音量を下げたままだったために、騒々しいバーでは聞こえなかったということです。
これは、現在の携帯電話の処理能力が、マルチチャンネル オーディオの録音に最初に使用した PC と変わらないことを考えると、かなりおかしなことです。さまざまな機能があり、大量の情報にアクセスできる今日のインテリジェントなモバイル デバイスがあれば、この問題は発生するはずなどないかのように思われます。しかし、携帯電話を使用している誰もが、何らかの形でこの問題を経験しています。
この問題を解決する明白な方法は、音量設定の変更を忘れないことです。着信音の音量を変更できるのは、さまざまな環境の音響の違いに対応するためだと思われますが、実際はそのようには機能しません。デバイスは、もう少し常識的に動作できるはずです。簡単なことです。携帯電話が、静かな環境では小さな音で鳴り、騒々しい場所では聞こえるように鳴ればいいだけです。
モバイル アプリケーション: 周りのノイズに応じて着信音の音量を調整する
