
;と、「瞬時音圧」と「音圧」とを明確に分けております(右図 1.1.を参照)。 
ただし、本冊子では、今まで通り、「音圧」という言葉で、上記の2つの用語を適宜使い分けておりますので、あらかじめご了解下さい。 
聴力の正常な若い人の聞くことのできる音圧の範囲は、20 μPa 〜  
20 Pa です。μ 
は、「マイクロ」と読み、10-6
を意味する補助単位です。従って、最も大きな音と小さな音の音圧の比は、106にも及びます。また、Pa(パスカル)は、圧力の単位で、1 
Pa は 1 m2 の面積に  
1 N(約 0.1 
kg 重の重量に相当)の力を加えたときの圧力に相当します。天気予報の大気圧は、その  
100 倍の大きさの 
hPa という単位を使用しています。(気圧という言葉は、単位としても使われており、1 
気圧は、約 
1013 hPa に相当します。) 
音の強さと同様に、聴力の正常な若い人の聞くことのできる瞬時音圧の周波数範囲は、約 20 Hz
から 
20 kHz と約 1000
倍の範囲となります。厳密な区別ではありませんが、音の周波数範囲は一般に下記に分けることができます。
20 Hz 以下      
:超低周波音(infrasound)
20 Hz 〜  
20 kHz :可聴音(audible sound)
20 kHz 以上     :超音波音(ultrasound) 
小野測器  - 騒音計とは - 1
