こんにちは、アヤトです。
マッチドットコムはいたるところからアプローチが出来る(メッセージ送りなよみたいなのが出てくる)のでまとめづらい!
というわけで、僕が実際にやっている女の子を検索してアプローチする方法をご説明します。
クイック検索!
上部メニューから 検索 > 検索ページヘ をクリックします。
クイック検索ページが出るので条件を指定します。
幅広〜〜〜く設定しておきましょう。
『証明書ありのみ』にチェックをしておくと、有料会員などのちゃんとやり取りができる人のみが検索されるので便利です。
検索結果が表示されます。
ちなみに左上の表示を右の方にすると、自己紹介文も表示されるので僕はそっちの方が好みです。
並び順も変えられます。
ちなみに僕は活動日順が好きです。
検索結果一覧のボタンを押せば、お気に入りに追加できます。
一覧画面だけで気に入るかはわからないのであまり使わないでしょう。
あと、右上の×印を押せば、検索から出てこなくなります。生理的にマジ無理だぜってタイプがいたら消しておくといいでしょう。
女の子の名前か写真をクリックすればその子の詳細ページが見れます。
アプローチ法4つ!
プロフィールを見て気に入ったら気軽にアプローチをしてみましょう。
方法はざっくりわけて4つ!
①写真にいいね!
その子の写真が良さ気だったらいいね!を送っていきましょう。
写真がいいね!なだけであまり気持ちが伝わらない感があるので次のメールも同時に送るといいでしょう。
②彼女にメールを送る
メインのアプローチ法です。
誠意を見せるために丁寧なメッセージを心がけていきましょう。
表示
ちなみに左上の表示のところを切り替えれば、その人のプロフィールの別項目を見れます。
画面を切り替える必要がないのでメッセージを考える上で非常に便利です。
VIPメール
ちなみにVIPメールは1週間に1回だけ送れるVIPなメールです。
相手もVIPメールだと特別感を感じると思うので、とてつもなく好みの子がいたら使っていきましょう。
簡単なメッセージ
ちなみに趣味欄のところに簡単なメッセージを送る場所があります。
ここで送っても、上のメールを送るボタンでも結局は相手の受信箱に入るので、簡単なメッセージだと手抜き感が半端ないです。
どうせメッセージを送るなら丁寧な文章を考えて送りましょう。
③お気に入りに追加
お気に入りに追加すれば相手にも通知がいきます。
次のウィンクとの違いは無料会員は誰からお気に入り登録をされたかがわからないところですね。
有料会員しかターゲットにしないなら、お気に入りでもウィンクでもどちらも構いません。
④ウィンク
最後はウィンク。
お気に入りとの違いは先ほど書いた通りですが、こっちのがアプローチ感があるような気がします。(勝手なイメージ)
最初からメッセージを送るのが面倒だなって時はウィンクを送っていって、返ってきたらメッセージを送るようにすれば、無駄なアプローチメールを考える必要がなくなります。
その代わりライバルも多くなってしまいますね。
まとめ
マッチドットコムは色んな所から気軽にアプローチできる作りになっているので、便利といえば便利なんですが、把握しきるのが難しかったり、お手軽感が出てしまったりします。
外国の方のように「Hey!」みたいなノリ(偏見)でいけないと思うので、基本は他のサイト同様丁寧なメッセージでアプローチすることを心がけましょう。
ライバルたちとの差別化にもなりますからね。
【マッチドットコム攻略】クイックおなご検索と4つのアプローチ方法。 | 半ヒキ真面目系クズだけど、彼女の作り方を教えようと思う。
