N-gram コーパスの作成コスト
今の方法で N-gram コーパスを作成するのにかかるコストを調べてみました.といっても,N-gram コーパスのマージや頻度によるカットオフにかかるコストは含んでいません.参考程度です.
実験環境は Core 2 Duo 1.6GHz で,コーパス作成用のプロセスには 2GiB のメモリを割り当てました.
※ グラフの作成には Error 404 (Not Found)!!1 を利用しています.
形態素 N-gram コーパスの作成コスト
入力は MeCab の出力 2GiB で,N は 1 〜 9 まで試しました.
公開している N-gram コーパスの作成に用いたのは約 470GiB なので,同じ環境で並列化しないと 20 時間くらいかかることになります.また,現在の 5-gram を基準にすると,7-gram までの N-gram コーパスを作成するには 2 倍弱,9-gram では 3 倍弱のコストがかかるようです.
最終的には 10 倍以上の入力から作成する予定なので,単純計算をすると,5-gram までで 200 CPU 時間,7-gram までだと 400 CPU 時間くらいはかかります.少なくとも並列数を 10 以上にした方がよさそうです.
文字 N-gram コーパスの作成コスト
入力は前処理を施したテキスト 207.5MiB で,N は 1 〜 9 まで試しました.
# このテキストを MeCab に入力すると,2GiB より 5% くらい大きな出力が得られます.
形態素 N-gram コーパスと傾向は同じですが,N の増加によるコストの増大幅が大きくなっています.5-gram の時点では形態素の場合よりコストが小さくなっていますが,7-gram の時点で逆転しています.
ツイートする
Permalink | コメント(0) | トラックバック(0) | 07:37  
N-gram コーパスの作成コスト - やた@はてな日記
