 創価大学英文学会では、2014年5月14日(水)に、言語学者ジェフリー・リーチ博士(英国ランカスター大学名誉教授/創価大学客員教授)による講演会を開催します。これは、創価大学が文部科学省より採択されたグローバル人材育成推進事業の一環として行われるものです。
日時:5月14日(水) 14:50-16:20(4限)
会場:創価大学中央教育棟 AW401教室(西棟4F)
演題:English grammar over fifty years: a personal perspective
対象:どなたでもご参加いただけます
参加費:無料
予約:不要
リーチ博士は、世界的に著名な言語学者であり、英文法、文体論、語用論、意味論、コーパス言語学の専門分野において、多大な功績があります。特に、コーパス言語学の分野では、パイオニア的存在であり、大規模コーパスthe British National Corpus構築の中心者でもあります。博士の、コーパスデータに基づく、イギリス英語、アメリカ英語の共時的、通時的研究に世界中が注目しています。
交通アクセス
<問い合わせ先>
創価大学文学部事務室
Email:s4043@soka.ac.jp
5/14 言語学者ジェフリー・リーチ博士講演会開催(創価大学英文学会)※参加自由 | 創価大学
