RECNAC  
1990年 DrリオルダンはRECNAC(Research Encompassing Novel Approaches to Cancer ガンに対する包括アプローチ研究)を立ち上げた。
この名前は、Drリオルダンの全世界のがん研究の傾向を逆転させたいという思いからCANCERを逆に綴ったものになっている。
15年間RECNACは研究を続け、多くの成果を得た。
この研究のゴールは、がん患者のための毒性のない補助的な治療を見つけることであったが、それの最終到達地点にあったものがビタミンCの静脈注射治療である。
DrリオルダンはRECNACの名において、20を超えるビタミンCの静脈注射治療(IVC)についての発表をした。
RECNAC研究でわかったこと  
経口ビタミンCでは主要細胞を殺すのに十分な血中濃度には達しない
様々ながんの細胞株に対する効果は高用量のIVのみで得られる。
4種類の細胞株を使っての実験
VCの培地中の濃度が上がるにつれて濃度依存性に細胞毒性が発揮される。また、がんの株の種類によって感受性に差がある。しかし、350−400mg/dlの濃度で全ての細胞が死滅している。
より実際のがん細胞に近い形のモデルを使用した実験
3種類のモデルを用意した。
1つはがん患者では1期を想定した薄い単層モデル
1つはがん患者では2期を想定した濃い単層モデル
もう1つはがん患者で3−4期を想定したホローチューブ(これはNIHで開発された癌モデル、そこではがん細胞は実際に腫瘤を形成した形で存在する)
この3つを用いてビタミンCの効果、アポトーシスの検索をおこなった。
1期では200 mg/dlで100%の死滅、2期では400 mg/dlで100%の死滅
しかし、ホローチューブでは800 mg/dlまであげても100%の死滅をさせることはできなかった。
この結果についてリオルダン博士は
「原因はVCが腫瘍の中心まで届かないためであろう」
と述べている。
この結果からもIVCのみでなく、なんらかの標準治療を組み合わせて腫瘍の塊を少しでも減らすことが勧められる。
また、腫瘍に合った適切な量をえらぶことが重要とした。
ライナスポーリングが提唱し、リオルダンなど多くの医師が基礎とするオーソモレキュラー医学のオーソは適切な、至適なという意味である。患者にとって最大の効果を発揮するために適切な量を使用しなくてはならない。
これら研究がされたのは90年代だが、有名になったのは2005年である。
investigation - 高濃度ビタミンC点滴療法学会
