
2002年5月号
文と文法(5)
子どもはどのように文法を身につけていくのだろうか。前回ご紹介した「言語」2002年4月号の特集「文法の誕生、文法の探求」では、「幼児言語における文法の形成」のタイトルのもとに、それが論じられている。そのなかに、子どもの文法の発達を比較するには、「平均発話長(MLU:Mean length of utterances)」なる指標を使うとある。発話の長さを測定する方法である。昨年11月、12月号の「ことばを探る」でご紹介した野地澄晴くんのMLUの増え方を、早速計算してみたいところだが、いきなり行き詰まった。
平均発話長というのは、各文の平均の長さ、つまり一文当りの平均の文構成素数である。「文構成素数」は文字通り「文を構成する成分の数」だが、数え方が難しい。「文節」を数えるのか、「形態素」数えるのかなどで数が違ってくるのである。少し勉強しなくてはいけない。
文節とは「文を読む際、自然な発音によって区切られる最小の単位」であって、例えば、「けさあさがおがにわにさきました」という文は、「けさ、あさがおが、にわに、さきました」の、4文節からなる、と広辞苑に説明されている。一方「形態素」は、「意味(文法的意味を含む)を持つ最小の言語単位」であるから、先の例文だと、「けさ、あさがお、が、にわ、に、さき、まし、た」と9形態素からなることになる。つまり、文節で勘定すればこの文の発話長は4であり、形態素で勘定すれば9である。言うまでもなく、複数の文章の発話長を平均したものが平均発話長である。
日本における平均発話長の実用化はまだ緒についたばかりと言ってもいいらしいが、綿巻徹らは、言語獲得の発達過程では、助詞がどのように使えるかが重要であることから、文節単位の発話長「平均発話長(W)」と形態素単位の発話長「平均発話長(M)」の両方に加えて、1単語当りの助詞助動詞付加数の使用を提案している(6)。
では、澄晴君の場合をちょっと計算してみよう。計算に使ったのは、側から話しかけられて答えたのではなく、自発的な発話(1)である。文の後の( )内は発話長を示す。Wは文節数に、Mは形態素数による計算で得た数値である。尚、この計算はほんの試みであり、本格的に計算するにはサンプル数についても、文節数、形態素数の数え方についても考慮すべき点が残っていることをお断りしておきたい。これらの点については小椋たみ子氏の研究を参照して頂きたいと思う(8)。
2歳の誕生日のころ。
・カーチャン オンブ チュルヨ。(W:3、M:5)
・アーチャン アマイアマイ モット。(W:3、M:4)
・アーチャン ココヨ。(W:2、M:4)
・ベックリ チタ。(W:2、M:3)
・カーチャン ワンワン ネンネ チテルヨ。(W:4、M:7)
・トーチャン ワンワン ネンネ。(W:3、M:4)
・イチ ニーノ チャン。(W:3、M:4)
・シッコ バッカリ。(W:2、M:2)
・カオ エーエー チョウダイ。(W:3、M:3)
・ブンブ ネンネ。(W:2、M:2)
平均発話長は、W:2.5、M:3.8である。助詞はほとんど使えていないので、Mの値が大きいのはカーチャンのチャン(接尾語)の影響が大きい。
2歳6ヶ月のころ
・カジ ドーシテ モエルノ?(W:3、M:6)
・ドッチカラ キトルン?(W:2、M:5)
・バチュ ドッチカラ キトルン?(W:3、M:6)
・オトーチャン アンマリ ナクカラ イッテ ミンチャイ。(W:5、M:9)
・アンマリ ナクカラ。(W:2、M:3)
・オイモー テンプラー。(W2:、M:2)
・ミチン クルクル ウゴク デショ。(W:4、M:5)
・マタ クルヨー。(W:2、M:3)
・ミチン ウゴカッテ ゴラン。(W:3、M:4)
・オウチニ カエッテ チナ イカン。(W:4、M:8)
平均発話長は、W:3.0、M:5.1である。なるほどこれなら、長い文を正しく言えるようになったことを数字で示すことができる。
3歳の誕生日のころ。
・オトーチャン コマ マワシテヤ。(W:3、M:6)
・オカーチャン ドコ イクン?(W:3、M:5)
・オカーチャン ドッチカラ シュッポッポ クルン?(W:4、M:7)
・オカーチャンノ トコヘ ツレテッテヤ。(W:3、M:8)
・オカーチャン モー イカンノ?(W:3、M:6)
・ボク オーキク ナッタラ オトーチャン ミタイニ ガッコーニ イクヨ。(W:7、M:13)
・オバーチャン ボク ガッコーニ イクヨ オトーチャント イッショニ。(W:6、M:12)
・ボク オーキク ナッタラ ガッコーエ イクヨ バスニ ノッテ。(W:7、M:13)
・コレ ヨコガワデ コータン?(W:3、M:6)
・オカーチャン クレオン コーテー。(W:3、M:5)
平均発話長は、W:4.2、M:8.1である。半年で画期的な伸びを示している。
澄晴くんの言語獲得については、野地潤家の「幼児の話しことば」と題する報文がある(4)。そこには、1歳から6歳までの誕生日の記録をもとに、各誕生日の前1年間にどのような発達があったかが書かれている。
3歳までのところで、特記事項として記されていることを抜き出してみると、
・満1歳
自分から相手に呼びかける。
ききわけ、呼びかけ、音声習得という面で、対話生活の基礎のかためられていくありさまがみられる。
・満2歳
語彙の増加や対話の自在性の芽がみられる、自分の考えを述べるなど、総じて対話生活の著しい進展がみられる。
・満3歳
話しかけが積極化し、一文の表現が、長さも内容も伸びている。自己の考えもはっきりとして来、音声面でも進歩が著しい。
多数の子どもの平均発話長を丹念に記録して、標準的な発達速度を出したという例を、私はまだ見つけていないが、澄晴くんの言語獲得の速度は、普通より速いような感じを受ける。例えば、初めて自分のことを「ボク」と言うのは2歳ごろという記述がある(3)が、澄晴くんは1歳の誕生日前に自分のことを「ボク」と言っているなど。
これからしばらく、澄晴くんの言語獲得の過程をみつめてみたい。
それにしても、平均発話長でふと思い出したことがあります。日本の夫族のこと。家では「風呂」「めし」「寝る」しか言わない、と話題になったことがありましたね。今は、少しは改善されたのでしょうか。何とかしないと、あなたは文法的に1歳児ですよ、お父さん。居酒屋での平均発話長との比を取れば、何かの指標が見つかるかもしれません。大人の平均発話長も調べてみたい気がしてきました。
参考文献
(1)野地潤家「幼児期の言語生活の実態」(1〜4)(文化評論出版、1973〜1977年)
(2)ディヴィド・クリスタル「言語学百科事典」(大修館書店、1992年)
(3)D.マクニール著、佐藤方哉ほか訳「ことばの獲得」(大修館書店、1972年)
(4)「言語生活」(昭和30年3月号、筑摩書房)
主な参照ホームページ
(5)「世界大百科事典」(有料:ネットで百科http://ds.hbi.ne.jp/netencyhome/)
(6)綿巻徹「発話長の伸びと文法形態素の発達」
(http://jchat.sccs.chukyo-u.ac.jp/JCHAT/tutorial/meeting97/watamaki.html)
(7)日本語獲得児の平均発話長算出の形態素区切りとサンプルサイズの問題(http://jchat.sccs.chukyo-u.ac.jp/JCHAT/tutorial/meeting97/ogura.html)
kotoba0205
