ロト7の引っ張り数字表一覧を確認しながら、引っ張り数字、連続数字、飛び石出現が次にどう出現するかを考える、マークシートの配列を確認しながら、マークの流れを読み取る・・・ロト7の予想には不可欠な行為です。
すべての作業をし終えたあと、最後のスパイスとして取り入れてほしい攻略法があります。それが、ロト7のプラス・マイナス「1」の近似値です。
以下の図をご覧ください。
本来、引っ張り数字表一覧とは、タテの連動性を赤色で表し、これを引っ張り数字と定義しています。
上記の図では、ナナメの引っ張り数字を赤色で表しています。
第50回抽せん以降(もちろん第50回以前も)、ほぼ100%の確率でナナメにも数字が引っ張っているのが分かります。「ほぼ」と曖昧に濁したのは、例えば上記図では、第56回のナナメ連動性が「0箇所」です。
これはすべての攻略法に当てはまることですが、ロト7の予想法で「100%」と言い切ることができるのは、現時点(第66回抽せん終了時点)では「連動性なしが100%無い」。これ以外は、100%というものは存在しません。
第56回以外、すべて「1箇所」以上がナナメに引っ張っています。第62回に関しては「5箇所」も引っ張っていますが、これは例外です。多くは、「1箇所」〜「3箇所」が一般的です。
ナナメに引っ張る現象は、通常は1回引っ張りで終わるのが最も多いです。しかし、中には2回引っ張りや第57回の06番から発祥した4回引っ張りもあります。
ロト7のプラス・マイナス1の近似値
