
※ 「朝」「昼」とも、測定局の停電などで1つも濃度データが得られなかった地域は欠測(****)とし、注意喚起の判断は行いません。
※ 「昼」において、午前5時から12時の8時間のうち、濃度データが得られなかった時間が4時間以上の測定局は注意喚起の判断に用いません。
なお、注意喚起時の行動の目安は次のとおりです。
・ 屋外での長時間の激しい運動や外出をできるだけ減らす。
・ 屋内でも換気や窓の開閉を必要最小限にする。
・ 呼吸器系や循環器系疾患のある方、小児、高齢の方は体調に応じて、より慎重に行動する。
大阪府は、PM2.5濃度が国の暫定指針値(日平均値70μg/m3)を超えることが予測されると判断した場合(府域を6つの地域に分け、1つの地域でも判断濃度を超過した場合)には、大阪府の全域に注意喚起を行うこととしています。
PM2.5の注意喚起に関する国の指針はこちら(環境省サイト)
大阪府の注意喚起の方法等についてはこちら(大阪府サイト)
大阪府内では、現在、55地点でPM2.5をモニタリングしています。(リアルタイムで、1時間ごとの測定値を見られます)
本日のPM2.5データを一覧で見るには、このリンクをクリックしてください。
各測定地点の所在地一覧と地図はこちらです。
データ表示の例
※時間値は、日平均値の環境基準値35μg/m3の値を目安に35を超える測定値は赤色、年平均値の環境基準値15μg/m3の値を目安に15を超える測定値は青色で示しています。「****」は欠測を示します。
※時間値で35μg/m3を超過しても環境基準超過とはなりません。環境基準(短期基準)は、日平均値の年間98パーセンタイル値(例えば年間で365日分の日平均値のデータがある場合には高いほうから8番目)が35μg/m3を超えた場合に超過となります。
※自動測定器の測定原理における誤差要因等により、微小粒子状物質濃度が非常に低い場合にマイナスの値になることがあります。
【PM2.5関連情報】
2014年11月21日より、新たに高槻市が「高槻市役所局」で、微小粒子状物質(PM2.5)のモニタリングを開始しました。データは、上記リンク(本日のPM2.5データ一覧表示)からご覧になれます。(2014年11月21日掲載)
PM2.5が高濃度になりやすい時期に備えて、行動の目安を再確認していただくために、2014年10月31日午前11時に「PM2.5について(大阪府)」との防災情報メールを登録されたアドレスに配信しました。(2014年10月31日掲載)
11月から5月にかけてはPM2.5が黄砂等で高濃度になりやすい時期です。大阪府では、注意喚起や黄砂情報をこのホームページでお知らせするとともに、防災情報メール(事前登録が必要)でも配信します。ぜひご登録ください。防災情報メールの登録方法はこちら(2014年10月31日掲載)
2014年9月30日より、新たに大阪府が「守口保健所局」、「高石中学校局」、「藤井寺市役所局」、「岸和田中央公園局」、「佐野中学校局」(泉佐野市内)で、微小粒子状物質(PM2.5)のモニタリングを開始しました。データは、上記リンク(本日のPM2.5データ一覧表示)からご覧になれます。(2014年9月30日掲載)
【データの公表】
平成25年度 大阪府大気汚染常時測定局測定結果を取りまとめました。
取りまとめた結果はこちら (2014年10月9日掲載)
平成25年度における大阪府内の大気汚染の状況について、報道発表をおこないました。(2014年6月13日掲載)
報道発表へのリンクはこちらまた、各測定局の測定結果はこちらをご覧ください。
【システム障害・工事情報など】
2014年11月8日(土)午前、大阪府常時監視システム中央局の電気設備点検により、このホームページが閲覧できませんでしたが、点検を終了し復旧しました。(2014年11月8日掲載)
測定局の工事、定期点検などの情報はこちらをご覧ください。
過去のお知らせはこちら
大阪府 大気汚染常時監視のページ
