津田塾大学は創立以来、先進の英語教育で社会に貢献してきました。
英文学科は、英文学という枠を超え、言語や文化をトータルな視点でとらえ、英語を通じて異文化を探究します。英語の現在と将来を見すえたカリキュラムは、高度な英語力を養いながら、英語圏の文学・思想・歴史・社会などを広く考察します。
1・2年次の英語学習では、少人数クラスで、話す・聴く・書く・読むを徹底的にトレーニング。続く専門分野を深める7つのコースでは、世界へと情報発信できる豊かな教養と専門性を身につけた女性の育成をめざしています。また、英文学科では副専攻として翻訳コース・通訳コースを設けています。
これまでも多くのプロを輩出してきた成果を活かした独自のプログラムで、異文化コミュニケーションのスペシャリストを養成します。
津田塾では「実際に役立つ英語」を身につけるため、4年間を通して一貫したカリキュラムで多角的、効果的な英語教育が行われています。特に1・2年次の英語学習では、話す・聴く・書く・読むという実際の運用力を身につけるため、少人数クラスでさまざまなトレーニングが行われます。これは英文学科のベースとなるもの。語学力をブラッシュ・アップすることが、3年次からの専門学習へと確実につながっていきます。
自分が何に関心を持っているのか。何を研究してみたいのか。1年次のうちにじっくりと考えておきましょう。研究対象を決めたのち、専門科目から興味深い科目を選んでいきます。専門科目には英米文学、イギリス文化、アメリカ文化、英語学、コミュニケーション、多文化・国際協力、メディアスタディーズの7つのコースが設けられ、それぞれの専門分野に関連の深い科目を履修することができます。ことば、文学、歴史、文化・・・。あなたは何を学びたいと思いますか。
英文学科 | 学科・コース | 津田塾大学
