第23期(2014年度)一次試験は9月12日(金)、東京/大阪会場で実施します。
申込期間は6月1日(日)から6月30日(月)です。詳細は下記よりダウンロードしてください。
受験資格
一次試験は、年令、学歴、職歴等に関係なく、誰でも受験することができます。
ただし、二次試験(論文と口頭試問)は、次のいずれかの条件を満たす方が受験できます。
SC事業に関連した職種で、5年以上の実務経験を有すること。
実務経験が5年に満たない場合は、「一次試験合格者」とし、一次試験合格後10年以内に受験の前後の実務経験を合算して、通算5年以上の実務経験を経た後、資格審査を経て二次試験を受験できるものとします。
※一次試験合格者には、「一次試験合格証明書」を発行します。
試験の内容
一次試験
・ 専門科目
A. SC経営戦略
B. SC開発
C. SC管理
・ 一般科目
D. 経済一般
E. 商業一般
※受験対策用に過去問題を参考にしてください。
二次試験
論文および口頭試問を実施します。
12月9日(火)(大阪)と11日(木)・12日(金)(東京)に実施します。
一次試験の免除
当協会通信教育講座(SC開発講座・SC管理運営講座)を受講した方で、旧テキストにおいては修了した方、新テキストにおいては優秀賞を受賞した方はSC開発、SC管理科目の受験が免除となります。
※2009年4月1日から2014年3月31日までの修了者に限ります。
※優秀賞は受講1年以内に修了し、各演習問題が80点以上で平均点が95点以上の方に授与されます。
二次試験の免除
SCアカデミー修了生は二次試験が免除されます。
SC経営士試験SC経営士一般社団法人 日本ショッピングセンター協会
