英文学科 | フランス文学科 | 芸術学科
国際語である英語の素養を伸ばし、異文化への深い理解と洞察力を身につけます。文学や言語の研究を通じて人間理解を深め生き方を追求する、国際的なコミュニケーション能力を磨くなど、各々の目標に向かって学ぶことができます。英語習得には地道な努力も求められますが、その苦労を越えて新しい世界をつかもうとする、意欲ある学生を期待しています。
内容と特色
充実した英語関連科目
1年次から4年次までを通じて、確かな英語運用能力を身につけるための実践的な英語教育と文学・言語の専門教育を並行して行います。基礎科目から発展科目へ至る実践的な英語教育では、4年間を通して聴く、話す、読む、書くという4つのスキルを英語による授業で段階的に習得することができます。
3コースに分かれ専門研究に集中
1年次と2年次で「イギリス文学コース」「アメリカ文学コース」「英語学コース」各コースの「入門」と「概論」を学びます。3年次以降は各コースに分かれ、専門研究に集中することができます。「イギリス文学コース」「アメリカ文学コース」では英米の小説、詩、劇を学ぶと同時に、その文学の枠を超えて、広く音楽や映像、歴史や社会問題、地域研究といった側面から英語圏の文化を多角的に学ぶこともできます。「英語学コース」では音声学、統語論、意味論などに関する言語研究に加え、言語習得や心理言語学、社会言語学といった研究分野を通して、言葉と人間についてより深く学ぶことができます。
キャリアの道を開く多彩なプログラム
教職課程を履修することにより中学・高校の教員免許状が取得でき、どのコースでも履修できる「英語教育科目」群により英語教育分野への道が開けます。また、玉川大学との提携プログラムにより小学校の教員免許状も取得可能です。
4年間の流れ
1年次から、ゼミ形式で専門性を徐々に深めていきます
1、2年次では「基礎演習1・2」を、3、4年次では各々の専門コースに応じて「3・4年次演習」を履修し、指導教員と学生との人間的なふれあいの中で、専門的な研究を行います。正規のカリキュラムに加えて、キャリア準備のための各種の講座を設け、また講演会も催します。TOEFL ITP®を受験する機会を設け、オンライン教材を利用した教室外での学習も提供しています。
カリキュラム・おもな演習(ゼミナール)テーマ (PDF / 296KB)
卒業後の進路 (2011~2013年度)
英語の明学の伝統の中で、英文学科は優秀な英語教員を輩出してきました。中学・高校の英語教員として、また語学学校の教師として、多くの卒業生が活躍しています。また、金融・保険、サービス・ホテル業、旅行・運輸・物流など、さまざまな民間企業にも偏りなく就職しています。主な就職先は、みずほフィナンシャルグループ、三菱東京UFJ銀行、JTBグループ、全日本空輸などです。
主な就職先 (2011~2013年度)
帝国ホテル/テイクアンドギヴ・ニーズ/京王プラザホテル/ポーラ/マーク ジェイコブス ジャパン/アルビオン/ユナイテッドアローズ/ワコールホールディングス/LVJグループ/ソフトバンクグループ通信3社/日本電気/全日本空輸/日本航空/エイチ・アイ・エス/JALスカイ/郵便局/三井倉庫/郵船ロジスティクス/日本通運/近畿日本ツーリスト/エミレーツ航空/九州旅客鉄道/JTBグループ/住友不動産販売/大和ハウス工業/住友林業/三菱東京UFJ銀行/みずほフィナンシャルグループ/日本生命保険/三井住友銀行/第一生命保険/野村證券/群馬銀行/東京海上日動火災保険/あいおいニッセイ同和損害保険/公立学校教員/全国農業協同組合連合会/私立学校教員/日本貿易振興機構/地方公務員2014年2月12日現在
英文学科 |       明治学院大学
