横書きでは何も問題のない文章も、縦書きにすると数字の表示方向で必ず問題が生じます。下図のように、半角数字だと横向きになり、全角数字は縦に並んでしまいます。かといって漢数字を使うと、普段横書きの数字に慣れているため読みづらくなってしまいますね。
このような時は「縦中横(「たてちゅうよこ」、または「たてなかよこ」と読みます)」機能を使用すると、数字だけ横書きに表示することができ、読みやすくなります。
操作は横書きにしたい数字を範囲選択し、メニュー［書式］［拡張書式］［縦中横］をクリックします。
縦中横のダイアログボックスが表示されます。今回は「行の幅に合わせる」にチェックがついた状態で［OK］ボタンをクリックします。
数字が横書きになり読みやすくなりました!
横書き数字(文字)の幅について
横書きにする数字の横幅は、先ほどの縦中横のダイアログボックスで「行の幅に合わせる」にチェックをつけるかどうかで以下のように2通りの表示が可能です。
連続して複数の数字を横書きに変更するには
文章中に複数修正したい数字がある場合は、ダイアログボックスで［すべて変更］をクリックします。
すると、これから修正する数字は何文字までのものを対象とするかを聞いてきます。適宜数値を入力してください。今回は2文字のまま［次を検索］をクリックします。
ここでは自動的に次の数字「1」にカーソルが移動し、確認画面が表示されます。
［はい］⇒ 1が縦になり、次の数字を検索。
［すべて設定］⇒ 文章中の対象の数字が全て一斉に変更される。
今回は［すべて設定］をクリックします。
最後にもう一度確認画面が表示されます。文書の最初からもう一度検索をする場合は［はい］を、これで終了する場合は［いいえ］をクリックします。(今回は［いいえ］をクリックします)
すべての数字が一斉に横書きに変更されました。
「縦中横」の機能を使用して同様にアルファベットも横書きにすることが可能です。是非お試し下さい!
ワード119/縦書きの文書内で数字だけ横書きにする
