痩せる前のデブ写真の効果は相当高い!
痩せる前のデブ写真の効果は相当高い!
こんにちは!給与所得者ダイエットの橋本和英です。
今日は月曜日。サラリーマン・OLさんにとってはもしかしたら
気分が乗らない一日かもしれませんが、
自分に気合を入れて楽しく明るく行きましょう!
今週もよろしくお願いします!
=========
給与所得者ダイエットのルールのひとつに、ダイエットを始める前のデブ
写真を撮って、目標設定シートに貼り付けるというものがあります。
しかし、ダイエット実践者には「面倒だ」「恥ずかしい」「現実を直視す
るのが怖い」という理由で、デブ写真(使用前)を撮らない方もいらっしゃ
います。
これはルール違反です。(＾＾)
ちょっと、大げさですが、本当に撮っておいた方が良いですよ。
カウンセリングの世界でもこの手法は当たり前なのですが、現在の自分や
環境を変化させたい場合は、まず現在の自分の状況や気持ちを把握して受
け入れることから認めることから始まります。
そうしないと、「変化」させられないのです。
今の自分を知ることから始まるのです。こうやってみるとダイエットって
本当に人生の縮図ですね。ダイエットから学ぶ事が多いです。
私自身、デブ写真(使用前)を撮ったのは、本当に思い付きでした。ダイ
エットに成功するかどうかも自信がありませんでしたし、その当時はまだ
「給与所得者ダイエット」自体を開発していませんでしたから。
でも、今になってつくづく「あの時にデブ写真を撮っておいてよかったな
〜。」と思います。
給与所得者ダイエット前
http://kyusapo.up.seesaa.net/image/siyouzen2004.JPG
給与所得者ダイエット後
http://kyusapo.up.seesaa.net/image/diet080304.JPG
本当に変わったでしょ!?
本当に、運動なし、カロリー計算なし、レシピなし、何を食べてもOKで痩
せたんです。
まだ、デブ写真(使用前)を撮っていない方は今の内に撮っておいてくだ
さい。成功したときにいい記念になりますよ。
成功したときには絶対にいい記念になると思うでしょ?
もし、現在「撮りたくない」と思っている人は、実は潜在意織の中では
「私はダイエットに成功しないから撮るだけ恥ずかしい」と感じているの
かもしれません。
注意です!
『思考は現実化する!!!』
ネガティブな思考、マイナスな潜在意識はいますぐ断ち切ってください。
断ち切れなくても断ち切るように自己暗示をかけてください。
わたしは成功する、わたしはダイエットに成功する、わたしは痩せる、わ
たしは目標を達成する!!
心の底ではそう思えないとしても、最初は無理やりでも言い聞かせてくだ
さい。
根気強く何度でも何度でも毎日毎日言い聞かせてください。
わたしは1日に1000回ほど、ポジティブな言葉を念じています。
「うれしい たのしい ありがとう 感謝しています 許します ツイてる  愛しています」
などの言葉です。でも上には上がいて、1日に1万回唱えている人もいる
そうです。
こんな思考方法を続けていると、ネガティブな思考はいつか根負けして出
て行きます。
でも、2〜3日では出て行きませんよ。
1ヶ月、3ヶ月、半年、1年、3年と続けていってようやく身になってき
ます。
ここでもコツコツと、淡々と続ければ成功するというダイエットの成功哲
学が役に立つのです。
デブ写真(使用前)撮影、ぜひお試しください。
私が12キロ痩せた時に使った驚愕のサプリメントとは?
「会社員・OLには運動や食事レシピ、カロリー計算は無理!忙しくて出来ない!でも痩せたい!」
残業で帰りは夜の10時。土日は疲れて家でゴロゴロ。運動する気になれないし、ダイエットの食事なんて面倒くさくて作れるはずもない。
上司、お客、会社のストレスのせいで、お酒を飲んで食べまくって・・・
ダイエットに挑戦しても失敗の連続。もうやる気もしない。なんとか成功しても、あっと言う間にリバウンド。 年1回の健康診断もシャレにならない。
そんなあなた!もう心配は無用です。ご安心ください。
給与所得者ダイエットマニュアルを読めば、あなたは運動なし、カロリー計算なし、いままでと同じ食事内容で、かつ健康的に痩せていく、簡単ダイエットの方法を知ることが出来ます。
痩せる前のデブ写真の効果は相当高い! [簡単ダイエットなら「給与所得者ダイエット」]
