
大分県半導体関連産業 提案型人材育成事業実施要領
目的
地域の求職者も参加可能な人材育成研修を対象業種の企業が開催する場合、研修にかかる費用を支援いたします。
求職者が人材育成研修を受ける機会を増やし、将来の雇用の可能性を広げていくことを目的としています。
事業主要件
事業主は、次の1～11の要件をすべて満たすことが必要です。
大分県が実施する戦略雇用創造プロジェクトに位置づけられる、支援対象業種のいずれかの事業を実施するため雇用増を計画していること。
当協議会に直接参加するか、次の企業会に参加すること。
1.大分県LSIクラスター形成推進会議
2. 大分県自動車関連企業会の会員
地域の求職者が参加できるよう、参加募集を行うこと。
雇用保険適用事業所の事業主であること。
支給のための審査に協力すること。
(1)支給または不支給の決定のための審査に必要な書類等を整備・保管していること。
(2)支給または不支給の決定のための審査に必要な書類等の提出を、大分県、大分県半導体関連産業雇用創造協議会から求められた場合に応じること。
(3)大分県、大分県半導体関連産業雇用創造協議会の実地調査を受け入れること など。
厚生労働省が実施している雇用関係助成金について、不正受給をしてから3年以内または、事業申請以降、委託金請求までの間に不正受給をした事業主でないこと。
労働保険料を滞納している事業主でないこと。(支給申請した年度の前年度より前の年度の労働保険料を滞納していないこと)
補助金請求の前日から過去1年間に労働関係法令の違反を行っていない事業主。
性風俗関連営業、接待を伴う飲食等営業またはこれら営業の一部を受託する営業を行う事業主でないこと。
暴力団とかかわりのある事業主でないこと。
支給申請日または支給決定日の時点で倒産している事業主でないこと。
対象経費
講師謝金、交通費、宿泊費
担当職員の人件費
会議室料
その他、当協議会会長が人材育成研修に伴い必要と認めた経費
(ただし、当該事業により発生した収入がある場合は、事業費との相殺した額を対象経費とする)
補助金額の上限額
下記(1)～(5)の合計額を上限とする。(ただし、当協議会会長が適正と認められる額を上限とする)
(1) 講師謝金
一人1日あたり 50,000円を上限とし、実際に講師に支払う実費
(2) 交通費、宿泊費
講師の1往復分の交通費、宿泊費実費
(3) 担当職員の人件費
講習会当日の担当職員(1名)の人件費(前月度の給与より日割り計算)
(4) 会議室料
外部の会議室を使用した場合、講習会当日分の実費
(5) その他の経費
テキスト代等の実費
申請の流れ
お問い合わせ先(申請窓口)
大分県半導体関連産業雇用創造協議会事務局
(大分県庁7階、商工労働部産業集積推進室内)
電話 (097) 506-3295 FAX (097) 506-1753
申請書ダウンロード
申請書類 (表面MS-Wordファイル、記載例PDFファイル)
事業計画時
提案型人材育成事業実施要領 | 大分県半導体関連産業雇用創造協議会
