例Lia = ismember(A,B) は、1 (true) を含む配列を返します。ここで、A 内のデータは B にあります。それ以外の場合は 0 (false) を返します。A と B が数値配列、論理配列、文字配列、カテゴリカル配列または文字列のセル配列の場合、ismember は、A の各要素に対して論理値を返します。出力 Lia は、A と同じサイズの配列です。A と B がテーブルの場合、ismember は、A の各行に対して論理値を返します。出力 Lia は、A と同じ行数の列ベクトルです。
Lia = ismember(A,B,'rows') は、A の各行および B の各行を個別のエンティティとして扱い、1 (true) を含む列ベクトルを返します。ここで、A の行は B の行でもあります。それ以外の場合は 0 (false) を返します。'rows' オプションを使用したときは、A と B は同じ列数でなければなりません。さらに、'rows' オプションはセル配列をサポートしません。
例[Lia,Locb]
= ismember(A,B) は配列 Locb も返します。A と B が数値配列、論理配列、文字配列、カテゴリカル配列または文字列のセル配列の場合、Locb には B のメンバーでもある A の行ごとに B の最小インデックスが含まれます。A が B のメンバーでない場合、出力配列 Locb は 0 を含みます。A と B がテーブルの場合、Locb には、B の行でもある A の行ごとに B の最小インデックスが含まれます。A が B の行でない場合、出力ベクトル Locb は常に 0 を含みます。
集合配列のメンバーである配列要素 - MATLAB ismember - MathWorks 日本
