
目次
ネットワーク情報流通における情報の基本的単位
図書館における情報との比較検討
野末俊比古(東京大学大学院教育学研究科)
福田  求(東京大学大学院教育学研究科)
影浦  峡(学術情報センター研究開発部)
内藤 衛亮(学術情報センター研究開発部)
1 はじめに
2 図書館における情報の単位
3 ネットワーク情報資源の単位
4 基本的単位をめぐって
5 おわりに
1 はじめに
最初に、本稿で対象とした問題の背景や動機について説明する。ここ数年、インターネットに代表されるような、いわゆるコンピュータネットワークの発展はめざましいものがある。我々の情報生活において、そうしたネットワークで流通する様々な情報、つまり「ネットワーク情報資源」は、無視できないものになりつつある。これに対し、資料を扱ってきた長い経験を持つ図書館が、特に公共的価値の高いネットワーク情報資源を体系的に提供すべきである、という声が、図書館内外からあがっている。しかし、ネットワーク情報資源は、従来図書館が扱ってきた情報にはなかった、以下のような問題を抱えている。
様々な価値や大きさの情報が混在している
情報が加工されやすく、変化しやすい
適切な情報の所在を突き止めにくい
ネットワーク情報資源の種類や組織化に関する研究は行われているが、総括的な議論は少なく、これまでの図書館のノウハウでネットワーク情報資源に「どこまで対応できるか」という点は、それほど明らかにはなっていない。また、そもそも、図書館がネットワーク情報資源に「どのように対応すべきか」という点についても、必ずしも明確になっていない。
これらの点を明らかにするには、まず基礎的研究として、「ネットワーク情報資源が、どのような特質を持つか」を明らかにする必要がある。そこで、今回は、ネットワーク情報資源の特質の中から、「情報単位[1]がどのように構成されているか」という点を整理し、「基本的単位」[2]についての考察を行う。
TOP
2 図書館における情報の単位
ネットワーク情報資源の単位構成を整理するために、まず、従来図書館が扱ってきた情報単位を整理しておく。なお整理にあたっては、「どうなっているか」という現状を基礎とし、ごく稀なケースや、「こういうこともできる、ありうる」という可能性は考えなかった。この方針は、3における調査、整理でも同様である。
2.1 情報単位の構成
図書館は、主に図書館資料という具体的な情報源を通して、情報を扱ってきた[3]。その際、情報の物理的側面と内容的側面という二つの側面を扱ってきたと考える(図1)。情報のこの二つの側面に注目して、図書館が扱ってきた情報が「どのような単位を構成しているか」をみていく。
情 報
物理的側面       内容的側面
図1 情報の2つの側面
まず物理的にみたとき、情報はどのような単位を構成しているか、主要な業務ごとに検討した。すると、物理的単位は図書館の建物に収められた蔵書全体を最大のものとし、建物の階や部屋、書架、書架の面や段でまとめられた情報、冊子体、ページ、といった階層的構造になっている。業務ごとにどのような単位を扱っているかは、図書館情報学の教科書的文献や実際の図書館業務をみる限り、例えば表1のようにまとめられる。
表1:図書館が扱ってきた情報の物理的単位
単位
サービス
図書館全体の蔵書
階/部屋/書架/書架面・段
冊子体
ページ
受入 
-
-
-
組織化
目録 
-
-
分類・配架 
-
利用
貸出 
-
-
-
閲覧 
複写 
-
-
参考 
次に内容的にみたとき、情報はどのような単位を構成しているか、実際の主要な業務ごとに検討した。内容的単位は、図書館が持つ情報内容全体を最大の単位として、以下、コレクションの区分、分類表や件名、著者名によりまとまった情報内容、著作、さらに章、節、段落、図表、文といった複雑な階層を構成している。業務ごとにどのような単位を扱っているかは、例えば表2のようにまとめられる。
表2:図書館が扱ってきた情報の内容的単位
単位
サービス
図書館全体の情報内容
コレクション/分類記号/件名/著者名
著作
章
節/項/段落/文
図表
受入 
-
-
-
-
-
組織化
目録 
-
分類・配架 
-
-
-
利用
貸出 
-
-
-
-
-
閲覧 
複写 
-
-
-
-
-
参考 
2.2 情報の基本的単位
以上、図書館における情報単位の構成を、物理的観点と内容的観点からみてきた。ここで、図書館の標準的な業務である、受入、整理・組織化、提供などといった業務において、基本となっている単位を考えてみると、物理的にはすべての単位が「冊子体」という単位に依存しており、内容的にはすべての単位が「著作」という単位に依存している。つまり、従来の図書館が扱ってきた情報の基本的単位とは、「冊子体と著作」という複合的な単位であるということができる[4]。
TOP
3 ネットワーク情報資源の単位
3.1 情報単位の構成
では次に、ネットワーク情報資源の単位についてみていく。ネットワーク情報資源において、情報はどういった単位で構成されているか、という点を確かめるため、我々は現状調査を行なった。東京大学大学院教育学研究科図書館情報学研究室のワークステーションを用い、まず、インターネット上の代表的なツールを使って、情報を探索したり、入手したりして、その過程にあらわれる情報の単位を数え上げていった。いわば「利用」の場における単位構成の調査である。次にインターネット上の代表的なツールを用いた情報提供のシステムを実際に構築し、その過程であらわれる情報の単位を数え上げていった。こちらは、いわば「管理・組織化」の場における調査である。
このような調査の結果、ネットワーク情報資源における情報の単位も、図書館と同様に、物理的側面と内容的側面とに区別して整理することができた。なお、ネットワーク上では、「物理的単位」とは、コンピュータ上で電子的に移動や複写、リンク、表示などの「操作」を与えるまとまりを意味する。
まず物理的にみて、情報はどのような単位を構成しているか、主要なツールごとに調べてみた。その結果、まず「あるツールによってアクセス可能な範囲」という単位を認めることができる。ついで、サイト、ディレクトリ、メニュー、ファイル、表示ページを挙げることができる。さらにファイルの一部分である、章、節、項、段落、文なども、物理的単位として操作する場合がある。各ツールごとにどのような単位を扱っているかは、表3のようになった。
表3:ネットワーク情報資源における情報の物理的単位
ツール
単位
gopher
veronica
archie
a. ftp
wais
www
一定のツールでアクセス可能な範囲
サイト
メニュー、リンクポイント
− −
ディレクトリ
−
−
ファイル
ファイルの一部
− −
− −
− −
表示ページ
− 
− 
− 
− 
コンピュータの管理上の操作対象
利用者側の操作対象
次に内容的にみて、情報がどのような単位を構成しているか、主要なツールごとに調べた結果、まず「あるツールでアクセス可能な情報内容全体」という単位を認めることができる。例えば、「gopherスペース」と言われるものが、これに該当する。ついで「サイトにある情報の内容」がある。例えば、ある一つの「gopherサイト」を例として挙げることができる。さらに「メニューやリンクポイントでまとめられた情報の内容」を、単位として認めることができる。例えば、gopherのメニュー項目の下にまとめられているのは、その項目名によって意味的に共通性を認められる情報内容の集合である。そして、図書館の場合と同じように、「著作」に相当するものが認められる。ネットワーク上では、電子ジャーナルやドキュメントと呼ばれるもののほか、文学テキスト、論文などが存在している。ここではこれらを「著作相当のもの」と表現する[5]。さらに、著作の一部分に相当する、章、節、項、段落、図表、文などを、内容的、意味的まとまりとして認めることができる。各ツールごとにどのような単位を扱っているかは、表4のようになった。
表4:ネットワーク情報資源における情報の内容的単位
ツール
単位
gopher
veronica
archie
a. ftp
wais
www
一定のツールでアクセス可能な範囲
サイト
メニュー、リンクポイントでまとめられた情報内容
著作(相当のもの)
章、節、段落等
コンピュータの管理上の意見的まとまり
利用者側に立ち現われる意味的まとまり
TOP
3.2 情報の基本的単位
さて、以上の結果を踏まえて、ネットワーク情報資源においては、情報は何を基本的単位として構成されているのかを考えてみる。物理的単位については、ネットワーク情報資源の単位内における相対的な基盤性、中心性の強さから、一応「ファイル」が最も基本的な単位である、ということができる。しかし、実際には、「ファイル」という単位が、必ずしも物理的な操作を限定しているわけではなく、「ファイル」以外の単位に対しても、物理的な操作を与えることが、しばしばある。また、「ファイル」として固定化したものを、別の物理的形態に固定化し直すことも容易にできる。すなわち、(図書館における単位と比較すると)情報単位における中心性(出現頻度の高さ)が低く、また、ゆるぎない基盤としての性質もゆるやかになっている。端的にいえば、物理的には、情報の単位構成は、ファイルを基本としながらも、それに限定されないのである。こうした例を図2に挙げる。
ネットワークを使っていると、ある意味で当然のこととなっているこれらの事柄も、「単位」という面からいうと、ネットワーク情報資源の性質をあらわす重要な具体例となっている。
一方、内容的な単位の構成をみたとき、何を基本的な単位として成り立っているか、を考えてみる。これは、言語的にみると、複数の段落からなるまとまり、つまり「著作」に相当するものを基本的単位と考えることができる。ネットワーク情報資源も、一応この「著作相当のもの」を基本的単位として、その上位、下位の単位が構成されているといえる。しかし、そうした単位は、しばしば内容的に変更を加えられることがあり、安定性はない。
別の物理的単位へ固定化し直す場合
・gopherの組織化では、複数の「ファイル」を
一つの「ディレクトリ(メニュー)」にまとめる。
・anonymous ftpにおける「アーカイブファイル」
では、「ファイル」の中に、「ディレクトリ」や
「ファイル」が含まれる。
ファイル以外に物理的操作を与える場合
・wwwでは、リンクポイントを指定するとき、
サイトやディレクトリも操作対象とする。
ファイルが操作の限界になっていない場合
・wwwでは、一つの「ファイル」を操作すると、
その中に、他の「ファイル」が乗り入れている。
図2 基本的単位が「ファイル」に限定されない場合の例
TOP 
4 基本的単位をめぐって
4.1 図書館における情報の基本的単位の性質
さて、以上、図書館における情報単位の構成と基本的単位、そしてネットワーク情報資源における情報単位の構成と基本的単位を把握してきた。ここで、図書館における情報の基本的単位と、ネットワークにおける情報の基本的単位とについて、それぞれの性質を整理して、その後、両者を比較検討し、問題点や展望を述べていく。
まず、図書館で扱ってきた情報の基本的単位の性質を整理する(図3)。
・図書館資料・・・情報の基本的単位の性質
(1)物理的操作を行なう上での柔軟性が少なく、限定性が強い
(2)物理的現われと内容との関係が堅固である
(3)内容的同一性が確保され、「著作」の範囲確定が容易である
・ネットワーク情報資源・・・情報の基本的単位の性質
(1)物理的操作による限定性が弱く、基本的単位の「幅」が広い
(2)物理的現われと内容の関係が安定しているとは限らない
(3)内容的同一性が不安定で、「著作」の範囲確定が難しい場合がある
図3 情報の基本的単位の性質
第一は、物理的操作を行う上での柔軟性が少なく、物理的に強く限定されている、という性質である。図書館で扱ってきた情報は、「冊子体」という形態による物理的な制約を強く受けている。そのため、例えば情報を移動する場合、この「冊子体」という物理的単位を基本として、移動という操作を行うことになる。
第二の性質は、物理的現れと内容との関係が堅固である、という性質である。例えば、「冊子体」という物理的単位と、それに印刷された「著作」という内容的単位との結びつきは、崩れることはほとんどない。
第三の性質は、内容的同一性が確保され、「著作」の範囲確定が容易である、という性質である。例えば、ISBNやISSNと一対一でほぼ対応している「著作」というものを考えると、内容的同一性は常に確保されている。この意味で、「著作」という内容的まとまりの範囲を、容易に確定することができる。
TOP
4.2 ネットワーク情報資源における情報の基本的単位の性質
一方、ネットワーク情報資源においては、情報の基本的単位は次のような性質を持っている(図3)。まず、第一は、物理的に操作できる基本的単位が、「ファイル」に限られないという性質である。これは3.2で例をいくつかみたように、ネットワーク上では、「ファイル」を基本とするものの、必ずしも「ファイル」によって、物理的単位が限定されているわけではない、ということである。
第二の性質は、物理的単位における内容の操作性が大きいので、物理的現れと内容との関係が安定しにくい、という性質である。これも3.2でみたように、anonymous
ftpにおける「アーカイブファイル」の例を挙げることができる。
第三の性質は、「著作」にあたる内容的単位の範囲確定が難しい、という性質である。例えば、wwwでは、一つのホームページは、形式的には閉じたまとまりであるが、リンクにより、一つのページという内容的まとまりの中に、別の内容的まとまりを含んでいると見なすことができる。
TOP
4.3 考察
さて、少なくとも基本的単位に関しては、図書館は情報を扱うために、ここに挙げた性質を前提していた、ということができる。一方、それと比べると、ネットワーク情報資源の基本的単位は、これまで図書館では扱ってこなかった性質を持っていることが判る。つまり、情報の基本的単位に関しては、図書館がこれまで用いてきた方法そのままでは、ネットワーク情報資源に適用できないのである。よって、図書館でネットワーク情報資源を扱うならば、少なくとも「基本的単位」という観点からは、何らかの方策を講じなければならない可能性がある。これについては、大きく二つの方向性を挙げることができる。
第一の方向性は、「図書館が蓄積してきた考え方を拡張したり、新しいメカニズムを導入したりして、ネットワーク情報資源が持つ単位の性質に図書館の側が対応していく」という方法である。例えば、ネットワーク情報資源の特質を分析し、それに対応した目録システムをつくる、という例が挙げられる。ところが、ネットワーク情報資源には、様々な価値のものが混在している。よって、第一の方向性をとる場合、ネットワーク上のあらゆる情報資源をすべて図書館が扱うことは、可能だとしても、図書館のサービスとしては意味のないことになる。これまでも図書館は、無数に流通している資料や情報を扱う場合、単位に限っていえば、例えば「出版され、冊子体になったもの」という条件で選択したものを対象としている[6]。多様に流通している様々な価値や大きさを持つ情報の中から、扱うべき情報を選択しているわけである。
ネットワーク情報資源でも同様で、無数に流通している様々な情報の中から「図書館が対象として扱う情報資源はどこまでか」という方針を決定しておく必要があるわけである。いくつかの選択方針がありえるが、「基本的単位」という観点に限っていえば、物理的にも、内容的にも、サービスを展開する際に「どのレベルの単位を基本的なものとして扱うか」という戦略を決定しておく必要性がある。すなわち、物理的な操作の範囲については、「ファイル、ディレクトリ、メニュー、あるいはファイルの一部分としての段落、文といった物理的単位の中から、いずれのレベルを基本として、情報の収集、組織化、提供を行うメカニズムを構築するか」という方針決定が必要になる。一方、内容的な範囲についても同様に、「著作に相当するレベル、著作集合に相当するレベル、章、節、項などに相当するレベルなど、いずれを基本的な単位として扱っていくのか」という方針決定が必要になる。
図書館がネットワーク情報資源を扱っていくための第二の方向性は、第一の方向性とは逆に、「ネットワーク情報資源の側に何らかの制約を課すことにより、図書館が蓄積してきたノウハウで、ネットワーク情報資源の組織化や提供をしていく」という方法である。例えば、既にその一部が実現されているURIという考え方があるが、これは、この第二の方向性の試みの一つだと位置づけることができる。(現在普及しているURLに加え、URN、URCが実現されれば、URIによって指定された「ファイル」という物理的単位については、少なくとも原理的には、内容的同一性が確保されるようになる。)
この第二の方向性をとるにあたっても、解決しなければならない問題がある。第一の方向性で提起した問題点と同様に、第二の方向性をとる場合も、効果的なサービスを行うためには、多様な価値を持つネットワーク情報資源をすべて扱うというのは、現実的な方針ではない。
図書館のこれまでのノウハウで扱えるように、ネットワーク情報資源に制約を加えるならば、端的に表現すれば、ネットワーク情報資源を「冊子体」と「著作」という基本的単位に固定化させる方法をとるわけである。よって、形式的問題として、サイト、ディレクトリ、ファイルなど、どのレベルをもって「冊子体」に相当する物理的な基本的単位と見なすのか、また、内容的にはどのレベルをもって「著作」だと見なすのか、という点が問題になる。
なお、当然ながらここで挙げた二つの方向性は、排他的なものでなく、現実的には、両者の接点を探っていくことになると思われる。現実的にはそうなのだが、しかし、そうした現実的プロセスは、ここで述べてきた議論を背景とした方向性の上に成り立っている、ということをきちんと踏まえて、今後の展望をみていく必要がある。
TOP
5 おわりに
以上、図書館がネットワーク情報資源を扱っていく場合に、検討が必要な問題の一つである、「情報の基本的単位」に関する考慮点を整理してきた。今回の考察結果は、ある意味では、当然の結果であり、漠然と意識されていたことを整理して確認したに過ぎない面もある。しかし、最初に問題意識として述べたように、図書館がネットワーク情報資源に対し、「何を、どこまで、どのようにできるか、また、すべきか」という点を考察していくためには、今回のような、基礎的研究が、今後一層意義を持つと考えられる。
今回は、基本的単位に限って考察を行なったが、次の段階として、単位構成全体に対する考察や、単位以外の情報の性質の検討も進め、さらに、それらの検討を踏まえて、ネットワーク情報流通において、図書館が果たしていくべき役割や機能について検討していきたい。具体的テーマとしては、「ネットワーク情報流通のどの部分に、どのようなメカニズムで図書館を位置づけていくのか」という問題や、「その際の資料や情報の組織化や提供のサービスは、どのようなシステムで成り立つか」という問題の検討が挙げられる。
TOP
注
[1]情報の単位とはここでは、実際の情報の提供、整理、蓄積、利用などの場面において、何らかの一貫性や共通性を認めている情報のまとまりのことをいう。
[2]ここでいう基本とは、(1)他の単位がそこから派生的、二次的に導かれる、揺るぎなき「基盤性」という性質と、(2)実際の図書館業務において、出現頻度が高く中心的に扱われるという「中心性」という性質の、二つの性質をいう。
[3]「扱う」とはここでは、物理的あるいは内容的に、情報の移動、整理、提供などを行うことである。
[4]なお、図書館で一般的に対象としてきた資料には、印刷媒体の単行書、雑誌などといった冊子体のもののほかに、例えば、レコード、CD、ビデオテープ、オーディオテープなどの視聴覚資料もあるが、そういった資料についても、「レコード板」イコール「冊子体」、「曲」イコール「著作」などというように、単行書、雑誌などに準じて考えることができる。議論を煩雑にしないため、ここでは、それらについては触れていないが、当然考慮に入れるべき問題である。
[5]これは、「著者」と「表題」で支えられた、図書館でいう「著作」とは違うが、ネットワーク上ではこれを総称する適切な言い方がないため、この表現を用いる。
[6]もちろん、この条件には例外はあり、館種ごとの機能、各館の方針などにより様々に存在しうる。また、「単位」という視点以外でも、「内容的価値」「価格」「利用者のニーズ」などといった視点でも条件を採用している。しかし、条件が存在すること自体は明らかである。
ネットワーク情報資源のコントロール
