照射する光の条件を一定にして、負荷抵抗の大きさを変えて電流と電圧の関係をプロットすると太陽電池の電流・電圧特性として右のようなグラフになります。(短絡電流、開放電圧をそれぞれ基準にしてPU(per 
unit)で表示)
この電流・電圧特性から出力としての電力を求め(直流の場合、電力P=電流×電圧で表される)プロットすると電力Pのカーブが得られます。 
電力カーブはある電圧値で最大値を示します。この最大値を太陽電池の最大出力(Pm)としています。
太陽電池の出力は動作条件でいろいろ変わります。 
太陽電池のカタログにある出力特性値をみていると、 
表記の数値は、JISで規定するAM1.5、放射照度1kW/、モジュール温度25℃の値です。
という注意書きをよく見かけます。これは、太陽電池の出力がAM、放射照度やモジュール温度の値で変化するため、出力の条件としての基準値を示すものです。JISでは基準値を次のように規定しています。
1) AMについて 
AMとはエアマスAir Mass の略です。Air mass は辞書には気団と訳してありますが、太陽電池業界では太陽光が大気を通過する路程の長さいう意味で使用しています。太陽光が大気に垂直に入る場合の通過する大気の長さを単位1にしてAM1.0とし、斜めに入り長さが1.5倍になる場合をAM1.5とよびこれを基準にしています。
3) モジュール温度について
太陽電池は温度が高くなると出力が低下する性質を持っています。そのため基準温度を25℃としています。。  
太陽電池としての実際の出力は、カタログ値に示す基準条件(AM1.5、日射強度1kW/、モジュール温度25℃)を満たす時間帯というのは年間を通してほとんどありませんので、カタログ値に示す出力はなかなか得られません。従って、実際の現場で、太陽電池の出力が、カタログ値より低くても太陽電池に問題があるのではなく、必要な条件が満たされていない場合が多いです。
太陽光発電システムトータルとして交流出力でみると、よくても太陽電池容量(カタログ値)の約70%程度になります。 
太陽電池の出力は、前にふれましたように日射強度に基本的には比例します。
三晃金属工業/技術開発センター(埼玉県深谷市)では屋根材一体型モジュールの長期フィールドテストを行っていますが、テストデータの中から夏至と冬至に近い晴れた日の日射強度、太陽電池の出力、外気温、モジュール温度の推移例を示します。 
1日の中での日射強度の変化、それに伴う出力の変化が分かります。
また夏と冬では太陽の高度が変わり、冬は太陽の高さが低くなり日射が斜めに入ってきます。日射が斜めになることは朝夕に近づくことと同じ現象です。従って、冬は日射強度が弱くなり、出力も低下します。 
三晃金属工業株式会社 太陽光発電システム
