
ご自宅までお迎えに参ります。動きやすい服装でお越しください。
みんなでリハビリを兼ねたゲームや趣味活動をして楽しみましょう。
栄養のバランスを考えたお食事を用意いたします。
昼食のお米の岩手県産ひとめぼれ100%は、社団法人日本穀物検定協会の食味ランキング特A。
更に、減農薬・減化学肥料の農法にて栽培した特別栽培米を使用しています。
筋力向上トレーニングマシンを用意いたします。
お疲れ様でした。
帰りもスタッフがご自宅までお送りします。
ご利用に関してご相談・ご質問・見学はデイサービ
スきらりあるいはお近くのケアマネージャーの方ま
でご連絡ください。
きらりでは加齢に伴って起きる筋力及び柔軟性の低下等により、転倒、骨折するケースや外出をしなくなる等の運動 量の低下による寝たきりを防止する為、介護予防の一環として午後からのリハビリメニューの中に専門プログラムを設定し、筋力トレーニングマシンを用い、各 利用者様に適合した高齢者向けの筋力トレーニングを毎日行っております。
それにより筋力の衰退を防ぎ、増強し、柔軟性を養いバランス能力等の運動機能の向 上を図り寝たきりになる前段階での介護予防リハビリテーションを行っています。
医療法人 春陽会サクラクリニック・内科・循環器科・外科・消化器科・リハビリテーション科
