Microsoft Internet Explorer 高度暗号化パックまたは Internet Explorer Version 5.5 がすでにインストールされている、Windows NT 4.0 ベースのコンピュータに、標準の暗号化 (つまり 56 ビット) バージョンの Windows NT 4.0 Service Pack 6aをインストールしようとすると、次のエラー メッセージが表示されます。
標準の暗号化バーションの Service Pack を、高度な暗号化のシステムにインストールするよう選択しました。これはサポートされていません。このバージョンの Service Pack をインストールするには、高度な暗号化バージョンをインストールする必要があります。この Service Pack の高度な暗号化バージョンの入手方法については、[ヘルプ] をクリックしてください。Service Pack セットアップを終了します。
この問題は、Microsoft Internet Explorer 高度暗号化パックと Internet Explorer 5.5 によってインストールされた Schannel.dll ファイルを、サービスパックのインストール プログラムが上書きすることができないために発生します。
最近、米国政府は、強力な 128 ビットの暗号化を使用する製品を輸出することを企業に許可したため、Internet Explorer 5.5 には、デフォルトで 128 ビットの暗号化が含まれています。
Windows NT 4.0 Service Pack 6 および 6a は、この決定が下される前にリリースされました。したがって、Service Pack 6 および 6a のローカライズされたバージョンは 40 ビット版です。これらのサービスパックの 40 ビット版は、より高度な暗号化レベルを検出し、これらのサービスパック自体のインストールを許可しません。
高度暗号化の IE があると Service Pack 6a をインストールできない
