
スキャニング前の事前作業
電子化の事前準備作業として、お客様からお預かりした文書を、情報管理センターのBPO業務専用スペースにて、文書の整理・分類・ステープラー(ホチキス)/クリップ外し・リストとの有無などの作業を行います。 その後、スキャニング、ファイル名入力、属性情報などの検索インデックス入力作業を行います。
専門スタッフは専門教育を受け、多くの専門資格を有しております。
ファイリングデザイナー
電子化ファイリング
公文書管理士
文書情報管理士
個人情報保護士
スキャニング・電子化サービス活用頻度が高い文書、すぐに閲覧が必要な書類は電子化
利用頻度・活用頻度が高い書類をスキャニングし、データベース化することで検索効率・利便性が高まります。省スペース化、バックアップとしても有効です。
ただし、注意していただきたいのは、保管スペースの削減対象となる文書とは、電子化後に原本を廃棄できる文書です。省スペース目的で電子化してみたものの、原本は捨てられずに、電子化費用と保管費用が二重にかかってしまうケースもあります。
電子化のポイントは、閲覧頻度の高い書類のみ電子化し、それ以外は紙文書のまま保管すること。閲覧頻度の高い文書・低い文書を整理・分類し、電子化することでコストを抑えることが可能です。
SRIでは、専門教育を受けた電子化専門スタッフがお客様に最適な電子化をご提案致します。
*処理能力:月約300万枚
機密文書電子化サービス - 書類をスキャニング・PDF電子化 - SRI
