皆さん、こんにちは!一昨日、昨日とカープ観戦にいって参りました!一昨日は、お取引先からチケットを頂き、甲子園で観戦!見事3-4で逆転負け・・・>。<昨日は、広島で幼馴染の結婚式があったので、そのままズームズームへ!見事4-6で逆転負け・・・>。<んー私は疫病神か・・・。負けても負けても、カープで盛り上がれるのが広島県人。スポーツの力って不思議なものです。もちろん、勝ってくれたらなおさらうれしいんですけどね＾＾さて、本題です。今日は固定金利について、書きたいと思います。固定金利とは文字通り、一定期間金利が変わらないローンのことです。もっとも馴染みがあるのは、35年固定の「フラット35」だと思います。以下、フラット35の金利推移です。フラット35がスタートした2004年から2010年までは、3%前後を推移。(21年以上)その後少しずつ下降線をたどり、現在は1.6%台まで下がってきています。今の固定金利の水準は過去最低です。非常に低い状態になっているといえます。また、固定金利は変動金利に比べると、小刻みに変動していることが分かります。固定金利は、長期国債に連動しているからです。細かい説明は省きますが、大事なのは、ローンを申し込んだ時と、ローンを実行する(実際にお金を振り込んでもらう)時の金利が違う可能性が高いということ!適用される金利は、ローンを実行するときの金利で決まります。つまり、今申し込むと金利は1.6%台ととても低いですが、ローンを実行するときには上昇しており、想定していた支払いよりも高くなることも十分ありえますので、注意してください。では、フラット35以外の固定金利はどうなのでしょうか?りそな銀行を例に考えてみます。変動金利は0.775%とすると、固定5年⇒1.4%、固定10年⇒1.8%、固定20年⇒3.1%、固定35年⇒2%となっています。全期間固定で考えるとフラット35の方が金利は有利ですね。上記を踏まえ、以下まとめます。営業マンは月々支払いを安く見せるために、必ずといっていいほどシミュレーションに変動金利を使います。(これ自体がだめなわけではないです。)「変動金利が上がったら固定金利に変えればいいです」なんて言葉をかけてくるかもしれません。しかし、見ての通り固定金利は変動金利よりも高く、今の固定金利は、史上最低水準です。変動金利が上がるということは、固定金利も上がる可能性が高いです。固定金利が高いと固定金利への変更になかなか踏み切れない人が多いのです。そうこうしているうちに、変動金利が上昇してしまい、支払い不能に陥る。そしてローン破綻。。。変動がよいか、固定がよいか、という議論が大事なのではなく、ローンを組むということは、上記のようなリスクを背負っているんだということを認識すべきだということです。このリスクを認識した上で、金利上昇の対策や、金利選択の判断をしていくべきです。私の見解は前回も述べましたが、繰上返済を積極的にする人は変動金利もあり、ゆっくりと返済する人は固定金利をおすすめしています。これはあくまで私の意見です。正解はありません。今後の金利の推移は、誰にも分かりませんからね。繰り返しになりますが、ローンを組むということは自分ではコントロールしきれないリスクを背負うということ。ローン、金利の勉強もせずに、住宅営業マン、銀行営業マンのいわれるがままに、ローンを組むことだけは避けていただきたいところです。もちろんローンは、人生の可能性を拡げてくれる大切な手法の一つですから、よくよく勉強されて、ローンをよきパートナーとできることを、願っています。少し長くなりましたので、続きは次回にします。次回は、変動金利のリスクについて、もう少し詳しくお話していこうと思います。
住宅豆知識～固定金利～ : イシンホーム大阪 瀬山のblog
