ライブラリアン (司書)【書物整理】(敏)手早く書物を正しい位置に並び替えます。【価格判定(書籍)】(知)マーチャント技能「価格判定」の限定版。【知識(書籍)】(知)セージ技能「知識判定」の限定版。【記憶術(文字)】(知)シーフ技能「記憶術」の限定版。文章を記憶することができます。ただし、この文章は自分が読解できるものに限られます。ティーチャー (教師)【知識(教育)】(知)セージ技能「知識判定」の限定版。ただし教育に限られます。【教育】(精)教え子に効率的に物事を教えていきます。【意思疎通】(精)何となく子供の心情を理解できるときがあります。リサーチャー (研究員)【研究】(知)対応する事項の研究を行います。【知識(研究)】(知)セージ技能「知識判定」の限定版。 リサーチャーは、研究している分野を一つ選択してください。その分野に関しては知識判定を行えますが、それ以外の分野については知識判定は行えません。ヒーラー (施療士) ルールブックに記載されています。ドクター (医師)【診療】(知)体調不良や怪我の具合を診察します。【治療】ヒーラー技能と同様です。【知識(医学)】(知)セージ技能「知識判定」の限定版。医学及び医療行為に関してです。【外科治療】(器)応急処置の強化晩です。【骨接ぎ】(器)キュアでは直らない骨折を直します。ただし時間はかかります。ファーマスィスト(薬剤師)【知識(薬品学)】(知)セージ技能「知識判定」の限定版。【調合】(器)複数の薬品を混ぜ合わせます。---------------------------------------------------------------トランスレーター (翻訳家) 【言語】セージ技能と同じく、レベルごとに一つの言語の会話/読解を習得できます。【作文】(知)分かり易い文を作ります。【知識(国家・種族)】(知)セージ技能の限定版。自分が習得した言語を使用する国や種族について理解しています。 この一般技能は、セージ技能の特典である「言語習得」が可能になる技能です。 ですが、これによって習得できる言語は、PC種族の言語、地方語、古語に限ります。
遊戯会3.5「レングラート」:整理用掲示板(管理専用)
