栴檀の板(せんだんのいた)
ギフテッドの文筆家、橘諒(たちばなりょう)のブログ。日次更新。【初めての方へ/雑記カテゴリでブログ全体を俯瞰できます。】
【改善】について考えてみた
【】について考えてみた
改善点を改善線にする。"点""線""面"は、それぞれ『筆やペンの先をちょっとつけて記したようなごく小さなしるし』『糸のように長く連続したすじ』『数学で、平面と曲面との総称/立体とその周囲の空間との境』である。点は連続して線になり、線は境として面になる。"改善"の語意は、『物事をよい方に改めること』。上記を併せた"改善点"は、本稿では【物事をよい方に改める、ごく小さなしるし】と定義される。同じ要領で、"改善線"は【物事をよい方に改める、長く連続したすじ】、"改善面"は【物事をよい方に改める、周囲の空間との境】である。"印""筋""境"は、それぞれ『あとの心覚えのためや、他人に必要なことを知らせるために、形や色を物に付けたり変化させたりしたもの/マーク/サイン』『細長く連なったもの』『ものの分かれ目/境目』である。よって『物事の分かれ目』に至るためには、点を線に、線を面にしなければならない。時間軸に目安をとるなら、点は「一時的」、線は「文脈的」、面は「全体的」なそれである。改善の対義語たる"改悪"の語意は、『物事を改めて、かえって前よりも悪くすること』。両者の前提たる"改める"の語意は『〔「新た」と同源〕従来のものを部分的または大幅に変える/変更する/改正する』で、"新た"は『①新しいさま。今までにないさま。②いきいきとして、古びないさま。③改めて行うさま。今までの状態を改めて、新しくするさま。④神仏の霊験が著しいさま。あらたか。いやちこ。』である。すなわち、改善と改悪は【改めて新しくすること】への主観的もしくは事後的な結果及び評価であり、その土台には常に『実際に体を動かして、あることを行うこと/実行/おこない』としての"行動"がある。"一時"は『ある限られた長さの時間』、"文脈"は『一般に、すじみち・脈絡/また、ある事柄の背景や周辺の状況』、"全体"は『物・事柄の全部/すべての部分を含む一まとまりの総称』。前二つは時間的概念であり、後一つは時間的及び空間的概念である。以上より、"改善点""改善線""改善面"は、それぞれ動詞的に「物事を一時的によい方に改めること」「物事を文脈的によい方に改めること」「物事を全体的によい方に改めること」と定義され、上述の名詞的定義を加えると以下となる。【改善点≒物事をよい方に改める、ごく小さなしるし/物事を一時的によい方に改めること】【改善線≒物事をよい方に改める、長く連続したすじ/物事を文脈的によい方に改めること】【改善面≒物事をよい方に改める、周囲の空間との境/物事を全体的によい方に改めること】点は線になり、面になる。三者が一様に改による善を期しているのだとすれば、次に考えるべきは「善」の何たるかである。時間的及び空間的概念としての"改善"は、その評価軸を垂直方向に持つ。最上位が「至善」であり、改善と改悪を含めたその他の評価は、そことの相対的な位置関係で決まる。改の結果が至善に近づいていれば「改善」、遠ざかっていれば「改悪」である。"善"は『《哲・倫》一定の使用・行為・道徳・秩序などにおいて、人や物の性質(価値)がよいこと、望ましくすぐれていること/また、それらをよくあらしめる根拠/真・美とならぶ基本的価値の一/倫理学の対象とされ、人間のあらゆる営みの目指すところ、あるいは営みを律する義務の源泉とされる』、"至善"は『①この上ない善。この上なく正しいさま。②《倫》人間の最高の目的・理想で、行為の根本基準となる善。至善。至高善。』。「改」は常に至善を目指して行われていて、そして[至善と自然は同義語]である。そのため、改善点・改善線・改善面の語意における「よい方」は、まず「善い方」に、さらに「自然な方」に変換され、三者の最終的な定義を以下へ落着させる。【改善点≒物事を自然な方に改める、ごく小さなしるし/物事を一時的に自然な方に改めること】【改善線≒物事を自然な方に改める、長く連続したすじ/物事を文脈的に自然な方に改めること】【改善面≒物事を自然な方に改める、周囲の空間との境/物事を全体的に自然な方に改めること】改善点は連続して改善線になり、改善線は境として改善面になる。改善は、常に行動である。
【改善】について考えてみた｜栴檀の板(せんだんのいた)
