「薬の知識編」共通事項のみかた
「薬の知識編」の解説にある「一般的注意」には,各薬剤に共通する注意事項があります。以下のように記してあったら,ここで確認してください。
妊婦への注意
〈妊婦回避〉
妊婦自身や胎児,新生児に何らかの害(たとえば催奇形性作用)が現れる可能性がある薬剤で,「避けるべき」薬剤です。妊娠している人,またはその可能性のある人は服用しないでください。万が一,この薬剤が処方されたならその理由を処方医へたずね,より安全な薬剤に変更してもらいましょう。
〈妊婦有益のみ〉
何らかの危険性があっても,治療上使わざるを得ない場合があります。「有益のみ」とは,妊娠している人またはその可能性のある人に対して,治療上の有益性が危険性を上回ると判断された場合にのみ処方されることがある薬剤です。
処方時にきちんとした説明が行われます。納得して服用する場合は処方医の指示を守り,何らかの異常がみられたら,すぐに連絡してください。  
〈妊婦未確立〉
現在のところ,服用についての安全性が確立されていない薬剤です。処方された場合は,上記の「回避」「有益のみ」と同様に十分なインフォームド・コンセント(説明と同意)を求めてください。
「未確立」には,以下のようなバリエーションがあります。  
〈妊婦未確立・回避〉〈妊婦未確立・有益のみ〉  
授乳婦への注意
〈授乳婦回避・授乳中止〉
薬剤によっては,その成分が乳汁に移行したりするなど,乳児に何らかの害を与えるものがあります。授乳している人は原則として「回避」ですが,治療上やむを得ず服用せざるを得ない場合もあり,そのときは服用している間は授乳をしないようにとの指示が出されます。逆に,授乳を望む人は別の薬剤にすることになります。授乳婦に対する注意はほとんどがこの項目です。
服用中,授乳婦本人,乳児に何らかの異常がみられたら,すぐに処方医へ連絡してください。また,どうしても不安な人は処方医と十分に相談して,最もよい方法を選択してください。
その他,〈授乳婦回避〉〈授乳婦有益のみ〉〈授乳婦未確立〉〈授乳婦未確立・回避〉〈授乳婦未確立・有益のみ〉。妊婦と同様に対処してください。
小児への注意
本書では,低出生体重児,新生児,乳児,幼児,小児をまとめて「小児」で表してあります。「小児」に対する服用については,薬剤の使用経験がない,または少ないため,多くは服用についての安全性は確立されていません。
〈小児未確立〉〈小児未確立・回避〉〈小児未確立・有益のみ〉〈小児回避〉〈小児有益のみ〉。妊婦と同様に対処してください。
危険を伴う作業
〈危険作業中止〉/〈危険作業注意〉
薬剤のなかには,服用すると眠けやめまい,注意力・集中力・反射運動能力の低下,起立性低血圧,突発的睡眠などが現れることがあるものがあります。このような薬剤を服用している間は,自動車の運転,機械の操作,高所の作業など,危険を伴う作業は「中止」してください。また,「中止」とまではいかなくても,十分に「注意」すべき薬もあります。
「薬の知識編」〈副作用の注意〉のみかた
重大な副作用
副作用のなかで,特に注意すべき副作用です。発疹,かゆみなどのアレルギー症状(過敏症)の場合は,自ら服用を中止して,ただちに処方医へ連絡してください。その他は服用は中止せずにただちに処方医へ連絡してください。
その他の副作用
次の三つに分かれています。
①服用を中止し,すぐに処方医に連絡する副作用
ほとんどがアレルギー症状(過敏症)です。自ら服用を中止して,すぐに処方医へ連絡してください。
②すぐに処方医に連絡する副作用
異常がみられたら,服用は中止せずに,すぐに処方医へ連絡してください。
③次回,受診した際に処方医に伝える副作用
上記の二つほど緊急を要しませんが,もちろん症状が続いたり,悪化するようなら,次回を待たずに,すぐに処方医へ連絡してください。
ヘルスケア  |  くすり検索
くすりの基礎知識編 くすり検索 - goo ヘルスケア
