
英語で完璧な履歴書を書くための7つのチェック項目
Posted on 2014年7月17日  by  世界のぼっち  in 海外ビジネス 			 with 
1 Comment
今後、英語圏で就職活動をしたいとお考えの方、もしくは今まさに履歴書を提出しまくっている方のために、今回は英語圏のリクルーターに好印象を与える履歴書の書き方をご紹介。
世の中に「完璧」なんてものはありませんが、最善を尽くせばいつか道は開けることでしょう。
といっても私自身まだ英語の履歴書は一度しか作成したことがなく、おまけにDMCI Homesさんとの契約時に「とりあえず出しといて」程度の感じだったため、あまり時間をかけてじっくり履歴書の作成に取り組んだことはありません。
なので今回はZipRecruiterのインフォグラフィックを翻訳する形での紹介となります。
日本と違い手書きの必要も無いので、これから紹介するポイントを意識しながらじっくりゆっくり作っていきましょう。
1. 有効なキーワードを盛り込む
ざっと見た感じだとほぼ必然的に使わざるを得ないようなワードばかりな気もしますが、具体的な経験、その他マネジメント経験の有無、注力し成功を遂げたプロジェクトに何年従事していたか、などは必須事項ですね。
2. 逆に避けるべき単語
逆に上記の単語は高確率で履歴書、もといあなた自身の評価を下げてしまうそうです。これはちょっと意外。。
Me, Need, Chance, Develop, hard, first, time, learning, myself
太字の単語以外はなんとなくニュアンスとして理解できるのですが、英語ネイティブでない私からすると「Chance」と「Time」がなぜ良くないのかあまり合点がいきませんでした。
そこで管理人が愛して止まないWEBサービス Lang8 で今回もネイティブの方から色々と意見を頂戴しました。
Chanceについて
英語で完璧な履歴書を書くための7つのチェック項目 | グローバルスポット
