
今までiPhoneでは、
子どもが勝手にアプリや追加コンテンツを購入してしまう
課金トラブルがたびたび問題になってきました。
しかし、新しいiOSであるiOS8からは、
そんな負担が大きく軽減されるでしょう。
本日はそのiOS8の期待の新機能
「ファミリー共有(Family Sharing/ファミリーシェアリング)」
に関してまとめてみます。
まず、「ファミリー共有」とは、
端的に言うとどのような機能か・・・
その名の通り、
家族間で色々な物を共有できる機能です。
わかりやすい例を挙げると、
iTunes Store、iBooks Store、App Storeから購入した
音楽・映画・本・アプリケーションなどの
デジタルな物の貸し借りや管理が
家族間でスムーズに行えるようになる
ということですね。
考えてみれば、同じ家に住んでいるのに
物の貸し借りが自由に行えないということは
とても不便です。
デジものに詳しくない親子なら
娘さんの購入した音楽をお母さんに渡すまでに
多大な労力を費やしてしまうことでしょう。
CDへの焼き方すらも分からなくて、
結局お母さんのiPhoneで再度購入した・・・
あるいは「CD買った方が早い」とお店で買ってしまった、
なんてお母さんもいらっしゃるのではないでしょうか?
これがネットから購入した音楽データではなく、
元からCDで購入した物だったなら
ぱっと手渡しすれば済むことなのに・・・
そんなデジタル特有のイライラを解消してくれるのが
この新機能「ファミリー共有」。
なんとこの機能を一度設定するだけで、
あなたの購入した音楽や映画・アプリなどを
あなた以外の家族にも共有することが可能になります。
家族間でのダブり購入防止になり、
お金の節約にもなりますよね。
その他の「ファミリー共有」の機能も様々です。
① 使用クレジットカードを一枚に統一
② 子ども専用のAppleアカウントで購入したい時に、
親の承認を必要とさせる
③ 写真の共有
④ カレンダーを共有し、アラートがかけられる
⑤ 現在地検索機能
⑥ iOSデバイス紛失時検索機能
冒頭で例に挙げたのは、②の機能ですね。
これで、13歳未満のお子さんにも安心して
iOSデバイスで遊ばせてあげられます。
⑥の機能も、「iPhoneを探す」アプリより
地図と照らし合わせることができるます。
ただ単に電話をかけて音を便りに探す方法より
大いに役立ちそうです。
お父さんがiPhoneを無くして慌てている時に
冷静な息子さんがデバイスを探してあげられるので安心ですね!(笑)
もちろん、⑤・⑥の機能は共に、
必要とあらば非表示にできますよ。
最大共有人数は6人まで。
祖父・祖母も含めたり、7人以上の大家族だったりする場合は、
少し心許ない人数制限ですね・・・
今回ご紹介したのはiOS8・・・
つまりデバイスのOSとしての新機能でした。
しかし実は、iTunesアプリ単体ではすでに
「ホームシェアリング」という機能が何年も前からあります。
名前が似ているだけに、混乱してしまいますよね(笑)
iTunesの「ホームシェアリング」とは、
家庭内最大5台までのコンピュータにて
iTunesのメディアライブラリを共有できる機能です。
この機能を利用すれば、
Wi-Fiネットワークで繋がっている家庭内であれば
iPhone・iPad・iPod touch・Apple TV(2nd generation 以降) 等のiOSデバイスで
コンテンツ共有することも可能です。
しかしこのホームシェアリング機能は、
使用するパソコンやデバイス間で
同じApple IDで利用しログインする必要がありました。
iTunesで購入用のApple IDを一つ、
個人管理用のiCloud IDを各々用意して、
考えて使わなければいけなかった
というわけですね。
これは頭がこんがらがる!!
iOS8の「ファミリー共有」と
iTunesの「ホームシェアリング」。
違いと言えば、
音楽・映画・画像・アプリなどのメディアコンテンツに限らない、
クレジットカード・現在地情報も共有できるようになった
ことでしょうね。
また、
異なるApple IDとパスワードで利用できる点
においても進化したと言えるでしょう。
個人としてのプライバシーを尊重しつつ、
家族ゆえの煩わしさや心配事を極力減らすことのできる
良い新機能だと思います。
ここまで説明しておいてなんなのですが、
筆者は一人暮らしなので、
実はホームシェアリング機能を使用したことがありません。
何か間違った記述がありましたら、
コメントにて正していただけると助かります。
それでは、何か少しでもお役に立てれば嬉しいです。
よいApple Lifeを!
スポンサーリンク
iOS8の新機能「family共有」でコンテンツをシェア
