
ダイキンから封書が届きました。
ウチのエアコン、ダイキン製なのですが、少し前(2ヶ月くらい前)にあったHP上の「無償点検・修理」のお知らせの一覧には無い型番だったので、今回なんで封書が届いたのか…?
間違えたのかと思いきや、封を開けてよくよく読むとエアコンではなく、「空気清浄機」の無償点検・修理についてでした。
『ルームエアコンならびに家庭用空気清浄機ご愛用のお客様へのお詫びと無償点検・修理のお知らせ』
リンク先(ダイキンHP)
つい先日、日曜の昼間の数時間を費やしてキレイに清掃し、カルキ粉吹き状態の各部品を磨き、数千円もする新しいフィルタに交換して、すっきりサッパリとして使い始めたのですけど、あれれ?修理だって。
でも、使い続けていると、火を噴きだしたり、煙をモクモク出したりするらしいので、使うのを中止せよ、とのこと。
ウチの空気清浄機は加湿器も兼用されているタイプなので、空気の乾燥の始まったこの季節に使うのやめろ、って…。
修理中は空気清浄も加湿も行えないのはナンですね。代替案を考えねば〜。
しかし、これを買ったことはダイキンには知らせてないのに…と思ったら、「お知らせ」の書状に販売店としてコレを買ったお店の名前(某家電量販店)が記載されてました。えらいね。
時間は横軸
