金曜朝の英語のセミナー。6人で順番に英語の文献を英語でプレゼンテーションし、質疑応答に答えます。先週は私の担当。老化に関するいくつかの文献を紹介。このグループは最近いいpaperいくつも書いています。30分でこのグループからの3つのpaperを英語で説明。ノートをみずにほぼそらで説明でき、質疑応答もある程度こなせてほっとしていたとき、「ペラペラ話せているけど、発音とアクセントがなぁ・・・。留学後だから言いたくないんだけど、まだ改善の余地あり」留学前から僕の英語をみてくださっている、H先生からの講評。ズバリ指摘されました。そう、発音は未だに苦手です。アメリカの英会話学校でもよく指摘されたのですが、なんとなく通じるのでそのまま勉強せずに来ちゃったんですよね。これを機会に勉強しなおそう。H先生に指摘された箇所はphenotype  フェノタイプではなく、フィノタイプtelomere    テロメアではなく、ティロメアtelomerase テロメラーゼではなく、ティロメレースatrophy   アトロフィーではなく、エイトロプィーthema  テーマではなく、シィームprotein   プロテインではなく、プロゥティーンpercentage パーセンテージではなく、パーセンテージcontrol  コントロールではなく、コントロールaccumulate アキュミュレイトaccumulation アキュミュレィションまぁ、カタカナで書くのは良くないんですが、実際英英辞典を確認すると、やはりシラブルという音節で区切られて記載されています。con-trol、a-tro-phyみたいに・・ 多分この意識が大事なのかなぁと・・そんなシラブルに注目した本。英語喉 50のメソッド(CD付)クチコミを見る機関銃英語が聴き取れる!-リスニングの鍵はシラブルとビート-クチコミを見る昔もっちーさんに勧めてもらったぁ。彼はこの本をやりこんだのか、在米半年ですごく発音がきれいになった。ちょっと借りたけど、あまりやりこんでなかった。俺もやってみるかな。
発音とシラブル : シゲブロ
