日本は唯一の被爆国であり、世界に核兵器の廃絶を訴えているのに、効果はあまりない感じです。 とりあえず二度と被爆しない為にも核攻撃への備えをするべきところですが、核兵器に反対をするばかりで核シェルターがまったくありません。 先進国の中で公共の核シェルター(学校などの地下につくるシェルター)がないのは日本ぐらいなものだそうです。
スイス(核シェルター普及率世界一)では学校や役所どころかどの家にも核シェルターを設置する義務があったそうですが、普及率100%になったので、必ずしも家に作らなくてもよくなったそうです。 ちょっと作りすぎですね。
それに対して日本はほのぼのしすぎ。 たとえ日本が直接の被爆国とならなくても、死の灰は大空を覆い日本にも降りかかってきます。 第五福竜丸の事件を忘れてはいけません。 なのにシェルターはゼロ。 とてもアブナイ。。
日本の国家は国民を守るのが仕事であるのに公共核シェルターを作りませんでした。 なぜなら核反対を主張する人々が公共核シェルターは核反対運動と対立するものであると考え、核シェルター作りにも反対していたからです。 バカですね。
直撃を受ければどうにもなりませんが、二次被爆地帯であれば、核シェルターで十分に熱線や放射能を防ぐことができ、生存率を飛躍的に高めます。 2週間で放射能は1000分の一になるそうなので、その危険な時期をやりすごすため、核シェルターはどうやら必要みたいです。
撲殺日記 本日の核ゲー (via theemitter) (via yaruo) (via twinleaves) (via hustler4life) (via jinon) (via noboko) (via otsune) (via tra249) (via zaki123) (via sikimi) (via meguri3) (via chatdeg) (via hepton-rk) (via redshamy) (via shinjihi)
事故調のホームページに載っている情報について、頭の整理の意味も込めてここに備忘録代わりに記しておきます。結論から言えば、いよいよあの事故における「菅直人リスク」の問題点が立証されてきたという印象を持っています。こう書くと、すぐ東電擁護のようにとらえる人がいますが、東電にいろんな問題(それも大きな)があったことは、もうみんなの共通認識でしょう。それを前提として、まだ十分に解明されていない官邸の対応、あり方についてきっちり究明することが必要だと考えます。
この間の動きとしては、東電の清水正孝前社長が国会事故調の参考人聴取を受けたことですね。これについて事故調の黒川清委員長はこうコメントしています。
「現場は一貫して炉の問題を解決するために、懸命に取り組んでおり、撤退ということを考えていなかったことは、本日の証言に限らず、我々の調査からも判明している。
この間、東電が、いわゆる『全員撤退』を決定した形跡は見受けられない」
……まあ、これは私も繰り返し「そうではないか」と書いてきたことであり、事故以来の政府、東電その他関係者の証言を付き合わせるとそう考えるのが自然だと思います。なのに、いまだに菅氏の対応の問題点を指摘すると、「菅さんが体を張って東電の全面撤退を止めたんだ」という反論を受けます。確かに、菅氏やその周囲はそういうことにしたいようですが、菅氏のくらくらするほど強烈な自己弁護・正当化・美化も国会事故調にはさすがに通用しないようです。
また、国会事故調は9日には、「現時点での論点整理」を公表しました。ここでは「官邸が、オフサイト(発電所内)の事故対応に過剰な介入をしたのではないか」という問いかけがなされています。この点は、民間事故調も同じでしたね。で、全文はホームページに載っているのでそちらをご覧いただくとして、私が注意をひかれたポイントを記します。
「今回の事故処理にあたって、菅総理が東電の全員撤退を阻止したと理解することはできない」事故対応に関して、ほとんど唯一の菅氏の手柄と(一部で)されている点について、国会事故調は全否定していますね。これは、東電側から聴取できないまま報告書を出さざるを得なかった民間事故調の結論とほぼ正反対です。
「官邸と発電所が直接やりとりをするという本来予定されていない情報伝達が行われ、発電所に対し、官邸、政府の関係者から情報入手のための頻繁な電話が入ることになった。また時には場違いな初歩的な質問がされるなど、発電所で現場対応にあたる者が余分な労力を割く結果となった」余分な労力といえば、吉田昌郎所長(当時)が事故翌日の3月12日早朝に無理矢理ヘリで現場を訪れた菅氏の接遇を強いられた件なんかもまさしくそうですね。おそらく現場は、「頼むから邪魔しないでくれ!」という心境だったろうと。
「オンサイトは、急速に悪化・進展する原子炉の状況に対し、一刻を争うタイミングで、しかも、停電となり真っ暗な状況や放射線量が上昇するなどで、極めて厳しい現場の中で必死に対応していた。こうしたなかで、官邸は、頻繁に介入を繰り返し指揮命令系統を混乱させた」なにしろ混乱の極みにあったのが、興奮すると何語か分からない言葉で絶叫する菅氏その人でしたからね。アレは事故直後から約20もの会議を立ち上げて、官邸内も十分混乱させていました。
「東電本店は、本来、現場を支援すべき立場にあったにもかかわらず、官邸からの頻繁な干渉を調整することなく、単なる官邸の指示の伝達役となった」これも東電側の大きな反省材料の一つでしょう。まあ、腐っても鯛というかアレでも一国の首相なので、逆らうのは難しかったということもないではないでしょうが……。
「官邸は東電の社長から、最悪の事態に備えて退避の可能性を伝える電話がかかってきていると認識していたにもかかわらず、あえて電話に出なかった。本来であれば、官邸においてそのような事態に備えた検討が行われるべきであったが、その責任を回避していたと考えられる」東電社長からの電話内容については「退避」という言葉を使用しています。確かに東電側はずっと退避という表現を使っているのに対し、菅氏らはよりニュアンスの強い「撤退」と言い続けている点も注目されます。
また、この「電話に出なかった」件は、当時、官邸担当だった私もそうだったと聞いています。あるいは、海江田万里経済産業相(当時)らが、何度もかかってきた清水社長の電話に出てきちんと話を聞こうとしなかったことが、官邸側の「全員撤退」という勘違いのおおもとにあるのかもしれません。
国会事故調・立証されてきた菅直人リスク:イザ!: 2012/06/10 04:07
763 名前:おさかなくわえた名無しさん[] 投稿日:2010/10/17(日) 11:40:18 ID:Bnoh1c3e
ジャップもジャパニーズを短くしただけですがOKですか?
785 名前:おさかなくわえた名無しさん[sage] 投稿日:2010/10/17(日) 15:34:02 ID:TN+3YFpY
763
それがアウトだったらコッチが米人とか訳すのも無礼に当たるのだろうか。異文化の感覚はよくわからんよな
特に日本語だと長い単語を四文字に短縮することが多くないか?
792 名前:おさかなくわえた名無しさん[sage] 投稿日:2010/10/17(日) 19:06:59 ID:sQB3wMQh
785
これは日本語と英語の違いをまず理解しなければ、分からないだろうな。
すまんが、ちょっと長いよ。
英語では、単語の長さに関する感覚は、シラブル(=音節)数に依存する。
文字数ではない。シラブル1個が日本語のカナ1文字に相当する。
Japan なら、Ja/pan で2シラブル、日本語でカナ2文字に相当する。
get, have, push, like, love, this, it, I, you, he, her なら、1シラブル、カナ1文字相当。
英語には日常で多用する単語の多くは1シラブルで表現可能。
凄くないか? 日本語でいうなら、「あ」、「か」1音で日常使う動詞、名詞、代名詞とかを
表現できるってこと。日本語では不可能。
英語では、もともと短いシラブルで単語を表現可能。シラブルの種類は3000～5000もあると
言われている。だから、たった1シラブルで少なくとも3000個の単語を作れる。
日本語はどうかと言うと、日本語のカナが日本語でのシラブルだ。50音+αで
200種類のシラブルが日本語に存在すると言われている。
つまり、1つのシラブルが表現できる組み合わせは、日本語では最大で200個程度。
じゃ、日常的に使う単語を表現するためには、単語の数を超えるシラブルの組み合わせが必要。当然だよね。
日常的に2000語を使うのなら、シラブルを組み合わせて、組み合わせ数を2000以上にする
必要がある。だから、日本語では、日常的に使う単語でさえ、カナで2文字～6文字程度も必要。
つまり、2シラブル～6シラブル程度必要。長いんだよ。カナ1文字の名詞、動詞、形容詞は
日本語では殆ど無い。
一方、英語はシラブルの種類が3000以上あるから、たった1シラブルで日常語を表現可能。
793 名前:おさかなくわえた名無しさん[sage] 投稿日:2010/10/17(日) 19:09:38 ID:sQB3wMQh
従って、日本語では、日常語でさえ長いので、短くするのが当たり前であり、短くすることによって
意味は変わらない。
外国車も外車も意味は変わらない。小学校生徒も小学生も意味は変わらない。
日本語では、短くすることによって少し口語的になるだけだ。
だが、省略バージョンの単語も使用頻度が高いと正式文章で使える単語になる。「小学生」、「大学生」は
公式文章でも使えるだろ?
英語では、もともと単語のシラブル数は短いので、短くする必要性が無い。
JapanをJapに短くする必要性がない。もともとたった2シラブルの短い単語なのだから。
そこで短くすることによって、英語では相手を軽んずる、つまり軽蔑語になる。
だから、外人どもが言う「外人という言葉は差別用語です」というのは、
英語の言語感覚で日本語の単語を非難するという馬鹿げた話なのです。
日本語には、短くする = 侮蔑、嘲笑する という機能がないのに。
だから、外人が「外人」という単語について文句を言っていたら、大いに反論して下さい。
というのは、外人さんのこの感覚を利用して、日本人は差別社会だと印象づけようとしている
勢力が存在するのです。TV、タレント、議員、そこらじゅうにいる。反論して下さい。
小日本とか侮蔑する様な言葉は各国、各言語であるの? : 2chコピペ保存道場 (via ag107)
2010-10-18
(via gkojay)
Nandato!?
