
こまもりブログ
子供を有害情報などから守る親のための情報源
個人的な日記はあまり書かずに、子供を取り巻く危険性や対策に関する話題を中心に書いていきます。
基本的には、「社会の縮図が家庭であり、家庭の中に問題解決の手がかりがある」と信じています。
コメントは承認無しで表示されるようにしています。反対意見も参考にしたいからです。
当然ですが、スパムや悪質な中傷などは管理者の主観で削除することがあります。
ケータイ小説の代表ともいえる「恋空」、女子高生や女子中学生に今でもとても人気があることは先日紹介しました。本もベストセラーになり、ついに映画化されます。なぜ人気があるのかは正直分かりませんが、ちょっとだけ分析をしてみました。出てくる単語に特徴がありましたまず単語の数を茶筌(ChaSen)というソフトで調べてみたところ単語 : 出現回数----------------  学校 :246  部屋 :221  授業 :60  高校 :59  教室 :130  電話 :295  携帯 :103  好き :210  大好き:108  キス :118  妊娠 :31  レイプ:20  中絶 :14----------------ということから、学校で携帯電話をよく利用するという、読者の身近な場所の話になっています。また、好きか嫌いかは彼女らにはとても重要なことのようです。また、キスシーンやキスの話題が100回以上もあることも、女子高生や女子中学生を引きつけるのでしょう。露骨な性描写がたいへん多いキスの描写は数え切れない程ありますが、もっと過激なものも多数あります。掲載するのも恥ずかしいのですが、一部を紹介します。(ページ番号のリンクから該当ページを見ることが出来ます) P.21〜 実際のページを見られます何度も繰り返し、…ヒロの熱い舌が入ってくる。10分くらい唇を合わせるとヒロは美嘉をお姫様だっこし、ベッドまで運んだ。  (中略)初めて触れた男の人の体はとても大きくて P.35〜「ねぇ〜ヒロはしたいとか思わないの??」  (中略)「何を?」「……エッチ!!」  (中略)美嘉をベッドまで運び、体をそっと倒す。  (中略)ヒロはゆっくり時間をかけて抱いてくれた。 P.67〜眩しい夕日が図書室全体を照らす。  (中略)美嘉の体を持ち上げ机の上に座らせ  (中略)ヒロの手が制服のスカートをまくりあげフトモモを撫でる。「やっ…外から見えちゃうよ!!」フトモモを撫でるヒロの手を強くおさえた。「見せ付けてやろうぜ」  (中略)いつの間にかグラウンドには誰一人いなくなり、部活動を終えた生徒が教室に着替えに来る時間…。  (中略)気持ちいい。だけど声を出したらバレてしまう…。  (中略)二人はそのまま図書室で愛し合った。放課後の図書室で…。 P.156〜ノゾムがアヤに馬乗りになり強引にシンナーを吸わせている。  (中略)立ち上がろうとした時、隣にいた金髪の男が美嘉の頭を強い力でおさえ口にビニール袋をあててきた。  (中略)男はうつろな目のままスカートの中に手を入れてくる。  (中略)下着の中には手が入ってくる。  (中略)その唇で美嘉に優しくキスをし…細くて長い指で美嘉の体をなぞってくれた。 P.216〜落ち込む美嘉に声を掛けてきたのは、おそらく40代後半くらいの黒いスーツを着た少し太ったおじさん。  (中略)「意味わかる?…10万。おじさん偉い人だから」  (中略)入ったのはピンク色のお城のようなラブホテル。広い部屋の真ん中には大きくてふかふかの白いベッド。制服のリボンをはずしベッドに横になった。「ルーズソックスがそそるね〜!」体の上に覆い被さるおじさん。 P.366〜ワイシャツのボタンを一つずつはずし、唇は体へと移動する…。  (中略)優の手はスカートの中へと伸びてゆく。  (中略)「ダ、ダメっ……」  (中略)優の右手は下着をそっと脱がし…細くて長い指がゆっくりと入ってきた。「…ぁあっ…………」  (中略)優の指はどんどん奥まで入り、優しくゆっくりと動く。そのたびに体が反応し声が漏れ…こういう描写は全体のごく一部ですが、全体で100回を超えるキスの描写や話題も含めて、ちょっと無視できないかなと思います。ネット関係の雑誌や経済人たちのブログを見ると、「ケータイ小説は携帯の新しい文化だからフィルタリングなどでその芽を摘んではいけない」という記事が多いです。(何を考えているんだ!)もちろん、ケータイ小説の全てがこんな感じだとは言いませんが、全般的にかなり過激な表現が目立ちます。「恋空」は、私には、小説じゃなくて「有害情報」に思えます。うちの娘には読ませたくないです。皆さん、こういう無料のケータイ小説が女子中学生や女子高生の中で爆発的に流行っていること、どう思われますか?
こまもりブログ: ケータイ小説「恋空」をプチ分析!! かなり有害?
