【シラブル】と「舌」「喉」の関係。超大切な事は演奏家の皆様はよ〜くご存知の筈。吹き出す各々の音域にかかわらず「舌」はその音域に必要な息の流れを作る位置に必ず居なくてはならないし、「喉」は常に不動の「AH」の状態に保ってる事が必要!…なのもご存知の事柄。この事は、最初にレッスンを受けた日から卒業するまで、マエストロに言われ続けて来た事で御座います。オケマンもジャズマンも。…またtrp吹きもtrb吹きも関係なく、「素晴らしい!」と感じたミュージシャンは全員、この事が完璧に出来てる人で御座いまして…只々恐れいりましたなので御座います。【Tah-Tay-Tee-Tich】 のアタックの発音から始まり、依りデリケートなレガートスラーの「thah」-「they」-「thee」-「thich」での発音まで。そしてトリッキーなダブル&トリプルのタンキング…へとより複雑で高度な訓練が必要になって来ますよネ!…あァ〜頭の痛い事で御座いますわ(笑)。しかし、どんなに周りが先走りましても…「バストロ吹き」の皆様、御同輩よ!。我が道を行って下さいませネ!焦る事無く我関せず!ひたすらマイペースで我が道を進んで下さいませな。その「道」とは…?あなたが一番最初に習った【TAH-TAY-TEE-TICH】で御座いますョ。手前味噌ながら、あたくしめは50ん年間。ヒタスラにこの【TAH】と【TAY】そして【TEE】のアタック。この三種の音出し技術に関しては、特別な思いで磨き?をかけ続けて参りました積もりで御座います。ジョージ・ロバーツ先生を師と仰ぎ、先生のあの音の根幹は、この「三つの発音(アタック)」に有り!…と勝手に思い、確信して来たからで御座います。まだまだ良い方法が有るので御座いましょうが…。「きゅうちゃん流」?のやり方はこれ!。古いのは承知で…。あたしの少しばかりの経験話で御座いました。どうぞ聞き流して下さいませ(笑)。…いゃ〜難しい!
シラブルは「AH」で!: 蜻蛉球職人とJazz
