《停止中》問題児たちが異世界から来るそうですよ? タイトル未定 (禍彌憑)    次の話 >> 
第三節 説明を受けますが、何か?
SIDE  朔夜「————あ、あり得ない。あり得ないのですよ。まさか話を聞いてもらうために小一時間も消費してしまうとは。朔夜さんの助けが無ければもっと時間を使っていたと思うと………学級崩壊とはきっとこのような状況を言うに違いないのデス」「いいからさっさと進めろ」 そう、黒ウサギが出てきてからもう既に一時間以上過ぎている。 この世界に来てから、合計三時間以上は過ぎている筈だが未だに湖の傍から動かないでいた。 確かに、湖の傍だけあって緑豊かだし、木々は伸び伸び空に向かって成長し、草花も色鮮やかに咲き誇っている。 駄菓子菓子、間違った。だが、しかしである此処で何時まで遊んでいるのか?確かに気温も暑すぎず、寒すぎず、過ごしやすい適度な気温だが、先程湖に落ちた為服は未だに湿っているし髪も完全に乾いたとは言えない、そんな状態で何時までもこんな所に居ては風邪をひく可能性も出てくる。其れでなくても生活環境が急激に変わる事で体調に異変が出ても可笑しくは無い。 そして、なぜこんなにも無駄に時間を浪費したかというと、春日部さんから始まった黒ウサギの黒いウサ耳を引っこ抜こう大会?みたいなものが発端となり、召喚から放置された事の鬱憤を黒ウサギに対しそれぞれぶつけまくった結果が 一時間以上なにも進まず只ただ時間を浪費しただけだった。 サクヤが止めに入ったからコソこの時間で済んだがサクヤが居なかったらと考えるとこれ以上に時間が掛かったと考えるのはたやすい。コホン、と咳を一つ付く。どうやら黒ウサギが気を取り直したようだ。「それではいいですか、御四人様。定例文で言いますよ? 言いますよ? さ、言います! ようこそ、箱庭の世界へ! 我々は御四人様ギフトを与えられた者達だけが参加できる『ギフトゲーム』への参加資格をプレゼンさせていただこうかと召喚いたしました!」「ギフトゲーム?」「そうです! 既に気づいていらっしゃるでしょうが、御四人様は皆、普通の人間ではございません! その特異な力は様々な修羅神仏から、悪魔から、精霊から、星から与えられた恩恵でございます。『ギフトゲーム』はその恩恵を用いて競い合う為のゲーム。そしてこの箱庭の世界は強大な力を持つギフト所持者がオモシロオカシク生活できる為に造られたステージなのでございますよ!」 両手を広げて箱庭をアピールする黒ウサギ。 すると、飛鳥ちゃんが質問するために挙手していた。「まず初歩的な質問からしていい?貴女の言う我々とは貴女を含めた誰かなの?」「YES! 異世界から呼び出されたギフト保持者は箱庭で生活するにあたって、数多とあるコミュニティに必ず属していただきます♪」「嫌だね」「属していただきます! そして『ギフトゲーム』の勝者はゲームの主催者が提示した商品をゲットできるというとってもシンプルな構造となっております」「………主催者って誰?」「様々ですね。暇を持て余した修羅神仏が人を試すための試練と称して開催されるゲームもあれば、コミュニティの力を誇示するために独自開催するグループもございます。特徴として、前者は自由参加が多いですが主催者が修羅神仏なだけあって凶悪かつ難解なものが多く、命の危険もあるでしょう。しかし、見返りは大きいです。主催者次第ですが、新たな恩恵《ギフト》を手にする事も夢ではありません。 後者は参加のためにチップを用意する必要があります。参加者が敗退すればそれらはすべて主催者のコミュニティに寄贈されるシステムです」「後者は結構俗物ね………チップには何を?」「それも様々ですね。金品・土地・利権・名誉・人間…………そしてギフトを賭けあうことも可能です。新たな才能を他人から奪えばより高度なギフトゲームに挑む事も可能でしょう。ただし、ギフトを賭けた戦いに負ければ当然———ご自身の才能を失われるのであしからず」 黒ウサギは愛嬌たっぷりの笑顔に黒い影を見せる。————先程の、コミュニティの時に少しだけ話の速度が速くなったり、十六夜君がコミュニティ参加拒否した時の、焦りようを見ると少し怪しいね。それに、今の黒ウサギの挑発的な笑顔も、どちらかと言うと『勝手な行動はするな』と忠告に近い感じがするが? やはり、何かしらを隠そうとしているのか? おっと! どうやら、先程の黒ウサギが放った黒い笑顔飛鳥ちゃんは挑発だと取ったようだね。———— 同じく挑発的な声音で飛鳥が問う。「そう。 なら最後にもう一つだけ質問させてもらっていいかしら?」「どうぞ、どうぞ♪」「ゲームそのものはどうやったら始められるの?」「コミュニティ同士のゲームを除けば、それぞれの期日内に登録していただければOK!  商店街でも商店が小規模のゲームを開催されているのでよかったら参加していってくださいな」 飛鳥は黒ウサギの発言に片眉をピクリとあげる。「………つまり『ギフトゲーム』とはこの世界の法そのもの、と考えてもいいのかしら?」 お? と驚く黒ウサギ。「ふふん? 中々鋭いですね。しかしそれは八割正解の二割間違いです。我々の世界でも強盗や窃盗は禁止ですし、金品による物々交換も存在します。ギフトを用いた犯罪ももってのほか! そんな不逞なやからは悉く処罰します————が、しかし! 『ギフトゲーム』の本質は全く逆! 一方の勝者だけが全てを手に入れるシステムです。店頭に置かれている商品も、示したゲームをクリアすればタダで手にすることも可能だということですね」「そう。中々野蛮ね」「ごもっとも。しかし主催者は全て自己責任でゲームを開催しております。つまり奪われるのが嫌な腰抜けは初めからゲームに参加しなければいいだけの話でございます」 黒ウサギは一通りの説明を終えたのか、一枚の封書を取り出した。「さて。皆さんの召喚を依頼した黒ウサギには、箱庭の世界における全ての質問に答える義務がございます。が、それらを全てを語るには少々お時間がかかるでしょう。新たな同士候補である皆さんを何時までも野外に出しておくのは忍びない。ここから先は我らのコミュニティで話させていただきたいのですが………よろしいですか?」「別に、移動してから説明してもよかったんじゃ?と今から言うのも無粋だよね?」「まてよ。まだ俺が質問していないだろ」 今まで聞きに徹していた十六夜君が、威圧的な声を上げて立つ。その顔には、ずっと刻まれていた軽薄な笑顔が無くなっている。 それに気が付いた黒ウサギが身体にほんの少しだけ力を入れて聞き返す。「………どういった質問です? ルールですか? ゲームそのものですか?」「そんなのはどうでもいい。腹の底からどうでもいいぜ、黒ウサギ。ここでオマエに向かってルールを問いただしたところで何かが変わるわけじゃねえんだ。世界のルールを変えようとするのは革命家の仕事であって、プレイヤーの仕事じゃねえ。俺が聞きたいのは………たった一つ、手紙に書いたあったことだけだ」 十六夜君は視線を黒ウサギから外し、私たち三人を見まわし、巨大な天幕によって覆われた都市に向けていく。 彼は何もかも見下すような視線で一言、「この世界は…………面白いか?」「————」 私を除く二人、飛鳥ちゃんと耀ちゃんも無言で黒ウサギの返事を待つ。 私を含む彼らをこの世界に呼んだ手紙にはこう書かれていた。『家族を、友人を、財産を、世界の全てを捨てて箱庭に来い』とそれに見合うだけの催し物があるかどうかこそ、此処に来た意味にも直結してくる。「————YES.『ギフトゲーム』は人を超えた者たちだけが参加できる神魔の遊戯。箱庭の世界は外界より格段に面白いと、黒ウサギが保証します♪」 最後の言葉には嘘偽りのないものを感じる。 この世界には存在しまい神はオレにプレゼントを贈ってくれたのかも知れないな。 しかし、まだ警戒を解くには足りない、黒ウサギも何かしらの事情を隠しているようだがその隠している物の大きさによっては対策を考えなければ。 (この世界に、私が呼び出された訳は未だにわからないけど、十六夜君ら三人は、この世界に来る以前の世界でのこと全てを投げ打ってでもこの世界に来た。このことから、みんなの過去には大なり小なり事情があり、元の世界に対して何がしかの不満があったことがわかる。そんな皆がこの世界に来る事で、リスタートではなく、ゼロからのスタートを切ろうとしている。そんな三人にはこれから、もとの世界でもあったように、楽しい事やつらい事、悲しい事などが来るだけどそんな時に、みんなの傍にいて一緒に楽しみたいし、一緒に悲しみたい、いろんなものを共有していきたい。この三人を私の手の届く範囲で支えてあげたい。この三人には、うざがれるかも知れないし、邪魔に思うかもしれない、嫌われるかもしれない、過保護と思われるかもしれない。だけど、それでも私はこの三人のことが気に入ったし、好きに成った。理由なんてそんなもの。 外的からは私が矢面に立てば守ってみせる、心が折れそうなときには、きっと支えになってみせる。 そう、心に決めた。)SIDE  OUTSIDE  黒ウサギ  黒ウサギが先頭で十六夜、飛鳥、耀、サクヤの五人の事をジン坊っちゃんの居る、 ————箱庭二一〇五三八〇外門へと連れて行く道中。 皆さんは、周りの景色をキョロキョロと見回している。 目的の場所まで、小さな街道みたいなものがあるため足元に注意をする必要がないため心配する必要が無いとは言え、おのぼりさん、を連れ歩いているようで少々恥ずかしい思いをしている黒ウサギ。(私が個人的に抱いた、皆さんに対する感想としては、春日部耀さんは良くも悪くも自分が興味を持つもの以外には無関心を貫いていて、それに若干の対人関係に難がありそうですね。 久遠飛鳥さんは、元がお嬢様だったのでしょう、それゆえにプライドが高くいらっしゃる。それに、十六夜さんとの仲がイザコザこれからの生活やゲームに影響が心配ですね。 逆廻十六夜さんは接している感じは、問題児筆頭って言う感じでしょうか。それに若干の快楽主義者的発想が見え隠れするときがありますね。前述したように飛鳥さんを筆頭に皆さんとの協調を持って欲しいという所ですね。 最後に、崩月朔夜さん、この方が一番わからない。先程の会話にもほとんど口を出して来なかった事で、最初は只無口な人なのか?と思いもしたがよく見てみると私に対して顔は苦笑いをしてはいたがその瞳を見た瞬間に私の考えている事の全てを見透かされているような感覚を受け会話中ずっと此方の動向を一切逃さず見てきた。たぶんこの四人の中で一番手強いのはサクヤさんだ。)  黒ウサギは、先程から思考に意識の大半を占めていたため目の前に箱庭二一〇五三八〇外門が見えてきたことに、思考が一段落付いた今気が付いたSIDE  OUT
《停止中》問題児たちが異世界から来るそうですよ? タイトル未定 - 第三節 説明を受けますが、何か? - ハーメルン
