国内で独学しているTOEIC学習者を見てきて、730点以上をめざそうと思うと、最低でも1日2時間は必要だと感じています。なぜ1日2時間以上勉強しないといけないのか?単純に1時間以下だと、なかなか上達を感じられないモチベーションが下がる挫折しやすいんです。そんな人をたくさん見てきました。次に、TOEICを受けたことがある人は、何となく分かると思いますが、普段の勉強時間が少ないと、試験本番で最後まで集中力が持たないんです。例えば、フルマラソンに出場するAさんとBさんがいたとしましょう。二人の今の実力は同じだとして、普段から10km走ることにしたAさんと、たまに2～3km走るだけだったBさん。どちらがいいタイムが出るかを考えたら、答えは明白だと思います。TOEICはリスニングが45分、リーディングが75分ありますよね。つまり、普段からそれくらいの時間、英語音声を聞いていない、英文を読んでいない人が、いきなり本番で2時間も持つわけがない、というのは何となくお分かりいただけると思います。もちろん、リスニングには無音声の時間やディレクションなど聞かなくてもいい音声もありますし、リーディングは解く時間も含まれます。ですので、TOEIC 730～900点をめざすのであれば、英語音声を聞くのに30分・英文を読むのに30分は、毎日費やす必要があると感じています。というのも、900点前後の僕のレベルでも、毎日最低それくらいトレーニングしていないと、リスニング力・リーディング力が落ちていくんですよ…orz
この毎日1時間のトレーニングに加えて、各パートの問題を解く「精読」する(シャドウイングに入る前の下準備として)音読・オーバーラッピング+英文の意味をつかめるようにするための瞬間英作文をする時間も考えると、全パート・すべての学習を毎日やる必要はないにしても、1日2～3時間は軽くいくはずなんです。以前やっていた「Studyplus(スタディプラス)」というSNSでも、730点を超えている人たちはみんな、毎日2時間以上勉強されていました。ですので、当ブログのトップページにある勉強法やトレーニングを参考にして、とりあえずリスニングセクションに1時間、リーディングセクションに1時間割り当てて、毎日2時間勉強するようにして下さい。早ければ3ヶ月後、遅くとも半年後には、違う景色が見えるようになるはずです。また、「本気で勉強したいけど、時間を捻出するのが難しい」という方は、スキマ時間を活用しましょう。スキマ時間については、下記の記事・サイトを参考にして下さい。 【TOEIC】忙しい人必見!スキマ時間にできる勉強ネタ9選 資格取得に使える「スキマ時間」の作り方 77日中3日しかサボってない英語勉強法(3) TOEICを受験してない著者の教材を使っている「本が売れない」という近頃の出版業界において、TOEICは非常に儲かる市場のようです。そのせいか、TOEICを受けたことがない英語講師が、出版社に頼まれて書いているケースがあります。以前の僕は、そういった事情を知らなかったので、そういった「なんちゃってTOEIC対策本」もけっこうやってきたのですが、当ブログではお薦めしていません。この「TOEICを受けたことがない英語講師が、出版社に頼まれて書いている本」というのは言ってみれば、ラーメン屋の大将が書いた「うどんレシピ本」です。ラーメンもうどんも同じ麺類ですが、似て非なるものですよね。美味しいうどんを作りたいのなら、美味しいうどん屋の大将のレシピ本を買うと思います。同様に、TOEICを受け続けていない英語講師が、最新のTOEICに出る、良質な英文・問題を作れるとは考えにくい。あと、TOEICが今よりももっと簡単だった時代に、900点～満点を取得した人が本を書いているケースもたくさんあります。ですが、TOEICはここ数年難しくなってきているので、ひと昔前の勉強法や問題の解き方では、伸び悩む可能性大です。そんなわけで、著者が最後に受験したのはいつなのか?年に何回受けているのか?も重要になってきます。TOEICを毎回受け続けている、僕が信頼している講師・ブロガーさんは、次の記事にまとめてあります。【参考】TOEIC 参考書は試験を受け続けている著者の本を選ぼう!【参考】TOEIC 最新情報やコツは専門家に学べ!信頼できるブロガーまとめ【参考】失敗しない!TOEIC参考書・教材の選び方 7つの注意点(4) DUOなどのTOEIC以外の教材を使ってる
例えば、「TOEICの語彙対策として、DUOを使う」というのは、伸び悩む原因になりえます。もちろん、「英語の実力向上」という意味では、DUOはとても効率のいい単語集です。しかし、DUOは、実はTOEICに出ない語彙や表現がけっこう掲載されているんです。DUOは、まえがきにも書いてありますが、アメリカ人の教授が中心になって作った、ネイティブがよく使う語彙・表現を集めたコーパス型の単語集です。しかし、ネイティブがよく使う語彙・表現であっても、TOEICには出ない語彙・表現というのはたくさんあります。例えば、戦争や政治や宗教に関する話はまず出ないです。なぜかと言うと、TOEICはユニバーサルな(普遍的な)英語テストをめざしているので、特定の国・組織・宗教の背景知識を知らないと解けない問題は出せないからです。※厳密には、government officialとか、当たり障りのない範囲で多少出ます。また、Part 3では日常会話がありますが、「恋話」などのガールズトークに話を咲かせることは、残念ながら(?)ありません。もちろん、DUOで勉強すれば、語彙力はつくので、TOEICの点数はそこそこ上がると思います。ですが、この記事を読んでおられるということは、スコアが長らく停滞されている方のはず。であれば、 TOEICに出ない語彙もけっこう含んだDUOで勉強する人 TOEICを毎回受験し続けている講師の単語集で勉強する人どちらが早くTOEIC 900点に到達できるか?は、お分かりいただけると思います。【参考】TOEIC おすすめ単語集と効果的な勉強法&おすすめでない単語集【参考】DUOの単語を「知ってる使える」にする効果的な勉強法似たようなケースで、Part 5・6の対策に、大学受験用の文法問題集を解く方もおられますが、これも、TOEICのPart 5・6対策問題集をやったほうが、Part 5・6が伸びるスピードは早いです。このように、TOEIC以外の参考書や教材をメインで勉強すると、スコアの停滞になりやすいということは、知っておいた方がいいです。以前の僕みたいに、アレもコレも!と手を出して、すべて中途半端にして挫折するよりは(笑)、とりあえず今はTOEICに選択と集中して、900点を取ってから、自分の好きなテキストを使って勉強するようにした方が、効率がいい気がしています。また、下記の記事は、僕がTOEIC 900点を取るのに貢献してくれた本や、TOEICを基本的に毎回受け続けておられる著者の本を紹介しています。 TOEIC 最新おすすめ模試・公式問題集と勉強の進め方 TOEIC リスニングパート 最新おすすめ参考書・問題集と勉強の進め方 TOEIC Part 5・6・文法 最新おすすめ参考書&勉強法 TOEIC リーディング Part 7 おすすめ参考書・問題集と勉強法(5) 古い教材で勉強している
オンライン英会話は、英語で会話する環境を作るのが難しい日本人にとっては、革命的なツールだと思っています。しかし、TOEICの点数向上に直結するかというと、正直微妙だなと感じています。例えば、オンライン英会話で話す内容です。昨日の出来事、趣味、ニュース記事とかじゃないですか?そのレッスンで学ぶ語彙や表現が、ビジネスが中心のTOEICにどれだけ出てくるのか?と考えてみることが大切だと思います。確かに、会話に使われる基本的な語彙や表現は、TOIECにもよく出てくるので、特にTOEICのPart 2やPart 3には役に立つと思います。しかし、です。僕は800点前後のときに、一時期、オンライン英会話を週に3～4回やっていました。TOEICの勉強時間が減ってしまっただけでなく、そのオンライン英会話の予習・復習をする時間も確保できてませんでした。TOEICの勉強もオンライン英会話も、どちらも中途半端になっていたんです。当時は、会話力をつけることよりも、TOEIC900点を取ることのほうが、僕にとって優先順位が高かったので、「900点超えるまでは、オンライン英会話は我慢したほうがいいな」と思って、いったん止めました。もちろん、週に1回とか、息抜き程度の短い時間でやるなら問題ないと思います。ですが、「少しでも早く900点を取りたい!」のであれば、TOEICの参考書や教材を中心に勉強した方がいいです。同じような理由で、NHKラジオ講座、ニュース記事、ビジネス誌などのTOEICに直結しないものも、息抜きや短い時間でやるにはいいですが、メインのトレーニングにすることはおすすめできないです。※TOEICの問題を解かずに、こういった勉強を中心にすると、伸び悩む原因になりやすいです。(7) 音読はしているが問題を解いてないこれは中級者の方によくあるパターンです。TOEICの公式問題集の問題文を使って、ひたすら音読・シャドウイングなどのトレーニングはすると、それなりに英語力は身につき、そこそこ点数が取れるようになります。確かに、音読やシャドウイングなどのトレーニングは重要です。英語やTOEICに関する勉強法指南書が好きで、10冊以上読んできましたが、大昔のTOEICテストでは、公式問題集をひたすら音読したり、シャドウイングしたりするだけで、900点取れたようです。ですが、最近の難化したTOEICでは、音読やシャドウイングなどのトレーニングだけでは、700～800点台で止まってしまう可能性が高いです。※800点前後で停滞していた、2011年の僕がこのパターンでした。「TOEIC730点、900点を取るのに必要な問題数・勉強時間数」という記事に書きましたが、一つの目安として、 730点を取るには、約1000問 900点を取るには、約2000～3000問の問題を解き、その音声・英文でトレーニングする必要があります。ですので、「復習やトレーニングはしているけれど、問題をあまり解いていない」という方は、特に苦手なパートは、信頼できる問題集を使って毎日問題を解くことをお薦めします。特に、800点台の方は、最低でもテスト1週間前は毎日1模試解いて、問題を解く感覚、Part 3・4の先読みのリズム、リーディングセクションのタイムマネジメントに慣れる必要があります。 TOEIC 730点を取るための勉強法と心構え TOEIC 900点を取るための戦略と勉強法(8) 問題集を次々と替えて(多解きして)いる主に700点～800点台で伸び悩んでおられる方に多いパターンです。これは先程のパターンとは逆で、問題集を解く  答え合わせをする  新しい問題集を解く……というように、ほとんど復習・トレーニングをしない、多解き派の人です。上記に記載したように、TOEIC 900点は、2000～3000問くらいを解いて、きちんと復習・トレーニングをすれば、まず900点は取れると考えています。僕は解いただけのものも合わせると4000問近くやってますが、それは復習・トレーニングの完成度低かったからで、もっと丁寧にやっていれば、もっと少ない問題数で到達できていたと感じています。つまり、「3000問くらいやっているのに、まだ900点に到達せず、伸び悩んでいる」という人は、復習・トレーニングが足りていない可能性が高いです。※古い問題集、本番に出ない問題集をやっている可能性もあります。このように、TOEICの勉強は、適度に新しい問題を・新しい模試を解きつつ、復習やトレーニングもしないといけないという、勉強やトレーニングの時間配分のバランスがとても難しいと思います。僕も大変苦労しました。「新しい問題集を解くべきか、それとも、今やっている問題集をもっと復習すべきか」。常に迷ってきました。この辺りは、その人の、勉強に掛けられる時間や、得意パート・不得意パートによって変わってくるので、とことこん、自己分析・弱点分析する必要があると思います。【参考】TOEIC 900点を取るための心構えと勉強法(9) 問題文・設問・選択肢の分析をしていない
TOEICスコアが伸びない人によくある9パターンとその対策 | TOEIC 900点&英会話上達をめざす英語勉強法・参考書まとめブログ｜Enjoy Life in English!
