2014年8月22日に公開した「生活保護のよくある誤解に答えてみました」は、多数のアクセスとコメントを頂戴しました。
今回は、
「自分は働いているのに生活保護よりも苦しい、それなのに生活保護を受けている人たちがラク出来るのはずるい」
という内容のコメントに回答します。
回答の前に、長い長い、長ーい言挙げにおつきあいください。
前提を共有しておかなければ、対話は成立しません。
コメントを下さった方々には、私と対話するつもりなどないのかもしれませんが、こちらはその努力を放棄するつもりはありません。
社会にセーフティ・ネットは不要?そもそも、社会にセーフティ・ネットは不要なのでしょうか?
このようなコメントも頂戴しましたけど。
佐々木 信太郎フリーのSE
この人の言ってることはだから何?という感じ。生活保護という概念は社会主義や共産主義の考えそのもの。互助主義。民主主義や資本主義に甘んじるのであれば、それは施しということを忘れる事は出来ないはず。なんか勘違いしてない?
そもそも動物たるものは自然淘汰が必要で、それを人間の理性が邪魔してる。
8月22日 22:26
資本主義でも社会主義でも共産主義でも(民主主義は意思決定のしくみなので除外)、人が社会を作って生きていくときに何が必要か、そんなに大きな違いはないと思うのですけどね。
「病気になっても(ケガをしても)治療を受けることができない」という人がいる状態では、日本全体の健康状態を維持することはできないので、日本は国民皆保険制度を採用しました。
また、就職先をしっかり検討した上で企業に就職し、その後も職業能力を高める努力を怠らず真面目に勤務していたとしても、いつ、どういう理由で失職するか分かりません。企業が時代の要請に応じた結果、あなたの仕事は不要になってしまうかもしれません。もちろん、派閥争い、社長その他権力を持つ人々の心変わり、その他もろもろのリスクが会社員生活にはつきものです。そのために、雇用保険があります。
セーフティ・ネットのない状態で生活している人は、日本にはいません。そういう人がいることは、その人がリスキーな状況に置かれるだけではなく、社会に対するリスクです。
生活保護制度や生活保護利用者に対する感情や意見がどのようなものであれ、セーフティ・ネットそのものを不要と考える方は、いてもごく少数かと思います。
定説:セーフティ・ネットの「三層構造」社会保障、つまり「社会」に対する「保障」としてのセーフティ・ネットの構造については、概ね、下記の三層構造とするのが現在の定説です。
雇用社会保険(雇用保険・労災保険・医療保険・年金保険)公的扶助(生活保護)雇用からこぼれた人が生活保護利用者になることは、まず、本人にとっても非常に大変なことです。生活保護ゆえの不便・生活保護ゆえのスティグマもさることながら、雇用されて安定した生活を営めるところまで戻るのが大変すぎますから。だから、せめて社会保険の段階で雇用に戻れるほうが望ましいのは間違いありません。
これは、雇用からも社会保険からもこぼれて生活保護しかなくなったご本人たちから、しばしば発される言葉でもあります。拙著「生活保護リアル」にも、「自分で稼ぐ」状態への復帰のために努力を続ける生活保護利用者の方3名の肉声を紹介しています。
また、社会保障に属する各種支援サービスを提供する立場から見ても、
「生活保護から雇用への復帰を支援するのは、コスト面でも効率の面でもやっぱり大変すぎる。そのためには社会保険なり生活保護の手前での支援なりを充実させないと」
という事情は同じです。このことは、最近だと厚労省の「社会保障審議会・生活困窮者の生活支援の在り方に関する特別部会」でも繰り返し議論されました。部会委員には、支援者や当事者に近い方だけではなく、どちらかといえば生活保護バッシング派といえなくもない方も参加しておられました。また、NHKのドラマ「サイレント・プア」のヒロインのモデルとも噂されるソーシャルワーカー・勝部麗子さんも参加していらっしゃいました。取りまとめられた報告書だけでも目を通してみてください。
なぜ「就労か、生活保護か」という話になってしまうのかなのに、生活保護利用者は増加するばかりです。
2008年の「リーマン・ショック」のような大不況、2011年の東日本大震災のような大災害が起これば、稼働年齢層であるかどうかと無関係に、生活保護利用者は増加します。
それでなくても、高齢化の進行に伴い、高齢の生活保護利用者が増加し続けています。
なぜ、こうなるのでしょうか? 日本人の多くが特別な怠け者だからでしょうか?
社会保障の第二層、「社会保険」が貧弱すぎるからです。
たとえば、老齢基礎年金が満額でも生活保護基準よりずっと低いなんて、そもそも「老齢年金として機能していない」ということではありませんか? その老齢基礎年金の維持さえ困難になっているのが現状ではあるのですけれども。
どうすれば実現されるかはさておき、たとえば
「高齢者には最低保障年金があり、老齢年金の受給資格を満たしていなくても生活保護基準と同等の給付が受けられる。厚生年金・基礎年金の保険料を支払っていた人は、最低保障年金+αの給付を受けられる」
という将来に確実に期待できるようだったら、誰もが年金保険料を支払いたくなるのではないかと思います。いかがでしょうか?
こういう仕組みを実現するには、税制を抜本的に改革する必要があるでしょう。しかし、私にはその問題や実現方法について本格的に論じるような知識や力量がありません。
「もと大蔵省職員で、生活保護制度にもお詳しい武田知弘さんのご著書をお読みください」と言うにとどめておきます。
Amazon.co.jp:武田知弘さん作品ページ「生活保護スレスレ」を支える制度、貧弱ですが皆無ではありません将来に実現してほしい制度改革の話はともかく、今日、
「働いて納税して各種保険料を支払っているので、かえって生活保護より苦しい」
という状態にある方々が利用できる制度が貧弱過ぎることは、確かに大きな問題です。
しかし、貧弱なりに、利用できる制度はあります。
たとえば東京都世田谷区の場合、ホームページから
「福祉・健康」「生活にお困りのとき」
とたどっていくと、このように生活困窮者支援の多様なメニューが現れます。
(おお。トップに生活保護が。素晴らしい。「なるべく利用させないように目立たないところに」という自治体サイトも多いんです)
国の制度であれば、どこの自治体であっても利用できないわけはありません。もし情報が見つからないようでも、問い合わせてみる価値はあります。
「ここの自治体は福祉削減に力を入れていて」
ということだったら、貧困問題の支援団体(例)に連絡して、頼りになる人に同行や問い合わせをお願いしましょう。
どちらかといえば「左」「赤」とか言われる団体も多いのですけれど、あなたがゴリゴリの右翼でも大丈夫です。そんなことを理由に支援を断られることはありません。
医療・住宅支援・貸付は全国ほぼ共通生活保護も視野に入れざるを得ないという場面で利用できる制度のうち、国の制度として全国共通となっているものには
無料低額医療があります。利用条件は、国民健康保険料の減免とほぼ同等です。
さらに失業中の方には
住宅支援給付もあります。こちらも国の制度です。
無料低額医療は、行けるところに対象の医療機関がないと利用できません。また、院外処方の場合は処方薬まではカバーされません。
住宅支援給付は、教育・訓練・就労支援とセットで利用することで、再就職を有利にする強力な支援ともなりえますが、
「実際には、確実に再就職できそうな人しか利用できないらしい」
という話もあります。
いずれにしても、もっと改善が望まれるところではありますが、とりあえず「何の支援もない」というわけではありません。
各福祉事務所や社協は、貸付制度を豊富に用意しています。これも国の制度である場合が多いです。
しかし、
「生活保護も考えざるを得ないほどの困窮状態だったら、貸付より生活保護」
が私の考えです。
その貸付で生活を立て直せればよいのですが、もし成功せず生活保護を申請せざるを得なくなると、貸付を受けた資金が経済的自立の足かせとなります。
生活保護受給中は返済が猶予されますが、脱却すると返済開始となります。すると
「せっかく就労して生活保護から脱却したのに」
ということになりかねません。
確実な収入の当てがあって返済できる見込みがあるのでなければ、貸付は利用せずに生活保護を申請したほうが良いと思います。
年金保険料・国民健康保険料の減免も「生活保護スレスレ」または「生活保護以下」の場合、年金保険料・国民健康保険料は減免されます。
「払えない」「払うのがしんどい」という時は、各機関の窓口に相談してみましょう。
最も避けなくてはならないのは、手続きせずにいて「未納」「納付漏れ」とされてしまうことです。
年金保険料の減免は?国民年金保険料は、いわゆる「ワーキング・プア」なら、ほぼ減免対象となります。
参考:日本年金機構:保険料を納めることが、経済的に難しいとき全額免除には厳しい条件がありますが、半額免除・1/4免除ならば、対象となる方はかなり多いでしょう。
また、失業中は免除・納付猶予が受けられます(参照)。
国民健康保険料の減免は?世田谷区のサイトには、低所得の場合の国民健康保険料減免制度の情報があります(世田谷区:均等割額の軽減制度)。
非自発的失業者に対しては別途、減免制度も用意されています(世田谷区:非自発的失業者の保険料軽減制度)。
見ていただけば分かりますが、企業に雇用されている「ワーキング・プア」に対しては、かなり不利な条件と内容です。また、正社員であった人に「退職時、会社都合退職にしてもらう」が可能であるとすれば、それはかなり恵まれた失業です。
「生活保護並みにしんどい」「働いている分、むしろ生活保護よりしんどい」という方々が利用できるように、実態に則した制度としてほしいところです。
本当に「働いているのに生活保護以下」なら、躊躇せず生活保護を「働いているのに生活保護以下の暮らししかできない」という方は多いのですが、そういう方々の多くは、利用できるはずの減免制度をご存じなく、利用もしていなかったりします。
少なくとも単身者の場合、一応はそういう逆転現象(貧困の罠)が発生しないように、日本の社会保障制度は設計されています(ただし子どもがいると、この逆転現象が発生します)。
そのような制度を活用してもなおかつ「働いているのに生活保護以下」になってしまうのならば、生活保護の対象です。
低年金・無年金のため生活が苦しい高齢者の方々も同様です。
迷わず申請しましょう。
もちろん、申請しない自由もあります。それはその方の自由です。
でも、生活保護を利用している方々を「ラクしてる」「怠け」などと非難するなどというおかしなことは、やめていただきたいものです。
その方々を苦しめているのは、「自分の生存権を守る」という、日本では誰にでも保障されている権利を行使しないという、ご自分の判断ミスあるいは怠慢です。
もちろん日本の世の中には、「ラクしてる」「怠け」という声がうずまいています。その中で「自分の生存権を守る」を貫くことは、大変な難行です。
「あまりにも大変すぎるので、やりたくない」なら、仕方ありません。でも、難行に立ち向かっている人の脚を引っ張らないでほしいものです。
その方々にご家族、特にお子さんがいる場合、「自分の生存権を守る」を行わない影響は、ご本人だけでなくお子さんにも及びます。
お子さんのいる家庭の生活保護利用にとやかく言いたい方は、その口で、その家庭のお子さんの健全な生育や将来の可能性まで奪おうとしているのだということを、よくよく考えてください。
働いていても、生活保護は利用できます「働くか、生活保護か」の二択以外に、「働きながら生活保護」という選択肢もあります。
生活保護には「補足性」という原則があります。
「生活保護基準以下の生活が存在することは許されないので、それ以下の収入しかない人には足りない分を補足します」
ということです。
時期により収入に波があるような業種では、収入の少ない時期、足りない分だけを生活保護で補ってもらうという使い方もできます。
生活保護には「単給」もあります
生活保護のよくあるコメントに答えてみました(3) 生活保護以上に・生活保護並みに苦しい方への支援は?(みわよしこ) - 個人 - Yahoo!ニュース
