 
先日、パナソニックの光が広がるタイプのLED電球「EVERLEDS 全方向タイプ」を紹介したが、東芝からも、同じく光が広がるLED電球が発売された。「E-CORE(イー・コア) 一般電球形 7.7W LDA8L-G」という製品だ。
このLED電球は、光の拡散性が約260度と、白熱電球(約300度)のように、光が横方向及び口金方向まで広がる点が特徴だ。LEDチップを覆うグローブは、球形に近づいた「マルチ拡散グローブ」を採用しており、光の拡散性の向上とともに、まぶしさ感を低減したあかりを実現しているらしい。
電球自体の明るさを示す全光束は485lmで、日本電球工業会の基準では「白熱電球の40W相当」という位置づけになる。以前紹介したE-COREの「スタンダードタイプ LDA7L」も同じ485lmだったが、本製品は密閉器具に対応しており、浴室や外灯など、取り付けられる範囲が広くなる。それでいて、放熱部はさらにコンパクトになり、形状もますます電球らしい形になった。さらに定格寿命は今までどおり40,000時間と変わらない。
ちなみに、パナソニック「EVERLEDS 全方向タイプ」と比べると、本製品は全光束が約100lmほど高い一方で、配向角が40度狭い。この両者にはいったいどのような差があるのか、という点についても見ていこう。
家電-レビュー-LED電球、どれを買う?-東芝「E-CORE 一般電球形 7.7W LDA8L-G」
