12/11(木) 朝おはようございます。昨日の日経平均は、-190.03円と大幅にGDした後、寄り天となって下降し引け間際に上がったものの、-400.58円の17412.58円で終了しました。
GDP下方修正ときて中国株急落、日経平均急落と、何やら様子がおかしいので、調整の範囲とは思いましたが、持ち株2銘柄は若干の損で一旦売ってしまいました。また上がる時に買戻す、または別銘柄を買えば良いのですから。連鎖反応で、世界同時株安(=ヘッジファンドが各国で売り体制になる)のが恐いので。
「安心投資」は、もちろん大損してはいけないのですが、   目先の損得「勘定」よりも、   安心・安全な気持ちでいるという「感情」に重きを置いています。   恐怖心があったり、自分で追い込むようなことは避けて、安心した   精神状態が、(お金を儲けるよりも)大切ではないかと思うからで   あります。
日経平均の寄り付きの大幅安は、ギリシャ株安、中国株安などでNYダウ安となり、安全資産である米国債外による円安も加わってCMEが大幅安になった流れを受けています。
ザラ場でも大幅安ですが、外人短期投資家の仕掛け的な売りというよりも、12日のSQ算出を控え、日経平均先物オプション12月物の17500円でのプット(売る権利)の建て玉が比較的多く、プットの売り方の損失回避のために、17500円付近で先物のカラ売りを出した影響と言えます。また、過熱感から、世界同時株安をきっかけに幅広く利益確定売りが行われました。
頼みの日銀資金ですが、昨日は資金切れで、ETFの買い入れはありませんでした(下記参照)。しかし、年金資金は投入されました。外人投資家の仕掛け売りが懸念されますが、年金資金や押し目買いなどで、下値は限定的になると思われます。(ロイター) <うわさは現実に>	10日の市場で、日本株が急落する中、そのうわさはささやかれていた。日銀がETF購入を見送るのではないか。日銀がETF買い入れを始めた2010年12月からの買い入れ合計額は、3兆7734億円。2014年末の買い入れ目標額である3兆8000億円まで残り266億円と迫っていたためだ。前回の日銀のETF購入額は374億円であり、同じ規模を維持しようとすれば上限を超える。これまで日銀は前場終値のTOPIX が小幅安であっても、ETFを購入してきた「実績」があった。このため今年分の上限枠が近づいているとしても、午前に1.52%安だった10日の市場では「来年のETF購入枠3兆円を使ってでも買ってくる」(外資系証券トレーダー)との見方も多かった。しかし、日銀は10日、不動産投資信託(JREIT)は13億円買い入れたものの、ETFの買い入れは見送った。市場では「少なくとも年内は日銀の下支えがないとすれば、海外の短期筋などにとっては、絶好の売り機会になるかもしれない」(同)との不安の声も出ている。需給期待も日本株買いの材料だっただけに、上昇力が陰る可能性もある。    午後 「外部要因と短期的な過熱感、さらにSQ前のポジション調整の動きなどが重なり、きょうの下げとなっている。この辺りまでの調整はやむなしといったところだ。短期筋は日々オーバーシュートしがちだが、市場に世界経済への懸念が本格的に広がっているかというと、そこまでは至っていない」(国内証券)との見方が出ている。  自民党が優勢という報道が流れており、本当なら消費税延期と合わせ安定政権が継続されるので「買い」材料となるはずです。しかしムーディーズの日本国債格下げがあったり、外人が積極的に買ってくる気配は見えません。やはり、14日の選挙日がターニングポイントになるのでしょうか?12日のSQ日も、ターニングポイントになる可能性があると思います。中長期的には株価は上昇すると思いますし、私は年末高を予想していますが、上記のように日銀の資金不足から、外人が売って来る可能性もあります。(別に、日銀は少し資金を増やせば良いだけとも思われますが??)
私が株式相場で一番懸念しているのは-10%以上の「暴落」ですがその心配ないと考えています。経済ではやはり景気の行く末です。私は景気が良くなって欲しいと心底思っています。選挙でアベノミクスが支持されても、実績で否定されたら、何にもならないことになります。次回のGDP値がどうなるか注目しています。-----
中国・上海総合は半値以上戻しましたが、ギリシャ・アテネ総合は続落です。NYダウは大幅に下げ、CMEも大幅に下落しています。ドル円は、米国債が買われて円高になっています。      ギリシャ・アテネ総合 -1.01%   中国・上海総合    +2.93%   香港・ハンセン     +0.16%   独DAX30        +0.06%   仏CAC40       -0.84%   英FTSE100      -0.29%   NYダウ5:20 -226.16ドル(-1.27%)  17575.04ドル   NASDAQ5:15 -72.53ドル(-1.52%)  4693.94ドル   ドル円5:54  -1.187円        117.888円   CME5:00  -310円(-1.78%)  17110円   本日の日経平均は、6時の予想では、大幅安で始まると思われます。ザラ場では、NY株安、円高、SQ日前日などで、軟調になると思われます。ただ、予想は難しく、私はノーポジで臨みます。今週はもう売買は行わない予定です。
14日の総選挙後の状況を鑑みて判断したいと思います。(諸情勢が不透明であり、安倍たたきではありませんが、自民党が勝っても売られてくる可能性もあり、反対に買われるかも知れず、正直私は良く分かりません) 追伸:中国は金融、不動産がバブル状態にあり、主権者が必死にもみ消し?に走ってるのではないかと考えられます。中国はこのところ一転して日本に好意を示すようになりました。安倍首相の功績があるのかもしれませんが、それだけ内憂外患が酷いのかもしれません。中国バブルの崩壊と中国一党独裁政権のほころびとは、セットで考えた方が良いのでは?と思います。 <<本ブログの日経平均の予測等は、私が株式投資を行う上で
検討・判断したものを紹介していますが、予測等の精度は保証された
ものではないので、参考にされる場合は自己判断でお願いします>>   
安心投資へのロード&日々の覚え書き - 楽天ブログ
