
ホーム > 投資のヒント 
投資のヒント 〜銘柄選択の実践アイデア〜
シニア・マーケットアナリスト 金山敏之が、日々のニュースの中から、銘柄選びのお手伝いをします。 
[ プロフィール ] 
2014年12月9日
大幅な上方修正で最高益更新の確度が一段と高まった銘柄は
3月期決算企業の中間決算では通期の業績予想を上方修正する企業も少なからずみられました。そしてそのなかには上方修正で一転して最高益更新予想となった企業もあり、先月18日の投資のヒントではそうした銘柄を取り上げましたが、今回はもともと最高益更新が予想されていたものの、上方修正でその確度が高まった銘柄をピックアップしてみました。
そして今回はそうした銘柄のなかから二桁の大幅な上方修正に踏み切ったことで最高益更新の確度が一段と高まった銘柄を取り上げてみました。例えば安藤ハザマ(1719)ではこれまで小幅な最高益を更新を見込んでいたものの、この中間決算で通期予想を2割以上引き上げたことで大幅に前期の最高益を上回る見通しとなっています。また、デサント(8114)でも大幅な上方修正で1997年3月期の最高益を更新する見通しが高まったといえます。
大幅な上方修正で最高益更新の確度が一段と高まった銘柄はこちらからチェック(121KB) 
ストラテジーレポート
チーフ・ストラテジスト
広木 隆
個別銘柄まで踏込んだ実践的な株式投資戦略をご提供します。
2015年相場展望 Vol.0 【予告編】
(12月9日更新)
投資のヒント
シニア・マーケットアナリスト
金山 敏之
日々のニュースの中から、銘柄選びのお手伝いをします。
大幅な上方修正で最高益更新の確度が一段と高まった銘柄は
(12月9日更新)
米国マーケットの最前線
フィナンシャル・インテリジェンス部
米国市場の経済動向や注目トピックを解説します。
雇用統計の結果レポート
(12月9日更新)
ログインすると、投資のヒントのバックナンバーをご覧になれます。
マネックス証券に口座をお持ちでない方はこちら
ご留意いただきたい事項
当画面でご案内している内容は、マネックス証券でお取扱している商品・サービス等に関連しますが、投資判断の参考となる情報の提供を目的としており、投資勧誘を目的として作成したものではございません。
当社でお取引いただく際は、所定の手数料や諸経費等をご負担いただく場合があります。お取引いただく各商品等には価格の変動・金利の変動・為替の変動等により、投資元本を割り込み、損失が生じるおそれがあります。また、発行者の経営・財務状況の変化及びそれらに関する外部評価の変化等により、投資元本を割り込み、損失が生じるおそれがあります。信用取引、先物・オプション取引、外国為替証拠金取引をご利用いただく場合は、所定の保証金・証拠金をあらかじめいただく場合がございます。これらの取引には差し入れた保証金・証拠金(当初元本)を上回る損失が生じるおそれがあります。
なお、各商品毎の手数料等およびリスクなどの重要事項については、「リスク・手数料などの重要事項に関する説明」をよくお読みいただき、銘柄の選択、投資の最終決定は、ご自身のご判断で行ってください。
ご留意いただきたい事項
・
当社は、本レポートの内容につき、その正確性や完全性について意見を表明し、また保証するものではございません。
・
記載した情報、予想および判断は有価証券の購入、売却、デリバティブ取引、その他の取引を推奨し、勧誘するものではございません。
・
過去の実績や予想・意見は、将来の結果を保証するものではございません。
・
提供する情報等は作成時現在のものであり、今後予告なしに変更又は削除されることがございます。
・
当社は本レポートの内容に依拠してお客さまが取った行動の結果に対し責任を負うものではございません。
・
投資にかかる最終決定は、お客さまご自身の判断と責任でなさるようお願いいたします。
・
本レポートの内容に関する一切の権利は当社にありますので、当社の事前の書面による了解なしに転用・複製・配布することはできません。
・
内容に関するご質問・ご照会等にはお応え致しかねますので、あらかじめご容赦ください。
PDFファイルを読むには「Acrobat Reader」のバージョン4以上が必要です。お持ちでない方は、左記アイコンよりAcrobat Readerをダウンロードして、ご覧ください。 
スマートフォンなら!
モバイルなのにリアルタイム株価更新! 
iPhone・Androidでの株式取引は、「マネックストレーダー スマートフォン」が便利です。
トレーディングツールの詳細を見る 
セミナーに参加してみよう 
初心者から上級者まで、ためになるセミナーを随時開催!
株式初心者コーナー 
外貨建てMMFとは (外貨預金との違い) 
投資信託の活用法 
債券とは 
パソコンでも携帯電話でも
手数料100円(税抜)〜 
1,000円からの投資信託 
安心のサポート体制 
充実の投資情報 
豊富な海外投資商品 
その他のメリット 
セキュリティについて 個人情報のお取扱いについて 当サイトのご利用にあたって ヘルプ・お問合せ 
金融商品取引業者 関東財務局長(金商)第165号
加入協会:日本証券業協会、一般社団法人 金融先物取引業協会、一般社団法人 日本投資顧問業協会
投資のヒント(2014年12月9日 大幅な上方修正で最高益更新の確度が一段と高まった銘柄は)/マネックス証券
