LINE乗っ取り被害が急増中!人ごとじゃない
LINEアカウントの乗っ取り被害が急増しています。
・聞いたことはあるけど、人ごとでしょ?
・面白い対応して返せばいいんでしょ?
と思ってる方、危ないです。笑い事じゃありません。
乗っ取りアカウントでトークされることが、LINE乗っ取り被害ではありません。LINEアカウントを乗っ取られることが乗っ取り被害です。
乗っ取られたLINEアカウントは削除されます。全て消えます。
先日友人と話していた時、「LINEの乗っ取りめちゃくちゃ多いね」と切りだされました。
彼はITとは関係がない人。「え?なんで?」と言ったら、「もう3件乗っ取りアカウントから連絡来てるんだけど」とのこと。
彼の周りでは少なくとも3人はLINE乗っ取りがあり、例の「近くのコンビニで買ってきて欲しいんですが」トークが来たようです。
私や友人は直接被害にあっていませんが、いつ自分が乗っ取られてしまうかわかりません。しっかりとしたLINEアカウント乗っ取り対策を確認していきたいと思います。
また、LINEアカウント乗っ取りによってどのような被害にあうのか、LINEアカウントが乗っ取られやすい人がどのような人なのか、なども押さえておきましょう。
LINEアカウント乗っ取りとは?どのような被害にあうのか
まず、「LINEアカウント乗っ取り」ですが、文字通りLINEアカウントを乗っ取られます。そして乗っ取り犯は、乗っ取りアカウントを使って詐欺を行います。
1)LINEアカウントが乗っ取られた人の周辺への被害
LINEで繋がっている友達が、金銭的な被害にあう可能性があります。以下は友人に送られてきたトーク。
犯人(乗っ取りアカウント)は、金券(WEBマネーなどネット送信できるもの)を要求しています。
やっすい詐欺ですが、送ってきた人(中身は乗っ取り犯ですが)によっては、購入しに行ってしまうかもしれません。
2)LINEアカウントが乗っ取られた人への被害
アカウントが乗っ取られた時点で、ログインできなくなります。そして、気が付かなければ、LINEの友達に詐欺トークされてしまいます。
一度、LINE乗っ取りにあうと、どの段階で気付いたとしてもLINEアカウントは削除!です。LINEアカウントが削除されてしまうので、以下の実害を伴います。
LINEアカウント乗っ取りによる実害
1.LINEで繋がっている友達は全ていなくなる
2.これまでのトークが全て消えてしまう
3.有料スタンプは移行してもらえるかもしれないが、無料スタンプはリセットされる
4.LINEアカウントで利用していたゲームなどはリセットされる
LINEでしか繋がっていなかった友達とはもう連絡が取れないかもしれません。思い出のトークも振り返れません。頑張ったゲームも最初からです。
そして何より、LINEで繋がっている人に迷惑をかけてしまいます。
LINEアカウント乗っ取りの規模はどれ位なのか
正式な被害規模はわかりませんが、以下の様なニュースはありました。
LINEによると、5月下旬以降、不正ログインに関する問い合わせが413件あり、303アカウントが実際に乗っ取られていた。何者かが他社のインターネットサービスで流出したメールアドレスとパスワードを悪用したとみられる。同社は利用者にパスワードの変更を求めている。
LINE乗っ取り300件 不正ログイン、金銭被害も 会社側「パスワード変更を」 :日本経済新聞
6月半ばの発表ですが、5月下旬以降で300件以上の被害届とあります。ただ、私の1人の友人周辺だけで3件乗っ取られていますので、もしかしたら被害件数は万単位かも知れません。
LINEアカウントを乗っ取る方法とは
日本ではこれまで何度も個人情報流出事件が起きています。
近年の個人情報流出であれば、メールアドレスとパスワードが流出している可能性があります。そして、多くの人が複数のサービスで、メールアドレスとパスワードを使いまわしています。
流出したメールアドレスとパスワードを手に入れれば、日本国内5000万のLINEアカウントどれかにヒットするというわけです。
私はパスワードを使いまわしていないから大丈夫と思ってる方、最近このようなうわさがありました。
韓国情報機関がLINEを傍受!というショッキングな記事に関して
何が原因で、どのように被害が拡大しているのかは全貌が見えていませんので、安心することはできません。
追記:2014.8.31
もしメールアドレスがあれば、LINEストアのログイン画面でランダムパスワードを入力し続けることで、パスワードが発覚してしまう可能性があります。
LINEで乗っ取り被害にあう可能性が高い人は
LINEアカウント乗っ取り被害にあいやすい人は以下の特徴があります。
1.LINEでメールアドレスを登録している
初期利用時はメールアドレス未登録状態です。メールアドレスの登録をしなければ、被害にあう可能性はほぼないでしょう。
ただし、今後メールアドレスを登録する場合、被害にあう可能性はあります。メールアドレスは以下の場合に必要です。
・パソコン版のLINEを利用する場合
・スマホの機種変更でアカウントの引き継ぎをする場合
2.LINE以外でも同じメールアドレス、パスワードを使いまわしている
LINE乗っ取りに関しては、パスワードが簡単、難しいは関係ありません。ごめんなさい、関係あります。LINEアカウント乗っ取り犯は、取得したメールアドレスとランダムパスワードでLINEストアにログインできるかを試しているようです。
また、複数のサービスで同じメールアドレスとパスワードを利用してないことが重要です。
多くのWEBサービスでは一方通行の暗号化がされており、運営者であってもユーザーのパスワードを知ることはできません。
逆に、プロバイダーや銀行など、一見セキュリティが高そうな機関ほど、紙でパスワードをやりとりします。
ですので、信用できそうな機関と同じメールアドレスやパスワードと同じだから安心ということはありません。
LINEアカウント乗っ取り被害にあわない予防と対策方法
以下の内容で出来る限り設定を行って、LINEアカウントの乗っ取り被害を防止しましょう。
1.他のサービスと同じパスワードを使っている場合は変更する
パスワードの変更は以下の画面から行えます。
「その他」「設定」「アカウント」「メールアドレス登録」「パスワードの変更」
2.PINコード認証を設定する
LINE側の対応として、PINコード認証があります。これは本人証明のための4ケタの数字を入力するもので、パスコードとは違います。
PINコードを使うのは「電話番号の異なる別の端末でログインする場合」です。
PINコードの設定方法は
「設定」「その他」「アカウント」「PINコード」画面で4桁の数字を入力
※9/22からPINコードの設定が必須になりました。「LINE乗っ取り被害拡大を防ぐために9/22からPINコード必須」
3.パスコードロックを設定する
パスコードロックはLINEを開く度に聞かれる4桁の数字パスワードのことです。少々面倒に思うかもしれませんが、私は元々設定してあります。
「その他」「設定」「プライバシー管理」「パスコードロック」画面で4桁の数字を入力
4.他端末からのログイン許可をオフにする
パソコンや他端末でLINEを使うことがないのであれば、この設定をオフにしておいても良いかもしれません。
「その他」「設定」「アカウント」「他端末ログイン許可」のチェックを外す
5.パソコン用LINEを作成してログイン通知機能を有効にする
先程とは逆で、パソコン用のLINEを設定します。
パソコン用のLINEを持っていれば、ログイン通知機能が使えます。パソコン用LINEやLINEストアにログインがあると、ログインしている端末名やIPアドレスが、トーク画面に通知されます。
これで不正アクセスをいち早く察知し、LINEアカウント乗っ取りを未然に防ぎましょう。
追記:2014.8.31
不正アクセス(不正ログイン未遂)がありました…。
LINEストアにログインしようと試みたようです。恐らく、私のメールアドレス+ランダムパスワードだと思います。
もしログインできてしまえば、アカウント乗っ取りが可能ですからね。
パスコードロックをかけてあるので、仮にログインできても簡単にはLINEを開けませんが、用心のためパスワードは更に複雑なものに変えました。
LINEアカウント乗っ取り被害後のLINE側の対応
LINEアカウントが乗っ取られてしまった場合、そのアカウントは強制削除されてしまうと言いましたが、どういうことでしょう。LINEとメールのやり取りを紹介した記事がありましたので、以下一部引用でご紹介します。
【悲報】今度はLINEのアカウント乗っ取りが多発中! ログインパスワードを使いまわしてる方は今すぐ変更すべし(｀・ω・′ ) | たけのりのメモ帳
お客さまが以前利用されていたLINEアカウントは、現在削除済みとなっております。
恐れ入りますが、削除されたLINEアカウントをお客さまの端末に復元することは、システム上できませんので、何卒ご理解ご了承くださいますようお願いいたします。
～～～～～
なお、以前のLINEアカウントで保有していた有料アイテム(購入・プレゼントされた有料スタンプ、有料コイン、有料着せかえ等)は、今回に限り再付与の対応を行わせていただきます。
処理完了までに要する時間につきましては、スタンプで4日、コインで7日が目安となっております。
その他の有料アイテムにつきましても、順次再付与を行わせていただきます。
再付与対応が完了次第、弊社から改めてご連絡いたします。
というわけで、乗っ取られたLINEアカウントは必ず削除される上に、それらに紐づく情報は全て削除されます。唯一の救いは、有料スタンプとLINEコインが復活する、ということくらいです。
LINEアカウント乗っ取りに関して話していたら…
私はLINEアカウント乗っ取りなんて人ごとだと思っていました。セキュリティには気をつけていますし、パスワードも複雑なので大丈夫だと。
しかし、友人の話を聞いて改めて、ちゃんと気をつけなけいと他の人に迷惑をかけてしまうな、と思い、この記事を書くことにしました。
そんな話しているうちに、友人から一言「あっ、また来た」
全く知らない外国人のアカウントから…でした…。
とにかく、LINEアカウント乗っ取りはLINEアカウントを削除しなければいけなくなります。普段からLINEを活用している人にとっては、ダメージが大きいはずです。
十分注意して、普段からセキュリティを高めておきましょう。
その他の迷惑行為やスパムの種類も押さえておきましょう。
「様々な乗っ取り、迷惑行為、スパムの種類とLINEが取る対応方針」
追記
PINコード設定をしているのにアカウントを乗っ取られる人の被害も増えてきているようです。今すぐ難しいパスワード(できれば大文字小文字英数10桁以上)を設定して、乗っ取りを防ぎましょう。
スマホで見ている方は、こちらのLINEボタンから拡散してくださいm(_ _)m
LINE乗っ取り被害者はアカウント強制削除!?対策方法を確認
