						何度もすみません。先程の補足の続きです。
若LINE機能の質問から反れている気がしますが、何卒お願いします。
事情ですが、実はAさんとは、私の方から言葉を告げて縁を経った経緯があります。
Aさんは本意ではなく残念がっていました。
なのでこちらから連絡がいくとは思っていないと思います。
その後私は電話帳を削除していませんでした。
今回LINEを友人から強く勧められ始めたのですが、電話帳登録しているため、友達リストにAさんが表示されました。
確証ないですが、Bさんも関係しているため同時の通知反応なので、私のLINE利用開始を知っての動きだと思います。
そもそも皆さんが携帯を変えていないのにLINEを再アカウントする一般的な目的が解らないのでお聞きしますが、
これら私の経緯条件で、Aさんが私に関することで再アカウントした場合の理由として、先程の補足の反面、友達として通知したくて再アカウントしたのは考えられますか?
私が電話帳登録から抹消していると思っているはずと思うのですが・・・
なんとなく気持ち悪いです。
アドバイスください!
補足ご回答ありがとうございます。
大変助かります!
そうすると、私が自動追加ONにすることがあっても相手の電話帳に私のアドがなければ友達リストや友達かも?に通知されなくなるということでいいでしょうか?
それと私もリストから名前を消したいのですが、非表示程度でいいですよね?
何度もすみません。先程の補足の続きです。若LINE機能の質問から反れて... - Yahoo!知恵袋
