大慈興業のコンセプトは【自分らしい家を建てる】マイホームを建てることは、新しい暮らし始めるスタート地点。大切なのは「マイホームでどのように暮らし、年を重ねていくか」ということ。家作りにおいて「お客様との打ち合わせ」を最も重視し、お客様に合ったライフスタイルを提案します。今回の施工例は、白を基調とした洗練されたデザインの住宅です!家族みんなが暮らしやすい間取りや家事導線をしっかりとおさえつつも生活感を感じさせないオシャレな住宅です。
もっと見る
毎回どの物件もご好評いただいている、沖建が設計しているグループ会社売主物件♪洗練されたスタイリッシュなデザインをはじめ、開放的な空間やゆとりを併せ持つ家づくりをしています🌼トレンドのモダンの中に”和”を調和させた、ワンランク上のデザインです。物件が完成する前にご契約になるケースが多いため、内装をお見せすることが出来ないのが現状です(>_<)『どんな家なのか見てみたい!』というお客様の声にお応えして沖建の施工例をご紹介いたします♪♪どんなマイホームがいいか、イメージの参考にしてみてください(^^)v
もっと見る
お役立ち情報 > ★マイホーム施工例★の記事一覧 | 株式会社リビング住販
