CyberAgent SEO Information  (サイバーエージェントSEO情報ブログ)
サイバーエージェントSEOグローバルイノベーションプロジェクト(SGIP)です。当ブログでは、皆様がウェブサイトを運営するにあたって必要となるSEOに関する情報をご提供して参ります。
検索結果の説明文として望ましくない文言が表示されていませんか?
SEO
Google、Yahoo!の検索結果のWEBページ説明文を表示するルールは以下の3種類に分類されます。
DMOZ、Yahoo!カテゴリの説明文 
メタdescriptionタグ内の文章 
ページ内に含まれる検索キーワード前後の文章(KWIC(KeyWord In Context)) 
DMOZ、Yahoo!カテゴリの説明文が表示されてしまうと、検索結果の説明文として望ましくない文言が表示されてしまいます(検索キーワードに対して不適切、あるいは古い内容など)。検索結果のCTRに影響することから、WEBページに以下のような記述を行うことで、検索にヒットしたページがDMOZに掲載されている場合であってもGoogleはDMOZから、Yahoo!カテゴリに登録さてれいる場合であってもYahoo!はYahoo!カテゴリからの引用を行わなくなり、メタdescription(一部ページ内に含まれる検索キーワード前後の文章)が反映されるようになります。
<meta name="robots" content="noydir,noodp">
検索エンジンはメタdescriptionを、主に検索結果の説明文のみに使います。現在ではランキングの算出にはほとんど影響しません。
Googleは公式サイトで次のように述べています。
メタタグの正確な説明によりクリックされる可能性は高まりますが、検索結果のランキングには影響しません。
http://www.google.com/support/webmasters/bin/answer.py?answer=35264&topic=8522
このように、検索ユーザーのクエリニーズにあった説明文が検索結果に表示された際には、関連性の判断材料となります。SEO対策を行い上位表示されると流入数は増えますが、メタdescriptionを1ページごと正確な説明文となるように記述する、また工夫することによって検索結果でのCTR上昇につながります。
Googleの公式サイトでは、以下のようなアドバイスがあります。
効果的なメタ タグの説明を記述する方法
ぞれぞれのページに合った説明を作成する。 検索結果に表示される個々のページについて、同じまたは同様の説明を使用しても有効ではありません。型どおりの説明は表示される可能性が低くなります。個々のページを正確に表す説明を記述してください。メインのホームページや他の総合ページにはサイトの説明を使用し、その他の部分には各ページの説明を使用します。すべてのページの説明を記述する余裕がない場合は、コンテンツに優先順位を付けます。少なくとも、ホームページや人気のあるページなどの重要な URL には説明を作成してください。
http://www.google.com/support/webmasters/bin/answer.py?answer=35264&topic=8522
このように、全てのページでメタdescriptionはユニークにする必要があります。しかし、何千、何万ページもある場合は、Googleのアドバイスに従ってコンテンツに優先順位を付け、まずは重要なページには説明文を作成しましょう。その際は、そのページがWEBサイトのどの階層にあるかによって、説明文を工夫するように心がけましょう。
その他のページは、ページ内に含まれる検索キーワード前後の文章の数箇所を合成して説明文として表示する(KWIC)という検索エンジンの特性がありますので、
<meta name="description" content="">
と取り急ぎの対応としてタグのみ記述し、テキストだけブランクにしておくようにしましょう(もちろんタグの記述するしないは、制作者の自由です)。
(三澤直哉)
検索結果の説明文として望ましくない文言が表示されていませんか?｜CyberAgent SEO Information (サイバーエージェントSEO情報ブログ)
