
【注目の注文住宅コラム】「工務店で建てる」
工務店さんとの家づくりは、あなた自身が主導権を持って家づくりをしたい人に最適です。特に商品というものが存在しませんから、「一品生産」という言葉が示すとおり、あなた自身の家を自由に造ることが可能です。時間と労力を惜しまない人は、その過程も含めてものすごい充実感と満足感を得ることができるでしょう。反面、家づくりに確固としたものがなく、すべてに提案を求める人は、打ち合わせのスピード、提案力に不満を感じます。工務店との家づくりとは、あなた自身の家づくりに共に悩み、苦しみそして笑いと工務店と一体になることが必要です。そのかわり時間と労力をかけた分コスト(価格が安い)という見返りがついてきます。
コラムの続きを読む⇒
【注目のリフォームコラム】「リフォーム会社の選び方」
リフォームの成否は施工会社によって決まります。なんでも気軽に相談ができ、安心してまかせられるリフォーム会社を選びましょう。リフォーム業を行なう上では建設業の資格等も必要ないため、このリフォームブームに乗じ、たくさんのリフォーム会社が誕生しました。また新築と違い、リフォーム工事のほとんどが建築確認申請等の行政の認可が必要ありません。「点検商法」「モニター商法」「キャンペーン商法」と称した建築業の経験のない営業マンの強引なセールスに騙されないよう十分に気をつけましょう。 信頼できるリフォーム会社の選び方については、事務所等は必ず訪問し、建設業の業者登録の有無等を必ず確認することが必要です。場合によっては3年分の決算書の提示を求め、与信をチェックしたり、施工中の現場に出向き近隣への配慮や養生状況をチェックすることも大切なことです。
コラムの続きを読む⇒
工務店の注文住宅・リフォームの施工例を検索:iecoco(イエココ)
