
訳者より
Google公式ブログInside AdWordsで6月24日、「品質スコアとAdWordsオークションについて理解を深める(More Insights about Quality Score and the AdWords Auction)」というタイトルの短い記事が投稿されました。その記事に、品質スコアとそれが広告の品質にどのように反映されるかについてまとめたPDFペーパーがリンクされていましたので、今回はその全訳をご紹介したいと思います(上記記事の中ほどにある”Settling the (Quality) Score”というリンクから直接PDFが開きます)。
日々、リスティング広告を管理していれば目にする品質スコアですが、ここで改めて、キーワードのオークションとともにいったいどういうものなのかということを整理しておくのも大切なことだと思います。このペーパーでは、品質スコアと広告の品質の考え方、そしてそれを管理上どのように利用すればよいかという点に重点が置かれています。
品質スコアでは必ずしも納得のいく数字が与えられてはいないことも多いと思います。AdWordsについて学びながら運用していくなかで、品質スコアが気になって仕方がないこともあるかもしれません。タイトルの原文は「Settling the (Quality) Score」ですが、「settle the score」はリベンジする、恨みを晴らすという意味があります。このよくわからない品質スコアというものに対してそんな意味をひっかけつつ、考え方とその活用方法をわかりやすく解説しようとの意図が伝わってきます。このタイトルはなかなかうまく日本語のニュアンスに置き換えられませんでしたが、リスティング管理の一助になれば幸いです。
はじめに
よい広告体験は、ユーザー、広告主、そしてGoogleにとっても好ましいものです。AdWordsはこの考え方の上に成り立っており、そのための重要な方法のひとつが、広告の品質を評価することなのです。
品質評価により、われわれはより有用な広告をGoogleの検索結果ページのより高い位置に表示することができ、ユーザーは検索クエリに合った広告を見ることができ、広告主は確度の高いユーザーからのクリックを得ることができます。品質の高い広告は、満足度の高いユーザーを増やすだけでなく、広告主により大きな収益をもたらす可能性も広がります。たとえば、CPCの低下、広告表示オプションによってより詳しい情報を掲載することができるようになるなど。
つまり、AdWordsの広告主にとって、広告の品質は非常に重要なものなのです。しかし、広告の品質について、特に品質スコアの測定方法については、まだ多くの誤解があります。そうした誤解を解くため、品質スコアの計測について広告主はどう考えどう対応するべきかについて説明していきます。
ここでは以下のトピックを扱います。
1から10までの品質スコア、品質スコアをどう解釈すべきか、表示回数やクリック数などの数的データとどう違うのか
品質スコアには注意を払う必要があるが、しかし品質スコアにだけ囚われてはいけない理由
ユーザーを満足させるためのガイドとして品質スコアを用いる方法
最後のポイントがキーとなります。ユーザーが求めるものを提供すれば、高い品質スコアはそれに伴ってついてくるものです。
この報告書では「品質スコア」とはAdWordsアカウントの管理画面で見ることができる、1から10の段階で表示される「品質スコア」を指します。それに対したとえば「広告の品質」のような言葉はもう少し意味の広い言葉で、検索広告の表示順位を決定するためのオークションで実際に使われる概念により近いものです。後で見るように、これらは関連してはいますが、概念としてはまったく違うものです。
それでは品質の話をしましょう。
広告主が品質スコアについて知っておくべき、いくつかのこと
あまり時間がない人のために、われわれが取り上げるベストプラクティスをここにまとめました。
1.品質スコアは有用性の高い診断ツールであり、KPIではない
理由:品質スコアはたとえば車についている警告ランプのようなもので、広告やキーワードが優良かどうかを示しています。アカウント管理を行う上で注力すべき詳細な測定基準ではありません。
2.自分で変更することができる、価値の高い分野に注力する
理由:品質の最適化は施策をしっかりと選択することによって大きな効果をもたらします。自分で変更することができない事項や最適化を行っても微々たる改善しか望めないものに時間を費やすのはやめましょう。
3.品質スコアを構成する3つの項目、「ビッグ3」に注意を向ける
ビッグ3とは、広告の関連性、推定クリック率、LP(ランディングページ)の利便性です。
理由:オークションではこれら3つの項目がリアルタイムで評価されています。品質スコアそのものではありません。一般的な話になりますが、これら3つの項目がうまくいっていないのなら、以下に挙げる対策を行ってみてください。
[AdWords公式] 品質スコア徹底解説—最適化を導くために品質スコアを使用する｜コラム アユダンテ株式会社
