Entry: main  << >>
『ベストスコアが90代後半だった部員もパター技術の向上によって一気に90を切ることができ.....』
category:使用レポート
【パターマットのご使用レポート】
お客様/埼玉県のK高校様
製 品/90cm×3m SUPERBENTプラス+(マット組合せ:SB+BENT+EXPERTの3枚組)
『高校のゴルフ部です。SUPERBENTプラス+の3枚組セット(90cm×3m)を購入し、部室に敷いて使っています。
それぞれのパターマットで速さが違い、自分の好みの坂が簡単に作れるなど本番を意識した練習ができます。付属品の「距離感マスターカップ」は打球の強さを確認でき、ボールポケットの役割にもなって非常に使いやすいです。二人組で写真のように使うと、ずっと打ち続けられ良い反復練習になります。「まっすぐパット」によって今まで明後日の方向に打つことが多かった部員も良いパットが出来るようになりました。説明書に書いてあった通り、本番で透明なまっすぐパットを意識しながら打つのはかなり効果的でした。
このパターマットを使用してから、3パットや2~3mの距離を外すことが減り、安定したスコアを全員が出せるようになりました。それまでベストスコアが90代後半だった部員もパター技術の向上によって一気に90を切ることができ、日々のパター練習の大切さを実感しました。
これからも、このパターマットを活用し、さらなるスコア上昇に努めたいと思います。』
90cm×3m SUPERBENTプラス+
パターマット工房ブログ | 『ベストスコアが90代後半だった部員もパター技術の向上によって一気に90を切ることができ.....』
