蛋白質翻訳システムは、遺伝情報を伝えるRNAから蛋白質への翻訳反応をおこなうシステムであり、数多くの酵素蛋白質やRNAなどが協同的に作用して起こる多段階反応です。この蛋白質翻訳系により、細胞の表現型が具体的に決定されるという、生物にとって最も重要な反応システムのひとつとなっています。
蛋白質翻訳システムを研究するため、そして、蛋白質工学的な道具として、無細胞翻訳システムというものがあります。無細胞翻訳システムとは、目的とするDNAあるいはRNAを加えることにより、試験管内で、目的とする蛋白質を得ることができるような反応系のことを言います。通常は、大腸菌、小麦胚芽、網状赤血球等の抽出液に蛋白質翻訳に必要なアミノ酸、ATP、GTP等の低分子化合物を加えたものになります。
そんな無細胞翻訳システムの中で、PURE system [Shimizu et al. Nat Biotech, (2001)]と呼ばれるコンセプトがまったく異なった反応システムが存在します。PURE systemとは、蛋白質翻訳反応に最低限必要な酵素蛋白質を単離・精製し、蛋白質翻訳に必要な因子を加え、全部で69種の成分を試験管内で再構成することで蛋白質翻訳反応が起こるようにした画期的なシステムです。
我々は、これまで、研究のための材料としてPURE systemを用いるとともに、PURE system 自体の蛋白質翻訳活性を向上させる研究も行ってきました。
(1)蛋白質翻訳活性を向上させる因子の探索
PURE systemは大腸菌蛋白質翻訳系に必須な酵素蛋白質を再構成したものになります。そこで、大腸菌蛋白質の一つ一つがこのPURE systemの蛋白質翻訳活性にどのような影響を与えるのかについて調べていきました。
我々が、この研究を遂行するにあたって、簡便に大腸菌由来蛋白質が翻訳活性に与える影響を高い精度で測定しなければなりませんでした。そして大腸菌の蛋白質は全部で4300種類以上あるため、4300回以上の測定を行って、それを比較しなければなりませんでした。そのための実験系を新たに構築し、具体的には、無細胞翻訳系に大腸菌由来蛋白質を一つずつ加え、GFP(緑色蛍光蛋白質)をレポーター蛋白質として合成量を測定することにより、4300種類の大腸菌蛋白質のひとつひとつについてその影響を測定していきました。その結果、蛋白質翻訳活性を2倍程度向上させる因子を複数発見することができました。
今回、発見した蛋白質をこれまでの無細胞翻訳系に加えることにより、翻訳活性を2.4倍増加させることに成功しました。なお、これらの蛋白質については論文発表 [Kazuta et al.  Mol. Cell. Proteom. (2008)] を行うとともに、無細胞翻訳システムの活性を向上させる蛋白質として特許出願を行いました(特許公開2008−182907)。
(2)内部成分濃度の最適化
69種の成分から構成されるPURE systemですが、それぞれの成分の濃度は最適な値になっているのでしょうか?これまで、それは誰にもわからないことでした。
我々は、研究対象としてPURE systemの各成分の濃度の最適化について研究を行いました。
仮に69種の成分の濃度をそれぞれ5つの濃度に変化させていった場合、その組み合わせは、全体では5の69乗通り存在することになります。その中に最高値を示す条件は、確実に存在するのですが、膨大な回数の測定を実施することは不可能と言わざるを得ません。
我々は、最適値を求めていく過程で、蛋白質翻訳システム中に潜んでいるある条件を考慮することにより、少数の実験データから、膨大な異なる組み合わせの成分濃度での実験データを予測することができるモデルの構築に成功し、論文発表を行いました[Matsuura et al. Mol. Syst. Biol. (2009)]。
このモデルに基づき、そして蛋白質翻訳活性を向上させる因子を添加し、さらに、実験者の経験上の勘に基づき、我々はPURE systemの蛋白質翻訳活性を毎年毎年、向上させてきました。
そしてつい最近、大腸菌、小麦胚芽、網状赤血球等の抽出液を用いた無細胞翻訳システムに匹敵する合成活性を持つ、高活性PURE system を開発することに成功しました。すべての成分、濃度が分かった状態のPURE systemでここまでの合成活性を持たせたことはこれまで世界中で例がなく、世界中の研究者、メーカーから注目を集めています。
我々は、今後も更に、生きている大腸菌自体の蛋白質翻訳活性を上回る、生命を超えた無細胞翻訳システムを開発するために研究を続けています。
Symbiotic Network Design>Research
