歯科医院経営コンサルティング&スタッフ研修の概要(取り組みテーマ例、コース例)
月商1000万円突破コンサルティング&スタッフ研修
月商500万円突破コンサルティング&スタッフ研修
自費の売上月商500万円突破コンサルティング&スタッフ研修
自費の売上月商300万円突破コンサルティング&スタッフ研修
1年で月商100万円アップコース
1年で月間レセプト50件アップコース
2年で月間レセプト100件アップコース
スタッフのボーナス評価制度と給与制度の改革で業績アップ
スッタフの接遇マナー ダントツ地域No.1
スタッフ教育の徹底で患者様満足度地域No.1
スタッフの採用、育成、長期定着化を実現
あなたの歯科医院でも数値で証明できる成果を出します。院長の右腕となり、目標達成や問題解決を支援します。売上アップ・増患対策とスタッフ教育は私にお任せください。院長の相談相手になれます。
1回限りの単発研修も引き受けます。
お気軽にお問い合わせください。
(株)ベストビジネスは歯科医院の業績をアップさせた実績が多く、事例も具体的でわかりやすく、相談しやすく、クチコミでお客様を増やしてきた、というところがおすすめのポイントです。
とはいっても、相談したら必ず利用しなければならないのかとか、費用が高くつくのではないかとか、本当に成果が上がるのかどうかなど不安ですよね。
そこで当社では、秘密厳守で20分間の無料相談をしています。ちょっと金額を知りたいだけの方もOKです。また、本格的なコンサルティングやスタッフ研修を依頼せず、1時間10,000円(消費税別)の手軽な経営相談サービスだけを利用することもできます。
オススメ 無料相談だけなら、あなたに一切損はありません。
しつこい営業も一切ありませんので、安心して利用することができます。
当社を利用することで、あなたは、だんだん次のようなことができるようになって行きます。
効果的に患者数を増やすことができるようになる
売上を伸ばすことができるようになる
新患を増やすことができるようになる
リコール患者・定期検診の患者を増やすことができるようになる
自費診療の売上を伸ばすことができるようになる
スタッフに増患増収の手伝いをしてもらえるようになる
経営上の悩みを短時間で解決できるようになる
お客様の声 
お陰様で自費は月平均40万円から昨年は月平均260万円と順調にアップしています。感謝しております。
毎月、資料を参考に学習会を行い実践しています。実績も上がりつつあり、昨年は年収1000万円UPできました。
お陰様で開業以来自費が最高に売上ました。本当か?とびっくりしました。ありがとうございます。スタッフ一同、先生に感謝し日々頑張っております。
いつもお世話になります。売上は前年比20パーセントほど伸びました。
最近、売上が上がってきました。お願いして本当に良かったです。ありがとうございます。
この一年間の収穫として、リコール患者が定着しました。
保険収入も100万円近くアップし500万円ほど。自費診療も平均月に200万円近くと安定しています。ありがとうございました。
こんにちは、岡部先生。いつも大変お世話になりありがとうございます。朗報ですがレセプトが過去14年間で最高数となりました。岡部先生のご指導のお陰様です。深く感謝申し上げます。
こんにちは。
(株)ベストビジネス代表取締役、中小企業診断士の岡部穂積です。
昭和35年(1960年)生まれです。
平成6年からプロの経営コンサルタントとして仕事をしています。
平成14年8月に独立し、社長になりました。
得意分野は業績を伸ばす社員研修と歯科医院の業績アップコンサルティングです。
歯科医院経営コンサルティングは平成9年からスタートさせています。
一般企業も含めて、私のことを10年以上使い続けて下さっているお客様が16件、5年以上使い続けて下さっているお客様が8件あります。
長期の取引先が多いということは、信頼していただけている証拠で、とても嬉しく思っています。
弊社は、歯科医院の売上向上指導を専門分野とする、コンサルタント会社です。
歯科医院の経営コンサルティング及びスタッフ研修においては、
熊本県内トップレベルの実績がございます。
歯科医院の現場に出向き、「歯科医院の増患増収対策」「売上の向上」という
明らかな結果を次々に出しています。
長期に渡ってご利用して下さる歯科医院の先生方が多数おります。
弊社との出会いが、先生方の歯科医院経営を好転させて行くキッカケになるかもしれません。
弊社の社長であり、中小企業診断士でもある岡部穂積が、責任を持って対応させていただきます。
この機会に、ご利用を検討されてみてはいかがでしょうか?
あなたにとってのチャンスです。
弊社の経営コンサルティングやスタッフ研修は、代表取締役であり、中小企業診断士でもある岡部穂積が直接業務を行っています。
先々までの予約が詰まっているので、ご希望の日時でできないこともあります。
お互いの都合の良い日時をすり合わせる必要がございます。ご了承ください。
お客様の繁栄を願って 
お客様を繁栄させ幸せにすることが私たちの使命です。
お客様のために日々全力を尽くします。
一生お付き合いいただけるように誠実な仕事を致します。
あなたの信用できる経営の相談相手となりますので、安心してご利用下さい。
地元企業だから、最後まであなたを一生懸命フォローし応援して行きます。
売上が伸びるまで徹底的にフォローします。
スタッフがきちんと成績を上げられるようになるまで、フォローします。
医院で使う資料作りやポスター作りのお手伝いもします。
患者さん向けの各種の教育ツール、説明ツールも提供致します。
必要であれば、人事考課表やスタッフ個人の成績管理表も提供致します。
保証について 
もし、コンサルティング内容やスタッフ研修の内容が気に入らなかったらすぐに契約を打ち切ることができます。
遠慮せず、お申し出下さい。
少しでもお問い合わせしてみたくなった方へ
お気軽にお電話下さい。
当社に営業マンはいません。
しつこい営業は一切しておりませんので、安心してご利用ください。
株式会社ベストビジネスの特徴
(代表取締役・中小企業診断士 岡部穂積)
歯科医院経営コンサルティング・歯科医院スタッフ研修を得意分野・専門分野としています。
歯科医院の現場に強く、数多くの成果を上げています。
長期間に渡って利用される方が多くいます。
3年以上の取引は当たり前です。5年以上、10年以上利用を続けて下さるお客様もいます。
適正料金で継続的に成果が出るまでフォローします。大手コンサルタント会社やブランドコンサルタントのように高額な料金は請求しません。フォローに手を抜くこともありません。
十分なコンサルティング業務実績があります。売上アップ、自費の売上アップ、患者数アップ、スタッフのレベルアップ、医院のレベルアップ、院長の悩み解決など、多数の実績があります。明らかな成果を次々に出しています。
実力ある経営コンサルタント岡部穂積が直接担当します。株式会社ベストビジネスの社長であり、中小企業診断士でもある岡部穂積が直接担当するので安心してご利用いただけます。
お客様に成長し発展していただくことを使命としています。
私達はお客様を豊かにし、幸せにすることに全力を尽くしています。誠実に仕事をすること、迅速に対応すること、お客様の事情に応じて柔軟に対応することを大切にしています。
何かご不明な点がございましたら、どうぞお気軽にお問い合わせください。
熊本の歯科コンサルタントは株式会社ベストビジネスへ
