こちらにおりますと、マーケットがどうなっていてもあまり本気になれない訳です。
そのくらい、天気はいいし、ゆったりと時間が流れています。
こうやってシンガポールにいる間に市場には激震が走っているようですが、繰り返しますが、今回はレバレッジのかかっていない所でのコレクションなので、あまり驚かない方がいいと考えています。ユーロ以外、という前提条件が付きますが・・・・
エボラ、とか利上げ懸念とか言ってますが、今回の乱高下を引き起こした原因は多分ロシアだと思っています。奴らがただでさえ脆弱な欧州に圧力をかけたことが遠因となって、市場全体のディストーションを起こしている訳です。利上げを見込んでいた人が損するのは当たり前で、メルマガでお伝えしているように、FRBは何度も慎重に見極める、状況は楽観視していない、というメッセージを市場に伝えている訳ですから、利上げを見込んでポジションを取った人が損をするのは仕方ないでしょうね。
最近、ワタクシの記事を読んでは頂いているようなのですが、実は全く理解しないで批判するコメントが増えています。
とにかくキャッシュポジションを高めておいてください、と言っていたことが、間違っていたでしょ!!
というようなヒステリックな反応がある訳ですね。ワタクシが過去に書いてきたことをよく読んで頂ければ別に間違ってもなんでもなくて、資金はみなさんに無限にある訳ではないので、もしラッキーなことにリーマンショックみたいなことが起きたらそのときに全力で買いましょうね、何度も言っている。
しかし、優良株というのは実はそういう危機的状況でも思ったほどは下がらないので、テキトーなタイミングで出てもいいのではないですか?? とも言っています。
ただし、私のように流動性の低い資産を仕事柄持たねばならない人はその限りではありませんよ、とまでご丁寧に言っている。
これを間違っているではないか! という人がいるのには本当に呆れます。
かんべえさんや、やまげんさんともよく話すのですが、人を批判するなら相手の主張を100%理解してからするべきです。あの藤巻御大ですら、私とは真っ向から対立しますが、少なくともワタクシの書いたものをしっかり理解されてから批判されています。その意味では彼が何を言おうともワタクシはリスペクトしているのです。
批判するからにはきちんと読んで頂きたい、とゆる～いシンガポールで思う訳ですね。
因みにワタクシは郊外の公団住宅には住んでおりませんから、念のため(笑)。
本当に文句があるなら、編集部にきちんと名乗った上で批判をしてください。
コチラは名前も写真もオープンにしているのですから、フェアに行きましょう。
それが知識人というものであります。
当社に無断で複製または転送することは、著作権の侵害にあたります。民法の損害賠償責任に問われ、著作権法第119条により罰せられますのでご注意ください。
尚、このレポートは情報提供を目的としており、投資の最終判断は投資家自身でなさるようお願い致します。
ゆる～いシンガポールから いくつかのコメント | The Gucci Post
