※買占めご遠慮ください※ 
獺祭の販売では「その先へ・酒ケーキ・酒粕」を除くお品について【一家族様1本限り(該当商品に記載)】での販売を導入することに致しました。入荷数量が少数のなか、少しでも多くのお客様に行き渡らせたいため何卒、ご理解の程お願い申し上げます。
また、お客様へのお願いとなりますが、制限を設けず予約販売をするお品についても良識的な数量(お一人様[同一家族様含]1梱包に収まる程度1.8Lでは5本〜6本程度/720mlでは10本〜12本程度[サイズの異なる混載可能])でのご注文をお願い申し上げます。なお、大量なご注文をいただきました場合は、弊社判断にて調整もしくは全てのご注文をお断りをさせていただく場合がございます。勝手を申し上げますが、何卒、ご理解の程お願い申し上げます。
※獺祭の入荷について※ 
只今、獺祭の入荷につきまして、蔵元様からの割当制となっております。
ですので、入荷が決まり次第、随時買い物かごを開いての受注・予約受付とさせていただきたく存じます。
品薄につき、ご迷惑をおかけ致しますが、何卒、ご理解とご容赦の程お願い申し上げます。
なお、ご予約開始の情報は「メールマガジン」「Facebook」「twitter」にて告知致しておりますので、読者登録・フォロー下さいませ。
※お電話・メール・FAX・店頭でのご予約・ご注文は現在お受けできません。
【特にお電話は他の業務に差し支えておりますので、何卒、ご遠慮下さい】 ※本ページ「ご注文はこちら」が開いていてもリンク先買い物カゴが「只今品切れ中」の場合は完売です。
※「磨き その先へ」「酒ケーキ」「石鹸」は現時点では通常販売中です。 
獺祭(だっさい) 旭酒造の日本酒 通販の銘酒市川
