 LINEについては今さら説明するまでもないが、個人向けコミュニケーション機能を中心に提供しているスマホアプリだ。LINEユーザー同士での無料通話、トークと呼ばれるチャット、タイムラインと呼ばれる友達が投稿した情報の共有といったことができる。さらに最近ではプラットフォーム化し、ゲームなどのアプリも提供している。
中でも特徴的なのがトークだ。1対1のやりとりはもちろん、複数メンバーによるグループでメッセージのやりとりがリアルタイムででき、世界でのユーザー数は、4月1日時点で4億人を突破、日本国内でも5,000万人を超え、さらに毎日アクセスするユーザー(DAU:Daily Active User)は約60%にのぼる現在一番勢いのあるコミュニケーションツールである。
LINEは個人向けサービスを中心にユーザ数を拡大してきたが、今は多くの個人ユーザーを抱えるプラットフォームへと変化を遂げ、それらをベースにビジネス活用への道も切り開いた。
それが大手企業向けの「LINE公式アカウント」と、実店舗や自治体、学校向けの「LINE@」である。その最大の違いは「コスト」だ。
「LINE公式アカウント」は、初期費用(エントリープラン)で800万円(消費税抜、以下同)から。月額費用は250万円から、オリジナルスタンプ配信費は2,000万円から、と大企業でなければなかなか手が届かない価格設定になっている。
一方、「LINE@」はリニューアル前も、1店舗あたり初期費用5,000円(キャンペーンで無料)、月額5,000円(キャンペーンで3か月無料)で、「LINE公式アカウント」に比べれば安価に利用できるサービスだった。
こうしたなか、今回のリニューアルで発表された新しい料金体系は下図の通りである。
まず、「LINE@」を利用するために、必要であった月額5,000円が、リニューアル後は無料のスタンダードプランから始めることができる。
スタンダードプランの場合、月に1回という制限はあるものの1万人までの友だちに対してメッセージの一斉配信が可能だ。
手始めにスタンダードプランで試してみて、1回の配信の効果を測定し、十分な効果があった場合や、それではもの足りないといった場合、配信回数を増やすして集客効果をもっと高めたい場合などは月額5,000円(税抜)のプロモーションプランに切り替えることもできる。
さらに、従来のプランでは友だち数1万人制限が、一部のヘビーユーザー企業にとってのボトルネックになっていたが、その場合も友だち数に応じて月額料金が変わる、50,000円(税抜)〜の「上位プラン」という上位パスが用意された。
【次ページ】LINE@の活用方法、友だちを増やすには?
無料版も登場した「LINE@(ラインアット)」の活用方法 公式アカウントや従来プランとの違いは? 連載:ソーシャルメディアの企業活用リスクマネジメント｜ビジネス+IT
