直管形LEDランプ
東芝直管形LEDベースライトは、東芝直管形LEDランプとセットでご使用ください。東芝直管形LEDランプは、豊富なバリエーションから空間に応じた照度や光色をお選びいただけます。施設の環境変化に対応したフレキシブルな照明計画が可能です。
直管形LEDランプの商品紹介はこちら
直管形LEDベースライト
E-COREの直管形LEDベースライトは、一般社団法人 日本照明工業会規格の
「L形ピン口金GX16t -5付直管形LEDランプシステム」に適応。(※1)
直管形LEDランプのために開発された口金の採用により、誤挿入や落下、感電などのトラブル発生を抑制します。
口金形状
口金にはアース端子側と給電端子側の2種類があり、アース端子側、給電端子側でそれぞれ挿入するソケットの形が異なります。
蛍光ランプ用口金(G13)との取付互換性はありません。
管内に電源ユニットは内蔵していません。
東芝直管形LEDベースライトは東芝直管形LEDランプとのセットでご使用ください。
※1: 一部機種ついては新規構造ソケットのため、 JEL801改定申請中です。
一般社団法人 日本照明工業会規格(JEL801:2010より)
直管形LEDベースライト | E-CORE［イー・コア］ | LED屋内照明器具 | 施設・屋外照明器具 | 商品紹介 | 東芝ライテック(株)
