翻訳についてこの「日本法令外国語訳データベースシステム」に掲載している全ての翻訳は、公定訳ではありません。法的効力を有するのは日本語の法令自体であり、翻訳はあくまでその理解を助けるための参考資料です。このページの利用に伴って発生した問題について、一切の責任を負いかねますので、法律上の問題に関しては、官報に掲載された日本語の法令を参照してください。
「暫定版」について法令名に「(暫定版)」と表示されている翻訳は、ネイティブや法令翻訳専門家によるチェック及び修正前の翻訳であり、今後、修正される場合があります。
引用、複製、転載についてこの「日本法令外国語訳データベースシステム」に掲載している全てのデータは、引用し、複製し又は転載して差し支えありません。
排他的経済水域及び大陸棚に関する法律第二条第二号の海域を定める政令の翻訳(暫定版)を公開しました。 (2014.12.17)
資産の流動化に関する法律の翻訳を暫定版から最終版に差し替えました。 (2014.12.10)
医師法施行令の翻訳を暫定版から最終版に差し替えました。 (2014.12.10)
医師法施行規則の翻訳を暫定版から最終版に差し替えました。 (2014.12.10)
企業内容等の開示に関する内閣府令の翻訳を公開しました。 (2014.12.05)
新着情報・お知らせページへ
日本法令外国語訳データベースシステム
