
本システムに関するお問い合わせは
一般財団法人 日本建設情報総合センター
建設副産物情報センター
TEL : 03−3505−0410
FAX : 03−3505−0520
メール : recycle@jacic.or.jp
詳しくはこちらをご覧ください。 
What's New 
平成26年度版「建設リサイクルデータ統合システム−CREDAS入力システム−」(以下、「CREDAS入力システム」という)(Ver.2014.10.27)を公開しましたので、バージョンアップをお願いします。
特に提出用ファイルの取込を行う窓口担当者、工事発注者等はバージョンアップが必要になります。
※平成22年4月1日に一部改正されました「建設リサイクル法第10条届出様式」には対応しておりません。
CREDAS入力システムのコードデータ(発注機関コード・住所コード)を平成26年4月1日時点に更新したCREDAS入力システム (Ver.2014.10.27)を公開しました。
【以下のCREDAS入力システムをインストールしている方へ】
(Ver.2013.02.28)
※以下、「CREDAS V14」とします。
誠にお手数ですが、CREDAS入力システム(Ver.2014.10.27)をインストールし直してください。なお、CREDAS V14との共存は可能ですが、必要に応じて、アンインストールをしてください。 
既にお使い頂いているCREDAS V14に登録されているデータは手動での移行をお願いします。 
【手順とご注意】
① CREDAS V14で作成した全てのデータについてバックアップ
として提出用ファイルを作成し保存してください。
② CREDAS入力システム(Ver.2014.10.27)をインストールします。
③ ①で作成した提出用ファイルを取り込み機能によりデータを取
り込んでください。
国土交通省のリサイクルホームページ
