川崎市高津区で腰痛の悩みを解決できる接骨院 ひまわり接骨院
高津区の整体・接骨院。二子新地駅すぐの ひまわり接骨院。腰痛や体の痛みで悩んでいる方に、治療法・予防法・考え方を提供するために書いていきます。きっと、あなたが今の困った状況から抜け出すための突破口が見つかるはずです。
腰椎変性疾患への手術、従来法 vs ナビシステムTLIF
腰痛
こんにちは  腰痛の悩みを解消する!高津区 整体・接骨院 治療家:新幡です  腰椎変性疾患への手術、従来法 vs
ナビシステムTLIF 近年、最小侵襲経椎間孔腰椎椎体間固定術(MIS-TLIF)が普及してきているが、ナビゲーションシステムの使用によりさらに手術が容易になってきている。中国・清華大学のWei
Tian氏らは、腰椎変性疾患に対する単椎間TLIFについて、ナビゲーションシステムを用いた方法(CAMISS-TLIF)と従来法(open-TLIF)の臨床予後をレトロスペクティブに比較。CAMISS-TLIFのほうが優れていることを報告した。CAMISS-TLIFはopen-TLIFより手術時間が長くなるものの、術中出血、術後ドレーンおよび疼痛が少なく入院期間が短縮されるなどの利点が認められたという。Journal
of Spinal Disorders &
Techniques誌オンライン版2014年8月1日号の掲載報告。  試験対象は、単椎間TLIFを施行した61例(CAMISS-TLIF
30例、open-TLIF 31例)であった。  患者背景、手術成績、疼痛(視覚的アナログ尺度による)および機能(Oswestry
disability
index:ODIによる)などを調査するとともに、CTを用いてスクリュー挿入を評価した。また、術後2年時に骨癒合を独立した研究者によって評価した。  主な結果は以下のとおり。・CAMISS-TLIF群はopen-TLIF群より、出血量、術後ドレーン、輸血の必要性および術後初期の腰痛が有意に少なく、リハビリテーションの開始時期が早く、入院期間が短かったが、手術時間は長かった。・術後3ヵ月、1年、2年における疼痛および機能は両群で差はなかった。・挿入したスクリューのうちCAMISS-TLIF群で93.33%、open-TLIF群で73.39%は椎弓根穿孔が認められなかった(p=0.016)。・骨癒合率は両群で同程度であった(p=0.787)。原著論文はこちらTian
W, et al. J Spinal Disord Tech. 2014 Aug 1. [Epub ahead of print]http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/25089677 身体の不調でお悩みなら【ひまわり接骨院】までお気軽にご相談ください。  東急田園都市線・大井町線 二子新地駅徒歩4分 腰痛の悩みを解決する接骨院 川崎市高津区の整体・接骨院「ひまわり接骨院」【あなたに合ったオーダーメイドの施術を行います!】 ご予約・お問い合わせはこちらより044−299−9707 (8時30分～19時)※日曜・祝はお休みとさせていただきます。 ご予約・お問い合わせTEL:044-299-9707受付時間:9:00～19:00(詳細)定休日:日曜,祝日住所:神奈川県川崎市高津区二子1-7-17 リバーサイドマンション杉崎102メール予約・お問い合わせはじめての方へ当院について｜メニュー｜体験談交通事故・むちうち｜よくある質問求人情報プロフィールを見る読者になる ※このブログの更新情報が届きます
腰椎変性疾患への手術、従来法 vs ナビシステムTLIF｜川崎市高津区で腰痛の悩みを解決できる接骨院 ひまわり接骨院
