1月1日より本運用させていただいております。トラブルもなく、安定したシステムには満足しております。無料のメールサービスも検討しましたが、広告のメールが入ることが問題視され、有料でもセキュリティもしっかりしているマメールの導入を決定いたしました。また御社のHPがわかり易く説明してあり、不安なく導入に踏み切ることができました。また、電話で問合せた時に対応いただいた方が大変親切で、見積書作成など迅速に対応していただけたのも、マメール導入の決めてとなりました。登録推進のアイデアもHPに掲載してあり、我々も名刺サイズのQRコード入りの「登録のお願い」を作成させていただきました。問題点はがあるとするならば登録時にマメールサーバーにメールを送っただけで登録が終了したと思ってしまうメンバーが多かったことでしょうか。プロフィール入力画面へのリンクが画面下のほうなので見落としてしまうようです。メンバーにも好評ではやくも「ぜひ来年も!」などという意見も出ております。管理者としては、抽出配信、予約配信の機能が非常にありがたいです。以上、簡単ではありますが導入しての感想です。 茨城県 地域活動
小学校PTAにて連絡に使用するために、最初4社競合しました。マメールさんに決めた理由は、①価格②お試しがあって使用方法の練習ができたこと、が大きかったです。少々困っている点は、空メールまたは「入会」の2文字を入れて入会するとき、入会できずにハネられる人が思ったより多かったことです。大抵は自動署名のせいですが、自分では署名をはずせない人も結構いたりします。後ろに署名が付いていても、最初に「入会」が付いていたら入会できるようにならないものかと思います。※この件につきましては既に対応させていただきました。PTA全会員に入会してもらえば用途ももっと広がると思っていますが、いまのところ7割です。一度入会に失敗すると諦めてしまう人も居て、こちらも努力しているところです。セキュリティと簡便さの板ばさみと、携帯の設定が自分では変えられない人が結構いる事が悩みの種ですね。マメールさんを始めて、校外学習(特にお弁当が必要なもの)が微妙な天候で延期になった時などに連絡を入れると、行けたかどうか心配していたのと次回のお弁当作りの算段が付いたとの事で、喜ばれました。(働くお母さんはお弁当が必要な朝は、夜勤明けや早出を交代したりします。)私達のようなPTAが使用する様々な用途の提案をしていただけたら、うれしく思います。ホームページ、チェックしますね。今後ともよろしくお願いいたします。 広島県 PTA
携帯からのアクセスが可能なことがとても役に立ちます。配信予約ができるのも便利だと思います。低料金でこれだけのシステムが利用できるのも他にはなく、広告がないため慣れていない方でも簡単に登録できるのが良かったです。ただ管理する方はパソコンに精通している人でないと難しいのかなと思います。携帯のメールは使いこなす方は増えましたが、代わりにパソコンはインターネットのみの方もまだまだ多く、一人の方が引き続き管理するならよいのですが、管理者が変わるときには、それなりの人選が必要なことも確かで、使いこなすにはそれなりの環境も必要ですね。 静岡県 サークル
導入のきっかけは、・教育機関も利用されていることが書かれていたため・料金が良心的であるため・月間配信数は無制限であるため・アンケート機能があるため試運転として64名の保護者に協力していただきました。その結果・携帯電話を持っていない 2名・受信設定がわからない 6名ほど・アンケートで、項目を選択しずらい(今回は項目の文章が長めだったため、1行では表示しきれないものもありました)・「開封確認必要」で配信した際、リンク先をクリックするとパケット通信料が発生してしまう、というご意見が数件配信する側の私としましても、とても使いやすく、使いこなせれば大きな効率化を計ることができます。また、幼稚園という場ですと些細なことでもお手紙配布となりますが、メール連絡網を使用すればペーパーレスとなり環境にもやさしいですし、携帯にデータとして残っているので、受ける側も便利なのではと思っております。ただ、文字数の制限があるため、どこまで対応できるかという部分もありますが・・・・また、メール連絡網に対応できない人をどのように管理し、連絡していくか、さらに緊急連絡時の際、開封確認が取れない人へはどのように対応するかなど検討課題もあります。試運転協力者の98%がこのようなメール連絡網に賛成という結果でしたので、本運転を行いたいと思っております。 神奈川県 幼稚園
いつもお世話になりありがとうございます。本校では職員間の緊急連絡用および生徒・保護者への連絡用としてマメールを利用させていただいています。個人情報保護法の施行以降、個人情報の管理に相当神経を使わなければならなくなりました。そうした中で緊急時に情報を短時間で、一斉に、簡単に連絡する手段として便利に利用させていただいています。当初は、主として緊急連絡用としての役割を考えていましたが、学校行事の参加依頼等のご案内や、修学旅行実施時には毎日の様子を該当学年の保護者様にお知らせするなど、学校と生徒・保護者間のコミュニケーションツールとして有意義に利用させていただいており、皆様から情報が密になったことを喜んでいただいています。今後とも「開かれた学校づくり」に役立てていきたいと考えています。そこでお願いですが、携帯電話であるがゆえの便利さとは裏腹に、携帯会社の変更やメールアドレスの変更が多いため、メールが届かず削除されてしまうことが多くあります。削除済み会員については履歴で表示されるようになったこと、削除理由がわかるようになったこと等更新していただきましたが、次回の更新ではぜひプロフィール内容を表示していただくようお願いします。年度末が近づき、近日中に所属グループ編集を行うことになりますが、一括編集ができるようになったということで大変ありがたく思います。引き続き有効に活用させていただきますので今後ともよろしくお願いいたします。※削除済み会員のプロフィール表示については対応いたしました。 岐阜県 高校
携帯メール連絡網のマ・メール 安定稼働15年目の長期実績
