
株式会社網屋は、「情報セキュリティのプロフェッショナル集団」を目指して、企業の情報セキュリティの構築・運用・監査を「サービス」と「ITソリューション(製品)」により支援することを主事業とし、製品・サービスに関するお問合せや、セミナー・展示会の運営・管理などを通じて多くの「お客様情報」を取得しており、情報セキュリティ企業としてその社会的責任は極めて高いと認識しております。
そのため当社は、以下の方針に従って個人情報の適切な保護に努めてまいります。
当社は、個人情報の取扱に関する法令、国が定める指針その他の規範を遵守いたします。
当社は、個人情報の漏えい、滅失及びき損を防止すべく、組織的、人的、物理的、かつ技術的安全管理措置を実施するとともに、必要に応じて是正措置を実施いたします。
当社は、個人情報を適切かつ適法な手段により下記の利用目的の範囲内で取得し、利用目的を超えて利用いたしません。また、目的外利用を防止する措置を講じます。
当社の事業・製品・サービス等に関するお客様からのお問い合わせやご意見等に関する対応(調査等も含みます)のため
当社の事業・製品・サービス等に関するお客様へのご提案およびお知らせのため
アンケートの実施等による当社製品やサービスの研究・開発のため
当社が主催、共催、参加するセミナー・講演会・展示会等の運営・管理のため
施設への入退管理等、当社のセキュリティ確保のため
当社従業員の雇用(採用)および人事管理のため
当社WEBサイトへのお客様の訪問に関する統計的分析のため
当社は、次の場合を除き、当社が取得した個人情報をいかなる場合にも第三者に提供いたしません。
当社製品・サービスに関するお客様からのお問い合わせやご意見に対応するために、お客様にあらかじめ同意を頂いたうえで、当社製品の代理店、販売店にお客様の個人情報を提供する場合
関係する法令または指針・ガイドラインにより、第三者への開示が認められている場合
司法または行政機関等から、法令にもとづき開示または提出を命じられた場合
当社は、関連する法令・国の指針・その他の規範等の改正やビジネス環境の進展に応じて、本方針およびマネジメントシステムを適宜見直し、継続的に改善することに努めます。
当社ではお客様に、より良いサービスをご提供するために、お客様のウェブ閲覧履歴等を取得するクッキー(Cookie)と呼ばれる技術を利用しています。
詳細は「クッキー(Cookie)について」をご覧ください。
以下のメールアドレスに、ご氏名、返信用電子メールアドレスを明記のうえ、お問い合わせください。当社所定の手続きに基づきすみやかに対応いたします。その際、ご本人確認の問い合わせをさせていただくこともありますので、ご了承ください。
個人情報保護方針 | 網屋
