作成:総務課公開日:2012年04月04日
筑北村高速情報通信網加入のご案内
筑北村で整備した光ファイバケーブルを活用した高速情報通信網へ加入をお考えのみなさまへのご案内です。
筑北村では「筑北村高速情報通信網」を整備しました。
村民だれもが、いつでも、どこでも、同じ条件で情報化の利便性を享受できるよう、村では全世帯の加入を促進しています。
1.ご利用いただけるサービスの内容
光ケーブルを家屋内に引込むことにより、次のサービスが利用できます。
(1)基本サービス
村が配信する次のテレビ番組を見ることができます。
①県内のテレビ放送番組(デジタル・アナログ)と衛星(BS)放送番組(再送信)
②村からのお知らせ文字放送と防災ライブカメラの映像
村からのお知らせや緊急放送を、設置する告知放送端末から聞くことができます。
告知放送端末とご自宅の電話器をつなぐことで村内加入者間の無料通話が可能となります。
(村内内線電話の利用です。)注:NTTの光電話サービスは利用できません。
※地区の代表の方の電話機から、地区内への「お知らせ放送」もできます。
(2)オプションサービス
インターネットを利用したい方は、NTTのBフレッツ網に接続される高速インターネットを低料金で利用できます。(プロバイダーが選べるよう、2つのプランを用意しました。) 注:法人の加入契約の場合は選択プランの利用になります。
2.各種料金及び申し込みの方法
・ご利用に当たり、各種料金が必要ですが、平成19年10月2日以降に転入された方には加入時の費用に対して50%(56,000円を限度)の補助金制度があります。(村の住民票を有し、持家の場合に補助制度を利用できます。)
・加入申込みについては、筑北村役場へ高速情報通信網加入申込書(借家の方は加入承諾書を合わせて)・オプションサービス利用申込書の提出をお願いいたします。
高速情報通信網への加入をお考えのみなさまへ ｜筑北村公式ホームページ
