            SINET4 利用申請書(地域IP網) の申請を行われる場合は、次のフォームにご記入いただき、利用開始予定日時の約2週間前までに、申請窓口()までメールでお送りください。フォーム
SINET4 利用申請書(地域IP網)                                                                       ver 1.2国立情報学研究所  学術基盤推進部 学術基盤課長 殿                               平成年月日「国立情報学研究所学術情報ネットワーク加入細則」を遵守し、次のとおり申請します。------------------------------------------------------------------------------当該ガイドラインを            承諾する            承諾しない 機関名:接続概要:
※設定値や図表等の詳細は「備考」へ記述申請者(LAN管理責任者)  ・管理者ID:  ・所属:  ・氏名:利用サービス管理者  ・利用サービスID: (以前取得したIDがあれば記述)  ・所属:   ・職名:   ・氏名:   ・郵便番号:   ・住所:   ・E-mail:   ・TEL:   ・FAX: 事務担当者  ・所属:  ・職名:  ・氏名:  ・郵便番号:  ・住所:  ・E-mail:  ・TEL:  ・FAX:加入機関情報  ・接続拠点名: (加入機関様側の接続拠点名称を記入)  ・接続地住所: (加入機関様側の接続地住所を記入)  ・接続地郵便番号:  (加入機関様側の接続地郵便番号を記入)  ・運用連絡用メールアドレス:   ・障害連絡用FAX登録番号: 接続情報  ・地域IP網(Bフレッツ)を利用して接続する場合の注意事項について *1         了承します         了承できません  ・申請種別   新規に接続する(加入承認済み)               既にSINETに接続しているネットワークの接続変更               登録情報の変更               ユーザー名、パスワードの再発行  ・LAN側IPアドレス   プライベートIPアドレスを利用(端末型接続)                      グローバルIPアドレスを利用(LAN型接続)                       (    .    .    .    /   ) *2  ・利用地域   NTT東日本               NTT西日本  ・利用タイプ  【NTT東日本・NTT西日本】ビジネス                【NTT東日本・NTT西日本】ベーシック                【NTT西日本・光プレミアム】ファミリータイプ
利用期間  ・接続希望予定日時: (平日 9:00～17:00 の間で対応可)  ・接続終了予定日時: 備考※ 時間外での接続希望予定日時の場合、SINETから作業対応可能時間帯を指定、   もしくは作業日変更のお願いをすることがあります。なお、SINETから指定   した場合の日時を変更することはできません。予めご了承ください。※ 選択項目(""が記載されている項目)については、該当する項目の   ""を""に替えていただくか、該当しない項目を削除して下さい。*1 地域IP網(Bフレッツ)を利用してSINETに接続する場合の注意事項に   ついては、下記URLに記載されています。ご理解ご了承の上お申込み   下さい。("了承します"をご選択頂いていない場合、受理できません)  http://www.sinet.ad.jp/Access_environment/B-Flets_connection*2 ご利用されるグローバルIPアドレスをご記入下さい。   SINETから新規または追加でIPアドレスの割り当てをご希望の場合は   申請窓口(apply@sinet.ad.jp)までご連絡ください。                                                                                        
SINET4 利用申請書(地域IP網)                                                                       ver 1.2国立情報学研究所  学術基盤推進部 学術基盤課長 殿                               平成年月日「国立情報学研究所学術情報ネットワーク加入細則」を遵守し、次のとおり申請します。------------------------------------------------------------------------------当該ガイドラインを            承諾する            承諾しない 機関名:イグザンプル大学接続概要:XXXへ地域IP網にて新規接続
※設定値や図表等の詳細は「備考」へ記述申請者(LAN管理責任者)  ・管理者ID:SAZ9999A  ・所属:情報企画課  ・氏名:国情 研一利用サービス管理者  ・利用サービスID: SBZ9999B  ・所属: 情報企画課  ・職名: 課長  ・氏名: 国情 研一  ・郵便番号: 101-8430  ・住所: 東京都千代田区一ツ橋2-1-2  ・E-mail: sample@example.ac.jp  ・TEL: 03-4212-****  ・FAX: 03-4212-****事務担当者  ・所属:  ・職名:  ・氏名:  ・郵便番号:  ・住所:  ・E-mail:  ・TEL:  ・FAX:加入機関情報  ・接続拠点名: イグザンプル大学  ・接続地住所: 東京都千代田区一ツ橋2-1-2  ・接続地郵便番号: 101-8430  ・運用連絡用メールアドレス: sample@example.ac.jp  ・障害連絡用FAX登録番号: 03-4212-****接続情報  ・地域IP網(Bフレッツ)を利用して接続する場合の注意事項について *1         了承します         了承できません  ・申請種別   新規に接続する(加入承認済み)               既にSINETに接続しているネットワークの接続変更               登録情報の変更               ユーザー名、パスワードの再発行  ・LAN側IPアドレス   プライベートIPアドレスを利用(端末型接続)                      グローバルIPアドレスを利用(LAN型接続)                       ( WWW. XXX. YYY. ZZZ/24   ) *2  ・利用地域   NTT東日本               NTT西日本  ・利用タイプ  【NTT東日本・NTT西日本】ビジネス                【NTT東日本・NTT西日本】ベーシック                【NTT西日本・光プレミアム】ファミリータイプ利用期間  ・接続希望予定日時: 2011年4月1日   13:00 ～  ・接続終了予定日時: 2015年3月13日  備考 フレッツ東に新規で接続いたします。
SINET4利用申請書(地域IP網) - 学術情報ネットワーク(SINET4、サイネット・フォー)
