燃やせるごみの処理について
焼却施設フローシート
ごみの焼却・埋立を最終目的とした従来のごみ処理の考えから、近年、環境問題、資源の有効利用の高まりにより、ごみを再資源化するリサイクル指向へと変化しています。
焼却施設の主な設備
※下記の名称をクリックして設備の詳細をご覧ください。プラットホーム/ごみピット/焼却炉/ボイラ/減温塔/バグフィルタの集じん装置/脱硝反応塔/灰溶融炉/スラグ・処理物クレーン/蒸気タービン発電機/スラグストックヤード/展望室
溶融スラグの有効利用について
概要
富山地区広域圏では、平成15年3月より現在のクリーンセンターが稼働し、ごみを処理しています。従来、ごみ焼却施設では、ごみを燃やして灰とし減量・減容化していました。この施設では、その灰をさらに溶融炉にて溶かした後、水で急冷させて砂状の溶融スラグを生産しています。この溶融スラグは、溶かす前の灰の容積の1/2～1/3になっているほか、環境面においても非常に安定したものとなっています。これを、道路用アスファルト混合物やコンクリート二次製品などの砂の代替えとして利用することにより、天然資源消費の抑制、最終処分場の延命化など資源循環型社会に大きく貢献できることになります。
溶融スラグ製造等について
(1)製造工程:焼却灰と集じん灰を電気式溶融炉(プラズマ方式)で溶融→水冷・水砕→粒度選別+破砕機→砂状
(2)生産量:年間で4,000t(2,500m&sup3;)程度。
有効利用について
富山地区広域圏では、溶融スラグの有効利用にむけた、富山地区広域圏事務組合溶融スラグ利用推進指針 (PDF 16.6KB)と、それに基づいた富山地区広域圏事務組合溶融スラグの売払いに関する要綱 (PDF 12.5KB)をそれぞれ策定し、平成16年11月より施行しています。溶融スラグの利用を希望される方は、事前に、クリーンセンター管理係(TEL:076-462-1187)に連絡されてから、富山地区広域圏事務組合溶融スラグの売払いに関する要綱 様式第2号 (PDF 6.48KB)にて申し込んで下さい。
・有効利用実績に関する詳細はこちら (PDF 232KB) 
燃やせないごみの処理について
リサイクルセンターの役割
再生資源の利用方法の一例
資源ごみのうち、不燃ごみより回収された金属類(磁性金属と非鉄金属)、空き缶から回収されたアルミ缶とスチール缶、ガラスびんより回収されたカレットのうち無色および茶色のカレットは、それぞれ入札をおこない最高金額で落札した業者に売却しています。また、回収された資源ごみは、再生工場で再生原料になり、メーカーを通して再び新しい製品に生まれ変わります。こうすることで、天然資源が節約され、地球の限られた資源を有効に活用することができます。また、ペットボトルなどの容器包装は、日本容器包装リサイクル協会をとおして再商品化されています。
・わたしのまちのリサイクル ～分けた資源物のゆくえ～ (外部リンク:日本容器包装リサイクル協会)
不燃・不燃性粗大ごみ処理施設
清潔でより効果的なリサイクルのために
ごみ処理施設の主な設備
※下記の名称をクリックして設備の詳細をご覧ください。 計量機/プラットホーム/不燃・不燃性粗大ごみピット/一次破砕機/二次破砕機/磁選機/風力選別機/可燃物・不燃物選別機/アルミ選別機/捻砕機/可燃物コンテナ/アルミ圧縮機/不燃物コンテナ
廃棄物処理について | 富山地区広域圏事務組合
