アメリカの棒州立大学でPh.D.(計算機工学)を取得。現在は、某国公立大学で助教として勤務。ネットワーク・セキュリティ、サイバー・セキュリティ、無線ネットワーク、モバイル・コンピューティングを専門としている。
誤り制御方式
データ通信では、ネットワーク機器間で情報の誤りを生じる可能性があるため、この誤りに対する誤り制御が必要です。誤り制御方式には次の4種類があります。
返送照合方式情報尾連想方式誤り検出再送要求方式(ARQ:Automatic Repeat reQuest)誤り訂正方式
返送照合方式で 
は、受信局は受信したブロックをそのまま送信局に返送します。送信局は、送信したブロックと返送されたブロックの照合を行います。誤りがなければ次のブ 
ロックを送信し、誤りがあれば誤りがあったブロックを再送します。簡単なプロトコルですが、明らかに効率が低いといえます。
情報連想方式は、同一のブロックを複数回伝送し、受信局でブロックの一致性を確認することで、誤りの湯有無を検出します。このプロトコルも返送照合方式と同様に効率が極めて低いといえます。
誤り検出制御方式では、伝送される情報に誤り検出能力のある符合を用いて符号化します。受信局は、受け取ったブロックの誤り検出を行い、情報が正しければACK(Acknowledgement)を返送し、誤った場合は再送を要求します。一般的にARQ方式と呼ばれ、現在主に用いられている方式です。
誤り訂正方式は、誤り訂正能力のある符号を用い、伝送時の誤りが受信局の復号時に自動的に訂正します。正確な伝送が行えますが、誤り訂正能力のアル符号を加えることは冗長性に関係し、伝送効率を犠牲にする必要があります。
ARQ方式
ARQ方式で 
は、一連の情報をブロック化し、誤り検出符号で符号化します。ブロックを送信する際、そのブロックをバッファにコピーを保持し、受信の応答を待ちます。受
信局は、受け取ったブロックの誤り検出を行い、情報が正しければACKを返送し、誤った場合は再送を要求します。送信局は、ブロックが正しく受信された場
合、バッファに保持してあるコピーを廃棄し、次のブロックを送信します。誤って受信された場合は、バッファに保持していたコピーを再送します。
受信局の確認応答であるACKを返送する形式には、
P-ACK (Positive ACK)N-ACK (Negative ACK)ACK−NAK
の3 
種類があります。P-ACK形式は送信されてきたブロックが正しい場合のみACKを返送し、誤りがある場合は返送しません。送信局は、ブロックの送信後一
定時間内にACKを受信しない場合、バッファに保持していたブロックを再送します。N-ACK形式はP-ACKの逆で、ブロックが誤った場合のみACK又
はNACを返送します。ACK-NAK形式は、正しく受信された場合はACK、誤って受信された場合はNAKを返送します。
再送制御形式
ARQ方式の再送制御形式には、次の4種類があります。
Stop-and-Wait方式Go-back-N方式Selective-Repeat方式SREF-REJ方式
Stop-and-Wait方式は、送信局に対してブロックを一つ送信するごとに、ACKが返送されるまで次のブロックを送信せずに待機させる方式です。バッファは1ブロック分で十分であり、制御も簡単ですが、1ブロック伝送するのに往復の伝送が必要となります。
Go-back-N方式は、最大N個までのブロックをACKを待たずに連想できるようにした物です。ブロックにはシーケンス番号を付与し、送受信局間でこの番号の確認を行います。これを、一般にナンバリングと
いいます。また、この方式では確認応答を単位ACK/NACを返送するのではなく、次に送信するべきブロックのシーケンス番号を表示することにより、それ
まで伝送されたブロックのACKとを一括して、返送できます。誤りが検出された場合、受信局は送信局に対して誤ったブロックのシーケンス番号をNAKとし
て返送し、それ以降のブロックをすべて再送要求します。最悪の場合、連想したブロックの最初のブロックが誤っていた場合、N個すべての部六を再送すること
になります。
Selective-Repeat方式は、Go-back-N方式と同様に最大N個までの連想形式で、ACK/NACはナンバリング制御で行います。しかし、誤りが検出され場合、誤った部路億だけを選択的に再送します。
SREF-REF方式は、 
衛星通信などでNが大きいため、連想したブロックの中に複数のブロック誤りが検出された場合、受信局におけるブロックの順序制御が複雑となりため、通常は
選択的な再送を行うが、連想したブロック内に一定以上の誤りが検出されれば、Go-back-N方式に切り替える方式です。
誤り検出
代表的な誤り検出符号としては、パリティチェック符号があります。これは、N元符号に1ビットのパリティチェックを加え、(N+1)ビット中で1の数
が常に偶数あるいは奇数になるように定めておくことです。前者を偶数パリティ、後者を奇数パリティと呼びます。これは、1ビットのビット誤りを検出するこ
とができますが、誤り訂正することができず、偶数このビット誤りに対して検出することができません。
一般には、Nビット 
の符号語ごとにパリティビットを付加する形式がよく利用され、これを垂直パリティとよびます。これに対し、複数の情報を集めて第1ビット、第2ビットなど
の共通ビットの位置ごとにパリティを付加する形式を水平パリティといいいます。また、これらを組み合わせた形式を水平・垂直パリティといいます。水平・垂
直パリティは2ビットの誤りを検出することができ、1ビットの誤りを訂正できます。
誤り訂正符号
ハミング距離
同一のビット長を持つ2つの符号語a=(a1、a2、a3、・・・、an)、b=(b1、b2、b3、・・・、bn)をにおいて、ai≠biとなる要素の数をハミング距離といいます。
ハミング符号
ハミング符号は、異なったビット位置の組み合わせに対する複数のパリティビットを導入し、パリティの誤りのパターンによって、誤ったビット位置を検出し、修正を行うものです。
例えば、4ビットの情報の誤りを検出するために、3ビットのパリティビットを付加して3回検査し、1ビットの誤り検出と訂正をする例を行います。4ビット
の情報(X1、X2、X3、X4)に対し(C1、C2、C3)のパリティビットを付加します。今、受信側はビット列(1100010)の情報を受信したと
します。
(X1+X2+X3+C1)mod2=0・・・1ビットが誤っている可能性はない。(X1+X2+X4+C2)mod2=1・・・1ビットが誤っている。(X1+X3+X4+C3)mod2=1・・・1ビットが誤っている。
これより、明らかにX4が誤っていることがわかります。正しい、4ビットの情報は(1101)となります。
10. 伝送制御と伝送メディア - 誤り制御 - インターネット技術講座
