受入
受入の概要
Oracle Purchasingでは、受入、検査、移動および社内搬送を通じて、発注品目を管理できます。これらの機能を使用して、受け入れる品目の数量、品質および社内搬送を管理できます。
Oracle Purchasingには、受入、検査、移動および搬送上のニーズを満たす機能が用意されています。次のことができます。
組織、仕入先、品目または発注レベルで経路管理を使用して、資材が必ず受入を通過して移動するようにします。たとえば、一部の品目には検査を要求し、他の品目にはドックから在庫への受入を要求できます。関連項目: 受入管理、オプションおよびプロファイル。
組織、仕入先、品目、および発注レベルで、その前のレベルを上書きする最低レベルを使用して受入許容範囲を定義します。受入数量、期限内搬送、および受入事業所に関して許容範囲を設定できます。大量に消費する低額品目には、低い許容範囲を割り当てることができます。強制オプションを設定すると、許容範囲を超える取引の無視、ユーザーへの警告、または取引の拒否が可能です。関連項目: 受入管理、オプションおよびプロファイル。
無チェック受入を使用して、受入処理での精度を改善できます。このオプションを使用すると、各納入の残数量は表示されず、数量管理のための許容範囲は無視されます。また、数量は表示ウィンドウやレポートに表示されません。ただし、受入が表示されるように選択すると、受入スタッフは残数量をみることができます。関連項目: 受入管理、オプションおよびプロファイル。
簡易受入を使用して、わずかのキー操作で発注全体を受け入れることができます。特定の明細を簡易取引から除外できます。関連項目: 簡易受入と受入取引。
事前出荷通知(ASN)を使用して、「受入の入力」ウィンドウで受入を入力し、データ入力時間を短縮できます。関連項目: 事前出荷通知。
カスケード機能を使用して、1つの仕入先からの品目の所定数量を、複数の納入および配分間で配分できます。この機能は、「受入オプション」ウィンドウの「カスケード取引の許可」チェック・ボックスをオンにすることにより使用可能となりますが、「受入予定の検索」ウィンドウでソースと品目を指定している場合にのみ使用可能です。関連項目: 受入と受入取引のカスケード。
承認照合レベルを指定できます。発注明細上の2方向、3方向および4方向の照合を指定できます。Oracle Purchasingでは受入および検査情報が使用され、発注、受入または検査した品目の検収とそれに対する支払いしか行えません。支払を許可する前に品目を受け入れる場合は、3方向照合を選択します。支払を許可する前に検査および検収受入を要求する場合は、4方向照合を選択します。関連項目: 受入管理、オプションおよびプロファイル。
必要に応じて、受入および検査書類を印刷できます。たとえば、受入伝票を印刷できます。また、「受入予定レポート」を印刷すると、受入予定の品目と数量を識別し、今後の受入に備えることができます。このレポートを使用して作業計画を立て、差し迫った需要を満たす受入を識別し、予定外の受入を管理できます。また、品目、仕入先、発注番号または受入日(あるいはそのすべて)の範囲を指定して、要約様式と詳細様式の受入取引レポートを作成できます。関連項目: 受入レポート。
他のOracle Applications、Oracle以外のシステム、バーコードまたは他の電子的な受入ソース、事前出荷通知(ASN)から受入をインポートできます。関連項目: 『Oracle Manufacturing APIs and Open Interfaces Manual』の「Receiving Open Interface」。
移動中および組織間の納入を追跡、更新および記録できます。
組織のニーズにあわせて、異なるタイプの受入取引を入力できます。たとえば、在庫品目を在庫に入出庫する処理を1つの取引で記録できます。
品目、仕入先または組織のデフォルトに基づいて、未発注品目の受入を記録できます。たとえば、組織が未発注品目の受入を禁止している場合は、発注納入データと照合済でない受入を入力できないようにすることができます。関連項目: 未発注受入。
事前定義済の代替品目の受入機能を使用できるように受入オプションを設定している場合は、この種の品目の受入を記録できます。購入品目を設定するときに、受入可能な代替品目を設定します。関連項目: 受入管理、オプションおよびプロファイル。
1つの受入取引を入力している間に、関連する供給情報、在庫残高、WIP工程、購買依頼詳細および発注詳細を自動的に更新できます。
受入および検査から在庫または製造現場まで、在庫品目の移動を記録できます。また、受入事業所や検査場所内の異なる場所への品目移動も記録できます。たとえば、冷凍品は、検査を待つ間に受入ドックから冷凍保管庫に移動する必要があります。Oracle Purchasingでは、これらの移動も、在庫や費用発生場所への搬送に使用するのと同じウィンドウ内で記録できます。
サービスおよび労働に対する受入を記録できます。受け入れたサービスの総額、または請求書に連結したサービスの金額を入力できます。たとえば、40時間のコンサルティング・サービスを受け入れることができます。
1つの画面を使用して、サービス、在庫、費用および外注加工品目を受け入れることができます。通常は請求書の受入に関連するサービスの金額を受け入れて、そのサービスの受入を確認します。在庫品目は費用発生場所や資産保管場所に受け入れ、費用品目は依頼者に受け入れ、外注加工は製造現場(製造処理内で指定された工程)に受け入れます。
請求消込と受入消込を区別できます。Oracle Purchasingでは、全部受入済になると、その受入の発注が自動的に消し込まれます。それ以上受け入れる予定がない場合は、一部受入済の発注を手作業で消し込むことができます。請求消込と受入消込は、許容範囲を使用して管理します。一定率の納入の受入後、その受入が消し込まれるように指定できます。これは暫定消込であり、その受入は再びオープンにできます。消込は明細およびヘッダー・レベルまで積み上げられるため、「消込済」情報は「オープン発注レポート」には表示されません。また、残高があると、消込済数量はMRP/ATPに対する供給予定の受入として表示されなくなります。
未請求受入の計上方法を決定できます。たとえば、費用項目の受入は期中または期末に計上できます。Oracle Purchasingでは、在庫と製造現場への品目受入に期中計上が使用されます。Oracle PurchasingとOracle Inventoryでは、在庫品目の期中計上分が表示され、その負債を管理できます。Oracle Inventoryでは、在庫金額を期中計上ベースで管理できます。また、Oracle Purchasingでは、受入取引を入力すると、負債計上分が総勘定元帳に自動的に記録されます。在庫金額、在庫品目と非在庫品目の負債計上分、購買価格差異および請求価格差異を完全に表示し、管理できます。期間クローズと在庫、購買および買掛金/未払金の調整処理に必要な情報も提供されます。関連項目: 受入会計の概要。
危険物を識別し、取り扱うことができます。添付情報を使用して詳細な取扱指示を与えることができます。危険物情報は、受入伝票のみでなく、受入、移動および検査の各ウィンドウにも表示されます。関連項目: 危険物の購入。
社内搬送品目の数量と搬送先を追跡記録できます。受け入れた品目と組織内の搬送先が正確にわかります。
在庫受入処分について、保管場所の保管棚用に詳細なルールを定義できます。関連項目: 『Oracle Inventoryユーザーズ・ガイド』の在庫保管棚の定義に関する項。
ロット番号とシリアル番号の管理対象品目を追跡記録できます。関連項目: 管理番号。
どの品目に検査が必要かを定義できます。Oracle Purchasingでは、受け入れた品目を在庫に移動したり、依頼者宛に搬送する前に検査できます。品目を検収または拒否して、検査結果の詳細情報を提供できます。検査結果はオンラインでレビューできます。検査結果をレビューするときには、受入番号、発注番号、仕入先、品目または取引日(あるいはそのすべて)の範囲を指定できます。仕入先の実績を分析しやすいように、要約レポートと詳細レポートも作成できます。仕入先品質レポートは、購買担当別、仕入先別および品目別に作成できます。受入検査台帳を使用すると、検査結果を受入別にレビューできます。関連項目: 検査。
仕入先への返品を記録できます。受入時に破損していた品目や、検査に合格しなかった品目を返品できます。すでに在庫に搬送済の品目を返品すると、在庫残高レベルが自動的に更新されます。関連項目: 返品。
仕入先への返品取引のためのデビット・メモ自動作成を使用可能にできます。関連項目: デビット・メモ。
受入取引エラーを訂正できます。すでに在庫に移動した品目の数量を訂正すると、在庫残高が自動的に更新されます。関連項目: 訂正。
フレキシブルな検索基準を使用して、レビューの必要な受入を選択できます。
受入詳細を表示できます。発注と納入情報の照合など、受入のすべての詳細を照会できます。
最小の労力での取引を実行できます。たとえば、マウスを2、3度クリックするだけで、受入全体を記録できます。
受入処理中に一貫して添付情報を使用することにより、より完全に取引を確認してユーザーに特別な要件を知らせます。関連項目: 購買文書へのノートの添付。
顧客に引き渡したという通知を仕入先から受けると、直接納入を受入として記録できます。関連項目: 直接納入。
Oracle Inventoryから生成されたカンバン方式の補充要求についての発注を受け入れることができます。カンバン品目の搬送を「受入」または「受入取引」ウィンドウにより記録したときは、Oracle Inventoryは発注のステータスを「全件」として自動的に受け入れ、在庫供給が完了したことを示します。関連項目: 社内購買依頼に対する需要。
受入時に換算レート情報を取得できます。関連項目: 受入明細の入力。
受入時に品目の原産国を取得して更新できます。関連項目: 受入明細の入力。
受入時に移動統計を取得できます。関連項目: 移動統計。
受入および検査に対する電子署名がサポートされます。関連項目: 受入品目の検査。
不足がある場合に、在庫品目の受入時に不足メッセージが表示されるように設定できます。これにより、担当は優先度の高い品目から順に使用できます。関連項目: 『Oracle Inventoryユーザーズ・ガイド』の資材在庫不足アラートと在庫不足通知に関する項。
顧客からの返品を受け入れることができます。関連項目: 返品承認(RMA)。
運送状番号を使用してインバウンド納入詳細を表示できます。
複数受入組織の集中購買
Oracle Purchasingには、完全な集中調達サポート機能があります。各地の工場、倉庫および事業所からの要求量をとりまとめて購買力を高める一方で、個々の場所で受入業務を実行できます。これらのサイトごとに、分離独立した受入組織を定義できます。
「組織の変更」ウィンドウを使用して受入組織を選択します(関連項目: 『Oracle Master Scheduling/MRP and Supply Chain Planning User's Guide』の組織の変更に関する項)。「受入」ウィンドウでは、現行組織宛の商品のみを受け入れることができます。現行組織コードは、「受入」ウィンドウのタイトル・バーに表示されます(関連項目: 受入明細の入力)。仕入先の納入については、発注納入データで受入組織を指定します。移動中在庫の納入の場合は、移動中在庫納入データの作成時に受入組織を指定します。社内購買依頼の場合は、搬送先組織として受入組織を指定します。顧客返品の場合は、営業担当がOracle Order Management内で返品承認(RMA)の組織を指定します。
他のすべての受入ウィンドウでは、現行組織内での受入にしかアクセスできません。また、商品を受け入れたのと同じ組織に搬送する必要があります。
「納入の管理」ウィンドウを使用して移動中在庫情報を更新し、生産工程の計画を立てやすいように正確な搬送予定日情報を提供します。関連項目: 納入の管理。
受入事業所
受入事業所は、品目を最終搬送先に搬送する前に一時的に保管するために指定する区画です。受入ドックと品目の検査区画は、受入事業所です。関連項目: 事業所の定義。
受入経路が「直接受入」で、物品をその最終搬送先に直送する場合、受入事業所は不要です。ただし、受入経路が「標準受入」であれば、まず品目を受入事業所に受け入れるために、受入事業所を指定する必要があります。受入経路が「検査要」であれば、搬送先に搬送する前に品目を検査場所に移動できます。必要に応じて、品目を未検査のまま保管できる冷凍保管区画などの受入事業所を追加作成できます。関連項目
受入ヘッダー情報の入力
受入取引
検査
移動統計
移動統計、つまり、商品の移動に関連した情報の収集処理を自動化できます。手順については、『Oracle Inventoryユーザーズ・ガイド』の移動統計の設定に関する項を参照してください。(この機能は、Oracle Inventory全体が導入されていなくても、Oracle Purchasingで設定できます。)移動統計の自動収集を設定して「移動統計処理」を起動すると、発注、社内購買依頼、仕入先への返品および直接納入の各受入取引から移動統計が自動的に記録されます。 
また、移動統計は、Oracle Purchasingの「受入」メニューからアクセスできる「移動統計」ウィンドウでも更新できます。たとえば、移動統計例外レポートの情報が欠落している場合は、「移動統計」ウィンドウで移動統計レコードを問い合せて更新できます。このウィンドウの詳細は、『Oracle Inventoryユーザーズ・ガイド』の移動統計の入力と保守に関する項を参照してください。
移動統計の自動収集を設定した後に、移動取引処理を実行し、定義した期間中のすべての資材取引を集計すると、内部統計および外部統計レコードが自動的に作成されます。関連項目: 『Oracle Inventoryユーザーズ・ガイド』の移動統計の自動生成に関する項。
この情報を政府機関に報告するには、Oracle e-Commerce Gatewayを使用します。関連項目: 『Oracle e-Commerce Gatewayユーザーズ・ガイド』の移動統計抽出プログラムの実行に関する項。関連項目
『Oracle Inventoryユーザーズ・ガイド』の移動統計の概要に関する項
受入管理、オプションおよびプロファイル
Oracle Purchasingには、柔軟な購買管理と受入管理、管理オプションおよびプロファイル・オプションを設定するための機能がすべて用意されています。プロファイル・オプションは、サイト、アプリケーション、職責またはユーザーの各レベルで設定できます。受入管理およびオプションは、発注、品目、仕入先、組織およびシステムのうち1つ以上のレベルで設定できます。どのレベルの管理でも、それより上位レベルの管理が上書きされます。たとえば、品目レベルの管理によって仕入先レベルの管理が上書きされますが、品目レベルの管理は発注レベルの管理によって上書きされます。
「プロファイル・オプション」ウィンドウを使用して、受入用のプロファイル・オプションを設定します。「受入管理」ウィンドウ(関連項目: 発注受入管理の入力)および「発注納入」ウィンドウの「詳細」タブ・リージョン(関連項目: 発注納入の入力)を使用して、発注レベルの受入オプションを設定します。「品目」ウィンドウを使用して(関連項目: 『Oracle Inventoryユーザーズ・ガイド』の品目の定義に関する項)品目レベルの受入オプションを設定します。「仕入先」ウィンドウを使用して(関連項目: 『Oracle iSupplier Portal Implementation Guide』の仕入先に関する項)仕入先レベルの受入オプションを設定します。「受入オプション」ウィンドウを使用して(関連項目: 受入オプションの定義)組織レベルの受入オプションを設定します。「購買オプション」ウィンドウを使用して(関連項目: 購買オプションの定義)システム・レベルの受入オプションを設定します。次の受入オプションを設定できます。
「承認照合レベル」。対応する請求書を支払う前に、発注明細上の品目の受入または検査(あるいはその両方)が必須かどうかを決めます。関連項目: デフォルト・オプションの定義。このオプションは、特定の仕入先、品目および発注に関して上書きできます。
納入の「請求消込許容率」。Oracle Payablesで請求書が発注または受入と照合されるときに、請求分の納入データが請求消込許容率の範囲内であれば、Oracle Purchasingによって自動的に消し込まれます。関連項目: デフォルト・オプションの定義。このオプションは、特定の品目および発注に関して上書きできます。
納入の「受入消込許容率」。受入納入データは、受入消込基準による受入消込許容率の範囲内であれば、自動的に消し込まれます。関連項目: デフォルト・オプションの定義。「受入予定の検索」フォームにも、検索基準の入力時に消込済の発注を含めるためのオプションがあるので注意してください。このオプションは、特定の品目および発注に関して上書きできます。関連項目: 受入予定の検索。
納入が受入消込されるときの「受入消込基準」。「検収済」(検査に合格)、「搬送済」または「受入済」。関連項目: 管理オプションの定義。
費用勘定の経過勘定時期。受入時か期末かを決定します。関連項目: 経過勘定計上オプションの定義。
デフォルトの費用と対応する経過勘定。関連項目: 経過勘定計上オプションの定義。
受入の自動採番または手動採番。「自動」を選択すると、採番開始受入番号も設定できます。組織間の直接授受の場合は、この方法が受入番号の手動採番と併用されます。関連項目: 採番オプションの定義。
英数字または数字による受入採番。関連項目: 採番オプションの定義。
代替品目の受入。当初の発注品目のかわりに、定義済の代替品目を受け入れることができるかどうかを決定します。関連項目: 受入オプションの定義。このオプションは、特定の仕入先、品目および発注に関して上書きできます。
未発注品目の受入。注文していない品目を受け入れることができるかどうかを決定します。関連項目: 受入オプションの定義。このオプションは、特定の仕入先と品目に関して上書きできます。
簡易取引の許可。簡易取引を許可するかどうかを決定します。関連項目: 受入オプションの定義。
簡易受入/搬送機能を使用すると、納入や配分ごとに特定の数量を入力しなくても、選択したすべての納入分(明確に除外するものを除く)の数量全体を受入/搬送できます。
カスケード取引の許可。カスケード取引を許可するかどうかを決定します。関連項目: 受入オプションの定義。
カスケード機能を使用すると、1つの仕入先から受け入れる品目の数量を複数の納入データ間や複数の配分間で配分できます。
無チェック受入の許可。このオプションを選択すると、数量許容範囲は適用されず、明細または受入ワークシートには納入の「残数量」や「発注数量」は表示されません。関連項目: 受入オプションの定義。
発注上で納入先事業所として定義された受入事業所にのみ商品を受け入れることができるかどうか、およびOracle Purchasingでその取引を禁止するか、その取引を許可しながら警告メッセージを表示するか、警告なしでその取引を許可するか。関連項目: 受入オプションの定義。このオプションは、特定の仕入先、品目および発注に関して上書きできます。
最大許容超過受入率、およびOracle Purchasingで、その取引を禁止するか、許可しながら警告メッセージを表示するか、または警告なしでその取引を許可するか。関連項目: 受入オプションの定義。このオプションは、特定の仕入先、品目および発注に関して上書きできます。
発注引渡日の前後の何暦日まで受入を許容するか、およびOracle Purchasingでその取引を禁止するか、その取引を許可しながら警告メッセージを表示するか、または警告なしにその取引を許可するか。関連項目: 受入オプションの定義。このオプションは、特定の仕入先、品目および発注に関して上書きできます。
経過勘定仕訳の受入勘定科目。関連項目: 受入オプションの定義。
商品を割り当てるデフォルトの受入経路。「直送」、「標準受入」または「検査要」。関連項目: 受入オプションの定義。このオプションは、特定の仕入先、品目および発注に関して上書きできます。
受入時に搬送先タイプを上書きできるかどうか。これは、アプリケーション、職責またはユーザー・レベルで設定できるプロファイル・オプション(RCV: 受入経路変更可)です。関連項目: Oracle Purchasingのプロファイル・オプション。
受入または受入取引を実行するときに受入伝票を自動的に印刷するか、および未発注受入を照合するか。これは、サイト、アプリケーション、職責またはユーザー・レベルで設定できるプロファイル・オプション(RCV: 受入伝票印刷)です。関連項目: Oracle Purchasingのプロファイル・オプション。
受入取引の処理モード: 「バッチ」、「即時」または「オンライン」(関連項目: 受入取引プロセッサ)。これは、サイト、アプリケーション、職責またはユーザー・レベルで設定できるプロファイル・オプション(RCV: 処理モード)です。関連項目: Oracle Purchasingのプロファイル・オプション
事前出荷通知(ASN)がすでに存在する発注納入に対しての受入試行時に、エラー・メッセージを表示するかどうか、あるいはOracle Purchasingにより単に受入ができないようにするかを決定します。これは、「受入オプション」ウィンドウで、オプション(ASN管理)を設定することにより実施できます。関連項目: 受入オプションの定義。関連項目: 事前出荷通知(ASN)。
なんらかのASN明細が検証または処理に失敗した場合に、事前出荷通知(ASN)全体を拒否するか、少なくとも成功したASN明細については検収するかを決定します。これはプロファイル・オプション(RCV: 1つでも明細が失敗した場合、ASNの明細を全て失敗にする)です。関連項目: Oracle Purchasingのプロファイル・オプション。関連項目: 事前出荷通知(ASN)。
直接納入のASNを自動的に受け入れて搬送するかどうかを決定します。これはプロファイル・オプション(「PO: 自動搬送直接納入ASN」)です。関連項目: Oracle Purchasingのプロファイル・オプション。関連項目: 事前出荷通知(ASN)。 
受入管理マトリックス
管理 「購買オプション」ウィンドウ 「受入オプション」ウィンドウ 「仕入先」ウィンドウ 「品目」ウィンドウ 「発注納入」ウィンドウ * 「ユーザー・プロファイル」ウィンドウ
Oracle Purchasingユーザーズ・ガイド
