振込先の事前登録方式への登録方法について
【事前登録方式への登録方法】次の手順(パソコン操作およびFAX送信)により、事前登録方式への追加登録・変更・削除の申込みを行ってください。※書面でのお申込みはできませんので、ご注意願います。
(ご注意)登録いただける件数は、サービス指定口座を除いて最大899件となります。
1.事前登録振込先一覧の印刷
2.事前登録振込先一覧(登録依頼用)に追加登録・削除の入力
3.登録の申込み 『しがぎん』Bizダイレクト 事前登録振込先登録依頼書の提出
『しがぎん』Bizダイレクト 事前登録振込先登録依頼書
事前登録振込先一覧の印刷
(1)「基本サービス」ボタンをクリックしてください
(2)「振込・振替サービス」ボタンをクリックしてください。
(3)「取引開始【承認不要】」ボタンまたは「取引開始【承認要】」ボタンをクリックしてください。
(4)支払口座一覧から支払口座を選択し、「次へ」ボタンをクリックしてください。
(5)「振込・振替」ボタンをクリックしてください。
(6)登録先一覧を印刷するため「印刷」ボタンをクリックしてください。
(7)「振込・振替サービス登録振込先口座選択」が印刷されますので、現在登録されている事前登録振込先の確認を  してください。  ※本帳票を手元において、次の事前登録振込先一覧(登録依頼用)に追加登録・削除の入力を行ってください。
事前登録振込先一覧(登録依頼用)に追加登録・削除の入力
(1)「基本サービス」ボタンをクリックしてください
(2)「振込・振替サービス」ボタンをクリックしてください。
(3)「事前登録振込先管理(登録・変更・削除)」ボタンをクリックしてください。
(4)「事前登録振込先の登録/変更/削除」ボタンをクリックしてください。
(5)「新規登録」ボタンをクリックしてください。
(6)事前登録振込先情報を入力してください。
※追加登録の場合:帳票「振込・振替サービス登録振込先口座選択」に印字のない振込先を入力してください。  削除の場合:帳票「振込・振替サービス登録振込先口座選択」に印字のある振込先を入力してください。
(7)入力が完了しましたら登録先一覧を印刷するため「印刷」ボタンをクリックしてください。
(8)印刷された「振込先一覧<振込振替>」により、振込先の内容を確認してください。
振込先の内容(受取人名・金融機関名・支店名・科目・口座番号)をご確認いただき、登録した覚えのない振込先や不正と疑われる振込先がないことをご確認願います。万が一、登録した覚えのない振込先や不正と疑われる振込先がある場合は、至急に下記の『しがぎん』Bizダイレクトヘルプデスクまでご連絡ください。
「振込・振替サービス」に関する重要なお知らせ : 滋賀銀行
