みなさんは世界のことばの大半が今、消滅の危機に瀕していることを知っていますか?
2月のクローズアップでご紹介する特定非営利活動法人「地球ことば村・世界言語博物館」は、ことばとその多様性に関心のある市民と、言語学者や人類学者などの専門家が集まり、2003年に立ち上がった文化運動体です。ことばの多様性が失われ、画一化・単純化していくことを危惧し、地球上の様々なことばについての情報をWeb上で広く公開するほか、ことばについて人びとが交流と討論をする「ことば村フォーラム」や「ことばのサロン」などを定期的に開催しています。今回は、ことばとコミュニケーションについて、「地球ことば村・世界言語博物館」の理事である小幡由紀子さん、運営委員を務める杏林大学外国語学部英語学科准教授の八木橋宏勇先生にお話を伺ってきました。
小幡さん 私は詩や文章を書くことを仕事としていることから、また、登校拒否の子どもたちのカウンセラーをしていた経験があることから、表現としてのことば、コミュニケーションとしてのことばに昔から興味がありました。そんな中、世界にはもう一人しか話者がいなくて明日消えてしまうかもしれない言語があると聞いて、これは大変なことだと思ったんです。鳥やウサギが絶滅しそうだという話は大きな話題となりますが、言葉や文化がなくなるということについては、なかなか知る機会がありませんよね。そこで、文化人類学者の阿部年晴先生(現・理事長)と団体を立ち上げ、まずは色々な世界のことばの情報を知ることから始めましょうということでスタートしたのが、「地球ことば村・世界言語博物館」なのです。
どんな人たちが地球ことば村の会員になっているのですか。
小幡さん 言語学者や文化人類学者といった専門家から、単純にことばが大好きという人たちまでいらっしゃいます。イベントでは、世界の小さな言語だけでなく、方言やことわざなど、ことばにまつわる様々なテーマを取り上げ、ことば自体を楽しむということをやっています。お話をしてくださるのは一流の研究者や大学の先生方ですが、一般の人たちに向けてわかりやすく伝えてくださるので、ぜひ多くの方にご参加いただきたいです。
東京都国際交流委員会
