景気回復で労働力不足に拍車がかかる中、今、中小企業が人材確保の鍵として期待しているのは「出産を機に退職したスキルの高い主婦」である。国は昨年度から「中小企業新戦力発掘プロジェクト」を開始し、全国各地で行われる登録会で、中小企業が求める人材と主婦のスキルをマッチング。1300人以上の主婦の就職が決まり、即戦力として中小企業の新規事業の開拓や販路拡大を実現するケースも増えている。また、時間制約のある主婦が力を発揮できるよう、就業規則の抜本的見直しに取り組む企業も。中小企業の活性化の起爆剤と期待される、家庭に眠る高スキル主婦。その可能性を見つめる。
大手アパレルメーカーでブランドを立ち上げたキャリア。 商社で17年間鍛え上げた営業力。 今、高いスキルを眠らせている主婦に、中小企業の社長がラブコールを送っています。 国は昨年度からスキルを持つ主婦と中小企業をマッチングするプロジェクトを開始。
パート勤務 「社長、こうやってシールで貼ってあったら、かわいくないですか?」
前の職場でのキャリアを生かし即戦力となっています。
社長 「想像以上ですよね。 こんなに戦力になってくれる方が、ぱっと決まると思ってなかったですし。」
背景にあるのは景気回復のもと、中小企業で深刻化している人手不足です。
社員 「お先に失礼します。」
社員 「お疲れさま。」
短時間で働く主婦の能力を引き出すために職場環境の見直しも進んでいます。
社会保険労務士 「(職場における)ルールをきちんとしたら、ここは安心してずっと勤められるんだな。」
中小企業で広がる高スキル主婦の活躍。 新しい働き方の可能性を見つめます。
シリーズ 主婦パワーを生かす①  - NHK クローズアップ現代
