商品一覧ページの並び順を、40商品まで設定することができます。
※[ 2011/02/07 ] 商品の並び順設定の説明追加
※商品情報の「商品並び順番号」を利用すれば、商品数に制限なく並び順を設定することができます。
「商品並び順番号」の詳細は以下をご覧ください。
⇒ 商品の新規登録を行う
⇒ 複数の商品を一括で登録する
⇒ 登録済みの商品情報を変更する
並び替えを行っていない状態では、商品の登録順に表示されています。
・商品台帳から1商品ずつ登録した場合⇒新しく登録したものが、ページの上から順に表示される。
・XLSファイルで新規一括登録した場合⇒シートの最下段から新しいものと認識して、ページの上から順に表示される。
※登録済み商品を除く、新規・追加の商品のみとなります。
並び替えを行った状態では、設定した並び順  商品並び順番号順  商品台帳に登録した順に表示されます。
商品一覧ページのレイアウトは「写真のみ」と「説明つき」から選択します。
※商品画像は横幅120pxで固定となっております。(サイズは変更できません)
⇒ 商品ページのレイアウトを変更する
商品一覧ページの商品の並び順を変更する | ショップサーブオンラインサポート
