テスト印刷用の文字列を帳票に出力できます。テスト印刷用の文字列を帳票に出力することで,テスト印刷で出力した帳票の不正使用を防げます。
テスト印刷用の文字列を出力した帳票のイメージを次の図に示します。
図10-10 テスト印刷用の文字列を出力した帳票のイメージ
線アイテムと文字アイテムはテスト印刷用の文字列よりも上に出力されるため,テスト印刷用の文字列に隠れることはありません。図形と画像はテスト印刷用の文字列に隠れます。これは,異なる種別のアイテムの重なりの順序に決まりがあり,テスト印刷用の文字列は図形アイテムと線アイテムの中間に出力されるためです。アイテムの重なりの詳細については,マニュアル「EUR 帳票作成 操作ガイド」を参照してください。
なお,テスト印刷用の文字列は,帳票をプリンタ出力する場合や,帳票出力時にEPF形式,PDF形式,またはEUR形式の印刷データを生成する場合に出力できます。Excel形式の印刷データを生成する場合は出力できません。
参考
帳票を設計しているクライアント環境でサーバからの帳票出力テストを実施したい場合は,EUR DeveloperのEUR サーバ帳票出力機能を使用してください。
<この節の構成>
10.5.1 出力で使用するファイル
テスト印刷用の文字列を出力するには
