終了しました
まとめは Unityプログラミング生放送勉強会@GMO Yours 終了! 参照
開催概要
マスコットアプリ文化祭 開催記念! プログラミング生放送 主催、Unity初心者向けとキャラクターファンのためのIT勉強会! 興味があれば誰でも参加OK! プロ生勉強会の半分ぐらいは初めて参加する方です。
詳細
はじめにマスコットアプリ文化祭の紹介。各セッションは、キャラクター情報と Unity 開発などのセッションになります。
セッション・登壇者
プロ生と文化祭とプロ生ちゃんとUnityと
5zj(プログラミング生放送)
プロ生ちゃん for Unity
赤坂玲音さん(WisdomSoft)
マスコットアプリ文化祭応援者さんを応援!
佐々木宣彦さん(株式会社ポケット・クエリーズ)
ユニティちゃんとの上手にお付き合いする方法 〜はじめてのデート篇〜
山村達彦さん(ユニティ・テクノロジーズ・ジャパン合同会社 フィールドエンジニア)
Unity と ConoHa のコラボ! ～Unity のバックエンドに ConoHa オブジェクトストレージを使う～
ひろのぶさん GMO インターネット株式会社
ライトニングトーク
ライトニングトーク希望者募集中(@pronama まで)
ハッピーアワー
終了後、会場で1時間程度の交流の場を設けます。参加したい方は、お菓子1品持ち寄りにご協力ください。
参加費・参加資格
参加費: 無料 (ハッピーアワーに参加する方は お菓子持ち寄り 数百円程度まで)
興味があれば、誰でも参加できます。
未成年の方は保護者の許可を得て参加してください。
会場案内
今回は、GMO インターネット株式会社 の GMO Yours をお借りして開催します! ページトップの写真が会場の写真です。GMO Yours は、世界一のサービスを提供するために世界一の人財があつまる場として作られ、24時間無料で利用できると評判のスペースです!
入館方法・諸注意(よく読まないと入館できません)
*名刺*を持参してください
下記 セキュリティカードの返却が確認されるまで GMO インターネット で保管されます。
名刺が当日ない方は、受付でお名前・電話番号を指定の用紙へ記入してください(持ってこないと混み合います)。
入館には、セキュリティカードが必要です。セキュリティカードを入り口でプロ生スタッフより受け取って入館してください。
会場アクセス を確認してください(①のルート)。「ロビー」でカードをお渡しします。
勉強会 開始時間後(13:00～)は、スタッフへ電話をいただかないと入館できません。
緊急連絡先の電話番号は ATND メッセージで送ります。
館内禁煙です(イベント終了まで喫煙できません)。
退館すると再入館できません。
受付時間: 12:30～13:00 
13:30以降は 会場アクセス の②ルートです。
Unity Pro 体験版 特別ライセンス
Unity Pro を使ってみたい方は、マスコットアプリ文化祭 を確認してみてください。
Unityプログラミング生放送勉強会@GMO Yours #マスコットアプリ文化祭 : ATND
