アジア文化会館(ABK)
アジアをはじめとする諸外国・地域の学生青年と日本人学生の宿舎並びに国際的な教育・文化活動のセンターとして、1960年建設されました。現在、宿舎および日本語コース等の教育施設として機能しています。本協会の事務所はここに置かれています。
宿舎(本館):
アジア・アフリカ・ラテンアメリカをはじめ諸外国からの留学生・学術研究者・技術研修生及び日本人学生、常時20数カ国100数十名が、「全ゆる民族、全ゆる個人の自主・平等」の原則の下に、民族や国を越えた人間的和合を求めて、自治的な共同生活を営んでいます。盆踊り、餅つきや交歓会等の各種行事も行われています。
教育・文化センター機能(本館・別館):
研修室、視聴覚室、PCルームを設置し、留学生のための日本語コース及び日本人を対象としたアジア諸言語の教育と各国文化を紹介するアジアセミナーの運営に取り組んでいます。研修室は留学生団体や地域の方々の会議、勉強会等にもご利用いただいています。
地域交流:
毎年秋に、在館の留学生を中心にインターナショナルフェスティバルを催し、母国の料理や歌・踊り等を披露して、地域住民の方々との文化交流の場としています。また、文京区他の小中学校生と留学生との交流会などを行い国際理解教育にも協力しています。
事業内容｜公益財団法人 アジア学生文化協会
