
10月23日(木) こんばんわ!秋の穏やかな気候とお天気で、何をするにも気分がいいですね!感謝!NPO法人婚活もーる糸人お元気様!
11/2(日)ドカーンと7時間大婚活祭 
当日は、首里城祭やマラソン大会があったり、知事選挙も控え、何かと行事が重なってはいますが
多くの方々にお申し込みを頂きまして有難うございます。
もし、当日の予定が決まっておられない独身の方には、是非参加に向け動いて頂きたいと思います。国際通りもお祭りで、この界隈はとても賑やか秋の一日になりますよ。
今回のイベントにご参加の皆様なら、このイベント一回で将来のパートナーを見つけきることは厳しいだろうなとは思っておられるでしょう。その通りだと思います。でも家にいるよりは可能性があるでしょう。またこれからどうするべきなのか考えるきっかけにはなると思います。正直、年齢が上がれば上がるほど、対象となる方々の独身者は少なくなります。その中で見つけるわけですから、簡単なことではないですね!だから勇気とチャレンジが大切ですよね!!
是非、参加して充実な一日をお過ごし下さい。
本日の出店者の紹介
第十九弾 〜糸洲 智子さん〜
店名 : サウンドヒーリング音夢 Tomo
住所 : 浦添市内間1-8-6佐久川マンション202号
連絡先 : 090-9786-4612
内容 : TCカラーと数秘術を使ったセラピー&フォトグラファーNobuによる写真撮影
メッセージ : カラーと数秘術で才能・使命・人生の目的をナビゲートします。さらに輝くあなたを撮影し応援するミニポートレートをその場で仕上げます。
「ドカーンと7時間大婚活祭」おめでとうございます!2014年11月2日を数秘術で占ってみました。繊細な波動の日で、美への感性や細かい観察力が増す日です。センスの良いものを求めたくなったり、バランスの取れたパートナーシップが課題になります。この日にすると良い事は、※共同作業をする※奉仕活動に参加する※情報収取をする※感性を高める※友情・愛情を育む。など、人と向かい合い協力する事を学ぶ日です。まさに大婚活祭にふさわしい日で・・・・私も驚きました!
素敵な人と出会ったらお互いを尊重し、お互いの良いところを見つけ会話を楽しんで下さいね。
第二十弾 〜あだにや よりみさん〜
店名 : しあわせサロン
内容 : カードを使用したリーディングセッションを、イベント中心に活動を行っています。
メッセージ : 当日は、フェザーカードリーディングセッションをさせて頂きます。幾つかのカードの中からカードを選び出し、高い意識と波長を合わせ、メッセージを読み取って行きます。皆様に素敵な出愛が訪れる事を願いつつ、精一杯のリーディングをさせて頂きますので、沢山のご来場をお待ちいたしております。
チケットの残り枚数も少なくなってきてます。
婚活もーる事務所での購入は、500円お安くなってますので、お早目にお買い求めください。
チケット残りわずか!11/2(日)ドカーンと7時間大婚活祭 出店者の紹介お二人｜笑顔あふれる沖縄に!             ハートあふれる美ら島に!           婚活もーる ito
