京都市は,38の大学・短期大学が集積している「大学のまち」であり,また,約15万人の学生が学ぶ「学生のまち」でもあります。 こうした特徴を持つ京都ならではの取組として,学生が企画から運営までを行い,京都の大学,経済界,地域,行政がオール京都で支援する一大イベント,「京都学生祭典」を平成15年度から実施しています。昨年度は約17万人の来場を頂き,大変盛況でした。12回目を迎える今回は,『結集する想い,惹き込め舞台へ』をコンセプトに,毎年恒例のおどりコンテストや子ども向けスポーツ体験ブースのほか,京都の特産品や大学と地域企業のコラボ商品を集めた「道の駅『京都』」など,世代を超えて楽しめる企画を用意しています。また,京都市では,全国の学生の皆さんが京都の多様な文化に触れていただく機会を提供するとともに,京都学生祭典へ足を運ぶきっかけの一つとなるよう,京都府及び京都地域の大学などと連携し,京都学生祭典の開催日を含む10月10日(金曜日)から10月13日(月曜日・祝日)までの4日間,「Student Days(学生証の提示で京都の文化施設へ無料招待)」を実施します。
京都市:「第12回京都学生祭典」の開催について(大学同時)
