
クラウドリソースを活用したビッグデータ科学研究(研究開発システム利用)
大規模データ処理(ビッグデータ処理)
数100コアを超える計算リソースと数PBを超えるストレージを中心とした処理環境によるビッグデータ科学研究環境を提供します。
NICTサイエンスクラウドのシステム構成についてはこちら。
NICTサイエンスクラウドのリソースについてはこちら。
ビッグデータ科学研究には、次のような研究テーマがあります。
100コアを超えるCPUでデータ処理を同時に行う研究
10TBを超えるデータを並列処理する研究
NICTサイエンスクラウドには、様々なスペックの計算機がクラスタ単位で稼働しています。ユーザは、個別にクラウド担当者と相談して、利用する計算機・時間・プライオリティーを決定します。
独自研究環境のクラウド接続による研究環境拡張(ハウジング・ホスティング)
サイエンスクラウドに(構築済みの)独自の研究環境を接続し、サイエンスクラウドリソースを利用した研究環境の拡張を行います。 例えば、次のような利活用方法があります。 (なお、すべての研究環境の接続を許可するものではありません。独自研究環境拡張については、個別にサイエンスクラウド事務局にご相談下さい。)
独自のデータ処理環境をNICTサイエンスクラウドのFW下に接続(ハウジング)する。
独自のデータ処理環境とNICTサイエンスクラウドのデータ処理環境を接続した研究開発を行う。
クラウド内の可視化デバイスにより独自のサーバのデータ表示(可視化)を行う。
サイエンスクラウドホスティングサーバ上に、既存(構築済み)のシステムを導入する。
独自研究環境のクラウド接続は、一般的なハウジングとは次の点で異なります。
サーバ管理(電源管理・セキュリティー対策など)は利用者側で行っていただきます。
JGN-Xのアクセスポイントへの接続は、利用者側で用意していただきます(NICTサイエンスクラウド事務局にご相談ください)。また、独自研究環境をサイエンスクラウドに接続する場合には、JGN-Xの共同研究プロジェクトに参加(登録)をお願いします。(JGN-Xの共同研究プロジェクトについては、サイエンスクラウド事務局までご相談ください。)
NICTサイエンスクラウド---紹介−利活用イメージ
