Windows 7のMS-IME 2010では、テキストファイルから単語を辞書に登録できます。この方法を利用すると、一度に複数の単語を登録できて便利です。
Windows Vista(R)の場合は、以下の情報を参照してください。 Windows Vista(R)のMS-IME 2007で一度に複数の単語を辞書に登録する方法
対象機種の確認はここをクリックしてください。
テキストファイルから一度に複数の単語を辞書に登録するには、以下の操作手順を行ってください。【操作手順】 
「メモ帳」を開いて、登録したい単語を入力します。《入力方法》あ(読み) → Tabキー →愛甲(単語) → Tabキー → 名詞 → Enterキー引き続き次の単語を入力していきます。ここでは例として、下図のように単語を入力します。 
一覧が完成したら、メニューバーから「ファイル」→「名前を付けて保存」の順にクリックします。 
任意のファイル名を入力し、「保存」ボタンをクリックします。ここでは例として、「ドキュメント」フォルダに「単語一覧.txt」として保存します。 
言語バーから、「ツール」→「ユーザー辞書ツール」の順にクリックします。
メニューバーから、「ツール」→「テキスト ファイルからの登録」の順にクリックします。
「ドキュメント」から、操作手順3で保存したファイルを選択(クリック)し「開く」ボタンをクリックします。 
下図のようなメッセージが表示されるので、「終了」ボタンをクリックします。
単語が登録されたことを確認し、「閉じる」ボタンをクリックします。
以上で操作完了です。
121ware.com > サービス&サポート > Q&A > 情報番号 013008
