MPEGファイルの音ずれ補正
音ずれを補正する場合、一定の音ずれ、例えば最初から最後まで一定して3秒間ずれている場合等は簡単に補正出来ます。MPEGファイルの音ずれの補正にTMPGEncを使ってやってみましょう。TMPGEncの基本的な使い方はTMPGEncの項を参考にして下さい。
TMPGEncで音ずれを補正する場合は、「ソースの範囲」から「音ズレ補正」を設定します。単位が「ミリ秒」なので1秒補正したい場合は1000と入力。この場合音声が1秒分速くなります。逆に音声を1秒分遅らせたい場合は-1000と入力すればいい訳です。最後に出力すれば終了。
ソース情報のリストの上で右クリックして「インターリーブ」を選択。音ずれだけを補正する事だけが目的なら「ストリームの直接コピー」になっている事を確認して下さい。
「音声のずれ補正」で設定します。これも単位がミリ秒なので、1秒補正したい場合は、1000と入力します。ただTMPGEncと違うのは、入力した分音声が遅れます。逆に速くしたい場合は-1000と入力します。最後に出力する場合は映像側も「ストリームの直接コピー」にしておきます。
AVIの不定期な音ずれを補正
一定の音ずれの補正は簡単に出来ますが、少しずつ音ずれが大きくなっていく、例えば最初の方は音ずれが3秒程度だったのに、後半の方は1分以上も音ずれしている等の場合はやっかいです。こんな場合はWave 
Time Controlがお勧めです。
Wave Time Control(ベクター)
まず全体で映像と音声のずれがどれだけあるかを調べておきます。動画ファイルを再生して最後の方で映像と音声のずれの幅をメモしておきます。
その後、動画ファイルの音声をWAVE出力しておきます(Wave Time 
ControlはWAVEしか扱えません)。TMPGEnc等を使えば簡単に出来ます。ファイルを読み込んで「ファイル」「ファイルに出力」「WAVE 
ファイル」。VirtualDubModの場合は「ストリーム」「ストリームのリスト」「WAVE保存」。
動画ファイルの音ずれ補正/動画編集のお部屋
