受信信号1を入力とし、受信フレームパルス7を出力するフレーム同期回路3と、クロック12、クロック13、及びクロック切替信号11を受け選択クロック9を送出するクロック切替回路5と、クロック切替信号11、受信フレームパルス7、送信フレームパルス8、及び選択クロック9を受けフレーム補正制御信号10を送出するフレーム位相比較回路4と、選択クロック9とフレーム補正制御信号10を受け送信信号2と送信フレームパルス8を送出するフレーム生成回路6とで構成される。
【特許請求の範囲】
【請求項1】  受信信号を受けて受信フレームパルスを送出するフレーム同期回路と、第1のクロック、第2のクロック、及びクロック切替信号を受けて選択クロックを送出するクロック切替回路と、前記選択クロックを受け送信フレームパルス及び送信信号を送出するフレーム生成回路と、前記クロック切替信号、前記受信フレームパルス、前記送信フレームパルス、及び前記選択クロックを入力し、前記受信フレームパルスと前記送信フレームパルスの位相差を比較して保持し、その比較結果よりクロック切替時の位相差変動を検出して前記送信フレームパルスの位相補正を行うためのフレーム補正制御信号を前記フレーム生成回路に出力するフレーム位相比較回路とを具備することを特徴とするクロック冗長系切替時の送信伝送フレーム補正方式。【請求項2】  請求項1記載のクロック冗長系切替時の送信伝送フレーム補正方式において、前記フレーム位相比較回路は、クロック切替時に前記送信フレームパルスの位相が変化した場合、対向装置が前記送信フレームパルスの位相のずれによって生ずる伝送路警報を検出するより早く前記送信フレームパルスの位相をクロック切替以前の位相に強制的に補正することを特徴とするクロック冗長系切替時の送信伝送フレーム補正方式。
【発明の詳細な説明】【0001】【産業上の利用分野】本発明は通信装置におけるクロック冗長系切替時の送信伝送フレーム補正方式に関するものである。【0002】【従来の技術】従来は、クロック冗長系の切替が行われた場合、クロックの切替時に発生する送信伝送フレームの位相のずれに対する対策は行われていなかった。【0003】【発明が解決しようとする課題】従来、クロック冗長系の切替が行われた場合、クロックの切替時に発生する送信伝送フレームの位相ズレに対し、対策が行われていなかったため、送信伝送フレームの位相ズレによって、伝送路警報が発生していた。すなわち、送信伝送フレームの位相のずれによって対向装置側では伝送路警報が波及発生するという問題が生じていた。【0004】本発明の課題は、送信伝送フレームの位相のずれによって対向装置側で検出される伝送路警報よりも早く送信伝送フレームの位相のずれを補正することができるクロック冗長系切替時の送信伝送フレーム補正方式を提供することである。【0005】【課題を解決するための手段】本発明によれば、受信信号を受けて受信フレームパルスを送出するフレーム同期回路と、第1のクロック、第2のクロック、及びクロック切替信号を受けて選択クロックを送出するクロック切替回路と、前記選択クロックを受け送信フレームパルス及び送信信号を送出するフレーム生成回路と、前記クロック切替信号、前記受信フレームパルス、前記送信フレームパルス、及び前記選択クロックを入力し、前記受信フレームパルスと前記送信フレームパルスの位相差を比較して保持し、その比較結果よりクロック切替時の位相差変動を検出して前記送信フレームパルスの位相補正を行うためのフレーム補正制御信号を前記フレーム生成回路に出力するフレーム位相比較回路とを具備することを特徴とするクロック冗長系切替時の送信伝送フレーム補正方式が得られる。【0006】さらに、本発明によれば、前記フレーム位相比較回路は、クロック切替時に前記送信フレームパルスの位相が変化した場合、対向装置が前記送信フレームパルスの位相のずれによって生ずる伝送路警報を検出するより早く前記送信フレームパルスの位相をクロック切替以前の位相に強制的に補正することを特徴とするクロック冗長系切替時の送信伝送フレーム補正方式が得られる。【0007】【実施例】次に本発明の一実施例について図面を参照して説明する。図1は本発明の一実施例を示す図である。図1において、フレーム同期回路3は受信信号1を受けて受信フレームパルス7を出力する。クロック切替回路5は、クロック切替信号11により、第1のクロック入力から入力されるクロック12(第1のクロック)及び第2のクロック入力から入力されるクロック13(第2のクロック)の内のいずれかが選択され、選択クロック9を出力する。フレーム生成回路6は、選択クロック9と、フレーム位相比較回路4から出力されるフレーム補正制御信号10とを入力し、送信信号2及び送信フレームパルス8を出力する。【0008】フレーム位相比較回路4は、受信フレームパルス7と送信フレームパルス8の位相差を比較及び保持する。クロック切替信号11が切替を行った時にその切替によるクロック歯抜け現象等が発生して送信フレームパルス8の位相が変化した場合、フレーム位相比較回路4は、その変化を検出し、対向装置(図示せず)が送信信号2のフレーム位相のずれにより伝送路警報を検出するよりも早くフレーム補正制御信号10をフレーム生成回路6に送出する。すなわち、フレーム生成回路6は、常に、フレーム補正制御信号10によって送信信号2の出力が制御され、フレーム補正制御信号10を受けた場合にのみクロックが切替を行う前のフレーム位相に強制的に補正し、その補正された送信信号2を前記対向装置に出力する。【0009】上記したように、送信フレームパルス8の位相が変化した場合、前記対向装置にはクロックが切替を行う前のフレーム位相をもつ送信信号2が入力され、前記対向装置で伝送路警報が発生することはなくなる。すなわち、フレーム位相比較回路4で常に受信フレームパルス7と送信フレームパルス8の位相差を比較し、位相差が一致する限り、そのまま前記対向装置に送信信号2が送出され、位相差にずれが生じた場合にのみクロックが切替を行う前のフレーム位相に強制的に補正するというものである。【0010】【発明の効果】以上説明したように本発明は、クロック切替により対向装置で伝送路警報を検出する前にフレーム位相を正常位相に補正するため、クロック切替において対向装置への警報波及を防止することができる。
クロック冗長系切替時の送信伝送フレーム補正方式 - 特開平7−303099 | j-tokkyo
