近年のウェブのモダンといわれている開発環境では、コマンドラインのツールが主流になってきています。
コマンドラインというのは、マウスやグラフィカルなUIを使わず、キーボードとテキスト入力だけでコンピューターを操作するUI、いわゆる "黒い画面" です。
慣れていないと、ついそっと閉じるボタンを押したくなりますよね。
だけど、慣れてくると、マウス操作をするよりも、いろんなことが簡単にできるようになって、より効率的にパソコンを操作することができるようになります。
まずは "黒い画面" に 慣れる ことがだいじ! ということで、1時間でざっくりコマンドラインの操作に慣れる練習メニューを考えてみました。
黒い画面の立ち上げ方
黒い画面は、OSによって立ち上げ方が違います。
Mac では "ターミナル"、Ubuntu では、"端末" というアプリがはじめからインストールされていますので、これが使えます。 Windows では、コマンドプロンプトという黒い画面がはじめから入っていますが、このツールでは Linux のコマンドは使えません。代わりに Cygwin というアプリをインストールすると、Linux 互換のコマンドライン環境が使えるようになりますので、練習ならこれで十分です。または、仮想環境に Ubuntu をインストールして使う方法もあります。
この記事では、Macのターミナルを使っている想定で進めます。
アプリケーション > ユーティリティ > ターミナル というソフトがはじめから入っているので、これを起動してください。
"白い画面" が立ち上がりました。ここにキーボードでコマンドを入力すればコマンドラインで操作ができます。
でも、やっぱり "黒い画面" じゃないと気分がでないわ...、という方は、設定メニューから黒くしましょう。
メニューバーで「ターミナル > 環境設定」をクリックし、設定画面を開く
設定タブを開く
左に並ぶプロファイルの中から、Pro を選択
プロファイル窓の下にある デフォルト を押して、Pro をデフォルトの設定にする。
こう操作してからターミナルを再起動します。"黒い画面" になりましたか?
基本的な考え方とコマンドを覚える
それでは、早速コマンドを打ってみましょう。
ターミナルを起動してすぐは、次のような状態からはじまっていると思います。
1行目には起動した時刻、2行目には、コマンド入力を待っている状態の表示です。通常は、(コンピューターの名前): (カレントディレクトリ名) (ユーザー名)$ のようになります。わたしの環境では、ユーザー名が tomk79 なので、このような表示になりました。
pwd (カレントディレクトリを表示する)
「カレントディレクトリ」とは、ユーザー(=あなた)がいまいるディレクトリのことです。コマンドラインでは、必ずどこかのディスク上のディレクトリにいて、別のディレクトリに移動したりしながら操作を進めていきます。
まずは、いま自分がどこにいるか、確認してみましょう。
次のように入力してください。
pxt | 【1時間で慣れる】はじめてのLinuxコマンドライン入門
