初心者のための電子部品の信頼性評価・解析講座現場の評価技術者による「実践!電子部品の信頼性評価・解析ガイドブック」から紐解く、初心者のための総合信頼性評価・解析セミナー
初心者のための電子部品の信頼性評価・解析講座開催概要
現在では高機能な電子機器・モジュールが信頼性を要求される製品に搭載されており、市場における不具合・故障が社会的な大問題となり、電子機器メーカーの技術者にとってはいかに品質・信頼性を作りこみ、管理していくかが大きな課題になっています。電子機器の品質は自社の製造だけでなく、調達する電子部品にも要求されますが、複雑な構造を持つ多くの電子部品が電子機器に搭載されるため、部品を理解し適切な評価・解析を行うことが難しくなっています。
そのようなことから当社は、電子機器技術者が抱えている問題を解決するために必要な情報を得られるガイドブックを作成しました。今回、「初心者のための電子部品の信頼性評価・解析講座」を開催し、実践で活用できる信頼性の知識を身につけ、学んでいただき有意義にご活用いただけるよう、この本をわかりやすく解説、併せて当社の良品解析、信頼性評価サービスの最近のテーマについて、実際の信頼性評価現場の見学も含め、ご案内いたします。皆様のご参加を心よりお待ち申し上げております。
初心者のための電子部品の信頼性評価・解析講座｜2014年｜Topics一覧｜OKIエンジニアリング
