
Environment
Link
About
apsse(あぷっせ)は,英語を含んでいるテキスト/HTML文書,さらにURLを指定して英文のニュースサイトなどから単語を自動的に抽出し,その単語にPDICテキスト形式の辞書から自動的に意味を割り振ってP-Study System用の問題集や,HTML形式での単語一覧表を出力するCUIなプログラムです.
P-Study Systemは英単語学習ソフトとしてかなり凄いとこまで来てると思いますが,問題を作るのがメンドクサイのが難点です.でも,apsseを使えば秒単位で出来ちゃいます!
いろいろオプションを付けてみたので,頑張って設定すればステキな問題集が出来ると思います.また,自分好みの設定が出来ますので,使えば使うほどどんどん使いやすくなると思います.
apsseはフリーです.ソースも公開してます.ライセンスはBSDです.アイスが好きです.
また,apsseをGUIに見せかけるGapsse(がぷっせ)を作りました.これによって,apsseを簡単に使えるようになります(スクリーンショット).Version2.0.0以降はapsseを単独で使うよりはるかに便利になるでしょう.
apsse / Gapsseが窓の杜で紹介&収録されました!そちらもご覧下さい.
窓の杜 - 【Review NEWS】英語のWebページから「P-Study System」の問題ファイルを作成「apsse/Gapsse」 (2003.5.9)
窓の杜 - apsse/Gapsse (2003.6.10〜)
Download
リリースのアナウンスはpssdev@freemlかこのページ上で行います.MLの方には区切りの良いところでアナウンスします.
for Windows
安定版 : Version 2.3.0 : apsse2.3.0.zip (767KB)
動作確認OS : Windows 98/Me/XP/2000
for UNIX
安定版 : Version 2.3.0 : apsse2.3.0u.tar.bz2(524KB)
動作確認OS : RedHat 9.0
apsseでは,PDIC Users Pageにて配布されているDIC2001を,作者であるYoshiさんの許可を得て同梱させていただいております.また,apsseで作成した問題集/HTMLに関して,作者の許可なしに再配布することは,改変の有無を問わず禁止しております.
apsseではPDICテキスト形式の辞書を用います.DIC2001の他にもPDIC形式の辞書は英和に限らず沢山あります.PDIC Home Page内の辞書関連のLinkにて紹介されているので好きなものを探してみてください.
以下に,特に需要が高いと思われる英和辞書を以下に挙げておきます.
GENE95英和辞書
apsse / Gapsse
