普段は銀行系クレジットカード(プラチナ、ゴールド等)を長年愛用していますが、キャンペーンに惹かれて、こちらの噂のカードに入会してみましたので、レビューさせていただきます。ずばり、このカードはポイントを貰うためだけに存在します。初めてのカードや、普段使いのカードには向きません※ポイントを貰ったら速やかに解約しましょう。※買い物を楽天市場でメインにされる方は除きます。楽天市場で利用する場合は還元率も高く良いと思います。さらに色々なキャンペーンがありますので還元率はさらに増します。ただ、出来ることなら楽天市場など利用したくない人には、これが迷惑です。広告など無いアマゾンでスマートに買い物したいのに、ポイントの事を考えてしまい、広告だらけの、目的の商品に辿り着くまで無駄な検索労力を割く必要がある楽天市場で買い物をするのは精神的に良くないです。何より時間の無駄です。初期に貰える大きなポイントを一通り貰ったら、可及的速やかに、楽天市場と共におさらばしましょう。あと、ポイントもすんなり貰える訳ではありません。ある意味、大々的に宣伝しているキャンペーンは嘘でもあります。詳細は【ポイント】の項目に記載させていただいたので参照していただくとして、一言で言うと、ポイント付与は数ヶ月先で、すぐに無効になってしまう期間限定ポイントばかりなのです。如何にして利用者に取りこぼして貰うかが考え抜かれたセコいシステムです。あと、ポイントの取得方法も複雑で、キャンペーン詳細を読み込めるような人でないと取りこぼします。要は、ネットで詳細を調べることを厭わない人で、ポイントを貰うという確固たる意思の持ち主でないと、大々的に宣伝されているポイントは貰えないのです。普通のカード会社であれば、ポイントを取りこぼさないように注意してくれますが、こちらのカード会社は組織ぐるみで取りこぼさせようとします。【デザイン】どちらかと言えばカッコ悪いです。ただ、このカードにデザインなど求めていないので問題ありません。【ステータス】そんなものはありません。ただ、このカードにステータスなど求めていないので問題ありません。【ポイント】入会ポイントと入会後しばらくは、びっくりする程ポイントがもらえます。奇跡です!私の場合で、約15000ポイント!!内訳は、入会ポイントで8000ポイント、後は、具体的なポイント数を忘れてしまったので大体で恐縮ですが以下のような内訳です。楽天の検索ツールバーをインストールして検索して1000ポイント?、自動車保険の見積をして1000ポイント?、後リボ指定で1000ポイント?、自動リボ払い指定で3000ポイント?、楽天アプリやEdyアプリ等のインストールで計1000ポイント?くらいだったと思います。ただ、上記のような高ポイントのキャンペーンは入会後しばらくで終わり、あとはそれなりのポイントのキャンペーンばかりになります。あと、これは要注意なのですが、上記のポイントが一気に貰える訳ではありません。ほとんどが数ヶ月先に貰えるもので、しかも1週間程度で消えてしまう期間限定ポイントばかりなのです。要は如何にして利用者にポイントを取りこぼして貰うかが緻密に計算されたセコいカードなのです。ただ、逆に言えば、ポイント付与期間をきっちり管理できるような人は、確実に貰えるのです!あとは、キャンペーンの詳細が複雑です。見出しは「8000ポイントゲット!」とか書かれているのですが、何もしないと貰えません。キャンペーン詳細を読み込んで理解できる人でないと厳しいかもしれません。それに、リボ系のキャンペーンは手数料をきちんと計算しないと損します。せっかくポイントを貰ってもリボ手数料で相殺どころかマイナスなどとなると笑えません。最後に、キャンペーンの一部は非常に馬鹿馬鹿しい作業を伴います。例えば、楽天ツールバーのインストールキャンペーンでは、期間内に5日間、1日20回程度検索しなければなりません。途中、なんでこんな馬鹿馬鹿しいことやっているんだろうと思いましたが、ポイントのため我慢しました。楽天ポイントは、楽天市場で使えるので使い勝手がよいのがメリットです。期間限定ポイントなどは、予め買うお店、商品等を決めておき、無駄なものを買わないよう注意しましょう。【マイル】知らないので無評価です。【ウェブサービス】楽天市場と同様、広告だらけで見難いです。ひどい言い方ですが、馬鹿っぽいです。【優遇サービス】知らないので無評価です。
価格.com - 楽天カード レビュー評価・評判
