設定方法
ここでは、有線LANを使ってネットワークに接続するのに必要な環境を説明します。無線LANを利用する場合は、下記をご覧ください。
無線LANを活用する
※画面デザインは異なる場合があります。
接続する
プリンター共有の準備をする
ホームグループを設定する
ホームグループに参加する
ホームグループで共有したライブラリを利用する
ホームグループの参加を終了する
接続する
インターネットの接続については、ルーターやモデムなどに添付のマニュアルや、プロバイダーからのマニュアルを参照してください。
<必要なもの>
「ルーター」または「ハブ」
ルーターは、コンピューター同士とインターネットなど、外部のネットワークをつなぎます。
プロバイダーからレンタルするルーターの場合、回線終端装置やケーブルモデムの機能が備わる場合もあります。
ハブはコンピューター同士をつなげることができます。
ハブに接続したコンピューターをインターネットに接続する場合は、さらにハブとルーターを接続します。このように接続することで、ルーターのLAN側コネクターよりも多くのコンピューターをインターネットに接続できます。
「ネットワークケーブル」(ストレートケーブル)
[FAQ番号:023358]ホームグループ(家庭内ネットワーク)を設定する(Windows 7 / Windows 8 / Windows 8.1)｜FAQ Search｜エプソンダイレクト
