一週間ほど前、小さな黒アリ(外でよく見かけるアリです)が
家の中にいました。
その時は偵察アリかなと思い、手元にあったダニバリアのスプ
レーを代用して処理しました。すると、雨の日が終わってから
また発生し始めました。まだ餌となるものは持ってないようで
すがすでに列を作り始めてます。今までに百以上は処理し
ました。
特に今日はお天気がいいからかすごく多いです。今日だけで
倍の数はいくのではないかと思って焦っています。
それで蟻の巣コロリを買ってきて庭に置いてみましたが、よく
読むと家の中にも置いていいと書いてありました。しかし、
家の中に置いてしまっては余計にアリが来たりはしないでしょ
うか?
また、殺虫剤成分が体に合わないため、今もダニバリア(殺
虫剤成分は入ってない分です)を使っています。他に、台所
用のアルコール除菌スプレーがありますが、これもアリには代
用できますでしょうか?
始末しても始末しても少ししたらまた現れるので恐くて気持ち
悪いです。どこから来てるのかも分かりません。
掃除はマメにしてるつもりですが、家具をどけてまではできてま
せん(病床中で、掃除などを頼める人がおりません)。
体力のない女性でもできるアリの除去法を教えていただけると
有り難いです。
とても困っています。どうぞよろしくお願いします。
通報する
黒アリが家の中で列を作り始めてます退治方法について教えてください - その他(ライフ) - 教えて!goo
