
ウェブ・コンテンツ・アクセシビリティ・ガイドライン (WCAG) 2.0
W3C 勧告 2008年 12月 11日このバージョン:
http://www.w3.org/TR/2008/REC-WCAG20-20081211/
最新バージョン:http://www.w3.org/TR/WCAG20/前のバージョン:
http://www.w3.org/TR/2008/PR-WCAG20-20081103/
編集者:Ben Caldwell, Trace R&D Center, University of Wisconsin-MadisonMichael Cooper, W3CLoretta Guarino Reid, Google, Inc.Gregg Vanderheiden, Trace R&D Center, University of Wisconsin-Madison過去の編集者:Wendy Chisholm (until July 2006 while at W3C)John Slatin (until June 2006 while at Accessibility Institute, University of Texas at Austin)Jason White (until June 2005 while at University of Melbourne)規定に対する修正が含まれている場合があるので、この文書の正誤表(英語)もあわせて参照のこと。翻訳版(英語)も参照できる。この文書は、以下の規定ではないフォーマットでも提供されている: WCAG 2.0のその他のバージョン(英語)Copyright © 2008年 W3C® (MIT, ERCIM, Keio), All Rights Reserved. W3C liability, trademark and document use rules apply.
概要ウェブ・コンテンツ・アクセシビリティ・ガイドライン 2.0(以下、WCAG 2.0)は、ウェブコンテンツをよりアクセシブルにするための広範囲に及ぶ推奨事項を網羅している。
このガイドラインに従うことで、全盲又はロービジョン、ろう又は難聴、学習障害、認知障害、運動制限、発話困難、光過敏性発作およびこれらの組合せ等を含んだ、様々な障害のある人に対して、コンテンツをアクセシブルにすることになる。また、このガイドラインに従うと、すべての利用者に対してウェブコンテンツをより使いやすいものにすることにもなる。
WCAG 2.0 の達成基準は、ウェブコンテンツ技術に依存しない検証可能なものとして記述されている。特定のウェブコンテンツ技術において達成基準を満たすためのガイドについては、達成基準を理解するための一般的な情報とあわせて、別の文書群として提供している。イントロダクションおよび WCAG のテクニックや教育に関する資料については、ウェブコンテンツ・アクセシビリティ・ガイドライン (WCAG) 概要(英語)を参照のこと。
WCAG 2.0 は、1999年5月に W3C 勧告として公開された ウェブコンテンツ・アクセシビリティ・ガイドライン 1.0(英語)
[WCAG10] の後継となる仕様である。WCAG 1.0 または WCAG 2.0 のいずれか(あるいは、その両方)に適合することは可能だが、W3C はコンテンツを新規で制作する場合および既存のコンテンツを更新する場合には WCAG 2.0 を用いることを推奨する。また、W3C は、ウェブ・アクセシビリティに関する方針や政策においても、WCAG 2.0 を参照することを推奨する。
この文書のステータスこの節では、この文書の発行された時点でのステータスを説明する。この文書が、他の文書によって置き換えられている場合もある。現行のW3Cの発行文書及びこのテクニカル・レポートの改訂版は、
http://www.w3.org/TR/ にある W3C テクニカルレポート・インデックス(英語)で参照可能である。これは、Web Content Accessibility Guidelines Working Group (WCAG WG) が作成した 
W3C 勧告(英語) の WCAG 2.0 である。
この文書は、W3C 会員、ソフトウェア開発者、そしてその他の W3C グループや関係者によってレビューされており、W3C のディレクターにより W3C 勧告として承認されたものである。安定した文書であり、参考資料として用いたり、他の文書で引用したりしてもよい。勧告文書の作成における W3C の役割は、その仕様への関心を引いて、広く普及させていくことにある。これにより、ウェブの機能および相互運用性の向上につながる。WCAG 2.0 には、規定ではない関連文書の 
WCAG 2.0 解説書 及び WCAG 2.0 実装方法集(英語) がある。それらの文書には、WCAG 2.0 自体が有する正式なステータスはないものの、WCAG の理解及び実装に関する重要な情報を提供している。
ワーキンググループへのコメントは、 
オンライン・コメントフォーム(英語) を使って送っていただきたい。もしそれができない場合は、
public-comments-wcag20@w3.org 宛に電子メールで送信することも可能である。
public-comments-wcag20@w3.org メールのアーカイブ(英語)
は誰でも利用可能である。WCAG 2.0 の勧告文書に関して寄せられたコメントにより、このバージョンのガイドラインを変更することはできないが、正誤表あるいは WCAG の将来のバージョンに反映されることはある。また、コメントに対して、ワーキンググループが正式な返答をする予定はない。w3c-wai-gl@w3.org メールのアーカイブ(英語)
は一般に公開されており、この文書に関して寄せられたコメントについては、ワーキンググループが将来的に対処することがあるかもしれない。この文書は、W3Cの ウェブアクセシビリティ・イニシアティブ(英語) (WAI) の活動の一環として作成されたものである。
WCAG ワーキンググループの目的については、 Web Content Accessibility Guidelines Working Group (WCAG WG) 趣意書(英語)
に記載されている。WCAG ワーキンググループは、Web Accessibility Initiative (WAI) Technical Activity
の一つである。この文書は、2004年2月5日付の W3C 特許ポリシー(英語)
に則って運営するワーキンググループによって作成された。W3C では、ワーキンググループの成果物に関係する 全開示特許の公開リストを管理しており、そのページには、特許を開示するにあたっての指示も記載されている。
エッセンシャル・クレーム
を含んでいると思われる特許について知識のある人は、
W3C 特許ポリシー 第6節に従ってその情報を開示しなければならない。
イントロダクションこの節は、参考情報である。ウェブ・コンテンツ・アクセシビリティ・ガイドライン (WCAG) 2.0 は、ウェブコンテンツを障害者にとってよりアクセシブルにする方法を定義している。アクセシビリティは、視覚、聴覚、身体、発話、認知、言語、学習、そして神経の障害を含む、様々な障害と関係がある。このガイドラインは、広範囲に及ぶ事項を網羅しているが、障害のすべての種類、程度、そして組合せからくるニーズを満たすことはできない。また、このガイドラインは、加齢により様々な能力が変化している高齢者にとってもウェブコンテンツをより使いやすくするものであり、しばしばユーザ全般のユーザビリティを向上させる。
WCAG 2.0 は、ウェブコンテンツのアクセシビリティに関する、様々な国の個人、組織、そして政府のニーズを満たすような共通の基準を提供すべく、世界中の個人および組織と協力して、W3C processに従って作成されている。WCAG 2.0 は WCAG 1.0 [WCAG10] をふまえ、現在および将来の様々なウェブ技術に広く適用できるように設計されている。また、自動テストおよび人間による評価の組合せによって検証可能であるように作られている。WCAG のイントロダクションとしては、ウェブコンテンツ・アクセシビリティ・ガイドライン (WCAG) 概要(英語) を参照のこと。ウェブ・アクセシビリティは、アクセシブルなコンテンツだけではなく、アクセシブルなウェブブラウザやその他のユーザエージェントにも依存している。そして、オーサリングツールもまたウェブ・アクセシビリティにおいて重要な役割を担っている。こういったウェブ開発やインタラクションが相互にどのように関係しているかの概要については、以下を参照のこと:
ウェブアクセシビリティに必要不可欠な構成要素(英語)
ユーザエージェント・アクセシビリティ・ガイドライン (UAAG) 概要(英語)
オーサリングツール・アクセシビリティ・ガイドライン (ATAG) 概要(英語)
WCAG 2.0 ガイダンスのレイヤーWCAG を用いる個人や組織は、ウェブデザイナーや開発者、方針や政策の立案者、調達担当者、そして講師および学生など実に広汎である。これらの人たちの様々なニーズに応えるために WCAG 2.0 では、原則、一般的なガイドライン、検証可能な達成基準、そして事例や参考となるリンクおよびソースコードとともに、達成基準を満たすことのできる実装方法、さらに対応が望まれる実装方法、およびよくある不適合事例を示した豊富な文書群を含む、様々なレイヤーのガイダンスが提供されている。
原則 - 最上位には、ウェブ・アクセシビリティの土台となる4つの原則がある:知覚可能、操作可能、理解可能、そして堅牢性。あわせて、アクセシビリティの4つの原則を理解するも参照のこと。
ガイドライン - 原則の下にあるのがガイドラインである。12のガイドラインは、様々な障害のある利用者に対してコンテンツをよりアクセシブルにするために取り組むべき基本的な目標を提供している。これらのガイドラインは検証可能ではないが、コンテンツ制作者が達成基準を理解し、より適した実装方法を用いることができるように、全体像および全般的な目的を提供するものである。
達成基準 - 各ガイドラインには、検証可能な達成基準が設けられており、デザイン仕様検討、調達、基準策定、および契約上の合意などにあたりその要件や適合性検査が必要となる際に WCAG 2.0 を用いることが可能である。様々なユーザ層や状況からくるニーズを満たすために、3つの適合レベルが定義されている:A(最低レベル)、AA、AAA(最高レベル)。WCAG のレベルに関する補足情報は、適合レベルを理解するを参照のこと。
達成基準を満たすことのできる実装方法およびさらに対応が望まれる実装方法 - WCAG 2.0 文書自体にあるガイドラインおよび達成基準それぞれに対して、ワーキンググループは実装方法についても広範囲にわたって文書化している。実装方法は参考情報であり、2つのカテゴリに分類される:達成基準を満たすのに達成基準を満たすことのできる実装方法とさらに対応が望まれる実装方法である。さらに対応が望まれる実装方法は、個々の達成基準の要件を上回るもので、これらの実装方法を用いることで、コンテンツ制作者はガイドラインに対してより良い対処をすることができる。さらに対応が望まれる実装方法の中には、検証可能な達成基準によってカバーされていないアクセシビリティの問題に対処するものもある。よくある失敗例がある場合は、それも文書化されている。「WCAG 2.0 解説書」における達成基準を満たすことのできる実装方法及び参考にすべき実装方法も参照のこと。このガイダンスのレイヤー(原則、ガイドライン、達成基準、十分なテクニックおよび参考テクニック)はすべて、コンテンツをよりアクセシブルにする方法に関するガイダンスを提供するために連携している。コンテンツ制作者は可能な範囲で最も広いユーザのニーズに最大限対処できるように、参考テクニックを含めたすべてのレイヤーを確認して適用することが推奨される。注意すべきなのは、最高レベル (AAA) で適合しているコンテンツでさえも、すべての種類、程度あるいは組合せの障害者にとってアクセシブルではないということである。特に、認知、言語および学習の面においてはそうである。コンテンツ制作者は、さらに対応が望まれる実装方法を含むすべての実装方法を考慮するとともに、 ウェブコンテンツが彼らに対しても可能な限りアクセシブルであることを確実にするためにも、現状における最善の対応策に関するアドバイスを探し求めることが推奨される。メタデータは、そういったユーザのニーズに最適なコンテンツを探し出す上で、ユーザを支援できる可能性がある。
WCAG 2.0 関連文書
WCAG 2.0 の文書は、安定した参照可能な技術標準を必要とする人たちのニーズを満たすように作成されている。関連文書と呼ばれるその他の文書群は、WCAG 2.0文書に基づいて、WCAG が新しいウェブコンテンツ技術にどのように適用されるかを説明するために更新できるようにすることも含めてその他の重要な役割を果たすものである。関連文書には以下に挙げるものがある:
WCAG 2.0 を満たす方法(英語) 
- WCAG 2.0 のカスタマイズ可能なクイックリファレンス。コンテンツ制作者がウェブコンテンツを制作したり評価したりする際に用いるガイドライン、達成基準、そして実装方法のすべてを参照できる。
WCAG 2.0解説書
- WCAG 2.0を理解して実践するための解説書。重要なトピックスとあわせて、WCAG 2.0の各ガイドラインおよび達成基準を「理解する」ための簡潔な文書がある。
WCAG 2.0実装方法集(英語)
- 実装方法集および既知の失敗事例集。個々に別々の文書になっており、解説、事例、ソースコード例、そして検証方法が記述されている。WCAG 2.0 文書群(英語) - 技術文書群がどのように関係していてリンクされているのかを示した図と解説。WCAG 2.0に関する教育資料を含む関連資料の説明は、ウェブコンテンツ・アクセシビリティ・ガイドライン (WCAG) 概要(英語)を参照のこと。例えば、ウェブ・アクセシビリティのビジネスにおける効果、ウェブサイトのアクセシビリティを改善するための実装プラン作成、そしてアクセシビリティ・ポリシーといったトピックに関する補足資料は、WAIリソース集(英語)に挙げられている。
WCAG 2.0 における重要な用語
WCAG 2.0 では、WCAG 1.0 とは異なる3つの重要な用語が用いられている。それぞれを以下で簡潔に紹介し、その詳細は用語集で定義している。
ウェブページ重要なのは、ウェブページという用語が、このガイドラインにおいては、静的な HTML ページよりも多くのものを指すということに注意することである。完全にバーチャルでインタラクティブなコミュニティを提供できる、ウェブ上に登場してきているますます動的なウェブページも含んでいる。例えば、ウェブページには、単一の URL で提供される、あたかも実体験であるかのようにインタラクティブで映画のようなエクスペリエンス(経験)も含まれる。より詳細な情報は、「ウェブページ」を理解するを参照のこと。プログラムが解釈いくつかの達成基準では、コンテンツ(あるいは、コンテンツのある部分)をプログラムが解釈できるようにすることを要求している。これは、支援技術を含むユーザエージェントがそのコンテンツから情報を抽出し、様々な感覚モダリティで利用者に提供できることを指す。より詳細な情報は、「プログラムが解釈」を理解するを参照のこと。
アクセシビリティ・サポーテッドウェブコンテンツ技術をアクセシビリティ・サポーテッドな方法で用いるというのは、支援技術 (AT) および OS、ブラウザ、その他のユーザエージェントのアクセシビリティ機能と連携する形でそのウェブコンテンツ技術を用いるということを意味する。ウェブコンテンツは、そのウェブコンテンツ技術をアクセシビリティ・サポーテッドな方法で用いている場合のみ、WCAG 2.0 の達成基準を満たすためにそのウェブコンテンツ技術に依存することが可能である。ただし、何らかの達成基準を満たすために用いられていない(つまり、同じ情報あるいは機能が、アクセシビリティ・サポーテッドな他の方法でも利用可能である)かぎり、そのウェブコンテンツ技術をアクセシビリティ・サポーテッドではない(支援技術などと連携しない)方法で用いることができる。
アクセシビリティ・サポーテッドの用語定義は、このガイドラインの附録 A: 用語集で提供されている。より詳細な情報は、アクセシビリティ・サポートを理解するを参照のこと。
ウェブ・コンテンツ・アクセシビリティ・ガイドライン (WCAG) 2.0
