
説明
Voice Recorderは、iPhone、iPad、iPod touchのための便利な音声録音アプリです。 • 音声録音 • 録音の編集 • 音声録音をテキストに変換(!) • テキストファイルを発話に変換 • 30以上の言語を認識 •個別のフラグメントに記録を分割 • シンプルなデザインと幅広い可能性。 ユニークな機能: •内蔵フィルターは、背景雑音のレベルを軽減します •音声をテキストに変換する機能を内蔵 学生、ビジネスマン、ジャーナリスト、教師、医師、そして音声メモやリマインダーを作るあらゆる人に理想的です。講義ノートを取ったり、面接の実施、あるいは単にグッドアイデアを書き留めることがかつてないほど簡単に! 主な機能: •音声録音。録音時間は、お使いのデバイスのメモリ許容量によって制限されます。 •再生機能 •切断機能。必要であれば、記録の部分を選択し、個別のファイルに保存することができます。 •音声からテキストへ変換 •テキストから音声へ変換 •インターフェースのカラーテーマを変更 •日付によるファイルの並べ替え •テキスト言語の自動検出(テキストを音声に変換する機能用) • 音波形図‐これより、希望のオーディオフラグメントを簡単に選択できます。 共有機能: • フェイスブック、Eメール、ドロップボックス上のテキストファイル用。 • Eメール、ドロップボックスを介してオーディオファイルを移動する能力。 アプリは、iPhone 5S、 5С、 5、4S、 4、 3GS、4代目と5代目世代のiPod touch 、iPod 4、 iPad 2、iPad 4、 iPad Miniと完全互換。 バージョン6.0以降のiOSバージョンに完全対応! アプリの使い方: オーディオを録音しましょう! ファイルを保存し、オーディオ録音のセクションに行きます。 録音を選択後、以下の事が可能です: 必要なフラグメントを選択し、それをオーディオフラグメントのセクションに保存します。 再生ボタンを押して録音を再生します。 音声からテキストに変換ボタンを押すことによって、録音をテキストに変換。 ファイル処理後、オーディオ録音のテキストバージョンが表示されます。 テキストの編集後、テキストを保存ボタンを押します。 同じように、編集したテキストを音声(テキストを音声に変換)に変換することができます。 注意! 録音の際、周囲に大きな雑音がないことをご確認ください。 アプリストアより直接返答することができないため、お客様のご提案、コメント、潜在的な問題に関する情報はすべてEメールによって(アプリの設定メニューに統合されたフィードバックシステムの提案を送信する"を通して)ご送信ください。
iTunes の App Store で配信中の iPhone、iPod touch、iPad 用 ボイスレコーダー無料- スマートユーティリティとインタビュアー、学生との記者のためのテキストコンバータ
