3.データベース構築の流れ  †
構築は,次の二つの部分からなる。
複合動詞部分の構築の流れ(下図「複①」〜「複③」)
構成動詞部分の構築の流れ(下図「構①」〜「構⑥」)
それぞれの処理の詳細は,以下「4.収録語の選定」「5.用例と格要素」を参照のこと。
4.収録語の選定  †
複合動詞の構成要素として多用される構成動詞を「種動詞」として,次の手順で,収録語の複合動詞,構成動詞を漸進的に選定する。なお,種動詞は,野村・石井(1987)による構成動詞の頻度調査に基づき,「出す,合う,切る,掛ける,込む,取る,過ぎる,付ける,引く,上げる」の10語とした。
種動詞をキーとして,Web 検索し,種動詞を含む Web ページを収集する。
収集量は,連用形,終止形をそれぞれ5000ページ収集する。
収集方法は,Baroni,Bernardini (2004) の方法を基本とした。
収集した Web ページを形態素解析し,V1+種動詞,種動詞+V2 を抽出し,複合動詞候補とする。
複合動詞候補を人手で選別する。
収集した複合動詞をキーとして,Web 検索し,当該複合動詞を含む Web ページを収集する。
収集量は,複合動詞ごとに2000ページする。
収集方法は,Baroni,Bernardini (2004) の方法を基本とした。
一定量以上の用例(今回は100例以上)が収集できた複合動詞を収録語とする。
収録語の構成動詞は,種動詞となる。
決定した収録語の構成動詞(V1, V2)を種動詞として,1〜5を再帰的に実行する。
Webデータに基づく複合動詞用例データベース/利用者マニュアル/収録データ - 言語データベースとソフトウェア
