山川 日本史小辞典 新版
山川出版社
収録項目 約9,100項目 収録写真・図版など 写真109点・イラスト44点 収録動画30点
定評ある『日本史広辞典』をベースに、厳選された約9,100項目。原始から現代までを網羅した、小項目立てによる日本史辞典の定番。簡潔な解説で、日本史学習の必携書です。
図・表・付録は除く。
電子辞書用にイラスト・写真・動画を追加収録。
山川 世界史小辞典 改訂新版
山川出版社
収録項目 約9,400項目 収録写真・図版など 写真132点・イラスト69点 収録動画30点
255名の執筆者が最新の研究成果を取り入れて執筆。欧米・中国はもとより、南アジア・東南アジア・西アジア・アフリカなどの諸地域も充実。簡潔な解説で、世界史学習の必携書です。
図・表・付録は除く。
電子辞書用にイラスト・写真・動画を追加収録。
旺文社 日本史事典 三訂版
旺文社
収録項目 約6,800項目 収録画像 約50点
伝統ある旺文社 日本史事典の三訂版です。歴史学界の最新の研究成果や、教科書の解説をふまえた内容で充実しており、読んでもおもしろい事典です。また、電子辞書用にカラー画像を追加収録、学習の理解に役立ちます。
収録コンテンツ | PW-SH1 | 電子辞書:シャープ
