旺文社 日本史事典 三訂版
旺文社
収録項目 約6,800項目 収録画像 約50点
伝統ある旺文社 日本史事典の三訂版です。歴史学界の最新の研究成果や、教科書の解説をふまえた内容で充実しており、読んでもおもしろい事典です。また、電子辞書用にカラー画像を追加収録、学習の理解に役立ちます。
旺文社 世界史事典 三訂版
旺文社
収録項目 約7,200項目 収録画像 約190点
大学受験から一般社会人まで使え、最新の世界史が学べます。見やすくて引きやすい、読んでもおもしろい事典です。また、電子辞書用にカラー画像を追加収録、学習の理解に役立ちます。
旺文社 化学事典
旺文社
収録項目 約7,000項目 収録図表 約500点 収録画像 約70点
教科書および入試問題を精査し、日常学習や受験対策に十分な7,000項目を収録。入試で増加傾向にある生命・生活など周辺分野の対策として生化学、医学、物理学、食品学などからも用語を厳選しました。さらに電子辞書用にカラー画像を追加し、学習の理解に役立ちます。
付録は除く。
旺文社 物理事典
旺文社
収録項目 約5,200項目 収録図表 約100点 収録画像 約70点
教科書および入試問題を精査し、日常学習や受験対策に十分な5,200項目を収録。医学、工学、化学、生命科学、宇宙分野からも用語を採用しました。日常学習から入試、一般教養まで使える本格的な小事典です。さらに電子辞書用にカラー画像を追加し、学習の理解に役立ちます。
付録は除く。
収録コンテンツ | PW-SJ1 | 電子辞書:シャープ
