1 日前 ... 1954年に米国がマーシャル諸島 ビキニ 環礁で実施した 水爆実験 を巡り、厚生労働省は19日、周辺海域で操業していた漁船の乗組員の被曝(ひばく)線量検査などに関する資料を、情報公開請求していた高知県の市民団体に開示した。
広島原爆の1千倍の威力といわれたこの爆発で、周囲にあった三つの島が吹き飛び、放射性物質が広範囲にまき散らされた。事前に避難しなかった危険区域外の環礁の住民や、日本のマグロ漁船「第五福竜丸」など周辺で操業中だった船舶が「死の灰」を浴びた。ビキニ環礁の地方政府によると、核実験前まで住んでいた167人の島民が移住を強いられた。その後、米国とともに88年から着手した除染と再定住計画は、資金面などから宙に浮いたままだ。国際原子力機関(IAEA)は98年、ビキニの当時の放射線状況と再定住に向けた最終報告書をまとめ、こう結論づけた。「食料を地元にすべて依存するのを前提とすれば、永続的な再定住は勧められない。再定住を可能にするには何らかの改善措置が必要だ」核実験から60年たった今、ビキニには施設の維持管理などに当たる作業員5人ほどが暮らすだけだ。
第五福竜丸・ビキニ核実験で、京都が8万6000cmpの汚染、東京も3万cpm、 - NAVER まとめ
