感じられる/思われる/考えられる
「感じられる」はきわめて情緒的・主観的な用語で,客観的な論文には適さない。
「思われる」もかなり主観的だが,論述に根拠が薄く,あまり自信がない場合にはけっこう使われている。けっしてお薦めではないが,そういう意味を込めて使うぶんには,許される範囲だろう。
これらの中では,「考えられる」がもっとも客観的な言葉。もちろん,「である」と断定できるのが最高だが,筆者の推測や分析を述べるときには,「考えられる」が望ましい。もちろんこれは,何でも「考えられる」と言いなさいということではけっしてなく,論述の内容が,「考えられる」と言えるレベルまで十分吟味されたものであることが前提となる。
研究によれば
心理学で「研究」と言えば,ふつう実験研究をさす。したがって,「研究によれば」という場合は,実験の結果,その主張・仮説が確認されたということを意味している。単にその人が主張しているだけ,推測を述べただけという場合は,「研究によれば」は使えない。「～と述べている」などの表現にとどめる。
～としている/～と述べている
前項とはまったく逆のケース。
先行研究に言及するとき,きちんと実験・調査研究にもとづいて出した結論に言及するのに,「実験群のほうが学習効果が高かったとしている」というような表現をしている人がいるが,これはおかしい。「としている」,「と述べている」は,その人の解釈や主張に言及するときの表現。実験の結果,有意差が明確に得られているのであれば,「実験群のほうが学習効果が高かった」,「～の効果を実証した」と言い切るべきだ。
心理学では,だれが何を述べようが関係ない。その主張が実証されているかどうかがだいじ。どんなに高名な心理学者が述べていようと,実証的な根拠がなければ,引用する価値はほとんどない。「～と述べている」というのは,そうした根拠なしに主張している(または実証データが確認できない)場合の書き方である。「～としている」というのはもっとひどくて,これはなんだか無理やり解釈をこじつけて主張しているようなニュアンスがある。使わない方がよい。
ちなみに,信憑性の高い順に並べてみると,
～であることを実験的に確かめた/～を明らかにした
【信憑性高】
実験・調査で,はっきりと有意差が出ているときの表現。とくにその結果を強調したいときの装飾的表現なので,多用は避ける。
実験の結果,～であった
【信憑性高】
これも有意差が見られているときの表現。とくに装飾的な言い回しを使わなくても,たんに事実を記述しただけでじゅうぶん信憑性は高い。この表現をメインに考えるとよい。
～であることを示唆している
【信憑性中】
実験結果からは直接言えないが,他の状況にあてはめてみるとこんなふうにも言えるだろうとか,有意差には至らなかったが,平均値では,言いたい方向での差が見られる,というようなときの表現。原著者が,考察などで研究結果を発展的に解釈している内容について言及するときに使う。
～と述べている
【信憑性低】
実験結果にもとづかず,原著者が自分の主張を述べているのを引用するときに限って使う。引用価値は一気に下がる。
～としている
【信憑性最低】
この表現は,一般的な解釈とちがって原著者独特の解釈をしているようなニュアンスがある。使わない方がいい。
文末表現によって,信憑性が決定的にちがってくる。その主張がたんなる個人的意見でしかないのか,それともきちんと確認されている事実なのか,しっかり見きわめて,それに応じた表記をしよう。
～とされている
「～と述べている」,「～としている」は,いずれも「中山(2006)は,～と述べている」というように,いちおう対応する主語が明記されている。つまり,誰がそれを言っているのかを,読者は知ることができる。しかし,「～とされている」はそれさえなく,論拠がきわめて曖昧だ。新聞記事などではよく見かける表現だが,論文としては不適格である。
たとえば,「現代の青年はコミュニケーション能力に乏しいとされている」。見てわかるように,誰がこれを言っているのか,何を根拠として言っているのか,さっぱりわからない。そのくせ,受身形が使われているせいで,微妙に客観的っぽい表現になってしまっているところが,いやらしい。実態はきわめて曖昧な表現なので,使うべきではない。もちろん,言葉として使わないだけでなく,ちゃんと論拠を確認した上で,もっと明確な表現を用いるべきだ。
ごくごくうちわ向けの論文用文章講座 用語
