
<555冊限定写真集 単品はこちら>    <HOME>
<写真集(通常版) 単品はこちら>
2015.1/30発売
徳山秀典写真集「it's me!」&
555冊限定写真集「it's
me!」2冊同時発売記念
<特別先行予約セット>
「it's me!」            写真集仕様  A4判(ハードカバー)             
総頁数96ページ(オールカラー)
撮影 浦田大作
定価3.240円(3.000円+税)
徳山秀典セルフプロデュース作品集
555冊限定写真集「it's me!」写真集仕様  B4判(ハードカバー)               
総頁数80 ページ (オールカラー)
撮影 浦田大作
定価10.800円 (10.000円+税)
写真集2冊 価格 14.040円
<通信販売要項>
*写真集「it's me!」と限定写真集「it's me!」を
特別先行予約セットでご購入された方の特典
<第2期受付> 12月8日(月)～ 郵便振替にてオーダー頂いた方
全員に徳山秀典生写真(Lサイズ)を1セットにつき1枚差し上げます。
*特典生写真は第1期受付分のサイズ違いとなります。
<第一期受付> 11月12日(水)～12月5日(金)(当日消印有効)迄に、
郵便振替にてオーダー頂いた方
全員に徳山秀典大判 (2Lサイズ)生写真を1セットにつき1枚差し上げます。
お申込み方法
受付は普通郵便振替のみです(電信・速達・現金書留・郵便為替は無効となります。)
郵便局に備え付けの郵便振替用紙に下記の事項を記入して、
代金14.040円(税込み)×セット数+送料(全国一律何セットでも600円)をお振込み下さい。
*1セットご希望の方は合計14.640円(税込)となります。
*郵便振替控えは商品が届く迄、大切に保管してください。
*限定写真集の為、予定数をオーバーした場合はご返金での
ご対応になります事を予めご了承下さいませ。(弊社での受付順となります)
［記入事項］
口座番号:  00950−8−81121
加入者名: 株式会社スタジオワープ
通信欄 : 「徳山秀典写真集特別セット」〇セット希望
あなたの住所(都道府県から
マンション、ビル名)・氏名(フリガナ)・電話番号
ご依頼人の欄にも、あなたの住所・氏名・電話番号を忘れずにご記入ください。
・ 1枚の郵便振替用紙で他の写真集と一緒に申し込むことはできません。
・  
写真集ごとに1枚の郵便振替用紙をお使いください。  
・  
郵便振替控えは商品が届く迄、大切に保管してください。
ご注意
・商品は発売日前後のお届けとなります。
・写真集通販先行予約分につきましては、
(写真集ごとに1枚の郵便振替用紙をお使いください。)
・  
記入漏れや記入ミス、入金額間違いなどがあると商品の発送ができません。
また、過剰入金があった場合、差額の返金は出来ませんので、ご注意ください。
・ 商品申込後のキャンセル、商品到着後のお客様の都合による返品はお受けできません。
・ 海外からのお申込はお受けできません。発送は日本国内のみとなります。  
・ 商品発送に関するお問合せの際には、必ず郵便振替の控えをお手元にご用意下さい。
・ 商品到着時に破損・不良等が合った場合、到着後10日以内に限り対応させて
頂きますので、必ず下記までご連絡ください。それ以降の苦情については一切
責任を負えませんので、ご了承ください。またシステムの都合上、
商品残数に関する問い合わせにはお答えできない場合があります。
ご注文・お問合せは発行所/株式会社スタジオワープ  
〒530-0041
大阪市北区天神橋3-10-30 コープ野村扇町107
TEL06-6882-3367  FAX 06-6882-3368
【HOME】
徳山秀典写真集2冊同時発売記念 特別先行予約セット
