
おおきな栗の木の下でー あーなーたーとーわーたーしー なーかーよーくー裏切ったー 大きな栗の木の下でー— 120ページ
この企画の栄えある(?)1冊目に選んだのはジョージ・オーウェルの『一九八四年』 です。以前から色々とこの小説に関する話は聞いていましたし(さすがAmazonの百選に乗るような小説である)、村上春樹の『1Q84』や、今は死去してしまった伊藤計劃『虐殺器官』もこの小説に影響されていたということで、まずはこの小説を読んでみねばなるまい、みたいなノリで手にとってみました。そういえば現代思想まわりでも、この本で提出されているような概念はしばしば使われているみたいですね。僕はにわかなので、そのあたりはいわゆる有名論客のものしか読んだことがないんですけどね。
さてさて、肝心の内容ではございますが、普段SFをほとんど読まない、というかそもそも小説をほとんど読まない僕のような人間であっても、ひとまず読後はなんともいえない余韻に浸ったことは述べておくべきでしょう。小説というのは頭の中で映像にしやすいものと、映像にしにくいものの2つがあると思っているのですが、個人的にこの『一九八四年』は前者でした。すべてがドラマのようでいて、それでいて結末はドラマチックというよりはむしろ予定調和的というところには、なかなかの憎い演出が感じ取れます。
しかしさすが名作と言われているものだけあって、どこの角度からなるべくネタバレにならないように書くのか軽く難儀いたしますね。ここはひとつ、物語の核心的な概念である「二重思考」についての雑多な感想でも書かせていただきましょう。核心的な概念といえど、これについて述べる程度であればあまりネタバレということにもならないでしょうし。
「二重思考」というのは、あたかも二重人格的に、2つの相反する考えを一個人の中で共存させるスキルのようなものです。制度に反目する意見を持つこと自体はともかくとして、それとは別に制度を愛するような心を同時に持たなければならないというのがこの「二重思考」の意味です。人間は決して一面的な存在ではなく、多角的な存在であり、場合によっては一個人がひとつの世界のような広がりを持っているということは、おそらくこのような辺境のブログを読んでいらっしゃる方であれば了解されていることと存じますが、それを突き詰めていった末にあるスキル、とでも申しましょうか。
あるいは、一個人の中に2つの側面だけを持ち、交わらないで取り出し自由にするスキルといったほうが良いのかもしれません。この世界で言及されている「二重思考」の持ち主が、「世界」などという雑駁として曖昧で混沌とした精神の持ち主であるようにはどうにも思えませんし。
作中ではこの「二重思考」が、いかにもおどろおどろしく、そして非人間的に描かれています。しかし忘れてはならないのは、これに近いことを私達は日常の中で実践しているということです(少なくとも僕はそうです)。そして、それを実践することが多かれ少なかれ精神の健康を蝕んでいくような気がすることも、確かだと思います。ですので、この「二重思考」というのはいわばそれを先鋭化させたものという思考実験であると見なすこともできます。
なにゆえに人間の精神は相反した考えを、まったく分断した状態で心の中に置いておくことができず、全体性やら統合性やらを求めるのでしょう?人間の精神の分断という例は、いわゆるところの多重人格という例を見ても、スキルとして存在しうることは明らかです。まあ多重人格自体の疑わしさというのも実はあるんですが、あれが単なる近代における「発明品」であり「逃げ口」だとしても、そういった「逃げ口」があると認識できれば、人は多重人格状態を仮想することができる能力をもっていると言えるのではないでしょうか。
ただしそれは精神の緊急時のときに限られるようです。いわゆる「健全」な状態のとき、精神を分断させ、ブラウザのタブを自由に切り替えるように、スイッチさせることには労力が伴いますし、完璧にうまくはいかないでしょう。この切替の難しさ、べっとりと前の思考が残ってしまう、思い出してしまうというところに、人間存在のなんともいえない愛らしい中途半端さが見えます。せめてどちらかであればよかったのに、決してそうはならない中途半端さ。
事実、中途半端ではなく、突き詰めて二重思考を実践することができている作中人物は、非人間的な世界の存在として描かれています。この複雑な世の中、二重思考というスキルを持っていたほうが明らかに便利そうであるのに、心からそれを実践することができず、思い悩み病んでいく。それは、なにもSFの世界の出来事に限ったことではない、私達自身の投影でもあるのでしょう。
1冊目 ジョージ・オーウェル 『一九八四年』 - Amazonの「オールタイムベスト小説100」を読んでみた。
