
メカトロニクスソリューションを活用することで、よりスマートで複雑ながら、低価格、安全で快適なドライブが楽しめる最先端の製品を開発することができます。 しかし、統合されたシステムとしてメカトロニクス、エレクトロニクス、ソフトウェアを同時に最適化できる的確なメカトロニクスソリューションをどのように開発すればよいのでしょうか。LMS Engineeringは、最高品質の車輌制御を開発するために、統合されたシミュレーションと試験用のモデルベーストシステムズエンジニアリング(MBSE)を使用します。 技術イノベーターであり欧州委員会が設立したリサーチプログラムのパートナーであるLMS Engineeringのエンジニアが、最先端の検証と妥当性確認の手法を考案し展開します。 LMS EngineeringはISO 26262安全規格に準拠したプロセスと手法を適用して、システムの機能とそれに関連する安全対策性を検証します。LMS Engineeringは、拡張性の高い制御系エンジニアリングプロセスを実施し、制御方式と前倒しで実施するコントローラ試験から微調整まで、使用可能なデータやハードウェアに基づく的確な選択を実行できるよう支援します。
制御系エンジニアリング: シーメンスPLMソフトウェア:製品ライフサイクル管理(PLM) - Japan
