ソリューション概要
Cisco Desktop Collaboration Experience DX600 シリーズ:革新的な対話の導入
概要
IT 部門は、革新性、生産性、成長を加速するコラボレーションの創造性を引き出すため、進化するエンドユーザの要求にこれまで以上に応えていく必要があります(図 1)。このユーザ主導の環境により、次の機能を備えたデスクトップ ハードウェアとソフトウェアが、今まで以上に重視されるようになっています。
統合された音声、ビデオ、Web 会議を活用する
グループのビデオ エクスペリエンスを個人のビデオ エンドポイントに拡張する
オフィス、自宅、および「ホット デスク」1からの仮想会議の品質を向上させる
Cisco® Desktop Collaboration Experience DX600 シリーズは、これら次世代エンタープライズ コミュニケーションのニーズに合わせて設計されています。この新しい IP エンドポイントを使うことで、人材をさらに活用できます。
Forrester、Gartner、Frost & Sullivan などの大手のアナリストはみな、企業はデスクトップ コラボレーション エンドポイントを重視するようになってきていると述べています(図 2)。これらのアナリストの調査から、企業が求めているものがわかります。
基本のテレフォニーを超える機能を備えた新しいクラスのデスクトップ エンドポイント6
仮想会議の品質を向上させるデスクトップ ビデオ会議7
グループ ビデオ エクスペリエンスを拡張するアプライアンス ベースのデスクトップ エンドポイント8
Yankee Group によると、最高情報責任者(CIO)は、「幅広いユーザに採用される、使い勝手のよい高品質の企業の音声、ビデオ、データ 9」を提供するコラボレーション ソリューションを必要としています。また、以下を実現できるデスクトップ コラボレーション ソリューションも必要とされています。
ユニファイド コミュニケーション環境内への統合
管理、セキュリティ、Quality of Experience(QoE)を改善するための仮想化
グローバル企業における急激な拡大
今年の企業エグゼクティブのリストでは、ハードウェアおよびソフトウェアのコラボレーションへの投資が上位を占めています。実際に、IDG による調査対象企業の 90 % が、自社は 2013 年にコラボレーション関連のハードウェアまたはソフトウェアに投資すると答えています。 10
Cisco Desktop Collaboration Experience DX600 シリーズによるデスクトップの変革
Cisco Desktop Collaboration Experience DX600 シリーズは、地理的に離れたユーザと効率的にコラボレーションする必要があるユーザ向けに設計されています。DX600 シリーズは、ミッション クリティカルなビジネス コミュニケーション機能と、コンシューマ モバイル スマートフォンの直観的なタッチ スクリーン ナビゲーションおよび革新的なパーソナライズ オプションを兼ね備えています(図 3)。その結果が、エンタープライズ コミュニケーションに関するシスコの専門知識に基づいた先進的な IP エンドポイントと、ワークフローを変革して技術革新を促進する革新的なユーザ エクスペリエンスです。
ここでは、次世代の IP エンドポイントが提供するさまざまな革新的機能の一部を紹介します。
高品質のエンタープライズ音声とビデオ:高音質音声(G.722 ワイドバンド)と高解像度(30 フレーム/秒(FPS)時最大 1080p)により、簡単で直観的な、優れた音声およびビデオ エクスペリエンスを実現します。ビデオ通話は、電話と同じように簡単に操作できます。
統合されたユニファイド コミュニケーション:包括的なユニファイド コミュニケーション機能は、専門家への迅速なアクセスとコミュニケーションの効率化を図る高度なツールを提供します。
「アウト オブ ザ ボックス」コラボレーション:リアルタイムの Web コラボレーション、共有ドキュメント ビュー、統合されたプレゼンスを使って新しい方法で離れた場所の相手と生産的な作業を行えます。
マルチ静電容量方式タッチスクリーン ナビゲーション:「タップして起動」機能により、直観的なナビゲーションを使って迅速かつ容易にアプリケーションにアクセスできます。
オープンな Android オペレーティング システム(OS):完全な Compatibility-Test-Suite(CTS)Android への準拠により、Cisco DX600 シリーズのユーザは自分のデバイスで使用しているものと同じ Android アプリケーションにアクセスできます(IT 部門による許可が必要)。IT 部門は、両方のタイプのデバイスに展開するカスタムのワークフロー アプリケーションを作成または委任することもできます。
Cisco DX600 シリーズの堅牢なコラボレーション機能、容易なナビゲーション、パーソナライズされたエクスペリエンスにより、幅広いユーザによる活用と、企業内での生産性の向上が実現します。
さまざまなユーザ プロファイル、要件、導入オプションの柔軟なサポート
Cisco DX600 シリーズは、離れた場所にいる従業員、各分野の専門家、パートナー、サプライヤ、顧客と定期的に対話するユーザにとって理想的な製品です。このシリーズは、オフィス内のデスクで、フルタイムまたはパート タイムを問わず以下の従業員のニーズに合わせて設計されています(図 4)。ユーザ プロファイルの例を次に示します。
シニア エグゼクティブおよび中間管理者
インフォメーション ワーカー
コンタクト センター エージェント、銀行の窓口係、看護婦などの共有の職場で働く従業員
在宅テレワーカー
マルチタスクが必要な場合は、2 つの独立した画面表示機能を使用できます。この独自の機能を使用して、さまざまなアプリケーションのコンテンツを、オプションで顧客の LCD モニタに表示することができます(図 5)。解像度は最大 1920 X 1200 まで拡張できます。「ミラー モード」で作業することもできます。このモードでは、DX600 シリーズのディスプレイに表示されているものと同じコンテンツを、オプションの隣接する LCD モニタに表示できます。USB 有線および Bluetooth ワイヤレス両方のデスクトップ アクセサリ(マウス、キーボード、ヘッドセットなど)がサポートされ、デスクトップ エクスペリエンスが向上します。
Cisco DX600 シリーズは、有線の Power over Ethernet(PoE)またはワイヤレスの 802.11a/b/g/n を使用する柔軟な接続オプションをサポートすることで、インフラストラクチャとコストを削減します。ワイヤレス オプションは、小売業、医療機関、製造業、およびケーブル インフラストラクチャが設置されていないか設置するのが難しい環境に適しています。
ユニファイド コミュニケーション機能には、クリックによる通話、ドラッグ アンド ドロップ通話、通話履歴、短縮ダイヤル、マルチユーザ ログイン、および統合された VPN クライアントが含まれ、セキュアな DX600 シリーズとオプションの PC オフィス コミュニケーションをテレワーカーへ拡大できます。その他の特長には次のようなものがあります。
シングル ナンバー リーチ:インバウンドの発信者(従業員、顧客、パートナー、サプライヤを含む)はすべて、発信先がデスクで Cisco DX600 シリーズ エンドポイントを使用しているか、またはデスクから離れてモバイル デバイスを使用しているかに関係なく、1 つの番号を使用して発信先に電話します。包括的なコール カバレッジを行うため、発信先の番号に関連付けられているすべてのデバイスは同時に鳴ります。通話は、必要に応じてデバイス間でスムーズに切り替えることができます。
1 つのボイス メールボックス:複数のデバイス(スマートフォン、タブレット、PC、DX600 シリーズ エンドポイント)がある場合は、これらのデバイスで 1 つのボイスメール ボックスを利用できます。
ビジュアル ボイスメール:すべてのボイスメール メッセージを一目で確認し、コミュニケーションに優先順位を設定して生産性を拡大できます。
コミュニケーション ウィジェット:Unified Inbox ウィジェットでは、受信した通話やボイスメール メッセージへの迅速なアクセス、その日、その週、その月のイベントのカレンダー、および Microsoft Outlook の E メール メッセージ(ActiveSync を通じてサポートされる Outlook)を利用できます。連絡先ディレクトリからの写真 ID で、最近連絡してきた人を視覚的に特定し、その人が応対可能かどうか(プレゼンス)のステータスも確認できます。これらの統合された機能によって迅速な応答が可能になり、1 日におけるコミュニケーションの優先順位の設定が容易になります。
Contact Badges:タッチするだけで、多様なコミュニケーション(音声、ビデオ、E メール、インスタント メッセージ)を簡単に開始できます(このドキュメントの図 8 を参照)。
Cisco DX600 シリーズは、標準の H.264 エンドポイントとの相互運用性があるため、次のものを使ってビデオ会議を実行することができます。
Cisco TelePresence® パーソナル デスクトップ ビデオ エンドポイントと会議室システム
Cisco Unified IP Phone 8900 や 9900 シリーズのエンドポイントなど、ビデオをサポートする Cisco Unified IP Phone
Cisco WebEx® および Cisco Jabber™ アプリケーションを使用する PC またはコンシューマ モバイル デバイス
Cisco DX600 シリーズ エンドポイント上の他のユーザ
H.264 Advanced Video Coding(AVC)ビデオ標準をサポートしているサードパーティのエンドポイント
この業界随一のビデオ相互運用性により、ビデオ コラボレーションへの投資から最大限の価値を引き出し、高品質なグループ ビデオ エクスペリエンスを組織全体で一貫して拡張することができます。
単なる追加機能を超える機能
業界屈指のシスコのコラボレーション アプリケーションは完全に統合されており、すぐに利用することができます。業界をリードするオンデマンドのコラボレーション ツール、Cisco WebEx ミーティング アプリケーションを使って会議をすぐに開始できます(図 7)。
Cisco Desktop Collaboration Experience DX600 シリーズ:革新的な対話の導入 - Cisco DX シリーズ - Cisco Systems
