
数値データのセルを数える     topへ
カウント
=COUNT(範囲)
文字や数値、式などのデータが入力されているセルを数える 未入力セルは数えません。
カウントエー
=COUNTA(範囲)
空白のセルを数える
カウントブランク
=COUNTBLANK(範囲)
「未入力セル」と「""」(長さ0の文字列)ではカウントのされ方が違います。
未入力セルと「""」(長さ0の文字列)はCOUNTBLANK関数ではカウントされます。
「""」(長さ0の文字列)はCOUNTA関数ではカウントされます。
下図ではB2:B5セルにはA2:A5で説明しているデータが入力されています。
【問題1】
セル範囲E4:E10とF4:F10の中で、数値データが入力されているセルの個数はいくつですか。E12とF12に数式を入れなさい。
セル範囲E4:E10とF4:F10の中から文字や数値の入力されているセルの個数はいくつですか。E13とF13に数式を入れなさい。
セル範囲E4:E10とF4:F10の中から空白のセルの個数はいくつですか。E14とF14に数式を入れなさい。
Excel(エクセル)基本講座:カウント(COUNT)の関数
