Department of Human Media Systems, Graduate School of Information Systems, UEC TOKYO
・自然言語処理
プログラミング言語などの人工言語と区別して自然言語と呼ぶ
・形態素解析
言葉を最小の文法(形態素)に分解して解析すること
(日本語なので用いられる)
自然言語処理を行うにあたって最初に行われる処理。
1. 形態素列への分割(分かち書き処理)
2. 形態素への品詞の付与
3. 形態素の語形変化の解析
この順で行われる。
形態素解析を行うにあたって、活用形および活用語尾の定義の知識が必要(以下)
単語ラティス
形態素解析を行われたあと、解析対象となった文章中の表記に対して、
部分一致するすべての単語を辞書と参照し、可能な限り列挙したグラフのこと。
ラティスの中から語を選択する手法としてはヒューリスティックの知識を用いた2つの手法に分類される。
1. ヒューリスティックな手法
・最長一致法
辞書検索された複数の形態素のうち、一番長いものを優先して選択する。
・二分節最長一致法
2文節の長さが最長になるように選択する。
・形態素数最小法
文全体の形態素解析結果における形態素が最も少ない解析結果を優先する。
・コスト最小法
ノード(語)とリンク(語と語の連接)に適当なコストを与えて、合計値が最小なパスを最適解として選択する。
予めコストを人の経験や統計的な事実から決定しておく必要がある。
2. 統計的言語モデルを用いた手法
単語の共起関係を統計的に調べることによって形態素解析を行うことが出来る。
この共起関係にはNグラムを用いて行う。
構文解析
形態素解析より単語に品詞が付与された次の段階として、位置づけられる。
構文解析は語の係り受け関係を解析することである。
・文脈自由文法
書き換え規則に則り、ルールを重ねてつなげていき、終端記号まで行う。
・構文解析アプローチ
トップダウン法:書き換え規則は開始の非終端記号である文から初めて、右辺の非終端記号に近づくように次々に置き換えていき、最終的に終端記号の列になるように構文解析を行う。
ボトムアップ法:単語列から初めて、書き換え規則を導出と逆に適用していき、開始記号となる非終端記号(文)を得ることにより文構造を解析する手法。
トップダウン法とボトムアップ法の融合:トップダウン法は縦型探索を用いているため、解が1つしか得られない。ボトムアップ法は書き換え規則によって表現可能な全ての構文解析結果を出力してしまう。これらの問題点は相補可能である。
ボトムアップ法によって、置き換え可能な規則の中、文まで達成できる事がトップダウン法によって保証されていない不要となるものを排除することによって効率のよい構文解析を行う。
意味解析
文の内容を正しく解釈ための処理。
・格フレーム
語と語の意味関係を動詞を中心にして捉える。
表装格:日本語文法におけるガ格、ヲ格、二格
深層格:文中の動詞に対して他の語がどのような意味関係にあるのか表現するもの
表装格と深層格は1対1の関係にはない。
深層格は、必ず現れる格である必須格(時間や場所)と任意で現れる任意格がある。
・表層格の選択
表装格が同じでも、深層格が異なることがあるため選択制限をつけて、選択を行う。(表15.9参照)
第12章ニューラルネットワーク
ニューラルネットワークは、人間の脳のような情報処理を行っているのモデルである。
12.1ニューロンのモデル化
人間のニューロンは、他のニューロンから電気信号を受け、その総合は閾値を超えならば、発火となる、これをモデル化にして、他のニューロンから信号を受けて、閾値と発火する、発火は活性化関数により出力する。
ニューロンを用いて、ニューラルネットワークを構成された。ニューラルネットワークは大体二種類がある、階層型と相互結合型。
12.2階層型ネットワーク
12.2.1パーセプトロン
パーセプトロンは最初のニューラルネットワーク、入力層、中間層と出力層の三層から構成される。教師信号と比較して、中間層と出力層の重みを調整し、学習して行く。
12.2.3バックプロパゲーションネットワーク
バックプロパゲーションネットワークは多層のネットワーク全体を学習し、すべての層間における重みが学習できる。活性化関数はシグモイド関数、出力信号と教師信号の修正は最急降下法を用いて、ある初期値から繰り返し値を修正して行くことより最適なパラメータを計算できる。
バックプロパゲーションネットワークの特徴:
誤差伝播により多層の結合荷重を学習する
活性化関数としてシグモイド関数を利用している
洪 志東
11月 | 2014 | Intelligent Media Lab
