車体の安定性向上、台車の数を減らしてコスト削減、さらに広い車体を…そんな通勤型車両を目指した試験車両「AC@train(E993系)」の実用版として登場した車両。非常に特殊な存在ですが、量産先行車としての扱いを受けているのでこれでも0番台です。900番台ではありません。京葉線で、2007年〜2010年に営業を兼ねた試験を行い、今後増やすかどうかを決定する、ということになっています。
連接車体のメリットのもう1つ大きな点として、通常の列車のような貫通構造がなくても車体としては全く問題が無い、という点が挙げられます。それゆえ、定員も増加することになりこれもこの車両の1つのメリットとされていたのですが、安全対策上貫通扉を設けざるを得ない状況になってしまい、この点では逆に車内の壁が多いので厄介になってしまいました。この点は今後の課題と言えるのかもしれません。
京葉線の運用においては、初期不良、ドアのトラブル、運転できる人が少なすぎる…など、様々な理由で何度も運用から離れたり復帰したりを繰り返していましたが、そうこうしている内に京葉線にE233系が導入されたため、この車両が増備されることは残念ながらもう無さそうです。現在は海浜幕張の車庫の中にずっと留置されており、今後運用につくことはもう厳しそうな状態です。何かいい活用の方法が見つかればいいのですが。
上写真はAK1編成、舞浜にて。
実用化はいつになるやら
