 平成25年度(平成25年4月〜平成26年3月)に職域就労者に対して行った定期健康診断について、その集計結果を説明します。対象者はKKC健診処理・判定システムに基づいて受診した人たちであり、独自の判定・管理基準を持つ職域・地域・学校の受診者は集計から外しています。各検査での「有所見」の判定基準は(付表2)に示すとおり、事後措置として医師が係る「要精密検査」、「要医師指導」、「要治療(治療継続を含む)」、およびそれらと同義の判定区分を含みます。後出の表の中には、これらを分けて集計したものもあります。受診者中に占める有所見者の割合は「有所見率」として示します。また、下記文中や図表で「要経過観察」と判定した所見も含めて集計している場合には、それらが受診者中に占める割合を「出現率」としています。各検査については、関連学会の取り決めや知見を参考にしたKKC判定基準に従って判定しました。健診結果は項目毎に5歳刻みの年齢階層別に集計しています。 
集計対象の受診者総数は712,182人(男性453,898人・女性258,284人)でした。男女とも40歳台前半が最も多く、それぞれ受診者総数の15.3%と14.3%を占めています(表J1-1)。健診項目全体の有所見率は38.9%(男性44.2%・女性29.5%)でした。表J1-2に示すように年齢とともにほぼ直線的に上昇し、10歳台では男女合わせて14.1%ですが、男性は40歳台後半で、女性は60歳台前半で50%を超え、70歳台以降はそれぞれ83.1%、70.2%にも達します。どの年齢層でも、男性の有所見率が女性より高く、特に40歳台後半から60歳台前半にかけては、その差は20%以上にも広がります。
なお労災2次検査対象者の割合は受診者の0.8%(男性1.1%、女性0.4%)でした(表J1-3)。
以下に各検査の集計結果の概略を解説します。
健康診断結果の概説 | 一般財団法人近畿健康管理センター 2014年度年報
