光村図書出版株式会社は、教科書や副読本の編集・制作におけるワークフローの中核 システムとして『WoodWing Enterprise』を運用しています。本システムは、同社編集部及び社外協力会社の100 名を超えるユーザーに使用され、す でに小・中学校各5教科、 高等学校2教科の教科書・副読本・学習指導書が本システム上で製作。現在も2013 年以降に 発行される予定の教科書・学習指導書の製作が進んでいます。効率手的な編集・製作環境をシステムで構築されている同社 ですが、システム導入以前はさまざまな課題があったといいます。
「子供が楽しく、かつ自然に学習を行うことが出来る教材を提供するには、あらゆる要素に配慮し編集・製作を進める必要がありま す。そのため作り手としてクオリティに徹底してこだわり、最後の最後まで妥協せずに修正を繰り返します。しかしあるとき、教 科書の編集者として最も大切である教材に向き合う時間が知らず知らず減っていることに気がつきました。」(西村氏) システム導入以前、同社編集部は編集・製作工程における煩雑な事務 作業に悩まされていました。レイアウト用テキストデータや 画像の作成、CD やMO で行われる誌面・素材データの受渡し、データの差し替えのたびに行われる前面照合などの業務です。こう した事務作業に圧迫され、教科書の品質を向上するための推敲時間が十分に確保できないという課題があげられていたのです。
クロスメディア編集支援 | ECMのWoodWing
