この文書では、Acrobat9、Adobe Creative Suite 3 または単体の CS3 アプリケーションを起動する際に、以下のエラーメッセージが表示され、アプリケーションが起動しない場合の対処方法について説明します。「現在この製品を利用できません。アンインストール後再インストールするか、システム管理者またはアドビカスタマーサポートに連絡してください。」「"(AMD subsystem failure) The licensing subsystem has failed catastrophically."」((AMDサブシステムの障害)ライセンシングのサブシステムが失敗しました。)A. 「FLEXnet」フォルダのフォルダ名を変更B. アプリケーションを管理者として実行(Windows Vista のみ)C. FLEXnet Licensing Service の再起動(Windows のみ)D. ライセンス修復ツールの実行E.不要なサービスやプロセスを無効にしてオペレーティングシステムを再起動F.Creative Suite 3 または CS3 アプリケーションの再インストール 注意 : Windows の一部の作業では隠しファイルやフォルダを見つけ、その拡張子(例えば「filename.ini」ファイルの「*.ini」)をもとにファイルを特定する必要があります。Windows の初期設定では隠しファイルや隠しフォルダ、ファイル名の拡張子は非表示になっています。隠しファイルや隠しフォルダ、ファイル名の拡張子を表示するには、以下の操作を行います。
以下のいずれかの操作を行います。Windows Vista     コンピュータを開き、[整理] メニューから [フォルダと検索のオプション] を選択します。Windows XP     マイコンピュータを開き、[ツール] メニューから [フォルダオプション] を選択します。
Acrobat9またはCS3 アプリケーション起動時に「この製品のライセンシングが動作していません」エラーが表示された場合の対処方法
