
「時そば」と言う、有名な落語があります。
そば16文の支払いを1文ずつ数え、8つまで数えて「今なん時だい?」、そば屋が「九つ」と答えると、以後10、11・・・と続け、1文ごまかす話です。
下げは、それを真似した男が、九つ時まで待てず四つ時にそばを食べに行き、8つの次が「四つ」、以後5、6となって・・・お後がよろしいようでとなります。
この落語が示すように、江戸の庶民文化の典型である「しゃれ」言葉から、 16文のそばを「にはち十六」に掛けて「二八そば」と呼んだとされています。 
当時、「二六」「三四」で12文というのもあったようですし、「二八うどん」もあったことから「しゃれ」から来た代価説が元々の起源と言われています。しかし、物価統制でうどん・そばが16文と決められていた時代が100年以上続いていましたが、物価の上昇から慶応年間に値上がりし20文を超えるようになったころから、それが変ってきたようです。
その時期に「二八そば」とは、そば粉8割、小麦粉2割のそばを表すという文献が著され、「二八そば」は割合を示す名称と言われるようになったとされています。
参孝文献
「衣食住記」「享保世説」「俗事百工起源」「五月雨草子」 「蕎麦事典」「そば・うどん百味百題」
二八そば 乾めん｜ブランド詳細｜イトメン商品情報
