
先ほど、2速発進はクラッチを痛めるってかいて
ありましたが、
何故、2速発進はクラッチを痛めてしまうのでしょうか?
極端な話ですが、
1速、3000回転で繋ぐのと
2速、3000回転で繋ぐのとではダメージが違うのですか?
エンジンの出力は何速だろうが関係ないと思うのですが、
バイクに詳しい皆様どうぞご教授ください。
極端な話、後輪を浮かせた状態なら何速でクラッチを繋ごうがダメージ自体は然程変わりません。
摩擦係数の殆ど無い、濡れているアイスバーンの上で何速でクラッチを繋ごうが然程ダメージは変わりません。
要はクラッチを何速で繋ごうが地面からの負荷抵抗が殆ど掛からないので後輪は殆どストレス無く回り
即ち、クラッチも然程負荷も掛からなく動力を伝える事が可能だからです。
しかし、前進する事が不可能である状態ですので煉に腕押し状態となり得ます。
実際はどうでしょうか、タイヤ(ゴム)とアスファルト等の摩擦係数が相当期待出来。
空回り要素は殆ど有りません(意図してスピンさせる事は有りますがこの場合無視です)
1速だと半クラッチ(クラッチを完全に繋げる間)を2速と比べて短く出来るのが普通であり
半クラッチ状態を少なく済ませる事が出来るのでクラッチを不要に滑らさなくて済み痛み方が少なくなります。
しかも1速だと駆動力が強いのでストレス無くクラッチを繋げられますね。
何速でも関係ないと仰られても1速3000回転で繋ぐのと極論ですが5速3000回転で繋げたら
どうなるかは容易に想像出来ますでしょう。
5速3000回転で発進する事は全く不可能では有りませんが、相当慎重にクラッチを繋げながら走り
即ち長い距離を半クラ状態で走り、5速が半クラ状態を解除出来る有効な速度まで上げるまで
クラッチは完全に繋げないのです、その間、クラッチは不要な滑りを要求させられ痛みます。
勿論、これは極端な例ですが、2速発進はこの状態を短くした物と考えて頂くと幸いです。
但し、1速のギア比が低いバイク(トライアル車等)は2速、或は3速発進を常用する場合も有ります。
他、泥濘地の発進時は2速発進の方が有効にトラクションを掛けられる場合も有りますし
モトクロスのスタート(特に雨天候時)は125cc以上は2速発進する場合も多いです。
by北海道
先ほど、2速発進はクラッチを痛めるってかいてありましたが、何故、2... - Yahoo!知恵袋
