*公式*
速さ=道のり÷時間
道のり=速さ×時間
時間=道のり÷速さ
・次の速さを求めましょう。
①秒速とは、1秒間に進むことのできる距離のことです。分速とは、1分間に進むことのできる距離です。1分間は60秒なので、一秒で進める距離が60あるということになります。だから、1×60=60mとなります。
②時速とは、1時間に進むことのできる距離のことです。この速さの分速を求めるには、1分間の速さを求めないといけません。1時間は60分なので、時速は分速の60倍を表してます。だから、72の60分の1(60等分の1個分)を求めればいいので、72÷60=1.2で、分速1.2kmとなります。秒速も同じように求めます。(問題は、秒速何mですかだとおもうのですが…)1分=60秒なので、分速は秒速の60倍を表しています。だから、分速1.2kmを60で割ればいいので1.2÷60と行きそうになるのですが、求めるのはkmではなくmなので、1.2kmをmに直し、1200mとします。そして、1200÷60=20で、秒速20mとなります。
・分速1.2kmで走る自動車と、時速90kmで走る電車があります。
①1分間で走ることのできる距離と、1時間で走ることのできる距離は違うので、ここでは1時間で走ることのできる距離(時速)にそろえます。(なぜ分速にそろえないのかというと、②で活用できないからです。)1時間は60分なので、1分で走れる距離の60倍を求めればいいから、1.2×60=72で自動車は時速72kmとなります。1時間で90km走ることができる電車と1時間で72km走ることができる自動車では、1時間で90km走ることができる電車の方が早いので、答えは電車となります。
②1時間で72kmの5倍(5時間なので)を求めればいいので(①で時速にそろえたのは、このためです。)、公式に当てはめると(道のりは、速さ×時間で求めることができます。)72×5=360kmです。そして、360kmの道のりを時速90kmの電車が走るので、公式に当てはめると(時間は、道のり=速さで求めることができます。)360÷90=4時間となります。
・花火が打ち上げられえ、3秒たってからその音が聞こえました。何m離れていたといえますか。音の秒速を340mとして計算しましょう。
秒速340mの花火が打ち上げられた場所からここまで(聞こえた人のいるところまで)来るのに3秒かかったということなので、公式に当てはめると(道のりは、速さ×時間で求めることができます。)、340×3=1020mとなります。
【算数】【時速・分速・秒速】宿題でわからないところがあるので教えて... - Yahoo!知恵袋
