概要
この講義は、素粒子原子核物理学から宇宙物理学、加速器物理学、物性物理学など、高エネルギー加速器研究機構で研究されている最先端の研究を広く知ってもらうことを目的としています。各講義では、その分野の基礎と歴史をサーベイした後、何がその分野の「謎」なのか、近い将来何がわかろうとしているのか、研究者を目指す学生のみなさんが何を勉強していけばその謎の解明に近づくことができるのか、そういったお話を、その分野で最先端の研究をしている研究者に講義してもらいます。
また「セミナーなどで質問のできる研究者になること」もこの授業の目的の一つとしますので、単位認定は、出席および授業での積極性を加味して行います。
スケジュール
毎週火曜日 午前9時−11時、場所:2号館1F (総研大)講義室
4月20日  磯暁    素粒子物理学の歴史と展望
4月27日  磯暁    超弦理論とブラックホール
5月11日  岡田安弘  ヒッグスの物理
5月18日  岡田安弘  ヒッグスはLHCでみつかるか?
5月25日  長谷川琢哉 ニュートリノ物理の謎
6月 1日  生出勝宣  加速器の原理と歴史
6月 8日  生出勝宣  加速器科学の謎と将来像
6月15日  板倉数記  強い相互作用とハドロン物理
6月22日  板倉数記  ハドロン物理の謎
6月29日  小嶋健児  ミューオンの物理
7月 6日  小嶋健児  ミューオンを使った物性研究
7月13日  中尾幹彦  CPの破れと Belle 見学(見学は授業の後、11時−12時に行います)
9月 7日  小玉英雄  宇宙物理学の謎
9月14日  小玉英雄   インフレーション宇宙と暗黒エネルギー
内容
第1回目の講義では、素粒子物理学の歴史と現状、そしてこれからの展望について概略をお話します。
第2、3回目では、これから数年のうちにLHCで発見が期待されているヒッグス粒子にまつわる物理を講義します。ヒッグス粒子は、素粒子の標準模型で未発見な唯一の粒子ですが、その性質は標準模型の先にある素粒子理論と密接に関係しています。 この講義では、このような弱い相互作用のエネルギースケールについての「謎」についてお話します。
第4回目では、標準模型では解決できないもう一つの「謎」であるニュートリノ振動について講義します。ニュートリノ物理学は日本が世界をリードする分野ですが、ニュートリノ振動の基礎と将来の展望についてお話します。
第5,6回目は、加速器の原理についての講義です。はじめに加速器の原理の基礎とその歴史について概略し、CP対称性の破れを検証したKEKのBファクトリーやLHC実験を可能にした最先端科学についてお話します。またビームの安定性、量子効果の重要性など、加速器科学がこれから解決していかなければならない「謎」についてもお話します。
第7,8回目は、ハドロン(原子核)物理学の最先端のお話です。重い原子核を高エネルギーで散乱させるRHIC実験によりクオークグルーオンプラズマとよばれる高温高密度のハドロンの理解が大きく進展しました。この講義では、その背後にある強い相互作用の基礎的な性質の解説からはじめ、非平衡熱統計力学と関係するハドロン物理学の「謎」についてお話します。
第9、10回目はミューオンにまつわる物理です。電子の次に重いレプトンであるミューオンは、手のひらの面積に毎秒1個ぐらい、自然放射線として空から降り注いでいる身近な存在です。この粒子を使って研究されている、素粒子・原子核/物性の各分野のお話をします。
第11回目は、CP対称性の破れと高エネ研の加速器実験Bファクトリーでの検証についてお話し、フレーバー物理の「謎」についても講義します。また授業の後に1時間ほどのBファクトリーの見学も予定しています。
夏休み後の第12、13回目は、宇宙物理学の講義です。宇宙物理学には多くの「謎」があります。最初に宇宙物理学全体を概観し、今の私たちの宇宙観がどのように形成されてきたのかを話します。その後で、インフレーション宇宙に関連した宇宙初期の「謎」や暗黒エネルギーの「謎」について講義します。
2010年度高エネルギー加速器科学セミナーⅠ |  総研大素粒子原子核専攻
