
ご利用の環境では,(A,B,C,D,)が閲覧できるライセンスとなっております.
個人のライセンスで閲覧する場合は,左サイドメニューから認証終了後,登録ソサイエティであれば、閲覧することが出来ます.
最大事後確率推定によるN-gram言語モデルのタスク適応政瀧 浩和   匂坂 芳典   久木 和也   河原 達也   誌名
電子情報通信学会論文誌 D  
Vol.J81-D2  
No.11  
pp.2519-2525発行日: 1998/11/25
Online ISSN: Print ISSN: 0915-1923論文種別: 論文専門分野: 音声,聴覚キーワード: 連続音声認識 ,  N-gram ,  タスク適応 ,  最大事後確率推定 ,  本文: PDF(515.5KB)
あらまし: 
近年,連続音声認識の性能向上を目的として,N-gram言語モデルが盛んに用いられているが,精度の高いN-gram言語モデルを構築するためには大量のテキストデータが必要である.本論文では,この問題点を解決するため,目的外のタスクも含めた大量のテキストデータより得られる言語情報を,目的のタスクのデータの特徴に適応させN-gramの精度を向上させるタスク適応の手法を提案する.提案する手法は,複数のタスクよりなる大量のデータを事前知識とし,目的のタスクのデータを観測データとみなすことにより,最大事後確率推定(MAP推定:Maximum A-Posteriori Probability Estimation)を用いてタスク適応を行うものである.実験の結果,最大事後確率推定により適応を行ったN-gramは,データベース中の全タスクにおいてタスク不特定N-gramおよびタスク特定N-gramよりもパープレキシティが減少し,本手法によるタスク適応の有効性を確認した.
IEICE SEARCH SYSTEM
