
Information Center では、Netscape Navigator 4.5 と Microsoft Internet Explorer 4.0 以降をサポートします。ブラウザーでは、Java、JavaScript、およびフレームが使用可能でなければなりません。別のブラウザーや古いバージョンのブラウザーを使用すると、ページのフォーマットが異なったり、一部の機能が正しく動作しないことがあります。
Information Center では、内容をナビゲートしやすいように、フレームを使用しています。左のフレーム (ナビゲーション・バー) は目次です。右のフレームには情報を表示します。ほとんどの場合、右のフレームについてブックマークや印刷を行います。上のフレームは
Information Center のマストヘッドです。Information Center 内でさまざまな機能を実行するときに使用します。このヘルプ情報を見るときには、マストヘッド・フレームの「ヘルプ」ボタンをクリックします。
ナビゲーション・バーの使用
ナビゲーション・バーには、「Information Center: 補足資料」で利用できるトピックがすべてリストされています。主なトピックにはそれぞれ複数のサブトピックがあります。サブトピックのある項目は、トピック名の隣に三角形があります。右を指す三角は、トピックが縮小表示されていてサブトピックが見えないことを示します。下を指す三角は、トピックが展開されていてサブトピックが項目の下にリストされていること (サブトピックは字下げされている) を示します。サブトピックにはいくつかレベルがあります。トピック名の隣にページ・アイコンがあるトピックにはサブトピックはありません。
トピックの表示: トピック名をクリックします。右のフレームに情報が表示されます。
トピックの展開または縮小表示: トピックを展開するにはトピック名をクリックします。次の下位レベルのトピックが表示されます。トピックを縮小表示するにはもう一度クリックします。
ポップアップ・メニューの使用: 右マウス・ボタンでトピックをクリックします。追加のナビゲーション・オプションのメニューが表示されます。このメニューには次のコマンドが組み込まれています。
すべて展開 (Ctrl+E)
ナビゲーション・バーのすべてのトピックを展開するにはこれを選択します。全レベルのサブトピックが表示されます。
すべて縮小 (Ctrl+C)
ナビゲーション・バーのすべてのトピックを縮小表示するにはこれを選択します。主なトピックだけが表示されます。
セクションの展開 (Ctrl+右矢印)
選択されたセクションのすべてのトピックを展開するにはこれを選択します。選択された項目の下位レベルのサブトピックがすべて表示されます。
セクションの縮小 (Ctrl+左矢印)
選択されたセクションのすべてのトピックを縮小表示するにはこれを選択します。
検索 (Ctrl+S)
Information Center でトピックを拡張検索するにはこれを選択します。
Information Center のインターネット・バージョンで現れます。詳細については、『検索』を参照してください。
フィードバック (Ctrl+F)
IBM にフィードバックを送信するにはこれを選択します。詳細については、『IBM にフィードバックを送る方法』を参照してください。
プリファレンス (Ctrl+P)
ナビゲーション・バーの設定を変更するにはこれを選択します。詳細については、『プリファレンス』を参照してください。
ヘルプ (Ctrl+H)
このヘルプ・ページを表示するにはこれを選択します。
ホット・キーの使用: ポップアップ・メニューには、各コマンドについてキーボードの組み合わせがあります。ホット・キーを使用すれば、ポップアップ・メニューを使用しなくてもその機能を利用できます。たとえば、リストのすべてのトピックを展開するには、Ctrl キーを押しながら E キーを押します (Ctrl+E)。単一トピックを展開するには、セクションをクリックしてから、Ctrl キーを押しながら右矢印キーを押します (Ctrl+右矢印)。
ナビゲーション・トレールの使用
ナビゲーション・トレールとは、各トピックのトップに表示されるリンクのリストのことです。たとえば、トピック「マネージメント・セントラルのスタートアップ」を表示する場合、ページのトップのナビゲーション・トレールは次のように表示されます。
オペレーション・ナビゲーター > マネージメント・セントラル
> マネージメント・セントラルのスタートアップ
これは、現行ページが「マネージメント・セントラル」トピックのサブトピックであり、このトピックも「オペレーション・ナビゲーター」トピックのサブトピックであることを示しています。
Information Center のヘルプ
