操作手順
広告管理ツールの「YDN」タブをクリック
アカウント一覧から該当アカウントをクリック
広告掲載方式が「ターゲティング」または「インタレストマッチ」の該当キャンペーンを選択
キャンペーン管理画面の「表示内容選択」から「広告」タブをクリック
[+広告作成]ボタンをクリック。「広告作成」画面の「対象選択」で広告を登録する広告グループを選択
「広告作成」画面で基本情報および広告の内容を入力
「入札価格」欄の「広告入札価格」の「オプション設定(広告入札価格)」をクリックし、入札価格を設定します。 ［もっと詳しく］
[保存]ボタンを押すキャンペーン予算が設定されている場合、その値を上限に広告入札価格の設定ができます。
7. 推定実績値(月間)を表示する場合 ［操作手順7に戻る］
7.1 入札価格を入力し、[推定実績値を表示]ボタンを押す。
7.2 <テキスト広告の場合> 4項目の推定実績値とグラフが表示されます。
「広告入札情報」の画面に表示される表示項目は以下の4点です。  ・現在の入札価格  ・推定インプレッション数  ・推定クリック数  ・推定コスト
・「推定実績値(月間)」で表示する入札価格は、1インプレッションが見込める最低入札価格からこれ以上の入札価格を上げてもインプレッション数が増えないと推定される最高入札価格までの間で、いくつかの予測入札価格を表示します。
・推定値は設定したターゲティングの内容によって変わります。
7.3 <ディスプレイ広告の場合>推定の最高・最低入札価格が表示されます。
「広告一覧」画面から入札価格を変更する場合
6.ポップアップ画面で入札価格を変更 ［操作手順6に戻る］
任意の値を入力して[変更]ボタンを押すと、入札価格をその値に変更できます。広告グループの入札価格を使用する場合は、値を入力せず空欄のまま[変更]ボタンを押します。
6.1広告入札情報 画面下部の「広告入札情報」をクリックして表示される4項目の月間予測値とグラフ、競合性を参考に、入札価格をラジオボタンで選択、または任意の値を入力して入札価格を設定できます。
6.2 日額予算・各階層の入札状況広告掲載方式が「ターゲティング」および「インタレストマッチ」の場合、「日額予算・各階層の入札状況」をクリックすると表示される以下の画面から、キャンペーン予算・広告グループ入札価格の編集画面に移動できます。
各データは、過去の実績に基づいて算出されます。
「推定実績値(月間)」は、実際の値とは異なる可能性があり、実績を保証するものではありません。
各データは、キャンペーンに設定したデバイスおよびターゲティングの設定状況に応じて推定値を算出しますが、地域ターゲティングに関しては、都道府県までの情報を利用します。市区郡まで設定している場合、その情報は推定データの算出には利用されません。
ターゲティング設定内の「サーチターゲティング」「サイトリターゲティング」「プレイスメントターゲティング」は、「推定実績値(月間)」算出の対象外となります。
広告の推定実績値を参照 - YDN - Yahoo! JAPAN マーケティングソリューション ヘルプ
