 PC用モニターにこだわっているビジネスユーザーは、果たしてどれほどいるのだろうか。
もちろん、表示性能が重視されるグラフィックデザイナーの現場では、高解像度あるいは大画面のモニターが重宝されたり、モバイル利用を余儀なくされるビジネスユーザーは反射率の低い液晶パネルを搭載したPCを選ぶこともあるだろう。
しかし、一般的なビジネスユーザーが、業務で利用するPC用のモニターにこだわる例は少ないといっていい。多くのユーザーが、PCに付属しているモニターを、そのまま使用しているに過ぎないだろう。
だが、もし、モニターによって、PCワークの作業効率を高めることができるといったらどうだろうか。高い生産性を追求するビジネスユーザーであれば、もっとモニターにこだわるはずである。
そして、もうひとつの疑問がある。なぜ、ビジネスシーンでは、いまだに4:3の標準モニターが活用されているのかということだ。家庭向けPCでは、16:9のワイドモニターが、すでに出荷数量の過半数を占めているにも関わらずに、である。
この背景には、ビジネスシーンでは、4:3のモニターに対する慣れがあること、机を占領するスペースが少なくて済むと感じていること。また、4:3のモニターの方がそもそも使いやすいのではないか、という誤解も根強く残っていること。さらに、ワイドモニターは、標準型モニターに比べて価格が、かなり高価であるとの認識があるからかもしれない。      
だが、仮に、ワイドモニターがビジネスシーンでも威力を発揮するとなれば、どうであろうか。また、4:3のモニターと大きな価格差がなく、ビジネスの効率化を踏まえれば逆に投資効果が高いとなれば、どうであろうか。      
今回は、そんなビジネスシーンにおける、ワイド液晶モニターの魅力について検証してみよう。
WUXGA表示の24型ワイド液晶モニターは、1920×1200の高解像度を実現。17型のSXGAの液晶モニターに比べて、1.75倍もの情報を表示することができる。また、WSXGA+表示の20型ワイド液晶モニターでは、1680×1050の解像度を実現することで、同様に1.35倍の情報表示が可能だ。     
この情報表示量の差は、実は、作業効率に大きく影響する。
例えば、24型ワイド液晶モニターが表示できる情報量は、A4見開き2ページ分を実寸表示できるというサイズだ。A4書類が活用されているオフィスにおいては、ページをまたいだ書類内容を、スクロールすることなく、しかも細かい文字も実寸大で閲覧ができるのだ。
オフィスのPCでは、メールソフトが常に起動していることだろう。しかし、受信したメールの一覧や書きかけのメール本文をそれなりの大きさで表示するには、メールソフトのウィンドウをかなり大きめに開いておく必要がある。ひんぱんにメールを受信しながら、WordやExcel、PowerPointで書類を作成する際は、メールソフトのウィンドウがこれらと重なって効率が悪い。さらにWebブラウザーも開いていることが多いので、デスクトップ上のウィンドウはことごとく重なってしまう。ところがワイドモニターならメールソフトのウィンドウを他と重ならないように開いておけるので、受信メールに迅速に対応できる。      
また、PowerPointでのプレゼン資料作成の効率も格段に向上するだろう。PowerPointは、レイアウトを見ながら他の文書などから素材を貼り付ける作業が多いため、ウィンドウが重ならないようにPowerPointとExcelなどを開いておけると、作業が格段にしやすいのだ。もちろん、WindowsVistaで提供されるガジェットの表示も、通常の作業スペースを確保しながら、常時表示スペースを確保できるようになるわけだ。
実際のところ、ワイド液晶モニター(24型、20型)と4:3の標準モニター(19型)で、表示スペースにどれくらい差が出るのかExcelのシートで試したところ、以下のような結果となった。(当社調べ)
ビジネスこそナナオのワイドだ!  〜モニターを変えて、作業効率アップ〜
