
MacDTV.com
徹底研究
iMovie
1999.10.24初稿
iMovieでムービー編集その1
トリミングとカット編集
では、続いて、iMovieでおこなうムービー編集について、徹底的に解説します。まずは、基本技であるトリミングとカット編集です。
Macでお手軽ビデオ編集TopPage 
ようこそ、iMovieさん 
徹底研究 iMovie 
iMac
DVの最適な設定 
iMovieでDV取り込み 
iMovieでムービー編集 
トリミングとカット編集 
トランジッション 
タイトル、サウンド効果 
Tips!!他のムービー編集ソフトで編集したiMovieにもってくるには 
ムービーの書き出し 
iMovie。その実力は... 
iMovieでできる編集内容
iMovieで行うことのできる編集は、
トリミング
カット編集
トランジッション
テロップ
サウンド
ミュージック
です。客観的にいって、これらの内容は、ひととおりのムービー編集ができる、といえます。
トリミング
トリミングとは、取り込んだクリップのうち、ほんとうに欲しいシーンだけにするよう、不要部分を取り除くことです。
iMovieのシーン自動分割機能は、ほんとうの優れものですが、たとえば、
撮影したあとに録画ストップボタンを押すのを忘れてしまっていたので、延々地面を撮ってしまっていた、
なんてよくあるケースの場合、欲しいシーンはそのクリップの最初の部分だけですね。そのあとに続く地面のシーンは不必要です。こうした場合、トリミングを行うことで不要シーンを削除するのです。
トリミングのやりかたは実に簡単で、該当するクリップを選択すると、モニタウインドウに表示されます。スライダーバーの始点カーソルと終点カーソルを動かして、欲しいシーンだけを選択範囲としたあと、
コピーコマンド&ペーストコマンドを実行すると、トリミングされたシーンだけがクリップビューワーに表示されます。実に簡単ですね。
なお、クリップムービーファイルの実体については、トリミング作業後も(不必要なシーンも含めて)削除されずにMediaフォルダ内に残っています。
Macでお手軽ビデオ編集TopPage 
ようこそ、iMovieさん 
徹底研究 iMovie 
iMac
DVの最適な設定 
iMovieでDV取り込み 
iMovieでムービー編集 
トリミングとカット編集 
トランジッション 
タイトル、サウンド効果 
Tips!!他のムービー編集ソフトで編集したiMovieにもってくるには 
ムービーの書き出し 
iMovie。その実力は... 
カット編集
カット編集とは、トリミング済みのシーンを順番に並べてゆくことです。これは、クリップ棚に登録されているクリップをドラッグ&ドロップするだけの簡単操作です。クリップビューワー内で、順番の入れ替えもできます。
Tips!! モニタウインドウの再生品位について
編集メニューの初期設定の再生タブを選択すると、
よりスムーズな動き(低品質ビデオ)
より良い画像(高品質ビデオ)
の設定があります。これは、QuickTimeでの高品位再生フラッグの設定です(よせみての...の暫定FAQのQ. Premiereで取り込んだムービーが汚いのですが...。でも説明しています)。
どちらの設定を選択した場合でも、ムービー自体は高品位で記録されていますから、心配しないで下さい。
あくまでも、iMovie上でのMacモニタ上再生のときに、
なめらかな動き優先再生(そのぶん、一コマ一コマの画質は落とす)か
コマ落ちしてでも一コマ内の画質を優先して再生するか、
の違いだけです。お勧めは、
通常は低品質ビデオにしておき、
テロップ時のみ(背景色をみながら文字色を設定したりするので)高品質ビデオに切り替える、
ことです。
繰り返しになりますが、このオプションは、Macモニタ上での再生にのみ有効であり、ムービー自体は高品位で記録されていますから心配しないで下さい。
続いて、トランジッションを始めとする、特殊効果について解説します。
--次のページへ--
MacDTV.com
Copyright(C)
Yasushi SATO 
All Right Reserved.    
徹底研究 iMovie/iMovieでムービー編集その1 トリミングとカット編集
