
平成26 年8 月16 日(土)に東京都内の広場内の移動調理販売車でガス漏えい爆発事故(軽傷2 名)が発生しました。
1.事故の概要
平成26 年8 月16 日(土)午後5 時30 分頃に東京都内の広場内の移動調理販売車でガス漏えい爆発事故が発生しました。
これを受け、高圧ガス保安法に基づき、8 月20 日(水)、同移動調理販売車に液化石油ガスを販売している事業者(フジオックス株式会社)から東京都を通じて関東東北産業保安監督部に第一報がありました。
事故の詳しい状況は以下のとおりです。
また、同様の情報を本日、産業保安のホームページに掲載しますので併せてお知らせします。
【掲載URL】
http://www.meti.go.jp/policy/safety_security/industrial_safety/sangyo/citygas/detail/gas_accident.html
事故発生日時:平成26 年8 月16 日(土)午後5 時30 分頃
事故発生場所:東京都
人 的 被 害:軽傷2 名
物 的 被 害:調査中
事故概要:東京都内の広場で、移動調理販売車に設置されている業務用グリドル(鉄板焼器)から漏えいしたガスによる爆発事故が発生し、従業員2 名が軽傷を負いました。原因は、風により業務用グリドル(立ち消え安全装置無し)の種火が失火したことからガスが漏えいして滞留し、車内に設置されている別の業務用こんろの火に引火したものと推定されますが、現在詳細調査中です。
供給事業者:液化石油ガス販売事業(質量販売*))
*)販売先に設置したガスメーターにより計量した使用量(体積量)に応じて課金する販売形
態ではなく、容器に充てんした液化石油ガスの重量に応じた金額で売り切る販売形態。
ガス種:液化石油ガス(LP ガス)
機器分類:業務用グリドル
(参考情報) 製造者:株式会社マルゼン
型 式:MGG-096T
製造年:不明
2.注意喚起について
質量販売で液化石油ガスを購入し使用する場合には、液化石油ガス販売事業者から取扱いの説明を十分に受け、それに従って使用するようにしてください。
ガスの臭いを感じたら、直ちに緊急連絡先(液化石油ガス販売事業者又は保安機関)へ連絡してください。
使用中の火気は全部消してください。
火気は絶対に使用しないでください。
着火源となる換気扇、電灯等のスイッチに絶対手を触れないでください。
窓や戸を大きく開けてください。
ガス栓やメーターガス栓を閉めてください。
ガス漏れの発生を素早く認知するには、ガス警報器の設置が効果的です。
なお、ガス警報器は、常に電源コンセントに接続しておいてください。
ガスの消費設備を使用した際、異常を感じた場合は使用を中止し、速やかに製造メーカー又は液化石油ガス販売事業者へ連絡してください。
当省HP にガス事故防止のための様々なパンフレット等を掲載しています。是非御覧ください。
http://www.meti.go.jp/policy/safety_security/industrial_safety/sangyo/lpgas/detail/lpghoansyuuchi.html
[LP ガス]東京都内でガス漏えい爆発事故(軽傷2 名)が発生しました(METI/経済産業省)
