農林水産省・環境省    令第五号
農薬取締法(昭和二十三年法律第八十二号)第十二条第一項の規定に基づき、農薬を使用する者が遵守すべき基準を定める省令を次のように定める。
平成十五年三月七日
農林水産大臣    大島理森
環境大臣    鈴木俊一
最終改正:平成一七年六月二十一日
一    農作物等に害を及ぼさないようにすること。
二    人畜に危険を及ぼさないようにすること。
三    農作物等の汚染が生じ、かつ、その汚染に係る農作物等の利用が原因となって人畜に被害が生じないようにすること。
四    農地等の土壌の汚染が生じ、かつ、その汚染により汚染される農作物等の利用が原因となって人畜に被害が生じないようにすること。
五    水産動植物の被害が発生し、かつ、その被害が著しいものとならないようにすること。
六    公共用水域(水質汚濁防止法(昭和四十五年法律第百三十八号)第二条第一項に規定する公共用水域をいう。)の水質の汚濁が生じ、かつ、その汚濁に係る水(その汚濁により汚染される水産動植物を含む。)の利用が原因となって人畜に被害が生じないようにすること。
農林水産省/農薬を使用する者が遵守すべき基準を定める省令
