
とちぎリハビリテーションセンター設置、管理及び使用料条例
平成十三年三月二十七日
栃木県条例第五号
とちぎリハビリテーションセンター設置、管理及び使用料条例をここに公布する。
とちぎリハビリテーションセンター設置、管理及び使用料条例
(設置)
第一条 身体に障害のある者等に対し、医療その他の必要な支援を行うことにより、その自立と社会参加を促進するため、とちぎリハビリテーションセンター(以下「センター」という。)を宇都宮市に設置する。
(業務)
第二条 センターは、次に掲げる業務を行う。
一 栃木県病院事業の設置等に関する条例(昭和四十一年栃木県条例第五十一号)第三条の規定により行うリハビリテーションを必要とする者に対する診療の業務
二 児童福祉法(昭和二十二年法律第百六十四号)第四十二条に規定する障害児入所施設として、肢体不自由のある児童を入所させて、同条第二号に定める支援を行うこと。
三 児童福祉法第四十三条に規定する児童発達支援センターとして、知的障害のある児童を通所させて同条第一号に定める支援を提供すること及び肢体不自由のある児童を通所させて同条第二号に定める支援を提供すること。
四 身体障害者福祉法(昭和二十四年法律第二百八十三号)第十一条第一項の規定による身体障害者更生相談所として、市町村の援護の実施に関し、市町村相互間の連絡調整、市町村に対する情報の提供その他必要な援助を行うこと及びこれらに付随する業務を行うこと(同法第十八条第二項の措置に係るものに限る。)並びに同法第四条に規定する身体障害者(以下「身体障害者」という。)に関する相談及び指導のうち専門的な知識及び技術を必要とするものを行うこと、身体障害者の医学的、心理学的及び職能的判定を行うこと並びに必要に応じ障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律(平成十七年法律第百二十三号)第五条第二十三項に規定する補装具の処方及び適合判定を行うこと並びに同法第二十二条第二項及び第三項、第二十六条第一項、第七十四条並びに第七十六条第三項に規定する業務を行うこと。
五 知的障害者福祉法(昭和三十五年法律第三十七号)第十二条第一項の規定による知的障害者更生相談所として、市町村の更生援護の実施に関し、市町村相互間の連絡調整、市町村に対する情報の提供その他必要な援助を行うこと及びこれらに付随する業務を行うこと(同法第十六条第一項第二号の措置に係るものに限る。)並びに知的障害者に関する相談及び指導のうち専門的な知識及び技術を必要とするものを行うこと並びに十八歳以上の知的障害者の医学的、心理学的及び職能的判定を行うこと並びに障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律第二十二条第二項及び第三項並びに第二十六条第一項に規定する業務を行うこと。
六 障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律第五条第八項に規定する短期入所を行うこと。
七 障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律第五条第十一項に規定する障害者支援施設として、身体障害者につき、同条第十項に規定する施設入所支援を行うとともに、同条第十二項に規定する自立訓練を行うこと。
八 前各号に掲げるもののほか、その目的を達成するために必要な業務
(平一五条例一八・平一八条例八・平二一条例二一・平二三条例二五・平二四条例二一・平二五条例四二・一部改正)
(使用料)
第三条 センターにおいて、前条第二号に掲げる業務に係る児童福祉法第七条第二項に規定する障害児入所支援を受けた場合には、同法第二十四条の二第一項に規定する指定入所支援に通常要する費用(同項に規定する入所特定費用を除く。)につき、厚生労働大臣が定める基準により算定した費用の額(その額が現に当該指定入所支援に要した費用(同項に規定する入所特定費用を除く。)の額を超えるときは、当該現に指定入所支援に要した費用の額)の使用料を徴収する。
2 センターにおいて、前条第三号に掲げる業務に係る児童福祉法第六条の二第一項に規定する障害児通所支援を受けた場合には、同法第二十一条の五の三第一項に規定する指定通所支援に通常要する費用(同項に規定する通所特定費用を除く。)につき、厚生労働大臣が定める基準により算定した費用の額(その額が現に当該指定通所支援に要した費用(同項に規定する通所特定費用を除く。)の額を超えるときは、当該現に指定通所支援に要した費用の額)の使用料を徴収する。
3 センターにおいて、前条第二号及び第三号に掲げる業務に係る診療を受けた場合には、診療報酬の算定方法(平成二十年厚生労働省告示第五十九号。以下「診療報酬の算定方法」という。)別表第一医科診療報酬点数表及び入院時食事療養費に係る食事療養及び入院時生活療養費に係る生活療養の費用の額の算定に関する基準(平成十八年厚生労働省告示第九十九号。以下「食事療養及び生活療養の費用の額の算定基準」という。)により算定した額(労働者災害補償保険法(昭和二十二年法律第五十号)の規定による療養の給付を受けることができる者については、知事が国と協議して定めた額)の使用料を徴収する。
4 前項の算定方法により難いものその他の知事が定めるものについては、診療報酬の算定方法、食事療養及び生活療養の費用の額の算定基準又は実費を勘案して知事が定める額の使用料を徴収する。
5 センターにおいて、前条第六号及び第七号に掲げる業務に係る障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律第五条第一項に規定する障害福祉サービスを受けた場合には、同法第二十九条第一項に規定する指定障害福祉サービス等に通常要する費用(同項に規定する特定費用を除く。)につき、厚生労働大臣が定める基準により算定した費用の額(その額が現に当該指定障害福祉サービス等に要した費用(同項に規定する特定費用を除く。)の額を超えるときは、当該現に指定障害福祉サービス等に要した費用の額)の使用料を徴収する。
(平一五条例一八・平一八条例八・平一八条例二九・平一八条例四五・平二〇条例二一・平二一条例二一・平二四条例二一・平二五条例四二・一部改正)
(使用料の免除)
第四条 知事は、特別の理由があると認めるときは、使用料の全部又は一部を免除することができる。
(規則への委任)
第五条 この条例に定めるもののほか、センターの管理に関し必要な事項は、規則で定める。
(平一五条例一八・旧第七条繰下、平一八条例八・旧第九条繰上)
附 則
(施行期日)
1 この条例は、平成十三年九月一日から施行する。
(栃木県知的障害者更生相談所設置条例等の廃止)
2 次に掲げる条例は、廃止する。
一 栃木県知的障害者更生相談所設置条例(昭和三十五年栃木県条例第二十八号)
二 栃木県身体障害医療福祉センター条例(昭和四十八年栃木県条例第二号)
(職員の特殊勤務手当に関する条例の一部改正)
3 職員の特殊勤務手当に関する条例(昭和二十七年栃木県条例第二号)の一部を次のように改正する。
〔次のよう〕略
(栃木県手数料条例の一部改正)
4 栃木県手数料条例(昭和三十一年栃木県条例第一号)の一部を次のように改正する。
〔次のよう〕略
(栃木県病院事業の設置等に関する条例の一部改正)
5 栃木県病院事業の設置等に関する条例の一部を次のように改正する。
〔次のよう〕略
附 則(平成一五年条例第一八号)
この条例は、平成十五年四月一日から施行する。
附 則(平成一八年条例第八号)
この条例は、平成十八年四月一日から施行する。ただし、第一条、第二条、第四条から第六条まで、第八条及び第九条の規定は、同年十月一日から施行する。
附 則(平成一八年条例第二九号)
この条例は、平成十八年四月一日から施行する。
附 則(平成一八年条例第四五号)
この条例は、公布の日から施行する。
附 則(平成二〇年条例第二一号)
この条例は、平成二十年四月一日から施行する。
附 則(平成二一年条例第二一号)
この条例は、平成二十一年四月一日から施行する。
附 則(平成二三年条例第二五号)
この条例は、平成二十四年四月一日から施行する。ただし、第一条及び第三条の規定は、規則で定める日から施行する。
(平成二三年規則第四三号で平成二三年一〇月一日から施行)
附 則(平成二四年条例第二一号)
この条例は、平成二十四年四月一日から施行する。
附 則(平成二五年条例第四二号)
この条例は、平成二十五年四月一日から施行する。ただし、第二条及び第六条の規定は、平成二十六年四月一日から施行する。
とちぎリハビリテーションセンター設置、管理及び使用料条例
