 2007年4月、東キャンパスに「西南コミュニティーセンター」がオープンしました。この施設は、エクステンション課事務室、同窓会事務室のほか、コンサートや講演会が開催可能なホール、茶室、生涯学習や同窓会の集まりなどに利用できる多目的室、会議室を備えたもので、大学と地域の交流の拠点として幅広く活用しています。
共有施設部分は、一般の方もご利用いただけます。施設利用をご希望の方は、「管理運営規則」、「料金表」をご参照の上、「利用願」に必要事項を記入し、エクステンション課までお申込みください。 なお、各共用設備の規模は以下の通りです。 1.ホール:205席(179.69m2) 2.控室・練習室:32.59m2,32.75m2(2室あります。) 3.茶室:8畳(その他、立礼式にも対応できます。) 4.多目的室:94.42m2(可動式間仕切りで3室に区分けできます。) 5.会議室:36席(85.98m2) 「西南コミュニティーセンター管理運営規則」 「西南コミュニティーセンター料金表」 「西南コミュニティーセンター利用願」 「西南コミュニティーセンター利用願(記入例)」 「利用申込にあたっての注意事項」 「西南コミュニティーセンターリーフレット」
【お問い合わせ・お申し込み先】西南学院大学 エクステンション課TEL:092(823)3952 FAX:092(823)3172E-mail:renkei@seinan-gu.ac.jp
西南学院大学｜社会連携 - 西南コミュニティーセンター
