平素よりキング オブ プロレスリングを御愛顧いただき誠にありがとうございます。 キング オブ プロレスリングでは皆様からお寄せいただいているご意見を反映させるため、定期的にアップデートを行っております。   今回のアップデートより、コミュニティの参加・作成・検索機能が解放されます。     マイページの項目タブの一番右側に『コミュニティ』のタブが追加されております。      中には、『コミュニティリスト』『コミュニティ編集』「コミュニティ検索」の3つの項目があります。   【コミュティリスト】   この画面ではユーザーが加入しているコミュニティの一覧が表示されます。なおひとつのアカウントにつき加入できるコミュニティの最大は4つ、主催できるコミュニティの最大は1つとなります。    【コミュニティ画面】   また、表示されているコミュニティ名をクリックすると各コミュニティの情報画面へと進むことが出来ます。この中にはコミュニティメンバーのみが書き込める掲示板が用意されています。なお、各コミュニティの最大定員は50名となっております   【コミュニティ編集】   この画面ではユーザー主催のコミュニティの名称や詳細文などの編集が行えます。またコミュニティの主催者はコミュニティのロゴを変更することが可能です。   【コミュニティ検索】  この画面では現在作成されているコミュニティの検索が行えます。検索項目にある『コミュニティランク』は所属している人数によってランクが入門～レジェンドへと変化していきます。  アップデートと同時に更新されます、遊び方STEP11【遊び方】も併せてご確認ください。http://kopw.jp/mypage/play_login/step11.html  
【お知らせ】コミュニティ作成機能の解放 | キングオブプロレスリング トレーディングカードゲーム
