
トピックス
JARL理事候補選挙 当選御礼
平成26年度JARL通常選挙,全国区域内選出理事候補立候補
ご支援御礼
平成26年6月15日(日)に開催されたJARL第3回定時社員総会にて,役員選任について候補者ごとに挙手による採決がおこなわれ,JG1KTC 
高尾 義則 理事就任について承認いただきました.
皆様のご支援の賜物と心より厚く御礼申し上げます.今後もさらに尽力して参ります.
JG1KTC選挙のご報告
平成26年4月19日に開票がなされ,JARL理事候補選挙の選挙結果の告示がありました.
JG1KTCは当選させていただくことができました.多くのご支援を賜り心より厚く御礼申し上げます.
JG1KTC理事活動報告     Profile  
一般社団法人 日本アマチュア無線連盟   理事 JG1KTC 高尾 義則
皆さんに感謝の気持ちを贈りましょう!
今年も「ありかとうコール」の季節がやってきました!
今年も残すところひと月をきりました.歳をとると月日の過ぎるのが早く感じています.さて皆さん,今年は何回くらいアマチュア無線,移動運用を楽しまれましたか?
移動運用に行ったとき,CQを出しても応答がなかったときなど,コールしてくれる人がいなかったら・・・なんて脳裏を過ぎったことはありませんか? 考えると,とても寂しいことですね.
皆さんからの応答,お声がけに感謝して,師走にはいつもコールしてくれるあの人,やさしい言葉をかけてくれるこの人,応答いただいた皆さんに感謝の気持ちをこめて,さらに一年移動運用を楽しめたことに感謝して,移動運用で「ありがとう」の気持ちを贈りませんか?
そう,師走には恒例となりました「アウト・ドア」制定の「ありがとうコール移動運月間」です.電波の上で「今年一年ありがとう,来年もよろしく!」と感謝のコメントを伝えれば,相手局に気持ちが伝わりハム同士の親交が深まるというものです.さらに,これからの移動運用でも声が聞こえていたらきっと応答してもらえるかもしれません.淡い期待も・・・.もしかするとパイルアップ間違いなし?というものです.
皆さん,師走には「ありがとうコールの移動運用」で,応答いただいた皆さんに感謝の気持ちを贈りましょう.今年最後の移動運用はもちろんこれに決まりですね.
PLCの屋外利用にJARLは断固強く反対!
まだ間に合う!意見を出しましょう!
3月11日(月)まで,総務省では「電波法施行規則等の一部を改正する省令案等についての意見募集」を行っています.
http://www.soumu.go.jp/menu_news/s-news/01kiban16_02000041.html
この省令案は,屋内に使用が限定されていた高速電力線通信設備(PLC)を屋外でも使用出来るように施行規則を改正するものです.
JARLでは,平成24年7月26日から8月27日に行われた「高速電力線搬送通信設備の屋外利用に係わる許容値及び測定法」の意見募集が,この 問題に対する最後の戦いの場と認識し,PLCの屋外使用に反対する旨の意見を提出いたしました.
JARLは,短波帯の電波環境をこれ以上悪化させないために,これまでの主張と同様に「PLCの屋外使用の実用化に強く反対する」旨の意見を提出しました.
PLCの屋外利用に関してJARLは強く反対!JARLからの状況報告は こ ち ら をご高覧ください.
今後もPLCの屋外利用についてJARLは断固として強く反対して参ります.会員皆さんのご理解とご支援,お力添えを賜りますようお願い申し上げます.
デジタルモード(D-STAR等)の電話の
FM呼出し周波数での運用は違反です!
平成21年3月30日に電波法が改正され,デジタルモードの電話(D-STAR等)が,431.40−431.90 と 432.10−434.00
等広帯域の電話の帯域でも運用可能となりましたが,FM呼び出し周波数で運用は違反です。
「知らずに電波法違反(デジタルモード設定のままメインでCQを掛ける)」方を今後出さないためにも,PRや改善をと JL1USZ 山口OM からご連絡をいただきました。TU!
D-STAR等の電話のFM呼び出し周波数での運用は違反です!
皆さん,電波法違反にご注意ください。
以下の規則の下段の注22をご覧ください
http://www.tele.soumu.go.jp/horei/reiki_honbun/a72ab05321.html
抜粋 無線局運用規則第二百五十八条のニの規定に基づくアマチュア業務に使用する電波の形式及び周波数の使用区別(平成21年3月25日 総務省告示第179号)
これの注22では、「この表及び注1から注20の規定にかかわらず、次に掲げる周波数は、F2A電波又はF3E電波により連絡設定を行う通信に限り、使用することができる。
51MHz、145MHz、433MHz、1,295MHz、2,427MHz、5,760MHz、10.24GHz」
発電機からのノイズが消えた!
HONDA社 EU16iのノイズテストを実施!
軽量コンパクト次世代インバーター発電機EU9i(13KG,900w出力)にノイズフィルターを標準装着してくれたHONDA社,EU9iの上位機種インバーター発電機EU16i(1600w高出力ながら21kgと軽量)も無線運用に使用できないかとの愛好者のご要望にお答えして,アウト・ドアではアウト・ドア移動隊の協力を得て,某日,発電機EU16iの無線機に対するノイズテストを実施しました.EU16iと2段のノイズフィルターを組み込んだEU9iとTS−2000,IC−756PRO3,FT−817ND,IC−7000など無線機,7,14,21,28MHzのVダイポール,50MHzのHB9CVを設営し,アマチュアらしく受信ノイズを対比しました.受信テストでは,ノイズフィルター2段(標準内蔵フィルターにさらにオプションで追加内蔵装着)という威力は絶大で準備したEU9iではどのアマチュアバンドでノイズは感じられませんでした.ノイズフィルターを1段内蔵したEU16iでは,14MHz帯で若干のノイズが発生しました.しかし,テストした他のアマチュア周波数ではノイズは感じられませんでした.V・UHF帯での運用が中心の方なら何の問題もないと言えます.フィールドや山岳でなんと炊飯器や電子レンジなどの使用も可能となりました.これは画期的,アウト・ドアや移動運用でのライフスタイルが大きく変わりますね.対比詳細データは近々UPいたいと思いますが,アウト・ドア流の楽しみ方(発電機・伸縮ポール・アンテナ)も参考にしてください.最後に多くの皆さんにはご理解いただいていることと思いますが,あくまでもアマチュア的なテストであり,すべてについてを保証するものではありませんことを申し添えます.
ノイズフィルターがホンダEU9iに標準内蔵
アウト・ドア独占情報
発電機のイメージを大きく変えた21世紀の軽量コンパクト発電機,HONDAのインバーター発電機EU9iがさらに進化を遂げました.ノイズフィルターを何と内蔵して新登場.
しかも,価格は据え置きですからまたびっくりです.
アウト・ドアでは,アマチュア無線運用時にノイズが発生する等の申し入れを行いましたがオプションのノイズフィルターを設定するなどこれまでも迅速に対応していただいておりましたが,昨年より本体にノイズフィルターを内蔵するなどの技術開発を進め,遂には内臓,販売全商品への内臓が完了したとのことです.
ノイズフィルター内臓商品にも,さらにもう一段ノイズフィルター組み込みで更なるノイズ低減も実現しました.データは以下のとおりです.
旧仕様に対し、
① 新インバータ(フィルタ内蔵)・・・−10dB
② 旧仕様+外付けフィルタ+ケーブルのシールド+エアギャップ調整・・・−11.5dB
③ 新インバータ(フィルタ内蔵)+外付けフィルタ・・・−12dB
※ ラインノイズ測定周波数0.5〜30MHz (ホンダ社発表データより抜粋)
私は②を使用していますが③の仕様ならさらにノイズを抑えられることになります.50メガ以上で使用する場合は,ノイズフィルター内臓の新商品ならそのまま使用も可能と言えるでしょう.これらの点についても,後日詳細をお知らせします.
発電機情報は  ここをクリックして
アマチュア無線の原点は運用
皆さん,おおいにお話しをしませんか!
マチュア無線人口の減少は,「人が話をしなくなったから」とも言われています.
さて昔と何が変わったのでしょうか.技術の日進月歩は言うまでもありませんが,IT化が進むにつれて人と話をしなくても何事も解決できるようになりました.
昨今,人と話をすることが少なくなっているといっても過言ではありません.話をする必要がなくなったとも言えます.会話をしなくても生活に不自由しませんし,コンピュータとなら思いどおりに会話が楽しめます.
気を使って話すことは不要となりました.残念ながらこれらもアマチュア無線人口減少の一因と言えるではないでしょうか.直接人と話すことの楽しさや素晴らしさ,感動を教えてあげたいと思います.
相手がローカル局にしろDX局にしろQSOの楽しさは一緒です.運用場所が異なればさらにどんな感動に出会えるかも魅力的ですね.
個人の手軽な装備で,見えないところの人達と楽しい話ができるのです.ハム人口,JARL会員を増加させる要因は魅力を積極的に紹介するなどビギナーの育成や一人一人が継続して楽しんでいくことだと言えます.
交信の中で楽しさや魅力をアピールしませんか.ワッチ局にもきっとその魅力が伝わるに違いありません.
トップページへ
トピックス
