
早くもブログ当番2回目。
そして早くもネタがない・・・
埼玉県民として、浦和レッズの話でも書こうかと思ったものの、弊社は本社札幌だった・・・
ということでカドが立ってもイヤなので趣味のお話を。
最近、Diablo III というゲームをやっています。
全世界で何百万本と売っているゲームですので、ご存知の方も多いかと。
どういうゲームかはWikiに譲りますが。
友達とSkypeでキャッキャウフフしながらやるゲームです。(たぶん間違ってる)
このゲーム、ある程度行くと「いかにいいアイテムを拾えるか」が楽しみのゲームになるのですが、
いかんせん、難易度高いです。敵が強いのか自分が弱いのか・・・
でもいいアイテムが拾えたりすると、なんと、それを現金で売ることができます。
友人はすでに50$近くを稼ぎました。
私はそんなにこのゲームが上手ではありません。
最近心が折れはじめてきまして、ほとんどやらなくなってしましました。
その代わりにBattleField3 や Skyrimに逃げている感じです。
機会があればこの2つのゲームも書いてみたいですね。
・・・って私、洋ゲーばっかりですね。
sai
ゲームのお話｜北海道のデータセンターで、安心のサーバー運用を｜ビットスター
