
*
本連載中は『オープンソースソフトウェア』を『OSS』と略します。
第4話は、前回予告させていただきました「コミュニティと『OSS』におけるビジネスモデルのお話」です。
Linuxの成功前夜、 『OSS』という名前がまだ生まれる前、「無料でソースコードが公開されたソフトウェア」という定義でのフリーソフトウェアは確かに存在していましたが、それほどメジャーであったわけではありません。
しかし、Linux以後はその様相が一変することになります。この躍進のきっかけは、『OSS』を開発する「コミュニティ」の変化でした。
今回は、このコミュニティについてと、 『OSS』とビジネスとのかかわりについてお話します。
「伽藍(がらん)とバザール」とコミュニティ
1.Linusの開発スタイル
ソフトウェアの作り方とは一般的にどんなものなのでしょう?
(1)設計:少数の設計者が頭をひねって設計
(2)プログラミング:慎重にプログラムを作成
(3)テスト:一定の品質を満たしていることを確認
(4)リリース
ユーザがソフトウェアを手にし、実際に使えるようになるのはリリースの後です。基本的に、OSSでもこのような感じでソフトウェアは作られています(いました)。
ところが、Linuxの開発者(今は開発の中心者と呼ぶべきでしょうね)であるLinusはこういったスタイルを好みませんでした。
LinusがLinuxで行った開発スタイルはこんな感じです。
(1)設計:開発に関する議論はすべてオープン
(2)プログラミング:ユーザから送られてきたパッチはなんでも放り込む
(3)テスト:多少品質に問題があってもOK
(4)リリース: すごく短いリリースサイクル
つまり、ユーザと開発者を区別していないのです。
こんなことで本当に品質が満たせるのでしょうか? 
…満たせていたのです。
それどころか他に類をみないほどの成功を収めてしまいました。
OSS今昔物語 第4話 コミュニティと『OSS』におけるビジネスモデルのお話:メールマガジン:日立ソリューションズ西日本
