株式会社日立産業制御ソリューションズ(取締役社長:髙山 光雄、東京本社:東京都台東区秋葉原6番1号/以下、日立産業制御)は、このたび電話音声応答(以下、IVR(*1))設定時間短縮化によりコスト削減を実現するコンタクトセンター向けシステム「TELEPHONYMASTER/Ⅳ」のアドオン「TELEPHONYMASTER/IVR-F」を7月8日より販売します。
*1
IVR(Interactive Voice Response)
IVRはお客さまの電話に自動で音声案内を返すシステムであり、お客さまが音声案内に電話ボタンを押して回答したことに、適切な案内を自動で返すシステムです。コンタクトセンターにおいて企業と顧客とをつなぐ重要なチャネルとして多くの企業で活用されており、市場の長引く不況により、運用コストのさらなる削減が求められています。
そこで、作業工数などのコストの削減を実現し、さらに24時間対応などサービス向上を図るため、コンタクトセンター管理者自身にて簡単な操作で音声案内設定作業の短縮化が図れる「TELEPHONYMASTER/IVR-F」を開発しました。
「TELEPHONYMASTER/IVR-F」は電話回線制御の機能を持つIPテレフォニーサーバー「TELEPHONYMASTER/Ⅳ」内で動作します。また、日立産業制御の製品、高品位音声合成編集ソフト「美音工房 奏(びおんこうぼう かなで)」シリーズと連動することにより、人名などの可変メッセージをリアルタイムに自動で再生することも可能となります。
特長
図2 IVRフロー作成画面・シミュレーション操作画面イメージ
コンタクトセンター向け「TELEPHONYMASTER/IVR-F」を販売開始:日立産業制御ソリューションズ
