CSVIEW/CCBASE - 機能
コンタクトセンターをスムーズに運営いただけるCSVIEW/CCBASEの各種機能をご紹介します。
一括インストール機能 コンタクトセンター基盤機能 ルーティング機能
リアルタイム・レポート ヒストリカル・レポート 音声自動応答機能(IVR)
Eメール連携(オプション) 運用管理 構成情報の管理
一括インストール機能
ウィザードに従ってインストールが行え、難しい構築は必要ありません。
インテグレーション(構築・設定)などを省き、運用開始までのスケジュールを短縮することができます。  
ページの先頭へ戻る
コンタクトセンター基盤機能
CRMアプリケーションと連携することで、着信時のお客様情報のポップアップ、応対画面からの「保留・転送」などの電話操作、転送時に応対画面ごと転送するなど、コンタクトセンターの基本機能を提供します。
スクリーンポップアップ機能
お客様が発信した電話が、オペレータに着信したと同時にCRMアプリケーションと連携し、
お客様の情報をオペレータの画面にポップアップさせることができます。オペレータは電話に出る前にお客様の情報を知ることができます。
電話制御機能 
電話機から操作しなくても、CRMアプリケーション上から「発信 ・ 応答 ・ 保留 ・ 転送」等の電話の制御ができます。
画面同時転送機能 
オペレータがお客様の電話を転送する際に、CRMアプリケーションに入力したお客様の情報や、転送理由等を同時に転送することができます。
ページの先頭へ戻る
ルーティング機能
データベース連携/重要顧客優先/スキルベース/スタティスティクス(統計値)/IVR連携・・・など、さまざまなルーティング(分配)規則を設定することができます。
運用に合わせて規則を設定することで、最適なオペレータに分配することができます。
データベース連携ルーティング
発信者番号やIVRからの取得情報(会員番号等)から顧客データベース上の情報を検索し、
その情報を元にコール分配します。データベースの情報を利用することで、
下記の「優先ルーティング」「スキルベースルーティング」「ラストエージェントルーティング」等が利用でき、
ルーティング規則を作成する幅が広がります。
優先ルーティング 
発信者番号やIVRからの取得情報(会員番号等)から顧客データベース上の情報を検索して、
顧客のランク(VIP/一般、会員/非会員 等)を判別して重要顧客を優先的にルーティングすることができます。
スキルベースルーティング 
各々のオペレータにスキルレベルを設定し、問い合わせ内容により、最適なオペレータにルーティングすることができます。
統計値を利用したルーティング 
コンタクトセンターの混雑状況や、オペレータの状況に合わせたルーティングができます。
あるオペレータグループに問い合わせが多い場合、他のオペレータグループにルーティングすることや、
待ち時間の一番長いオペレータに着信させる等、統計値を利用することで効率の良いルーティング規則の作成ができます。
IVR連携ルーティング 
IVR(音声応答装置)から取得した情報をコールフローに反映させたルーティングができます。
ラストエージェントルーティング 
応対履歴データベースから、前回対応したオペレータにルーティングすることができます。
メール連携機能(MCR) 
メールでのお問い合わせも電話と同じように取り扱うことができます。
電話とメールを一括して取り扱えますので、ルーティング規則やレポート、お客様情報の一元管理ができます。
メール連携機能は、CSVIEW/CCBASE MCRが必要になります。 
ページの先頭へ戻る
リアルタイム・レポート
電話処理状況やオペレータの通話状況をリアルタイムに知ることができ、最近1時間の平均応答時間などコンタクトセンター全体の稼働状況を把握できる各種情報を提供します。
ページの先頭へ戻る
ヒストリカル・レポート
オペレータ、オペレータグループ、コンタクトセンター全体の、各種通話時間や呼数、放棄呼、サービスレベルなどの履歴を日、週、月、四半期、年の単位で出力します。
コンタクトセンターの運用状況や 品質に関わる統計や電話の着信量予測に必要な情報を提供します。
ページの先頭へ戻る
音声自動応答機能(IVR)
IVRを標準機能として提供。音声ガイダンスによりお客様が入力したデータ(メニュー番号、顧客ID、機種コード、受付番号・・・などを、
ルーティングや各アプリケーションで活用します。
ページの先頭へ戻る
Eメール連携(オプション)
電話によるお問い合わせだけでなく、Eメールのお問い合わせにも対応できます。
チャネルの違い(Eメール・電話など)に関わらず、顧客からのアクセスを一括して取り扱うことができ、ルーティング(分配)ルール、レポートなどの一元管理ができます。
ページの先頭へ戻る
運用管理
CSVIEW/CCBASEの実行状態を一元的に管理でき、起動/停止制御が一括で行えます。
実行状態が変化した場合には、アラームリアクション機能やアプリケーションの再起動などを行い、システムの速やかな回復をサポートします。
ページの先頭へ戻る
構成情報の管理
コンタクトセンターの構成情報を一元的に管理できます。権限管理が行えるので、ログイン権限によるアクセス制御ができます。
ページの先頭へ戻る
NECのCTIミドルウェア CSVIEW/CCBASE 高機能な中小規模向けコンタクトセンターを構築: ソフトウェア | NEC
