デジタル放送の解像度(※1)をそのままに最大15倍(※2)圧縮処理するトランスコード機能を搭載。「MPEG2-TS」形式で放送されているデジタル放送を、より低ビットレートでも画質を維持する「MPEG4-AVC/H.264」形式のファイルに変換することで、解像度の変更をせずにフルハイビジョンの高画質なままで、最大15倍長く録画できます。
これにより、他社製品のような、デジタル放送の放送形式そのままで解像度を落とす方法での長時間録画よりも、圧倒的な高画質を実現します!
※  MPEG4-AVC/H.264形式で録画された番組は、再トランスコード(再変換)はできません。
※  録画する番組に第二音声が含まれる場合は、「最大15倍」に満たない場合があります。
※  HR10モード以上で録画した場合は、字幕データの保存が行われません。
※1 地上デジタル放送…最大1440×1080ドット(HD解像度)、BS・110度CSデジタル放送…最大1920×1080ドット(フルHD解像度)
※2 BS・110度CSデジタル放送のフルハイビジョン映像(約24Mbps)を「DRモード(MPEG2-TS形式、約24Mbps)でそのまま録画した場合」と「HR15モード(MPEG4-AVC/H.264形式、約1.6Mbps)でトランスコード録画した場合」の比較。地上デジタル放送(約17Mbps)をHR15モード(約1.6Mbps)で録画する場合は約10.6倍になります。
最大1ヶ月先の「特集番組」、「注目番組」を紹介するGガイドに対応
最大1ヶ月先の「特集番組」、「注目番組」の表示が可能。
「特集番組」、「注目番組」は、番組イメージがサムネイルで表示されるので、オススメの映画・スポーツなどの番組をより簡単に確認でき、録画予約することができるようになりました。
もちろん、視聴予約も可能!お好きな番組を思う存分楽しめます。
GV-MVP/XS2 | 特長 | 地デジチューナー(パソコン・スマートフォン) | IODATA アイ・オー・データ機器
