            
経済のグローバル化が定着した今日、我が国の製造業には、製品・技術の高度化に向け弛まぬ努力が課せられています。滋賀県においても、厳しい経営環境が続いていますが、そうした中でも、多くの中小企業にあっては、生産工程等の地道な見直しによって、なお、かなりの利益を積み増しできるポテンシャルがあると言われています。
このセミナーは、生産現場の効率化に焦点を合わせ、それを下支えする情報システムのあり方についても分かり易く解説します。中小企業のみなさまの収益構造の改善に役立てて下さい。
1958年大阪府生まれ。1982年に静岡大学工学部を卒業。関西日本電気㈱生産革新推進室を経て、現在、香川改善オフィス代表を務める。企業の「改善」指導(コンサルタント)、現場改善関係のセミナー講師として活躍する傍ら、「実践IEの進め方」、「現場改善力」、「事例でわかる標準化」、「事例でわかる設備改善」などの著作がある。机上の理論ではなく、モノづくりの現場での生産管理、在庫管理、作業計画・管理、FA、CAE、生産管理情報システム等に造詣が深い。
<得意とする指導分野>
*三現主義を基本とするプレイングコンサルタント(自ら率先して改善の分析、実践をする)スタイルで、簡単でわかりやすく現場の状況に沿った重点実践型の改善支援を行う
生産革新活動(生産性向上活動、トヨタ生産方式)
品質向上(品質不良の現場改善)活動
工場内、工場間物流改善活動(物流業務の統合化、効率化)
SCM活動(工場間のモノと情報(生産管理)の流れの改善・効率化活動)
TPM活動(設備改善、設備効率化活動)
間接業務効率化活動(スタッフ、間接部門の改善)
小集団(QCサークル)活動
5S活動
*これら諸活動の指導(活動の企画、組織づくり、現場実践)、人材育成
1.モノと情報の流れをつくる
改善のねらい
2.改善のステップ
5S ⇒ 工程改善 ⇒ 作業改善 ⇒ 設備改善、IT改善の実践へ
(1)5Sの実践
(2)工程の改善(全体の流れの改善)
(3)作業の改善(標準作業をつくる、広げる)
(4)設備の改善
(5)ITシステムの改善
3.流れをつなぐ
不良、故障改善の実践法 (分析と段取りの改善)
(1)なぜなぜ分析
(2)段取り改善
(3)事例研究(設備稼働率の向上、不良の低減)
4.事務と間接業務の改善
(1) 事務、間接業務の改善の進め方
(2) 事例研究(営業受注業務の改善)
IT・生産効率向上セミナー:生産工程をドル箱にする! - Excelでもできる工程とITシステムの刷新 - 第2回 具体的に改善に取り組もう | 公益財団法人滋賀県産業支援プラザ
