[専用オプション] 内線/外線転送オプション(VS-ONT05-FW)
ソフトウェア価格¥200,000(税抜)
担当者に直接電話を転送し、より細やかな応対が可能
転送不可日、時間をスケジュール設定できます
投書箱機能オプション(VS-ONT05-CV)
ソフトウエア価格¥200,000(税抜)
利用者からの声やFAXを受け付け、運用者が任意に取り出せます
住民の声やお客様のニーズを即座に把握する事ができます
Web-FAXコンバータ(VS-WEF02)
ソフトウエア価格 ¥600,000(税抜)
ホームページのデータを自動的に取り込みFAX情報として提供できます。
WebとFAX情報のコンテンツ管理が統合できます。
欲しい情報が声で呼び出せる、新世代のテレホンガイド
人にやさしい、新世代のシステムです
知りたい情報が24時間電話やFAXから得られ、さまざまな分野で活躍するテレホンガイド。しかし、従来のシステムでは、事前に配布されたメニューコード表から目的の情報を選択し、そのコード番号をダイヤルする必要がありました。「音声認識テレホンガイドシステム」は、利用者が思いついた言葉を電話で話すだけで、コンピュータが内容を理解して対応する「人にやさしい」システムです。
利用率や運用に悩まれる自治体にも
従来のサービスの利用率が年々低下する理由に、情報内容の陳腐化と、利用者側でのコード表散逸の問題があります。情報内容の更新や運用が容易に行え、コード表がなくとも誰でも気軽に利用できる「音声認識テレホンガイドシステム」の導入で、すでにテレホンガイドサービスを導入されている自治体や団体でも、利用率向上を実現させる事が可能です。
さまざまな人の言葉を正確に認識
不特定の人の声をほぼ確実に聞き取る事ができます。また、同時に4～16人(回線)の方へそれぞれの情報を提供する事が出来ます。※騒音の中での通話や、電話状態が悪い携帯電話など、利用環境により認識できないこともあります。
さまざまな言葉の表現にも対応
1つの項目に対し複数の読みや表現が設定できるので、項目名を正確に喋らなくとも認識できます。
条件の絞りこみやガイダンス途中の操作も可能
情報を特定できない場合は、ガイダンス音声に従って絞こみが行えます。また、「バージイン機能」により、ガイダンス途中の発声やダイヤル操作が可能。
音声認識テレホンガイドシステム VS-ONT05 | VOISTAGE
