
株式会社電話放送局は
1. DHKクラウド(音声・Web・Fax)サービス事業
2. CTI 機器=音声応答装置を中心としたシステム販売事業
3. IT コンサルタント事業
4. ソフトウェア、ソリューション開発事業
以上の事業活動を展開するにあたり個人情報を適切に保護することが当社の社会的責務と考え、より一層の個人情報保護の徹底を図るため、
次の通り個人情報保護指針を定めます。
個人情報の取得、利用及び提供について
個人情報の取得に際しては、事前にその目的及び利用範囲を明示し、ご本人の同意を得た目的・範囲内でのみ利用し、
目的外利用を行なわない措置を講じます。
又、個人情報の取扱いを第三者へ開示・委託する場合は、あらかじめ同意の上行います。
個人情報の取扱いに関する法令、指針、規範の遵守について
個人情報の取扱いに関する法令、国が定める指針やその他の規範を遵守します。
個人情報の漏洩、滅失または毀損の防止及び是正について
個人情報の正確性及び安全性を確保するため、技術面及び組織面において安全対策を講じ個人情報への不正なアクセス、
紛失、破壊、改竄、漏洩などの防止に努めます。
万が一、問題等が発生した場合でも速やかに是正を図ります。
苦情及び相談について
問い合わせ窓口を設け、個人情報に関する苦情、相談、削除及び訂正などに対応いたします。
継続的改善について
個人情報に関する適切な保護のため、個人情報保護マネジメントシステムを構築し継続的改善に努めます。
制定日 平成14年4月1日
改定日 平成19年3月1日
株式会社電話放送局
代表取締役 内田 剛
【個人情報に関するお問い合わせ先】
個人情報保護委員会 TEL 06-6313-8000
個人情報に関する取り扱い
個人情報取扱事業者の名称
株式会社 電話放送局
取扱い責任
個人情報保護責任者(個人情報保護委員会)
利用目的
お客様・消費者に関する個人情報の利用目的
・製品及びサービス等に関するご相談事項への連絡および対応等のため
・製品及びサービス等に関する情報提供、アフターサービスのため
・DHKクラウドサービス(音声・Web・Fax)における受託業務(非開示)
・システム販売事業における受託業務(非開示)
・ITコンサルタント事業における受託業務(非開示)
・ソフトウェア・ソリューション開発事業における受託業務(非開示)
・デモサイト登録、利用のため
・製品、サービスに関するアンケート等の送付
資料請求に関する個人情報の利用目的
・資料ご送付のため
・製品及びサービス等に関する相談事項への連絡および対応等のため
当社問い合わせ窓口のご利用者に関する個人情報の利用目的
・当社に対するご質問へのご連絡及び対応等のため
・サービス向上のための利用状況に関する統計分析のため
・個人情報に関する開示等の請求に関して
来訪者に関する個人情報の利用目的
・当社施設への入退室管理のため
・当社施設への入退室セキュリティのため
採用応募者に関する個人情報の利用目的
・採否の検討及び決定等(採用決定者に関しては、人事、社内研修等を含む)
株主の方に関する個人情報の利用目的
・商法に基づく権利の行使。義務の履行のため
・株主としての地位に対し当社から各種便宜を供与するため
・社団の構成員と社団という観点から送付の関係を円滑にするための各種の方策を実施するため
・各種法令に基づく所定の基準による株主のデータを作成する等、株主管理のため
従業員等に関する個人情報の利用目的
・業務上の連絡、報酬の支払い、人事考課、社会保険関係の手続き、福利厚生の提供、社員名簿の作成、法律上要求される諸手続き
・報酬(賃金・賞与・諸手当等)の決定及び支払、源泉徴収手続きのため
・人事考課、配属先及び出向。派遣先の決定のため
・健康的な就業状態の確保、従業員等の適正な健康管理のため
その他
・お取引における契約履行
・広報誌、挨拶状、年賀状等の送付
・その他、ご本人に事前にお知らせし、同意いただいた目的
個人情報の第三者への開示・提供
当社は、個人情報を法令に定める特別な場合を除いて、ご本人の同意なく第三者への開示・提供はいたしません。
個人情報の委託
当社では、取得した個人情報を上記利用目的の遂行上、外部に委託する場合があります。 外部委託する場合は、当社が定めた水準を満たす者を委託先とし、個人情報の取扱いについて適切な指導・監督を行います。
Webサイトにおける個人情報の取扱い
当社Webサイトでは、お客様の個人情報を安全に送受信するためにSSL(セキュリティー)による高度なデータ暗号化技術を利用しています。
個人情報に関するお問い合わせについて
個人情報に関するお問い合わせ(開示・訂正・利用停止等)は、「個人情報に関する開示等請求書」をダウンロードし、下記窓口までご送付お願いいたします。
個人情報に関する開示等請求書
【問合せ先】株式会社電話放送局   個人情報保護委員会
【住所】〒530-0047 大阪市北区西天満4丁目3番25号 梅田プラザビル7階
【TEL】06-6313-8000
認定個人情報保護団体
一般財団法人日本情報経済社会推進協会  個人情報保護苦情相談室
<住所>
〒106-0032 東京都港区六本木一丁目9番9号 六本木ファーストビル内
<電話番号>
0120-700-779
個人情報保護方針自動音声応答(IVR)の電話放送局
