
New!現時点のおおまかな予定ですが,2015年度のスケジュールを掲載しました.投稿計画の検討にお役立てください.(2014.11.26,2014.12.03にDICOMO2015情報を更新)
New!恒例となっております,2015年度の論文誌DPS特集号のCFPを掲載しました.2015年5月7日締切予定で,2016年2月号掲載です.投稿のご検討のほど,よろしくお願い致します.(2014.11.25)
DPSWS2014(2014/12/8～12/10,出雲・玉造温泉)は,約90名の参加者で盛大に開催されました.ご参加いただき,ありがとうございました.(2014.12.10)
DPS162(2015/3/5～3/6,法政大学小金井キャンパス)への投稿のご検討のほど,よろしくお願いします.(2014.11.13)
DPS研究会メーリングリストはフォームから登録ができます.DPS研究会メーリングリストに登録していない方は、この機会にぜひご検討ください! (2014.1.21更新)
DPS研究会メーリングリストのご案内
DPS研究会メーリングリストでは,DPS研究会の研究報告会の開催案内、論文誌特集号、関連するCFP、運営委員会からのお知らせ等の情報を配信しています.登録方法等の詳細は,会員サービスのページを参照ください.皆様の登録をお待ちしています.
研究会への登録
DPS研究会にご登録ください.研究発表会に無料で参加できる他,シンポジウム等行事の参加費割引があります.2009年度からはDPSニューズレターの発送も行っています.こちらからご登録ください.学生会員の方は1研究会登録費無料制度をご利用いただけます.
情報処理学会への入会
こちらからお申込みください.
情報処理学会 DPS 研究会
