こうして時系列データを並べると、単年度のデータでは見えにくいトレンドがわかって面白い。まず、地域単位で見ると、どの年もランキングの上半分は中欧、北欧、北米、オセアニア、下半分は南欧、東欧でほぼ占められている。残る西欧はやや足並みが乱れどっちつかず。南欧と東欧からの観光客はホテルマン泣かせの傾向が比較的強いようだ。次に国別に見てみると、日本人観光客はどの年も2位以下の国々に総合得点で大きな差をつけて1位に輝いている。表2の項目別ランキングから、日本人は、行儀の良さ、礼儀正しさ、清潔さ、静かさ、苦情の少なさの項目でほぼ毎年1位に選ばれていることがわかる。気前良くお金を使うことやファッションでも常にBEST5入りしている。その一方で、外国語で苦労している様子も窺える。「白人コンプがある上に、言葉が通じないので、欧米に行くと文句も言えず縮こまってるだけ」という意地悪な意見も聞こえてきそうだが、2009年の調査では、日本人観光客は、エリア別の集計でもヨーロッパ、アメリカ、アジアパシフィックで1位に選ばれている(参照)。行儀が良くて、言葉にも通じ、苦情は多めだが、静かで部屋を汚さないドイツ人観光客もホテルマンの好感度は高い。しかも、調査対象地域がアフリカ、アジアへ拡大してもランクにさほど変動がなく、上位5位以内に留まっている。調査に協力したホテルマネージャーのエリア・国別分布は明らかにされていないが、仮にエリア分布にそう偏りがないとすれば、日本人もそうだが、どこに行ってもその態度はあまり変わらないということだろう。私見だが、ドイツ人というと第二次世界大戦中の所業をまず思い起こしてしまう筆者には、ちょっと意外な結果だった。一方、そんな安定した人気を誇る日本人、ドイツ人と好対照なのがイギリス人だ。2007年度は総合得点で24位と不評だったのに、2008年度以降、3位、2位へと大躍進している。項目別ランキングを見ると、イギリス人観光客は、ほぼ例年、礼儀正しさ、気前の良さ、チップの額、苦情の多さの4項目でBEST5またはMOST5入りしている。また、行儀の良さ、言葉の順応、清潔さ、ファッションの4項目では、2007年度WORST5に入っていたのが、2008年度以降のきなみBEST5に入っている。さらに調べて見ると、2008年の調査でアメリカのホテルマンの実に70%がイギリス人観光客は世界最良と回答していたことも判明した(参照)。どうやら、後の4項目での逆転が総合ランキングでの大躍進につながったようだが、これはアメリカでの好成績が影響したものとみていいだろう。では、アメリカ人観光客の評判はどうなのか? まず、総合ランキングを見てみると、イギリス人とは逆パターンで、2007年度には2位に食い込んでいたものが、翌年以降15位、8位と大幅に下がっている。項目別ランキングからは、気前の良さとチップの額は世界最高だが、ファッションは最低、部屋は汚すし騒がしいくせに、苦情の数は世界一というアメリカ人観光客の一般像が浮かんでくる。だが、注目すべきは行儀の良さと礼儀正しさ。どちらも、2007年度にはBEST3だったものが、翌年以降WORST1に転落している。これが意味するところは、アメリカ人はヨーロッパではかなり行儀と礼儀に気を配っているということだ。総合ランキングの落差もこのせいだろう。アメリカ人はヨーロッパの古い歴史と洗練された文化に憧れ、コンプレックスがあるらしいので、それが観光客としての態度にも出るのだろうか?さて、とりは日本人の対極にあり、今年も含め2度も「世界最悪の観光客」の烙印を押されたフランス人。項目別ランキングからわかるように、彼らは滞在地の言葉を話そうとせず、無礼な上にケチで苦情が多いと不評だ。フランスは通常西欧に区分けされるが、ここでは似た傾向を持つ南欧に区分けしたほうがスッキリしていいような気もする。表2 エクスペディア・ベスト・ツーリスト 項目別ランキング 2007-2009年2007年2008年2009年行儀の良い旅行者BESTWORSTBESTWORSTBESTWORST
「世界最良の観光客」2007-2009年度 国別ランキング | 世界の三面記事・オモロイド
