慶応・早稲田を狙ってみよう—独学でも十分合格する国私立大学受験法
慶応大学文学部など一定レベル以上の大学に入る方法⇒速攻・単独による合格への階梯<アルパインスタイル受験法>
高校生/受験生
長い一文の読解と英語要約問題への対処⇒早稲田文学部2010年入試④
入試英語を解法する
どこまでも続く、長い文章の読解はいやなものです。まだ終わらないのか、速く理解したいのに、と焦る気持ちにもなってきます。そうしたときの対処法を述べていきます。一般的な対処方法をまとめておきます。①主語を括弧でくくるなりして明確にする②述語を明確にして、その文の主題を把握する③飾りの部分は括弧でくくる④代名詞が何を指しているかを明らかにする⑤however 等が途中に挟まっていたら、ウルサイので、先頭に置き直すとにかく、その長い文章の主題は何か、ということを頭に入れるようにして読んでいきます。例によって手元に問題が無くても、対処方法はわかるようにしていきます。でも、手元にない方は、問題文としては短いので、機会をみつけて書店で立ち読みでもしてみて下さい。実は、この早大文学部の入試第5問目は省略しようと思っていました。しかし、一文がやたら長くて読み難い内容に、対処法が必要だと感じたのです。もし、この文章をすぐに理解できたのなら、この記事を読む必要はありません。第1問目から比較的素直な文章を読んでくると、やたらとこの5問目が面倒に思われます。きっとこの文章だけ最初に読んでいれば、そんなに困難さは感じなかったかもしれません。一文が長い、ということは、関係代名詞が入っている、又はカンマ「 , 」によって文章が続いていく、with, to, that で文章が飾られ、或いは展開されていく、接続詞やセミコロンが多用されている、等により、先へ先へと文が終わらずに続いていくのです。この5問目は、課題文を読んで、ワンセンテンスでその課題文の要約を、英語で書く、というものです。では、問題文を読んでいきます。最初の文の主語は the Bishop of London ですので、すぐに括弧で括るなりします。続いてthe person ～ city までの飾りの部分を括弧で括ります。言いたいことは、became 以下です。この文章は短いし、理解しやすいので、これらの対策はいらないかもしれません。次に続く、本を燃やしてしまう話は短いのですぐ理解できます。次へ読み進み、What he had not anticipated was that, のうち、not ～ that をこの文の主文とします。he は誰だかすぐにわかるし、what は意味を取るには余計です。と、言うと、文法にウルサイ先生に文句を言われそうですが、予期できなかった事はこれだ! という理解にしてしまうのです。この方が英語的な流れで読むのにも都合がいいし、これだけで意味が通るので、できるだけ簡単なものにしておきます。(この文章、一文の長い文章の理解に丁度いいので、実際に見てみることをおすすめします)although からは飾りですね。この語をみればすぐに、主文を飾る何かだな、とわかる筈です。burned まで飾りが続くのは、「 , 」があるからすぐわかります。次の it からが、予期できなかった事の内容らしいです。先を見ていくと長いですね、for があって、with があって、カンマの後にto です。カンマで囲まれたwith には気をつけましょう。内容説明や状況説明の with は文を長くします。to の後にもカンマがあって、更に文章は続いていきますが、and so があって it turned out としっかりした文章になっているので、「そしてそれで、」と新しい意味になっていくのだな、と理解して、それ以前の文章の意味を取りに戻ります。with  provided までのカンマで区切られた飾りの部分は括弧で括ります。すると、for the printers と to print の関係が見えてきますので、これが予期できなかったことの主題であることがわかります。この文章、このように複雑なので、私の実力では、英語を英語として理解できず、このように構文理解のような形で解釈しなければなりませんでした。しかし、この複雑さというか、一文の長さは、実は出題者がヒントをくれているとも考えられます。こういうふうにカンマや that, with, to, and so を利用して一文を長くして、ワンセンテンスで要約を書くのだよ、というわけです。先へいきます。次の文のwhich以下のカンマで囲まれた era までは飾りです。これは容易にわかりますね。ここの文章は、この前の文章のように複雑ではありません。その先の文章が少し面倒です。it is clear, however, that は間に挟まった however を文頭に持ってきます。あ、これは私だけのやり方かもしれません。邪魔なので、私はこうします。in が that のすぐ次にあります。勿論飾りの文章の始まりです。どこまでが飾りか、少し迷うじゃないですか。読み進んで、is の主語は suppression だとわかりますから、text such はおかしいので、such suppression が主語だと推理できます。in から texts までが飾りだったのです。これで課題文の構成と内容は読み取れます。今、再び読み返すと、そんなに難しい内容ではないように思えますが、第1問から素直な文章を読み進んで、語順の通りに英語で理解してきた頭には、このように飾りの部分を見破りながら日本語で考えていくことが不慣れなので、最初は非常に複雑に思えてしまいました。頭の切り替えが必要だったのです。来年もこの形式が出たら、あ、日本語で考えればいいのだ、とすぐに切り替えましょう。最後に英語で要約する場合の注意を述べておきます。この文章を要約する場合、私なら Bishop の失敗も要約の文章に含めてしまいます。全文のほぼ5割を占める部分を割かれて言及されているのです、「要約」に含めるのは当然ではないでしょうか。Bishop の失敗を述べて、そのようなfalse belief について文章を展開していこうとします。(自信がないので実際の英語は載せられません、すみません)赤本では、このBishop についてのことは主旨とは言えないので、解答には省くという見解です。主旨「the main point」でなく、要約「summary」を書け、と問題文では言っているのです。ですから、当然書かなければならないことだと思うのですが、これは問題の陥穽に落ちたということなのでしょうか。ただ、英語で要約や、自分の意見を書くような場合、求められているのは、恐らく、英語で明確な、正しい文章が書けるか、ということでしょうから、文章の内容はよほどトンチンカンな部分でもない限り許されると思います。正しく、わかりやすい文章を書きましょう。
長い一文の読解と英語要約問題への対処⇒早稲田文学部2010年入試④｜慶応・早稲田を狙ってみよう—独学でも十分合格する国私立大学受験法
