米国特許実務者のバイブルFaber on Mechanics of Patent Claim Draftingを弊社で翻訳、再編成したものをご紹介しています。
第2章 クレームの形式及びフォーマット～一般～
§ 2:1 クレームは明細書の後ろに添付する
35 U.S.C. §112および37 C.F.R. §75(a)*1は、「明細書には、1つ以上のクレームを含むこと」としている。クレームは明細書の後ろに添付する。国によっては、クレームが明細書の前に添付されているが、これは米国では好まれない。(米国特許庁は、クレームが明細書の前に添付されていても受理し審査もするが、できるなら避けるのが賢明である。)
§ 2:2 クレームは一文で記載する
ある法定分類に属する発明を「具体的かつ明瞭にクレームする」ための(少なくとも受理可能な)方法として知られているのは、いまのところ、英文による記載である。これが残念なのは、クレームドラフティングにおける数多の問題点が、クレームを英文で記載することと、用語の意味にあることである。
まず、クレームの文章構成に関する慣習では、各クレームは、冗長ではあるが、I (or We) claim,またはThe invention claimed isもしくはこれらと同等の文章で導入され、本体がこれらの文章の目的語となるように記載されなければならない。*21つ以上のクレームを含む出願において、I claim,というような導入文は最初のクレームの冒頭で1回だけ使用される。
標準的な庁実務では、各クレームは大文字で始まりピリオドで終わるよう求められているので、例えば、I claim,、We claim,、 The invention claimed is*3またはWhat is claimed is,もしくはそれらと同等の導入文を各クレームの冒頭に置いた場合に完全な一文となるよう記載しなければならない。つまり、°C.*4等の単位等に用いられるような大文字を除いて、クレーム本文中に大文字が出現することは許容されない。*5例えば、
I claim: A pencil having an eraser fastened to one end.
このクレームは、配置と形状のみについての説明であり、特許可能な主題の例示ではない。(上記のような組み合わせを主張した別のクレームがReckendorfer v. Faber*6において最高裁判所により特許不可と判断されている。)
一文記載のルールに鑑みて、文法、特に、動詞形に注意して完全な一文を作成することが重要である。例えば、
I claim: A pencil comprises … (parts A and B).*7
では完全な一文とはならない。一方、一般的に標準的な言い回しとして、
I claim: A pencil comprising … (parts A and B).
であれば一文として認められる。
このルールで困るのは、多数の構成要件、部分要素、構成要件同士の複雑な関係;独立クレーム(section 2:10);およびジェプソンクレーム(section 6:8)によって、クレームが複雑な長文となってしまうことである。よって、クレーム作成にあたっては、例えば、分詞(-ing)または三人称(-s)に合わせて動詞のを選択し、さらに各クレームの全体を通して一貫して使用することが必要である。必要に応じて、各クレームで動詞の形態を変更することは許容される。
また、動詞の形態は、過去または未来について記載する必要がある場合を除いて、可能な限り現在形とするのが好ましい。
Summary
クレーム作成にあたっては、I claimに続けて、その直接目的語を形成して完全な一文に仕上げること。各クレームは大文字で始めてピリオドで終えること。
*1 特許出願についてのルールは、37 C.F.R.に成文化されており、本書では
「ルール」を参照している。
*2 M.P.E.P. § 608.01 (m)
*3 M.P.E.P. § 608.01 (m)で例示として示唆されている
*4 近年の実務においては、°Cの後にピリオドは用いていない
*5M.P.E.P. § 608.01 (m)
*6 Reckendorfer v. Faber, 92 U.S. 347 (1875), discussed infra at section 8:6,
Aggregation.
*7 AおよびBの文字は、従来より、クレームの構成要件を表す場合に用
いられている、つまり、上記の例ではpencilやeraserにあたる。
※画像をクリックすると、原文を拡大することができます。
クレームは完全な一文にする | 株式会社VouveIPは、米国出願に特化した知財翻訳会社です。
