
中国語読解1A
授業の概要
世界で5人に1人が話すと言われる中国語をゼロから学ぶ。中国語の基礎となる発音、基本的な語彙・文法を学習し、中国語で簡単なやりとりができる程度の語彙力・表現力を身につける。
なお、この科目のほかにもう一つ同じレベルの科目の「中国語会話1A」を同時履修することが望ましい。テキストは第1課〜第8課まで学び、それ以降は次のセメスターの中国語読解2に続く。
授業の目標
中国語で簡単なやりとりができる程度の語彙・表現力を身につける。
評価方法
毎回の単語テスト(5割)、課題提出(3割)、授業態度(2割)などから総合的に判断する。
テキスト
中国語読解1A2(愛知淑徳大学中国語教育委員会編)
中国語会話1A
授業の概要
はじめて中国語を学ぶみなさんに、楽しく中国語を学んでもらうための科目である。中国語の基礎となる発音、基本的な語彙・文法を学びながら、中国人がよく使う会話表現を中心に学習する。日常生活に役に立つような基礎的な会話表現を身につける。
なお、この科目のほかにもう一つ同じレベルの「中国語読解1A」を同時履修することが望ましい。テキストは第1課〜第10課まで学び、それ以降は次のセメスターの会話2に続く。
授業の目標
中国語学習の基礎となる発音、基本的な語彙・文法を学習し、中国語で簡単なやりとりができる程度の語彙・表現力を身につける。
評価方法
毎回の単語テスト(5割)、課題提出(3割)、授業態度(2割)などから総合的に判断する。
中国語読解2
授業の概要
中国語読解1Aで学んだ発音、基本的な文法事項を踏まえてさらなる読解能力を高める。より複雑な文章の学習を通じて、中国語の基本構造を理解し、読解能力を養成する。
なお、より強固に中国語を理解するためのHSK科目の履修、より高いコミュニケーション能力を求めるための「中国語会話2」と並行して履修することをすすめる。テキストは第9課〜第14課まで学ぶ。
授業の目標
半期の学習成果を踏まえ、読解能力のさらなる向上を目指す。より複雑な文章の学習を通じて、中国語の基本構造を理解し、読解能力を養成する。
評価方法
毎回の単語テスト(5割)、課題提出(3割)、授業態度(2割)などから総合的に判断する。
中国語会話2
授業の概要
中国語会話1Aの学習成果を踏まえ、会話能力のさらなる向上を目指す。日常のシーンであらわれる表現・会話の学習を通じて、中国語の運用能力を身につける。
なお、より強固に中国語を理解するためのHSK科目の履修、より高い読解、表現力を求めるための「中国語読解2」と並行して履修することをすすめる。テキストは第11課〜第18課まで学ぶ。
授業の目標
半期の学習成果を踏まえ、会話能力のさらなる向上を目指す。日常のシーンであらわれる表現・会話の学習を通じて、中国語の運用能力を身につける。
評価方法
毎回の単語テスト(5割)、課題提出(3割)、授業態度(2割)などから総合的に判断する。
HSK2級対策講座
授業の概要
中国政府公認の非母語話者向けの中国語能力試験であるHSKの2級対策講座である。HSKの問題を解きながら、中国語の理解も深めてもらいたい。中国語の運用能力が自然にと鍛えられる問題形式になっている。平易な問題から順にこなしていくことで、基礎的な文法力、語彙力、リスニング力を身につける。なおこの科目の受講は「中国語会話1A」か「中国語読解1A」が履修済みであることを条件とする。
授業の目標
HSK2級とは中国語を用いた簡単な日常会話を行うことができるレベル。300語程度の基礎常用中国語及びそれに相応する文法知識を習得することを目標とする。
評価方法
毎回の単語テスト(5割)、課題提出(3割)、授業態度(2割)などから総合的に判断する。
中国語読解3
授業の概要
読解中心のテキストを用い、さらなる意欲で中国語表現の学習に励みたい学習者のための授業である。文法事項を踏まえながら中国語文の読解力と理解力をいっそう高めていく。なお、より強固に中国語を理解するためのHSK科目の履修、より高いコミュニケーション能力を求めるための「中国語会話3」と並行して履修することをすすめる。テキストは第1課〜第7課まで学び、それ以降は次のセメスターの読解4で学ぶ。
授業の目標
これまでに学習した語彙・文法を復習することで基礎の定着をはかり、その上にさまざまな題材を扱った文章を学習することで、より高度な文章読解力、中国語での表現方法を身につける。
評価方法
毎回の単語テスト(5割)、課題提出(3割)、授業態度(2割)などから総合的に判断する。
中国語会話3
授業の概要
第二外国語として中国語を一年学んだ学習者が、生活において日常的に交わされる話題を中心に構成された会話のテキストを用いて、さらに意欲的に中国語表現の学習に励み、中国語によるコミュニケーション能力を高めていくための授業である。なお、より強固に中国語を理解するためのHSK科目の履修、より高い読解能力を求めるための「中国語読解3」と並行して履修することをすすめる。テキストは第1課〜第7課まで学び、それ以降は次のセメスターの会話4で学ぶ。
授業の目標
これまでに学習した語彙・文法を復習することで基礎の定着をはかり、その上にさまざまなシチュエーションでの会話を学ぶことでより実践的で高度な会話能力、中国語の表現方法を学ぶ。
評価方法
毎回の単語テスト(5割)、課題提出(3割)、授業態度(2割)などから総合的に判断する。
HSK3級対策講座
授業の概要
HSK3級合格を目指す。2級より1ステップアップした科目である。この講座を通じて、中国語の初等実践能力を高め、HSK3級に合格するレベルの語彙、文法、リスニング力を身につける。
テキストは第1課〜第7課まで学ぶ。
同時に「HSK3級実践トレーニング」を履修することが望ましい。
授業の目標
HSK3級は生活・学習・仕事などの場面で基本的なコミュニケーションを取ることができ、中国旅行の際にも大部分のことに対応できるレベル。600語程度の基礎常用中国語及びそれに相応する文法知識を習得することを目標とする。
評価方法
毎回の単語テスト(5割)、課題提出(3割)、授業態度(2割)などから総合的に判断する。
HSK3級実践トレーニング
授業の概要
HSK3級合格を目指して実践問題中心にトレーニングする。2級より1ステップアップした科目である。この講座を通じて、中国語の初等実践能力を高め、HSK3級に合格するレベルの語彙、文法、リスニング力を身につける。
テキストは第1課〜第7課まで学ぶ。先に「HSK3級対策講座」を履修するか、同時に「HSK3級対策講座」を履修することが望ましい。
授業の目標
実践問題のトレーニングによってHSK3級に合格することを目指す。HSK3級は生活・学習・仕事などの場面で基本的なコミュニケーションを取ることができ、中国旅行の際にも大部分のことに対応できるレベル。600語程度の基礎常用中国語及びそれに相応する文法知識を習得することを目標とする。
評価方法
毎回の単語テスト(5割)、課題提出(3割)、授業態度(2割)などから総合的に判断する。
中国語読解4
授業の概要
読解中心のテキストを用い、さらなる意欲で中国語表現の学習に励みたい学習者のための授業である。文法事項を踏まえながら、中国語文の読解力と理解力をいっそう高めていく。なお、より強固に中国語を理解するためのHSK科目の履修、より高いコミュニケーション能力を求めるための「中国語会話4」とを並行して履修することをすすめる。テキストは第8課〜第14課まで学ぶ。
授業の目標
これまでに学習した語彙・文法を復習することで基礎の定着をはかり、その上にさまざまな題材を扱った文章を学習することで、より高度な文章読解力、中国語での表現方法を身につける。
評価方法
毎回の単語テスト(5割)、課題提出(3割)、授業態度(2割)などから総合的に判断する。
中国語会話4
授業の概要
第二外国語として、一年学んだ学習者が生活において日常的に取り上げられる話題を中心に構成された会話のテキストを用い、さらに意欲的に中国語の表現の学習に励み、中国語コミュニケーション能力を一層高めていくための授業である。なお、より強固に中国語を理解するためのHSK科目の履修、より高い読解能力を求めるための「中国語読解4」と並行した履修をすすめる。テキストは第8課〜第14課まで学ぶ。
授業の目標
これまでに学習した語彙・文法を復習することで基礎の定着をはかり、その上にさまざまなシチュエーションでの会話を学ぶことでより実践的で高度な会話能力、中国語の表現方法を学ぶ。
評価方法
毎回の単語テスト(5割)、課題提出(3割)、授業態度(2割)などから総合的に判断する。
HSK4級対策講座
授業の概要
HSK4級の合格を目指す。HSK3級より1ステップアップした科目である。新HSKは会話などの口語表現が多く題材を求め、コミュニケーション能力を測ることに重点に置かれている。この科目を通じて、HSK4級に合格するレベルの語彙、文法、リスニング力を身につける。
テキストは第1課〜第5課まで学ぶ。
授業の目標
HSK4級は中国語を用いて広範囲の話題について会話ができ、中国語を母国語とする相手と比較的流暢にコミュニケーションを取ることができるレベルである。1200語程度の常用中国語単語及びそれに相応する文法知識を習得することを目標とする。
評価方法
毎回の単語テスト(5割)、課題提出(3割)、授業態度(2割)などから総合的に判断する。
HSK4級実践トレーニング
授業の概要
「HSK4級対策講座」で習った語彙と文法を中心にHSK4級の合格を目指して実践的な問題トレーニングを行う。HSK3級より1ステップアップした科目である。この科目を通じて、HSK4級に合格するレベルのリスニング力、読解問題の解け方、正しい中国語作文の作り方を身につける。「HSK4級対策講座」とセットで履修することを勧める。
授業の目標
実践問題を通してHSK4級合格を目指す。HSK4級は中国語を用いて広範囲の話題について会話ができ、中国語を母国語とする相手と比較的流暢にコミュニケーションを取ることができるレベルである。1200語程度の常用中国語単語及びそれに相応する文法知識を習得することを目標とする。
評価方法
毎回の単語テスト(5割)、課題提出(3割)、授業態度(2割)などから総合的に判断する。
HSK5級対策講座
授業の概要
HSK5級の合格を目指す。HSK4級より1ステップアップした科目である。この科目を通じて、HSK5級に合格するレベルの語彙、文法、リスニング力を身につける。
同時に「HSK5級実践トレーニング」も履修することが望ましい。
授業の目標
HSK5級は中国語の新聞・雑誌を読んだり、中国語のテレビや映画を鑑賞することができ、中国語を用いて比較的整ったスピーチを行うことができるレベルである。2500語程度の常用中国語単語及びそれに相応する文法知識を習得することを目標とする。
評価方法
毎回の単語テスト(5割)、課題提出(3割)、授業態度(2割)などから総合的に判断する。
HSK5級実践トレーニング
授業の概要
実践問題のトレーニングを通してHSK5級の合格を目指す。HSK4級より1ステップアップした科目である。この科目を通じて、HSK5級に合格するレベルの語彙、文法、リスニング力を身につける。
先に「HSK5級対策講座」を履修してからこの科目を履修するか、または同時に「HSK5級対策講座」も履修することが望ましい。
授業の目標
HSK5級レベルの実践問題を徹底的にトレーニングする。HSK5級は中国語の新聞・雑誌を読んだり、中国語のテレビや映画を鑑賞することができ、中国語を用いて比較的整ったスピーチを行うことができるレベルである。2500語程度の常用中国語単語及びそれに相応する文法知識を習得することを目標とする。
評価方法
毎回の単語テスト(5割)、課題提出(3割)、授業態度(2割)などから総合的に判断する。
開設科目｜言語活用科目(中国語)｜外国語教育部門｜愛知淑徳大学
