英語の上級者を目指すのであれば、コロケーションを理解することは絶対に避けて通れない道です。コロケーションとは単語と単語の自然なつながり(相性)のことで、これが間違っているといつまでも「外国人っぽい英語」に聞こえてしまいます。例えば英語では「Black and white」と言いますが、「white and black」という言い方はあまりしません。日本語でも「白黒つけようじゃないか!」を「黒白つけようじゃないか!」と言うと間抜けな感じがしますね。これがコロケーションです。コロケーションを学ぶ方法の一つに、言語のデータベースであるコーパスの活用があります。前回は基本編として、コーパスな基本的な操作方法と、実際の英語学習での例を一つ紹介しました。本日はコロケーションを意味・文法・他の語との関連性の3つに分けて、それぞれをコーパスを使って実践していきます。ちょっとマニアックですが、普通の英会話学校ではまず扱わない斬新な英語学習法です。留学や海外赴任を検討していて自然な英語を身につけたい方には、ぜひ見ていただきたいエントリーです。
*「意味」の面から見たコロケーション (Semantic prosody)
あらゆる単語には、意味の面から見て相性の良い組み合わせ、相性の悪い別の組み合わせがあります。例えば「Upcoming」と「Imminent」を比べてみましょう。英和辞典でそれぞれの単語の意味を引くと、両方とも「やがてやって来る」とか「今にも起こりそうな」という意味が出てきます。日本のアホな英語教師なら、きっと「Upcoming = Imminent」と覚えさせそうですね。本当にそれでいいのでしょうか? そこでコーパスが役に立つのです。Upcomingをコーパス(Sketch Engine)で調べてみました。検索結果を何ページか見てみて気づくのは、Upcomingは比較的ポジティブな文脈で使われることがわかります。また、修飾する名詞が何かのイベントやメディア関連のものが多いです。Imminentの検索結果がこちらです。しょっぱなからdanger、risk、deathなど暗い単語が多く、鬱になります。そう、imminentは不快なものや人間にとって脅威になるものを修飾し、ネガティブな文脈で使われることが多い単語なのです。おそらく多くの場面で、upcomingとImminentを入れ替えて使っても、「文法的」には間違っておりません。しかし、単語の使い方としては不適切になってしまう場合があるのです。このように、あらゆる単語にはその後の持つ「雰囲気」があります。日本語だって「無職」と言ったら、辞書的な「現在仕事に就いていない人」という意味よりも、「まだ仕事が見つかっていないヤツ」みたいなネガティブな意味で使われることが多いですよね。他人に知り合いを紹介する時、「彼は山田くん、無職です!」といったら、山田くんを馬鹿にしているように聞こえます。
*「文法」の面から見たコロケーション (Grammar patterns)
ネイティブは、以下の空欄二つに当てはまる単語の例を、即座に5つ以上挙げることができるでしょう。He …..-ed me into …..-ing.しかし、あらゆる動詞を入れることは出来ません。文法にもコロケーションが存在するからです。今回は例として、「Customer satiafuction (顧客満足)」というフレーズ(名詞句)を見てみましょう。これは名詞句ですから、文法的には主語あるいは目的語として使うことが可能なはずです。「customer satisfaction」をコーパスで調べてみましょう。この名詞の前後5つにどの語が来るかをソートした結果、「. (ピリオド)」がもっとも高頻度で、その次が「and」であることがわかりました。下記のようにより詳細を見ると、「customer satisfaction」はセンテンスの最後に来るので、検索結果にピリオドが多いことがわかります。「 and customer satisfaction」といったように、他の名詞と併記される例が多く見受けられます。また、大文字から始まる「Customer satisfaction」は、小文字のそれの結果の20分の1程度の、わずか2,519件です。ここから言えることは、「customer satisfaction」は主語よりも、補語として文中で使われることが多いということです。Customer satisfaction is… と主語として始めても文法的に間違いではないのですが、実際にはこういった使い方はあまりしない、という結論になります。
*他の語との関係性から見たコロケーション (Lexical cohesion)
一般的に、文章の中で同じ単語を何度も使用すると稚拙に見えるので、避けるべきという風潮があります。そのため、同じことを表現したいときはその言い方を変えたり、別の方法を使うことになります。文中の鍵となる単語に注目し、それが別の場面ではどのような単語に言い換えられているかを観察することで、その後のコロケーションを調べることができます。これはざっくり言うと、以下の6つのパターンがあります。1. Repetition単純に同じ語を使いまわすことです。2. Relexicalisation近い意味の別の語で表現することです。例: all-knowingness, omniscience, real understanding, unlimited wisdom3. Synonyms同義語と訳されます。Relexicalisationの中でも、ほぼ完全に同じ意味を持つ単語のことです。例: pre-established, fixed4. Near-synonym完全に同じではないものの、割と近い意味を持つ単語です。例: paradox, contrast5. Superordinates語の上位概念という意味です。反対語はhyponyms。例: book, magazine, newspaperという単語に関し、publicationという後はこれらのsuperordinateです。6. General wordsその単語を一般的な名詞で表現し直すことです。例: Can you tell me where to stay in Geneva? Ive never been to the place.この場合、Genevaという固有名詞がthe placeという一般語で言い換えられています。
*まとめ
コロケーションはライティングやスピーキングといった、アウトプット系の能力を左右する非常に重要な概念です。少し文法が間違っていても、コロケーションが正しければ英語は通じます。逆にコロケーションが間違っていると、ひどく不自然な英語に聞こえてしまうのです。コロケーション力を鍛えるには、生の英文に触れまくることが重要です。洋書を読みあさり、動画をたくさん観て、英語の自然な使い方を習得しましょう。そして不明な点があったら、今回お届けしたようにコーパスを使って確かめることができます。前回の基本編はこちら。自然な英語を身につけるためのコーパスの使い方 – 基本編コリンズコウビルト英英辞典は、コーパスを元に作られた辞書です。語の使い方が学べます。
自然な英語を身につけるためのコーパスの使い方 – 実践編 | 英語日記
