JAWS 5.0及び以降のバージョンには、次のキーストロークがある。
alt + 左矢印キー:前の文を読む
alt + 右矢印キー:次の文を読む
alt + 数字キー 5:現在の文を読む
Ctrl + 数字キー 5:現在のパラグラフを読む
Window-Eyes 5.5には、現在の文及びパラグラフを読むためのホットキーがある。
Window-Eyesでインターネットを見るには、ブラウズモードにしなければならない。現在の文及びパラグラフのホットキーはバージョン6.1のブラウズモードでは動作しない。
周囲にあるリンクの文脈の読み上げに関する工場出荷時の初期設定は、次の通りである。
デスクトップマシンの設定:
文字 = CTRL - 数字キー - 左矢印キー
単語 = CTRL - 数字キー - 右矢印キー
ライン = CTRL - 数字キー - CENTER
文 = ブラウズモードでは使用不可
(次の文への移動コマンドはデスクトップモードのデフォルトで定義されていないが、次の行への移動は下矢印キーである。)
次のパラグラフ = P
前のパラグラフ = Shift P
現在のパラグラフ = ブラウズモードでは使用不可
ラップトップ
文字 = ALT - SHIFT - <
前の単語 = ALT - SHIFT - J
単語 = ALT - SHIFT - K
次の単語= ALT - SHIFT - L
前の文 = ALT - SHIFT - 7
文 = ブラウズモードでは使用不可
次の文 = ブラウズモードでは使用不可
パラグラフ = ラップトップではデフォルトで定義されていない
前の行 = ALT - SHIFT - U
行 = ALT - SHIFT - I
次の行 = ALT - SHIFT - O
この実装方法の目的は、リンク及びその文脈からリンクの目的を特定することである。そのリンクを含んでいる文章によって、リンクテキストだけでは不明瞭なリンクに文脈が与えられることになる。その説明によって、ユーザーがそのリンクと、そのウェブページ内にある他のリンクとを区別できるようになり、そのリンク先へ移動するかどうかを判断しやすくなる。一般的に、リンクテキストとして単に目的地のURIを示すだけでは、リンク先の説明として不十分であることに注意すべきである。
G53: リンクテキストとそれが含まれている文章中のテキストとを組み合わせて、リンクの目的を特定する｜WCAG 2.0 実装方法集
