【内容情報】(「BOOK」データベースより)
コーパス言語学において最も苦労するのは、データの構築である。コーパス言語学は具体的な学問である。何らかのデータに基づいて分析することから始めなければならないので、データがなければ始まらない。では、そのデータはどこにあるのか。本書では筆者たちが実践しているデータ構築法を中心に、可能な限りさまざまなデータの収集法とその加工法について紹介している。
【目次】(「BOOK」データベースより)
第1章 キーボードからの直接入力/第2章 OCRによる入力/第3章 インターネットの活用/第4章 Perlによるテキスト処理の基本/第5章 Perlによるテキスト処理の実際/第6章 GUIソフトによるファイル操作の実際/第7章 GUIソフトによるテキスト変換の実際
【著者情報】(「BOOK」データベースより)
赤瀬川史朗(アカセガワシロウ)1958年大阪府生まれ。慶応義塾大学卒。コーパス言語学が専門。産業翻訳を経て、現在ではコンコーダンサTXTANAを始めとするコーパス関連ツールの開発や、コーパスを利用した辞書執筆などに携わる。Lago言語研究所代表。英語コーパス学会会員中尾浩(ナカオヒロシ)1963年岡山県生まれ。パリ第10大学にてDEAを取得。コーパス言語学や言語情報論が専門、最近は福祉言語学の可能性も模索中。愛知大学文学部助教授(本データはこの書籍が刊行された当時に掲載されていたものです)
楽天ブックス: コーパス言語学の技法 2 - 赤瀬川 史朗 - 4931391710 : 本
