開発者・メーカー用よくあるご質問
1)	mp3を製品に使用したいのですが、ライセンスを取得する必要がありますか?
2)	コストはいくらかかりますか?
3)	ライセンス契約はどのようにして締結できますか?
4)	mp3のエンコーダー及びデコーダーのSDKはありますか?
5)	自社開発、又はサード・パーティーのmp3ソフトウェアを持っていますが、ライセンスを取得する必要がありますか?
6)	ハードウェア・プレーヤーを製造したいのですが、どのような選択肢がありますか?
7)	mp3でエンコードされたコンテンツをインターネットでストリームする場合は、ライセンスを取得する必要がありますか?
8)	mp3でエンコードされたコンテンツを配信する場合は、ライセンスを取得する必要がありますか?
9)	mp3をゲームで使用する場合は、ライセンスを取得する必要がありますか?
10)	mp3に関するより詳細の情報をしりたいのですが。
1) mp3を製品に使用したいのですが、ライセンスを取得する必要がありますか?
はい、特に重要な技術(公開標準規格)として、mp3関連規格には特許権が発生します。フラウンホーファーとトムソンは、(ISO/IEC MPEG 標準規格になる前後を通じ)mp3のオーディオ圧縮技術の開発に重要な役割を果たしました。その活動はmp3規格を含む多くの発明といくつかの特許を生み出しました。まだ出願中の特許もありますが、フラウンホーファーとトムソンは、mp3に関する価値ある特許ポートフォリオを取得しています。フラウンホーファーとトムソンの特許ポートフォリオは、まとめてトムソンが独占的に特許ライセンスの許諾を行います。関連製品の製造に関与されない場合で、第3者のメーカーから輸入又は購買される際は、そのメーカーがトムソンからライセンスを受けているかをご確認ください。ライセンスを受けていない製品取引は、特許侵害責任を負っていただく可能性があります。ライセンスを受けた製品のみを入手していただけますようお願いいたします。
ライセンス取得済みの企業一覧は、ライセンシー一覧をご参照ください。
特許一覧は、関連特許一覧をご参照ください。
会社概要は、お問い合わせをご参照ください。
mp3licensing.jp ｜ よくあるご質問 ｜ 開発者・メーカー用
