
序文
この学会試行標準(IPSJ-TS)は,学会試行標準/WG4小委員会(音声言語インターフェース)において2005年度までに行われた,カーナビゲーションシステム(以下,カーナビと呼ぶ)付属の音声入力に係わる性能評価を対象とした調査研究をもとに,特に重要と判断される技術情報をまとめ,学会試行標準(IPSJ-TS)として公表するものである.
1. 適用範囲
この学会試行標準(IPSJ-TS 0011)は,カーナビに付属の音声認識機能の性能を評価するためのガイドラインとして,主に雑誌社などの第三者が利用することを念頭に置いた簡易評価方法と,主に音声認識機能の開発メーカー自体が利用することを念頭に置いた基本評価方法の二つを規定する.
2. 性能評価報告
本ガイドラインに規定する方法をそのまま用いて性能評価を行った場合には,その評価方法の種類に応じて,次に示す定型文のいずれかを評価結果報告に含める.なお,語彙リストサイズの算出方法については後述する.
情報処理学会試行標準 IPSJ-TS 0011:2005,簡易評価方法を適用.
情報処理学会試行標準 IPSJ-TS 0011:2005,基本評価方法(語彙リストサイズ:)を適用.
なお,本ガイドラインに規定する方法に一部でも変更を加えた場合は,上記の定型文を使用せずに,すべての変更を明示した声明を含めなければならない.
例:情報処理学会試行標準 IPSJ-TS 0011:2005,簡易評価方法に対し,次の変更を施したものを適用.
自車位置をに変更.
POIリストを30地点に変更.
3. 評価対象
3.1. 評価対象機器
本試行標準は,音声入力機能の付いたカーナビ若しくは車載情報機器を評価対象機器とする.
3.2. 評価対象となる認識機能
音声入力の評価は,現状の音声入力付カーナビにおいて,音声入力の使用頻度が高く,かつ他の入力手段と比較して有用と考えられているPOI(Point of Interests: 関心地点)の認識率のみで行う.
POIの例を挙げると
「東京駅」
「東京タワー」
「上野動物園」
「国立西洋美術館」
「羽田空港」
「塩原グリーンビレッジ」
「海老名サービスエリア」
などがある.
詳細住所入力や電話番号入力なども音声入力の有効なアプリケーションではあるが,カーナビによってポーズを入れる位置が異なるなどの事情があり,現状では認識性能の対等な比較は困難である.なお,システムのユーザビリティ評価は本ガイドラインには含まない.
4. 評価方法
4.1. 簡易評価方法
この評価方法は,雑誌社など第三者が複数のカーナビを比較評価することを目的に策定するものである.性能評価の際に守るべき一定の基準を示すことで,誤った使い方によって,誤った性能評価が行われることを避ける.また,評価者の負担がなるべく小さくなるように考慮することで,本基準が広く利用されることを目指す.例えば,評価者自身が被験者になることも許容する.
4.1.1. 発話者(被験者)
発話者は日本語を母国語とする男女各1名(以上).
実験の評価者自身を発話者に含めてもよい.
4.1.2. 発話リスト
表1のPOIリスト(152箇所)などを参考にして,各話者50箇所(以上)を選んで認識実験を行う.なお,後述するように,実験は自車の現在地を"新宿,東京都庁"として行うが,表1のリストには,この条件において多くのカーナビで入力が可能と考えられる東京周辺の施設名称が列挙されている. 
4.1.3. その他の実験条件
実車に搭載したシステムを使用.
車はパーキングなどに停車.エンジンはアイドリング状態とする.
発話者はメーカーが推奨する位置で発話を行う.
エアコン使用.ただし,ファンの動作量は最小設定.
窓は全閉.
オーディオ類はOFF.
ワイパー,ウインカー等は停止.
雨天の実験は避ける.(注:雨音による影響を避けるため.)
騒音の大きい場所での評価は避ける.
4.1.4. 実験手順
現在地設定
現在地によって認識対象を動的に制御する方式をとるカーナビが多いため,カーナビの現在地は新宿,東京都庁(第一本庁舎)前にあらかじめ固定する.
音声によるPOI入力方法の事前確認
POIをすぐに入力できる機器だけでなく,「施設で探す」などの発話によって,あらかじめPOI入力を受け付ける状態に遷移しておく必要のある機器もある.事前にマニュアルなどで動作を確認しておき,認識性能の評価には,POI入力を受け付ける状態に設定した後の認識結果のみを使用する.つまり,その状態に遷移するまでに音声入力が必要だったとしても,それまでの性能は評価しない.実験の評価者は,POI入力を受け付ける状態に移るまでの操作を別途リモコン等で行っておくか,発話者にこの操作を事前に行うことを指導する.
発話者の事前訓練
音声入力装置に対する発話者のスキルレベル(習熟度)を統一するため,実験の前に,操作マニュアルを読ませるとともに,各発話者を個々の装置特有の音声入力方法(特に,発話のタイミング)に慣れさせておく.3箇所程度のPOI入力が正しく行えるまで練習させるのが望ましい.
性能評価
先に選定したPOIリストから順次一箇所(地名,施設名など)を選び,音声入力を行う.発声の後,入力内容を確認したら,カーナビを音声によるPOI入力を再度受け付ける状態に戻し,次のPOIの音声入力に移る.これをリスト中のPOIすべてに対して繰り返す.全話者の合計発声数に対し,POIの入力が正しく行えたと考えられる数を数え,次式で求まる値をこの装置の認識率とする.
ただし,正解・不正解は次の基準に従って判断する.
各地名は1回のみ発話するものとし,応答が返らない場合や,再発話を促す応答が返る場合も不正解として数える.
発話に対する表示結果,あるいは確認用音声応答が一致しない場合(例えば,TDLという発話に対して,東京ディズニーランドという正式名称が返されるなど)でも,明らかに目的を達成していると考えられる場合は正解として数える.
発話内容に多義性が残る場合(例えば,新宿駅という発話に対してはJR新宿駅,小田急新宿駅,新宿駅東口,新宿駅南口など複数の正解候補がありうるが,その中の1箇所が選択されるか,候補リストが返される場合など)も,入力目的を達成していると判断した場合は正解と数える.
東京タワー展望台という発話に対して東京タワー蝋人形館と認識されれば,これは地図上の場所としては一致するものの,明らかに入力しようとした施設とは異なるので不正解とする.
使用するカーナビによっては,認識されたPOIが正しくても,例えば東京駅という発話が,東京駅を表示する,東京駅へ行くなどのフレーズに誤認識されているケースも考えられうるが,認識内容の詳細を評価者が検証することは困難なので,入力目的を達したものとして,正解に数えてよいものとする.
以上をまとめた手順を図1に示す.
図1 簡易評価の手順
4.2. 基本評価方法
この評価方法は,大規模かつ詳細な実験条件を定義することで,認識率の絶対値に意味を持たせる.本来,第三者や評価機関による評価が最も望ましいが,カーナビメーカー自体がこの評価基準で認識率を測定し,それをパンフレットに記載するなどの利用を想定している.
本評価方法に従った実験においても,認識対象語彙に関する条件はシステムのユーザビリティと関係する項目であって,これを各社同一条件にすることは不可能である.メーカーがこの条件下での対象語彙サイズを実験結果に併記するなどの対応が必要である.これについては後述する.
4.2.1. 発話者(被験者)
発話者は日本語を母国語とする男女各10名(以上)とする.
4.2.2. 発話リスト
簡易評価と同様,表1のPOIリストなどを参考にして,各話者に対し100箇所(以上)を選定して認識実験を行う.なお,評価対象のカーナビの認識対象語彙に入っていないものは発話リストに含めないように注意する. 
4.2.3. その他の実験条件
簡易評価と同じ.
4.2.4. 実験手順
現在地設定
簡易評価と同じ.
音声によるPOI入力方法の事前確認
簡易評価と同じ.
発話者の事前訓練
簡易評価と同じ.
性能評価の手順
簡易評価方法と以下の2点を除いて同じである.
使用するカーナビによっては,認識されたPOIが正しくても,例えば,東京駅という発話が,東京駅を表示する,東京駅へ行くなどのフレーズに誤認識されているケースも考えられる.詳細な認識内容が異なることが分かる場合,これらは誤認識として数える.
可能な限り実験時の語彙リストサイズを認識率に併記する.ここで,リストサイズとは,評価発声の時点で孤立単語発話可能な項目の総数とする.つまり,階層化された県名+施設名などの発話は,認識対象であっても語彙には含めない.なお,発話によってリストサイズが異なるような実験を行う場合は,サイズsiの語彙リストに対する発話回数をmiとすると,以下の加重平均値をこの実験のリストサイズSとする.
<補足説明>
詳細評価の性能評価結果に語彙リストサイズを並記する目的は,POI入力タスクの難易度を示すことで,難易度の異なるシステム同士の単純な性能比較を防ぐことにある.市町村名などの長い単語列を含めると語彙サイズは極端に大きくなるが,孤立単語を長い単語列に誤認識することは少ないと考えられるため,POI以外の対象語句を除外するのが妥当である.
また,見掛けの語彙リストサイズを増やすために,小語彙タスク99回と(誤認識覚悟での)大語彙タスク1回を実施する,といった懸念が残るが,今後の検討課題とする.
参考文献
新田恒雄, 石川 泰, 伊藤克亘, 畑岡信夫,松浦 博, 磯谷亮輔, 西村雅史, 西本卓也:
"音声言語情報処理に関する情報処理学会の試行標準策定活動" 情処研報2002-SLP-40-10,pp. 57--60,Feb 2002.
松浦 博, 西本卓也, 金子 宏, 磯谷亮輔, 石川 泰, 西村雅史,伊藤克亘, 新田恒雄:
"音声認識読み記号および音声関連ソフトウエアに係わる用語の試行標準案" 情処研報2003-SLP-45-11,pp. 65--70,Feb 2003.
情報処理学会情報規格調査会 :"音声認識のための読み表記" 情報処理学会試行標準 IPSJ-TS 0004:2003, http://www.itscj.ipsj.or.jp/ipsj-ts/02-04/toc.html
情報処理学会情報規格調査会 :"ディクテーションに用いる基本記号に対応する読み" 情報処理学会試行標準 IPSJ-TS 0009:2004, http://www.itscj.ipsj.or.jp/ipsj-ts/ts0009/toc.html
表1  POIリスト
(注) この単語リストは無作為に抽出したが,駅名やゴルフ場など,各社のカーナビに共通して入っている可能性の高いカテゴリを優先して順序付けしてある.
カーナビ用音声入力の性能評価のためのガイドライン, Main | IPSJ/ITSCJ
