
ラインポコパン攻略:100万点以上の高得点を出す方法は                                                            
ポコパンをやっているなら100万点何とか出してみたい大台です。ですが、なかなか難しい関門なんです。適当にやっていてもいつかは行くかなと思ってても、意外難しいと実感されている方も多いと思います。
なので、少しでも100万点以上の高得点を出せるように、攻略する方法について参考になるよう説明します。
強いアニマルを装着しよう!
まず、重要なのが召喚したアニマルの装着です。アニマルの装着は1匹だけでなく、2匹もしくは3匹装着できるようにしましょう。
また、2匹、3匹とあまり強くないアニマルだと点数が伸びにくいので、できるだけ強いアニマルを召喚できるようにしてください。
具体的には、銀メダル以上のアニマルが目安になりますので、根気よくアニマルを集めましょう。
攻撃力をできるだけレベルアップしよう!
次は、大前提となる攻撃力をレベルアップさせましょう。
レベルは25くらいからだんだん上がらなくなってきますが、がんばって45～50レベルくらいまでは上げるといいと思います。
もちろん40レベルくらいでも、100万点以上を出せる方はいるかとは思いますが、45レベルくらいは最低でもほしいところですね。
アイテムとフレンズポイントを使おう!
続いて3つ目は、アイテムのすべてを使うことと、フレンズポイントでお助けアニマルに助けを求めましょう。
チェリーが大量に必要となります。レベルアップもそうですが、チェリー集めもがんばりましょう。
ラインポコパン攻略:100万点以上の高得点を出す方法は ｜ LINEポコパンの攻略裏技!高得点の方法!!
