くっついてなかった設定。今回はパラレル気味。特にトンきゅんの性格とかキャラが捏造酷いので注意。勝手に不思議ちゃんキャラにしてしまいました。トンうさは二人とも、一人称・二人称が萌えます。トンきゅんの丁寧語も格好良いし、うさ丸が時々「キミ」って言うとどきどきする。表紙はminato様(illust/42951402)よりお借りしました。8/19コメント欄にお返事しました。
放課後の図書室、親友はどこかで聞いたことのあるような雑誌を読み耽っていた。ほんの好奇心で勝手に覗き込んでみたが、意味の分からない言葉の羅列に早々に音を上げる。しかし科学とかオカルトとか一見非現実的で彼から連想することは難しいが、実は非科学的現象を真面目に考察したりする面もあるのだ。
トンきゅんにはきっと面白いんだろうなあなんて、ちょっと退屈に思いながらぼくは机に半ば寝そべりながら、隣で読書をする彼の横顔を見ていた。自分が、彼と同じ趣味を共有できないのは楽しくないが、好きなことをしている彼の姿を見ているのは好きだ。なんて、矛盾した思考。けれどきっと、それで、良いのだ。だからぼくは彼と親友という距離感を保っていられる。少し、それが寂しいと思うのはぼくが一方的に彼に親友以上の想いを抱いてしまっているせい。
いつからだったか、何が切欠だったか、記憶は曖昧に始まる。気が付けばぼくは彼の隣で笑っていて、彼もそんなぼくに微笑みをくれていた。それが当たり前のことだと意識したとき、ぼくは彼に所謂恋という想いを抱いているのだと、知ったのだ。
自覚したからと言って簡単に口に出来るものではない。普段から青春だ何だと叫んでいるぼくからすれば、思春期の恋なんて正しく青春に相応しい行為だが、全く自分の信条に反した行動を取っているのだ。
知らなかった。自分がこんなにも意気地の無い男だったなんて。
「……うさ丸は、本を読まないのですか?」
「あー、えーっと、ぼく、活字を見たら寝ちゃうっスから」
「退屈なら、いっそ寝てしまった方が良いのでは?」
「授業中たっぷり寝たから、目は冴えてるんス」
本音を言うと、本を読むキミの顔を見てるから、全然退屈じゃないよってことだけれど、到底そんなこと言えやしない。適当に誤魔化して、その場は凌いだ。
けれどトンきゅんは優しいから、読んでいた雑誌を開いたまま机に置いて、少し椅子を動かしてぼくの方へ体を向けた。何をするんだろうと見ていると、ゆっくりとその口を開いた。
「それでは俺が、うさ丸と少しお話をしましょう」
「おはなし?」
幼稚園児にするような読み聞かせを想像して、子供扱いするなと口を尖らせたが、トンきゅんがそれを見て笑っているのでどうやら違うらしい。そのお話とやらが始まるのを待つことにして、ぼくも身を起こして聞く体勢を作った。けれどトンきゅんみたいに背筋をぴんと伸ばしたままの姿勢を保てなくて、すぐにくたりと背凭れに沈む。
そんなぼくの一挙一動にさえも、トンきゅんは穏やかな笑みを浮かべ、眺めている。可笑しいことをした覚えはないのだけれど。
それからトンきゅんは「さて」と穏やかに切り出した。
「前口上は止めましょう。あなたはきっとものの五分もせずに寝てしまうでしょうから」
「うん、それが良いと思うっス」
「胸を張るところでは無いのですが…。それはともかく、喩えだけ言わせてください。うさ丸は世界が滅びるとか人類が絶滅するとか考えたことはありますか?」
なんかいきなり壮大な話が始まったぞ、と思いつつも、ぼくは正直その話に少なからず惹かれていた。きっと誰もが想像…もとい、妄想したことはあるだろう。教室がテロリストに襲われるとか、「誰か」に向かってテレパシーを飛ばしてみたりとか(人はそれを中二病と呼ぶ)。勿論ぼくはそれを経験した一人だ。とは言えど、ぼくはその領域を卒業したつもりで居るのだが、恐らくトンきゅんは今も中二病真っ最中なのかもしれない。
ニヤつく口元を押さえながら頷き、真っ直ぐこちらを射抜くトンきゅんの赤い目を見返す。たぶん世界の滅亡のときには、空はこんな真っ赤な色に染まるのかもしれないと、一瞬トリップした。
「では例えば、明日世界が終わるとしたら、うさ丸はどうしますか?」
「え? どうするって……」
突然の質問に、ぼくは困惑しつつ考える。けれど飛び出したのは突拍子もない回答で。
「ええっと、世界を滅ぼす魔王を倒す…とかっスかねえ」
「……どこのファンタジーの話をしてるんですか。もっと現実的に考えてください」
あれ、何だか次元が違ったようだ。逆に彼を困惑させてしまった。
けれど現実的と言っても、そもそも世界が終わることが非現実的だし、炎を操るなんてファンタジックな能力を持っているトンきゅんに言われたくない。だがそれを正直に言っても、彼の眉を曇らせるだけになるだろうから、飲み込んでぼくは必死で頭を回転させた。
「うーん…。明日、っスかぁ。期限付きとなると、色々やりたいっスねえ」
「例えば?」
「やりかけのゲームもあるし、熊野さん先輩に借りた漫画も返さないといけないし、あっ世界が終わるまでにせめてぼくの能力を開花させたいっス!」
考え出してみると、色々浮かぶものだ。そしてきっと明日迄には完遂出来ない。後悔を残したまま世界が終わっちゃうかもな、と呟く。トンきゅんは鋭くその言葉に反応した。
「後悔を残すのは嫌ですね」
「じゃあトンきゅんは? トンきゅんは、どうやって最後の一日を過ごすっスか?」
いつの間にかぼくたちは、この話題に夢中になっていた。
さっきまでチラホラいた他の生徒も各々部活だろうか居なくなっていて、今日は演劇部の活動のないぼくたち以外には人気もなくしんとしていた。時折思うが、こういう時司書さんは、気配を隠す達人だと思う。図書室という独特の空気の流れる空間を、壊すことなくその中に存在しつつ且つ形成し、保つ。ある種のプロフェッショナルの姿を、今は視認はできないが感覚として感じた。
ワクワクを隠し切れない様子で問うぼくに、トンきゅんは「そうですね…」なんて勿体ぶったように少し考えて。
「俺も、やり残したことは無いようにしたいです」
「トンきゅんのやり残したこと? ……あ、本名を言うことっスか?」
「……まあ、それもありますが……」
そこで何故だか、トンきゅんはいきなりマスクを外した。甘いマスクが顕になり(マスクを外したのにマスクが現れるとはコレ如何に)、ぼくはどきりと鼓動を高鳴らせる。
彼の素顔というのは反則だ。何が反則なのかは分からないが、とにかく反則なのだ。これはぼくが彼に抱く感情抜きにしても、同列の反応をすると思う。
トンきゅんはいつしか真剣な面持ちで、ぼくへと向いていた。張り詰めた空気を察して、ぼくもつられて今度こそ背を伸ばす。頑張れぼくの背筋、根性だけはだれにも負けない。
そう、意気込んだのに。
「——好きです、うさ丸」
「………へっ?」
「あなたのことが、好きなんです」
沈黙、後、盛大な咳。ぼくは驚いて、息が変なところへ入ってしまい、大きく噎せたのだ。
トンきゅんは「大丈夫ですか」なんてまるで他人事のように言って、蹲るぼくの背中を優しく撫でてくれる。けれどキミ、今、とんでもない発言をしたよね…!?
「ちょっ…ま、っとんきゅ……」
「落ち着いてください。ゆっくり息を吸って、吐いて」
落ち着いている場合じゃない! そう言いたいけれど息が苦しいし生理的な涙まで浮かんでくるし、ぼくは一人騒がしい。あ、司書さん、この清廉な空気を壊してしまってごめんなさい。
赤子にするようにトントンと一定のリズムで背を叩かれると、波が引くように息も落ち着いていった。
「トン、きゅん」
掠れ声は咳払いをして整える。もう一度、今度は明瞭に「トンきゅん」と彼の名を呼ぶ。彼は、矢張り笑っていた。けれど何処か哀しそうに。
「すみません、うさ丸。いきなりのことで、驚かせてしまって」
「……あの、さっきのって、冗談とかじゃなくって」
「本気です。俺はあなたを、愛してるんです」
「あ、あい……」
はっきり告げられた、ダイレクトな言葉に、ぼくは沸騰するように顔を赤くした。
「迷惑、ですよね。親友に、しかも同姓にそんな風に想われるなんて。俺だってずっと秘めてきたんです。あなたとのこの安穏とした距離を、壊すのが怖くて」
あ、とぼくは気付く。トンきゅんも、ぼくと同じことを思っていたんだ。
「それでもこのままじゃ居られない。このままで居たくないんです。あなたへの想いは今にもはち切れそうで、耐え切れなかった。それでも、告白する勇気が無くて」
切々と語るトンきゅんを、ぼくは至近距離で見詰める。先程トンきゅんに介抱された状態だ。ぼくはトンきゅんの胸に抱えられるような格好で、トンきゅんの手がぼくの背中に添えられたままになっている。
相変わらずその顔は反則的に整っているけれど。制服越しに感じる他人の熱は馴れないけれど。ぼくは不思議と平静さを失うことなく、その心地良さに酔っていた。
「けれど例え明日、突然世界が終わってしまったら、それでも俺は、終われない。あなたに想いを伝えるまで、終われないと思ったんです」
世紀末に人類が滅びると言った予言者が居た。或いは、こことは違う暦で世界が終わると記された本があった。それらが嘘か真か、確かめる術はぼくには持たない。けれどその時になってから後悔なんて出来やしない。それこそ、願いを果たすまで自分の世界は終われやしないのだ。
トンきゅんは、ぼくの超えられない壁を、打ち砕いてやって来たのだ。
「……すごいなぁ、トンきゅんは」
「うさ丸?」
眩しく見えて、ぼくは顔を俯けた。そのまま彼の胸に頭を預ける。鼓動が、聞こえた。僕より早い、
急いた鼓動。
「ぼくの成し得ないことをやってみせる」
「……そこに痺れる云々続くわけではないでしょうね」
「ちょっと過ったっスけど、違うっス」
似てるけど違うし、版権の問題もあるし、と何処かの誰かに言い訳する。話は逸れたが、ぼくは笑みを浮かべてもう一度顔を上げた。
トンきゅんの不安げな表情とかち合う。彼は平然となんてしていない。緊張で、心臓が早鐘を打っているし。
ぼくはまだ彼の告白に返事をしていない。
「流石ぼくの親友だなって、思ったんス」
「………」
「それと、流石ぼくの好きな人だなって」
は、とトンきゅんの赤い目が丸く開かれて僕を映す。近距離で、ぼくはそこに今にも泣きそうな笑顔の自分を見た。あれ、おかしいな、想いが通じ合って嬉しいはずなのに、なんで泣きそうなんだろう。
……ああこれが、青春の心の汗って奴なのかもしれない。
ぼくは手を伸ばす。トンきゅんの首へ手を回し、身を乗り出す。
「本気、ですか」
吐息さえ掠めるような近距離で彼が問う。
「本気っス! ぼくはキミを、あ、あい、あいあい……」
さっきのトンきゅんの真似をしようとして、見事に撃沈した。やっぱりぼくにはこの壁は高すぎるようだ……。
目を回して湯気を立てるぼくを呆然と見詰めていたトンきゅんは、くすりと笑って。その口がまた、甘い言葉を囁く。
「あいして、います」
そうしてぼくは青春の心の汗を物理的に流し。それをそっと拭ったトンきゅんの手がぼくの頬に添えられて。それから後は実況するのも羞恥が堪えないけれど、青春真っ盛りなことになって。……えーとつまり、コイビト同士が交わす、甘美なキス、を交わしたのだったってもう勘弁してほしいっス!!!
……それにしても、司書さんのスルースキルは半端ない。
END.
「【ミカグラ】非現実も敵わない【トンうさ】」/「aritos」の小説 [pixiv]
