
不登校も引きこもりも増えている
人間は誰しも自分に都合の良いことを信じようと
します。
「不登校は放っておいたら自分で立ち直る」とか、
「引きこもりは時期がくるまで待てばいい」といった
話を真にうけてしまったりします。
しかし現実をよく見れば、そのようなケースは数百、
数千にひとつのラッキーなケースであることが分かる
でしょう。
それどころか、不登校も引きこもりは年々増えて
いることも分かるはずです。
ここ数年、不登校は13万人、引きこもりは100万人と
横ばいであるかのようにはなっていますが、それは
単なる数字上のトリックでしかありません。
少子化で子供の数は減っているわけですし、保健室
登校やフリースクールなどでも出席にカウントされる
わけですから、将来の引きこもり予備軍である不登校
の人数は大幅に増え続けているのです。
国や公的機関は見せかけだけでもごまかせばそれで
よしとなりますし、専門家は自分の手に負えなくなる
と無責任に放りだしてしまうものです。
ですから、個人が自分や自分の家族を守ろうと思えば、
自分の頭で状況を判断しなければなりません。
中学生の子供を持つ親であれば、クラスに1人、2人は
不登校の子がいることは話に聞くでしょう。
つまり、教師もスクールカウンセラーも全く無力なの
です。
それが真実であり、現実なのです。
子供のためを考えるなら、そのような現実をしっかり
と認めて、それに応じた対応をしなければなりません。
不登校、引きこもり解決へのヒントトップに戻る
不登校、ひきこもり、ニート支援協会の概要 
《各種サポート》
・心理カウンセリング・心理療法
(精神分析、心理療法、催眠療法、認知行動療法)
・いじめ対策
・学校・教育機関へのカウンセリング指導、講演等
・自立塾【セカンドチャンス】にて、不登校、ひきこもり、ニートの方の
社会復帰から復帰後のメンタルケアまで完全サポート
自立塾 【セカンドチャンス】に関してはこちらをご参照ください。
不登校、ひきこもり、ニートの支援、サポート
不登校、ひきこもり、ニート支援協会へのご相談や自立塾
【セカンドチャンス】、カウンセリングに関するお問合せ、お申込みは、
下記までお電話でお願いいたします。
【お問合せ、お申込み電話】
TEL 06-6305-9595(大阪オフィス)
TEL 050−3006−9868(相談・予約用代表電話)
【受付時間】
午前9時〜午後9時
※出張時やカウンセリング中はお電話に出ることができません。
そのため留守電になっていることが多いと思いますが、時間、
日にちをあけて何度かお電話ください。
※以前よりメールでのお問合せに返信しても届かないケースが
続出しているため、メールでのご連絡は一度以上カウンセリング
を受けていただいた方のみに限らせて頂いております。
あしからずご了承ください。
カウンセリング受診者様用メール
不登校、ひきこもり、ニート支援協会
(併設 こころの臨床カウンセリング)
不登校、ひきこもり自立支援士
代表 天地 真理(あまち まさみち)
【奈良オフィス】(出張専門)
奈良県北葛城郡河合町広瀬台1
TEL 050−3006−9868
【大阪オフィス】
TEL 06-6305-9595
大阪府大阪市淀川区西中島5丁目7-17
ビジネスVIP第2新大阪 905号室
・JR新大阪駅より徒歩4分
・大阪市営地下鉄西中島南方駅、
阪急京都線南方駅より徒歩5分
アクセスマップ
『道楽うどん』というお店の入ったビルの9階です。
中学生の不登校を解決するためには現実をしっかりと見ること/支援センター
