テーブル結合にはいろいろあるのですが、
以下の5つを覚えておくと良いと思います。
積(cross join)
内部結合(inner join)
左部外部結合(left (outer) join)
右部外部結合(right (outer) join)
完全外部結合(right (outer) join)
ほかにも
自然結合とかもありますが、業務で使ったことは
ありません。
sd_7robohrtk1oz0さんの例を使わせ頂きますが、
積(cross join)は結合するテーブルに含まれる
行の組み合わせをすべて返すようになります。
例えば、学生表に5レコードあり、成績表に20レコード
あれば、組み合わせは100パターンになるので、100行
結果が返ってきます。ちなみに、学生表が5レコードでも
成績表が0レコードなら、返ってくる行は0レコードになります。
ちなみに、sd_7robohrtk1oz0さんの
「select 名前,英語点数 form 学生表,成績表
where 学生表.学籍番号=成績表.学籍番号;」
は結果は等価結合と同じになりますが、
正しくは等価結合ではなく、テーブルの積から、
「学生表.学籍番号=成績表.学籍番号」の条件に当てはまらない
行を取り除いています。
等価結合の場合は、
「select 名前,英語点数 form 学生表 inner join 成績表
on 学生表.学籍番号=成績表.学籍番号;」
となります。
(この場合、結合してから、不要部分を取り除くのではなく、
条件に一致しない行は結合しません。)
このことは、今後、あなたが左部外部結合等を学ぶ際とSQL文の
実行速度を考える際に重要だと
思うので、あえて補足しました。
基本的な考え方はsd_7robohrtk1oz0さんのおっしゃるとおりです。
SQLデータベースについて質問です.テーブル結合がいまいちわからな... - Yahoo!知恵袋
