初期の非線形フィードバックシステム解析問題はA.I.Lur'eによって公式化された。 Lur'e問題で取り扱われている制御システムは、線形で時間不変のフォワード経路と、メモリのない時変で静的非線形のフィードバック経路を有する。
線形部は4つの行列 (A,B,C,D) で表すことができ、一方、非線形部は次式で示すΦ(y)で表すことができる。
(セクタ非線形)
絶対安定問題[編集]
次の条件について検討する:
(A,B) は制御可能で、(C,A) は観測可能
関数Φのセクターを定義するための2つの実数 a,b について a<b
x=0がシステム全体で一様に漸近安定の平衡であるといった、伝達行列 H(s) および {a,b} のみを含む条件を引き出すことが問題である。 これはLur'e問題として知られている。
2つの主要な定理がこの問題に関係する:
円盤条件(英語版)[4]
ポポフ(英語版)条件[4]
これらは、絶対安定の十分条件を与える。
ポポフ条件[編集]
ポポフ(Popov)(英語版)によって研究されたLur'eシステムのサブクラスは次式によって表される:
ここで x ∈ Rn であり、 ξ,u,y はスカラー量、 A,b,c,d は同一の次元である。 Φ: R  R は、開セクタ(open sector) (0, ∞) に属する時不変な非線形要素である。 これは、次式であることを意味する。
Φ(0) = 0, y Φ(y) > 0, ∀ y ≠ 0;
uからyまでの伝達関数は次式で与えられる。
定理: 上記 (1)-(2) のシステムにおいて、次の条件を仮定する。
A はフルビッツ行列
(A,b) は制御可能
(A,c) は観測可能
d > 0
Φ ∈ (0,∞)
次式に示すような値 r>0 が存在する場合、システムは全体的に漸近安定であると言える。
infω ∈ R Re[(1+jωr)h(jω)] > 0
補足:
ポポフ条件は自律システムにのみ適用可能である。
ポポフによって研究されたシステムは、原点で極を持っており、入力から出力まで直接の経路がない。
非線形Φは開セクター条件を満たさなければならない。
非線形制御での理論[編集]
フロベニウスの定理[編集]
フロベニウスの定理(英語版)は微分幾何学中の深い結果(deep result)(英語版)である。 非線形制御に適用した場合、次のことが言える:
『,  が分散  に属するベクトル場であり、 が制御関数であるとき、式
で与えられたシステムにおいて、 スパン() とが対合(involutive)な分散ならば、 の積分曲線が次元 の多様体に制限される』
関連項目[編集]
帰還不働化(英語版)[5]
位相同期回路(PLL)
参考文献[編集]
非線形制御 - Wikipedia
