映画テーブル
id、タイトル、画像、制作年、あらすじ
批評テーブル
タイトルid、感想、点数(10点満点)
ジャンルテーブル(このテーブルには最初から全ジャンルが入っています)
タイトルd、ジャンル1、ジャンル2
映画関係者テーブル(名前が追加されていき、重複のないリストになる)
id、  名前
1   ブラピ
2   レオナルド
3   ジョージ
4   ミラ
映画関係者テーブル
タイトルid、
監督id(映画関係者テーブルからidを取得)、
3
キャスト1id(同じく映画関係者テーブルのidを取得)、
1
キャスト2id(同じく映画関係者テーブルのidを取得)、
2
キャスト3id(同じく映画関係者テーブルのidを取得)、
4
というようなテーブルを5個作成しました。
select時に取り出したい内容は、タイトル、画像、制作年、あらすじ、感想、点数、
ジャンル1、ジャンル2、監督名、キャスト1名、キャスト2名、キャスト3名
の12個です。
しかし、ネットや専門書で調べても3個までのテーブル結合しか掲載されおらず、5個のテーブル結合の方法が分かりません。
土曜、日曜と調べたのですが、ヒントすら探し出すことができませんでした。
やはり、このテーブル構成自体に無理があるのでしょうか?
よろしければ、テーブル結合の仕方を教えてください。
お願いします。
テーブルが5つの時の結合の仕方を知りたいです。 【OKWave】
