みなさん、いつでもおはようございます。「モリソン」です。ではいつも通り、近くであったショップ大会の結果を載せます。スタン・ネオスタン混合、勝ち抜き戦。参加タイトル、PT、DD、WR、VR、KOF、DC、SAO、動物川中島スタン、だったかな?自分はファントムで参戦。一回戦、動物川中島スタン相手がレオ閣下の大活躍を立てて、パワーパンプに川中島のカウンター。パワーが20000近くある閣下を立たされて、焦る。初めて戦う種類のデッキでしたので、立ち回りが難しかったですけどダメージ差で勝利。二回戦、KOF相手のレベル1相打ちに、こちらの「昇り龍」が決まり、ダメージがレベル3の5クロックまで追い返されたけど、勝利。相手「アッシュのテキスト効果!」バシッ!相手「特徴何がありますか?」 ドキドキ…。自分「武器と暗黒街です」 にっこり。相手「POW、9500だっ!」三回戦 VRソウルプラス2が決まり、押し込む形で勝利。ドッキングはさせない!というわけで、結果一位PT、二位VR、三位KOF、になりました。川中島にKOF、面白い試合でした。ビビッドはドッキングさせない!ではここで、今回の「シンフォギアG」にて一番強化されたと言っても過言ではない「「 ノイズ 」」デッキを紹介します。  もうひとつの赤青タッチ黄はもう少し待ってください。 要調整中。レベル0緑   ノイズ(第4話)       16     ウェル博士         4     安らげる場所 クリス  2赤   保護者がわり 未来   2レベル1緑   ノイズ           10     気品漂う淑女 フィーネ 4レベル2緑    ソロモンの杖(G)        4CX緑   忘れていた温もり      4     MEGA DETH QUARTET 4以上デス。正直このノイズデッキ、思いのほか強いデスよ。戦い方はレベル0では先行ノイズ(第4話)を3体展開して、返しのターンも3回パンチしても問題ないです。まずはストックを溜めましょう。今のヴァイスの環境ではレベルが上がらない限り3500のキャラ3体を一気に殺すことは出来ないので、一匹か二匹は残るでしょう。レベル0相打ちにはまぁサイドで。レベル1ではフィーネの回収や、クリスや未来で、事故を回避しましょう。狙えるならば、盤面も取りに行きたいところです。この時にハンドにウェル博士をしっかり握っておく事を忘れないように。レベル2でようやくこのデッキの真の力が発動します。それはもちろん「ソロモンの杖」この時はもうハンドは余り必要になる場面がないので、ノークロックは当たり前になっているはずです。そしてソロモンで出したキャラは多分勝てないので、チャンプで流しましょう。CXがあればタイミングよく使ってください。ソウルプラス2があればサイドでもダメージは通るので、その場で考えてください。あとはもう押し込むだけですので、勝利は目前デス。補足、レベル0に入っている、クリスと未来は主に事故回避の為です。あと前の旧ソロモンの杖は使いづらいので抜きました。それに、このデッキ想像以上にハンドが豊かになります。なので最初から最速で最短で真っ直ぐに!行くことをオススメします。好みでCXをフルプラス2や、フルトレジャーに変えてもいいかもデス。1ターンにソロモン3連発はヤバイ。絶対噛むかキャンセルする形になる。あと余談ですがアニメシンフォギア見ましたよ!仕事から帰ってきて自分「夜8時か、アニメ見よ」……………。「生きるのを諦めるな!」…………。「ガングニールだとぉ!」………。「SAKIMORI!」………。「OTONA!」……。「お前、黒いの似合わないんだよ!」……。「この拳も!…命も!…シンフォギアだ!!」……。「そう、YOU達歌っちゃえよ!」……。「思いつきを数字で語れるものかよッ!」…。「立花さんのーー人助け!」…。「OKーーーマム!」…。「もう響が、誰もが戦わなくていいような世界にッ!」…。…チュン。…チュンチュン。ピピピッ。自分「朝8…だと。」面白かったです。シンフォギア。三期を楽しみにしてますね。では以上。今度はもうひとつのレシピ乗せたいなぁ。
シンフォギア最強、新ノイズデッキ : 放課後ヴァイスレッスン
