4-4. ノイズのシールド
4-4-8項ではノイズの空間伝導を遮断するにはシールドが使われることを述べました。このシールドは、多くの場合電磁シールドとして働いています。ここでは電磁シールドの一般的な特性と、効果的に使うためのいくつかの留意点を紹介します。
4-4-1. シールドの構成
(1) 電子機器のシールド
電子機器で使われるシールドは、下図に示すように、本体や回路基板、ケーブルなどを覆うように使われます。この項では図のようにノイズがシールドを貫通する部分に注目し、主に材料的な特性から、電磁シールドが電波を遮断する効果を説明します。
シールドは、ノイズが外部に放射する場合にも、反対に外部のノイズが回路に侵入する場合にも使われます。アンテナの場合と同様に、この2つの効果は同等ですので、ここではノイズの放射に注目して話を進めます。
(2) シールド効果の分解
図4-4-1のようにノイズをシールドで閉じ込めるときの効果は、一般にシェルクノフの式を使って説明されています。
図4-4-2のように、左側から電波がシールドに当たって、右側に漏れるときのシールドの効果を考えます。シールドにより、右側に漏れる電波は、左側から当たる電波よりもSE(dB)だけ弱くなるとします。シェルクノフの式では、シールドの効果SE は以下のように3つの項目の和で表されています。
空間伝導と対策 | ノイズ対策 基礎講座 | 村田製作所
