
前へ 目次へ 次へ
マルクス主義と言語学の諸問題
言語学におけるマルクス主義について
言語学の諸問題、とくに言語学におけるマルクス主義にふれた部分について、新聞紙上で私の意見を述べるようにとの青年同志諸君のグループの申し出があった。私は言語学者でないから、もちろん完全に同志諸君を満足させることはできない。言語学におけるマルクス主義ということになると、他の社会科学のばあいと同じように、私は直接の関係をもっている。だから、私は同志諸君の提起したいくたの問題に回答することに同意した。
問 言語は土台のうえに立つ上部構造であるというのはただしいか?
答 いや、ただしくない。
土台というのは、そのあたえられた発展段階における社会の経済制度である。上部構造とは、社会の政治的・法律的・宗教的・芸術的・哲学的な見解と、これに照応した政治的・法律的その他の機関である。
あらゆる土台は、それに照応した特有の上部構造をもっている。封建制度の組織の土台は、自分の上部構造、すなわち自分の政治的・法律的その他の見解と、これに照応した機関をもっており、資本主義的土台は自分の上部構造を、社会主義的土台は自分の上部構造をもっている。土台が変化し、なくなると、これにひきつづいて、その上部構造も変化し、なくなり、新しい土台がうまれると、これにひきつづいて、それに照応した上部構造がうまれる。
言語は、この点で上部構造とは根本的にちがっている。ロシア社会とロシア語を例にとってみよう。最近の三〇年間に、ロシアでは古い資本主義的土台が根絶され、新しい社会主義的土台が建設された。これに応じて、資本主義的土台のうえに立つ上部構造は根絶され、社会主義的土台に照応した新しい上部構造がつくりだされた。したがって、古い政治的・法律的その他の機関は新しい社会主義的制度にいれかわった。だが、それにもかかわらず、ロシア語は基本的には十月革命前と同じであった。
この期間にロシア語ではなにがかわったか? ある程度ロシア語の語彙構成が変化した。つまり、新しい社会主義的生産が発生し、新しい国家、新しい社会主義的文化、新しい社会生活や道徳の出現にともない、最後に、技術や科学の成長にともなって発生した新しい単語や表現が多量に補充されたという意味で変化した。いくたの単語や表現の意味が変化し、新しい意味を得た。また、若干のすたれた単語は語彙からぬけおちた。ロシア語の基礎をなすその基本単語のたくわえや文法構造はどうかというと、これらのものは、資本主義の土台が根絶されたのちも根絶されず、言語の新しい基本単語のたくわえや新しい文法構造でとりかえられなかったどころか、逆に、そっくりそのまま保持され、なんら重大な変化なしにのこった。まさしく、現代ロシア語の基礎として保持されたのである。
つぎにすすもう。上部構造は土台によってうみだされるが、そういっても、けっして、上部構造が土台を反映するだけだとか、受動的、中立的だとか、自分の土台の運命、階級の運命、制度の性格がどうであろうと無関心な態度をとるとかいうことにはならない。反対に、上部構造はうまれでてくると、最大の能動的な力になり、自分の土台が形づくられつよくなるように能動的に協力し、あらたに制度をたすけて、古い土台と古い階級をかたづけ根絶させるように、あらゆる方策をとる。
それ以外にありようがない。上部構造が土台によってつくられるのは、土台に奉仕するためであり、土台が形成されつよくなるのを能動的に援助するためであり、古い、寿命のつきた土台を、その古い上部構造もろとも根絶しようと能動的にたたかうためにでるる。上部構造がこの奉仕の役割をすててしまうならば、また自分の土台を能動的にまもる立場から、土台がどうであろうと無関心な態度をとる立場、つまりどの階級にたいしても同じような態度をとる立場にうつるならば、それだけで上部構造の格が落ち(14)、上部構造でなくなるであろう。
言語は、この点で上部構造とは根本的にちがっている。言語は、一定の社会のなかで、あれやこれやの土台によって、つまり古い土台とか新しい土台とかによってうみだされるのでなく、何世紀にもわたる社会の歴史といくつもの土台の歴史との歩みの全体によってうみだされるものである。言語は、なにかある一階級によってつくられるのでなく、全社会によって、社会の全階級によって、何百の世代もの努力によってつくられたものである。言語は、なにかある一階級の要求を満足させるためにつくられたものではなく、社会全体の、社会のすべての階級の要求をみたすためにつくられたものである。まさにそれだから、言語は、社会にとって単一な、社会の全成員にとって共通な、全人民的言語としてつくられているのである。そこで、言語が人間の交通手段として奉仕する役割は、他の諸階級を犠牲にして一階級に奉仕することにあるのではなくて、社会全体に、社会のすべての階級に、同じように奉仕することにある。言語が、古い、死にかけている制度にも、新しい、勃興しつつある制度にも、同じように奉仕し、古い土台にも、また新しい土台にも、搾取者にも、また被搾取者にも、同じように奉仕できるのは、もともとこれによって説明されるのである。
ロシア語が今日ロシア社会の社会主義制度や社会文化に奉仕していると同じように、十月革命以前において、ロシアの資本主義やロシアのブルジョア文化にりっぱに奉仕したという事実は、だれにとっても秘密ではない。
ウクライナ語、ベロルシア語、ウズベック語・カザック語、グルジア語、アルメニア語、エストニア語、ラトヴィア語、リトアニア語、モルダグィア語、タタール語、アゼルバイジャン語、バシキール語、トゥルクメン語、その他各ソヴェト民族の言語についても同じことをいわなければならない。これらの言語は、新しい社会主義制度に奉仕しているように、これらの民族の古いブルジョア制度によく奉仕したのである。
そうしかありようがない。言語が存在するのは、言語がつくられているのは、人間の交通用具として社会全体に奉仕するためであり、社会の成員にとって共通であり、社会にとって単一のものであり、また、社会の成員の階級的地位のいかんにかかわらず、彼らにへだてなく、奉仕するためである。この全人民的立場からはなれるならば、他の社会的グループを蟻性にして、ある社会グループだけをたて、それを支持するならば、それだけで言語の格が落ち、社会的な人間の交通手段ではなくなり、ある一つの社会クループだけに適用する通用語《ジャルゴン》となり、堕落して消滅の運命におちいるであろう。
言語は、この点で上部構造と原則的にちがっているが、生産用具、たとえば機械とはちがわない。機械は、言語と同じように、どんな階級であろうとかまわず、資本主義制度にも社会主義制度にも同じように奉仕しうるのである。
つぎにすすもう。上部構造は、ある経済的土台が生きてはたらく一時代の産物である。だから、上部構造が生きているのは長いことではなく、ある経済的土台の根絶と消滅とともに、根絶し消滅する。
ところが、言語は、反対に、数多くの時代の産物であって、そのあいだかかって、言語は形成され、ゆたかになり、発展し、みがきをかけられてきたのである。だから、言語はどんな土台や上部構造とも比較にならぬくらい長生きをする。一つの土台とその上部構造が誕生し消滅するときだけでなく、いくつかの土台とそれに照応するいくつかの上部構造が誕生し消滅しても、歴史上、ある言語を消滅させ、その構造を消滅させ、新しい単語のたくわえと新しい文法構造をもった新言語を誕生させることにならないのは、もともとこのことによって説明される。
プーシキンが死んで百年以上になる。このあいだにロシアでは、封建制度、資本主義制度が根絶され、第三の社会主義制度がうまれた。しだがって、二つの土台とその上部構造とが根絶され、新しい上部構造をもつ新しい社会主義的土台がうまれたわけである。だが、たとえばロシア語をとってみれば、ロシア語はこの長い期間になんら急変をうけず、現代ロシア語は、その構造からみて、プーシキンのロシア語とあまりちがっていない。
この期間にロシア語ではなにが変化したか? この期間にロシア語の語彙構成はいちじるしく補充された。たくさんのすたれた単語が語彙構成からぬけおちた。多くの単語の意味がかわった。言語の文法構造が改善された。プーシキンのつかった言語の構造とその文法構造と基本単語のたくわえはどうかといえばそれは、現代ロシア語の基礎として、だいたいそっくり保持されている。
それはまったくはっきりしている。実際に、変革のたびごとに、現存の言語構造、すなわちその文法構造、基本単語のたくわえが、上部構造のばあいによく見られるように、うちこわされ、新しいものととりかえられるということが、なんのために必要なのか? いったい、「水」、「土」、「山」、「森」、「無」、「人」、「あるく」、「する」、「つくる」、「あきなう」などという語を、水、土、山などと言わずに、なにか別の呼びかたをすることが、だれにとって必要なのか? いったい、言語における単語の変化や、文中の単語の組合せが、現行の文法によらずに、まったく別の文法にもとづいておこなわれることが、だれにとって必要なのか? 言語にこうした変革をおこすと、革命にどんな利益があるのか? 一般に歴史な、とりたててそうする必要がなければ、本質的なことをやらない。いまのような構造をもった現行の言語が、だいたいにおいて新制度の必要をみたすのにまったく適していることが証明されているとすれば、このように言語を変革することにどんな必要があるか、問題である。社会の生産力を十分に発展させるため、古い上部構造を絶滅し、これを新しい上部構造ととりかえることは、数ヵ年のうちにできるし、またやらなければならないが、社会生活に混乱をもちこまず、また社会が崩壊するきざしをつくりださずに、どうして、数ヵ年のうちに現行の言語をうちこわし、そのかわりに新しい言語をうちたてるのか? ドン・キホーテのような連中ででもなければ、だれが、こんな任務を自分に課するものがあろうか?
最後に、上部構造と言語にはもう一つ根本的な差異がある。上部構造は、生産、人間の生産的活動と、直接にむすびつくのではない。それは、間接に、つまり、経済機構を通じ、十台を通じて、生産とむすびついているにすぎない。だから、上部構造が生産力の発展水準におこった変化を反映するのは、いきなり直接にするのではなく、土台における変化ののちに、生産における変化が土台における変化として屈折するのを通じてである。これは、上部構造の作用範囲がせまく、かぎられていることを意味している。
ところが、言語はこれと反対に、人間の生産活動と直接にむすびついており、また生産活動ばかりでなく、生産から土台までの、土台から上部構造までの、人間のあらゆる活動分野にわたるそのほかのあらゆる人間的活動ともむすびついている。だから、言語は土台における変化をまたずに、いきなり、直接に、生産上の変化を反映する。だから、人間のあらゆる活動分野を包括する言語の作用範囲は、上部構造の作用範囲よりもはるかにひろく、多面的である。それどころではなく、それはほとんど無際限である。
以上のことによって、まず第一に、言語が、もっとはっきりいえばその語彙構成が、ほとんどたえず変化しているわけが説明される。工業と農業、商業と運輸、技術と科学がたえず進歩するため、この活動に必要な新しい単語や表現を語彙に補充することを言語にもとめている。そして、言語は、これらの必要を直接に反映して、自分の語彙に新しい単語を補充し、その文法構造を改善している。
そこで、
(a) マルクス主義者は言語を上台のうえに立つ上部構造とみなすことはできない。
(b) 言語を上部構造と混同するのは重大な誤りをおかすことである。
問 言語はいつでも階級的なものであったし、いまもそうであるということ、社会にとって共通かつ単一な、階級的でない、全人民的な言語は存在しないということは、ただしいか?
答 いや、ただしくない。
階級のない社会では階級的言語が問題になりえないことは、理解しにくいことではない。原始共同体的氏族制度は階級を知らなかった。だから、そこには階級的言語もありえなかった。言語は、そこでは全集団にとって共通かつ単一のものであった。階級とは原始共同体的集団をふくめたいっさいの人間集団だと理解すべきである、という反駁は、反駁ではなくて地口であり、論拠するにあたいしない。
氏族の言語から部族の言語へ、部族の言語から氏族体《ナロードノスチ》の言語へ、民族体の言語から氏族の言語への、ひぎつづく発展についていえば、いたるところ、あらゆる発展段階で、社会的な人間の交通手段としての言語は、社会にとって共通かつ単一であり、社会の成員の社会的地位のいかんにかかわらず、彼らにへだてなく奉仕したのである。
私がここで言っているのは、たとえばキュロスやアレクサンドロス大帝の帝国、またはカエサルやシャルルマーニュの帝国のような、奴隷時代や中世の帝国のことではない。これらのものにはその経済的基盤がなかったし、一時的な、もろい軍事的・行政的連合であった。これらの帝国は、帝国にとって単一の、帝国の全成員に理解される言語をもたなかったばかりでなく、またもつことができなかった。それは、それぞれの生活をいとなみ、それぞれの言語をもったいろいろの部族や民族体の混合物であった。したがって、私が言うのは、これらの帝国やこれに似た帝国のことではなく、帝国の一員となり、その経済的基盤をもち、古い成りたちの言語をもっている部族や氏族体のことである。歴史は、これらの部族や民族体の言語が、階級的なものではなく、全人民的なものであり、部族や民族体にとって共通な、彼らに理解されるものであったことを、かたっている。
もちろん、これらの言語とならんで方言《ディアレクト》、土地のことば《ゴヴォル》があったが、部族や氏族体の単一かつ共通の言語がそれよりも優勢であり、それらを従属的なものとした。
その後、資本主義があらわれ、封建的分散性が根絶され、民族的市場が形成されるとともに、民族体は民族に発展し、民族体の言語は民族の言語になった。歴史は、民族語が階級的なものでなく、全人民的言語であり、民族の成員にとって共通な、民族にとって単一のものであることを、かたっている。
言語は、社会的な人間の交通手段として、社会のあらゆる階級に同じように奉仕し、この点でどの階級でもよいという一種の無関心をしめすことが、右に述べられた。だが、人間、個々の社会グループ、諸階級は、けっして言語にたいして無関心ではない。彼らは、言語を自分たちの利益のために利用し、独自な語彙《レキシコン》や独自な用語《テルミノロギヤ》や、独自な表現を言語におしつけようとつとめる。とくにとの点で目だつのは、人民からはなれ、人民をにくむ有産階級の上層部、すなわち門閥貴族やブルジョアジーら上層部である。「階級的な」方言《ディアレクト》や通用語《ジャルゴン》やサロン「語」ができあがる。文学では「プロレタリア語」、「農民語」に対立する「貴族語」、「ブルジョア」語というように、これらの方言や通用語は、まちがって言語として評価されることがしばしばある。これにもとづいて、若干のわが同志たちは、奇妙なことにも、民族語は擬制にすぎず、実在するのは階級語だけだ、という結論にたっしている。
私は、この結論くらいまちがったものはないと思う。これらの方言や通用語は言語とみなすことができるだろうか? 無条件にできない。できないのは、第一に、これらの方言や通用語は、文法構造をもっていないし、また基本単語のたくわえをもっていない、——それは民族語からそれらを借りてきているからだ。できないのは、第二に、方言や通用語は、ある階級の上層部の人人のあいだで狭い通用範囲をもち、社会全体にとって、人間の交通手段としては、役だたないからである。これらの方言や通用語にはなにがあるのか? そこにあるのは、貴族やブルジョアジー上層の特殊な趣味を反映する若干の特殊な単語のよせあつめであり、洗練といんぎんなこととを特色とし、民族語の粗野な表現や言いまわしをもたない若干の表現や言いまわしであり、最後に、若干の外来語である。それでもやはり、基本的なもの、すなわち圧倒的大多数の単語と文法構造は、全人民的民族語からとっている。したがって方言や通用語は、全人民的民族語の分枝であり、なんら言語としての独立性がなく、生ぎているというだけの運命にある。方言や通用語が、民族語を駆逐し、それにとってかわれるような独立の言語に発展しうると考えるのは、歴史的見通しを見うしない、マルクス主義の立場からはなれることを意味する。
マルクスをひきあいにだし、彼の論文『聖マックス』から、ブルジョアは「自分の言語」をもち、この言語は「ブルジョアジーの産物」であり、重商主義と売買の精神につらぬかれている、と述べた一箇所を引用するものがある。この引用によって、若干の同志は、マルクスが、言語の「階級性」に賛成し、単一の民族語の存在を否定したとでもいうように、立証したがっている。もしこれらの同志がこの問題を客観的にあつかうならば、同じ『聖マックス』からちがった引用をもすべきであろう。マルクスはそこでは、単一の民族語がどんな道をたどって形成されるか、という問題にふれ、「経済的・政治的集積にもとづく諸方言の単一の民族語への集積」について述べている(15)。
したがって、マルクスは、上級形態としての単一の民族語の必然性をみとめたのであって、諸方言は下級形態としてそれに従属するのである。
ではそのばあい、マルクスの言によると「ブルジョアの産物である」というブルジョアの言語とはいったいなんであろうか? マルクスはこれを、特別の言語構造をもつ民族語と同じような言語とみなしたのであろうか? 彼はこれをそのような言語とみなすことができただろうか? もちろん、そうでない! マルクスは、たんにブルジョアがその小商人的語彙《レキシコン》でもって単一の民族語をけがしたこと、したがってブルジョアが自己の小商人的通用語《ジャルゴン》もってきことを言いたかったのである。
つまり、これらの同志はマルクスの命題を歪曲したことになる。だが、これを歪曲したのは、マルクスをマルクス主義者としてではなく、問題の本質をきわめないで経文読み(16)として引用したからである。
エンゲルスをひきあいにだし、パンフレット『イギリスにおける労働者階級の状態』からつぎのエンゲルスのことばを引用するものがある。すなわち、「イギリスの労働者階級はしだいにイギリス・ブルジョアジーとはまったくちがった民族になった。……」「労働者はブルジョアジーとちがった方言を話し、ちがった観念と表象、ちがった道徳と道徳原理、ちがった宗教と政策をもっている。」〔補巻2、一九〇ページ〕この引用にもとづいて、若干の同志は、エンゲルスが全人民的民族語の必然性を否定し、したがって彼が言語の「階級性」に賛成したのだ、という結論をしている。なるほど、エンゲルスがここで言っているのは、言語のことではなく方言のことである、——民族語の分枝としての方言が民族語にとってかわりえないことは十分に承知したうえのことである。ところが、これらの同志は、見たところ、言語と方言のあいだに差異があることにあまり共鳴していないようだ。……
あきらかに、引用は妥当ではない。なぜなら、エンゲルスがここで言っているのは、「階級的言語」のことではなく、主として階級的観念、表象、道徳、道徳原理、宗教、政治のことだからである。観念、表象、道徳、道徳原理、宗教、政治がブルジョアとプロレタリアとでは正反対であるというのは、まったくただしい。だが、民族語や言語の「階級性」が、ここでなんの関係があるのか? 社会に階級的矛盾があることは、はたして言語の「階級性」に有利な、または単一の民族語の必然性に反対する論拠となりうるだろうか? マルクス主義は、言語の共通性は民族のもっとも重要な特徴の一つであると言うが、それは民族の内部に階級的矛盾があることをよく知ったうえでのことである。右にあげた同志たちは、このマルクス主義のテーゼをみとめるのだろうか?
ラファルグをひきあいにだし、ラファルグがパンフレット『言語と革命』〔『大革命前および後のフランス語』〕で言語の「階級性」をみとめ、まるで全人民的な民族語の必然性を否定しているかのように指摘するものがある。これはまちがいである。ラファルグは実際に「貴族語」または「貴族階級語」やいろいろの社会層の通用語《ジャルゴン》のことを述べている。だが、これらの同志はつぎのことをわすれている。すなわち、ラファルグは言語と通用語の差異の問題に関心をもたず、方言のことを、あるときは「人工語」と呼び、あるときは「通用語」と呼んでいるが、そのパンフレットでは、「貴族の時色たる人工語が……ブルジョアも手工業者も、都市も農村も、それをつかって話していた全人民的言語からわかれでたものだ(17)」とはっきり言明しているのだ。
したがってラファルグは「貴族階級語」やその他の方言、通用語が全人民的言語にたいし従属的性格をもち依存性をもっていることを十分に理解したうえで、全人民的言語の存在と必然性をみとめているのだ。
ラファルグをひきあいにだすのは、まとはずれだということになる。
イギリスではかつて、イギリス封建領主が「数世紀のあいだ」フランス語を話し、一方、イギリス人民がイギリス語を話していたこと、この事情は、言語の「階級性」に有利な、全人民的言語の必然性に反対する論拠である、ということをひきあいにだすものがいる。だが、これは論拠ではなくてなにかの笑い話だ。第一に、当時フランス語を話していたのは、すべての封建領主ではなく、王宮や郡にいるイギリスの封建領主のわずかな上層部であった。第二に、彼らが話していたのは、なにか「階級的言語」といったものではなく、普通の全人民的フランス語であった。第三に、周知のように、このフランス語あそびはその後あとかたもなくきえうせ、全人民的イギリス語に席をゆずったのである。これらの同志は、イギリスの封建領主が「数世紀のあいだ」イギリス人民と通訳を介して理解しあい、イギリスの封建領主がイギリス語をつかわず、その当時全人民的イギリス語は存在せず、イギリスではその当時フランス語がイギリス貴族階級の上層部の狭いサークルで通用していたにすぎないサロン用語以上のなにものかであった、と考えるのだろうか? どうして、このような笑い話的「論拠」にもとづいて全人民国言語の存在と必然性を否定できようか?
ロシアの貴族も、一時、ツァーリの宮殿やサロンで同じようにフランス語をもてあそんだ。彼らは、ロシア語を話すときにフランスふうにどもったり、フランスふうのアクセントでなければロシア語が話せないのを自慢にした。このことは、その当時ロシアには全人民的なロシア語がなかったこと、全人民的ロシア語というのは当時にあっては擬制であり、「階級的言語」が実在であったことを、意味するだろうか?
わが同志たちは、ここですくなくとも二つの誤りをおかしている。
第一の誤りは、彼らが言語を上部構造と混同していることにある。彼らは、上部構造に階級的性格があるとすれば、言語も全人民的ではなく階級的であるべきだ、と考えている。だが、私がすでに述べたように、言語と上部構造は二つのちがった概念であり、マルクス主義者ならこれを混同するわけにゆかない。
第二の誤りは、これらの同志たちが、ブルジョアジーとプロレタリアートの利益の対立、激しい階級闘争を、社会の分解として、敵対階級間のあらゆる結びつきの断絶として、感得している点にある。彼らは、社会が分解しており、もはや単一の社会がなく、ただ階級があるだけだとするかぎり、社会にとっての単一の言語は必要でなく、民族語は必要でない、と考えている。もし、社会が分解し、もはや全人民的民族語がないとしたら、あとになにがのこるだろうか? のこるのは階級と「階級的言語」である。各「階級的言語」にそれぞれの「階級的」文法——つまり「プロレタリア」文法と「ブルジョア」文法があることは、あきらかである。なるほど、実際にはこんな文法はないが、それはこれらの同志たちをまごつかせはしない。彼らはこんな文法がいまにもあらわれるだろうと信じているのだ。
ひところ、われわれのあいだに、十月変革後わが国にのこされた鉄道はブルジョアのものであり、われわれマルクス主義者がこれを利用するのはふさわしくないから、こわしてしまって新しい「プロレタリア」鉄道をつくらなければならぬ、と主張した、「マルクス主義者」があった。彼らはそのために「穴居人《トロクロデイト》」〔野蛮人〕というあだ名をもらった。……
社会、階級、言語にたいするこのような素朴な無政府的な見解にはマルクス主義とはなんら共通点がないことは、あきらかである。だが、このような見解は、いうまでもなく存在しており、若干の混乱したわが同志たちの頭のなかに生きつづけている。
激しい階級闘争があるために社会は一つの社会内で経済的にもはや相互に結びつきのない諸階級に分解したようにいうのは、もちろんただしくない。反対である。資本主義が存在するかぎり、ブルジョアとプロレタリアは、単一の資本主義社会の部分として、たがいにあらゆる経済機構の糸でむすびつけられるであろう。ブルジョアは賃金労働者を意のままにしていなければ生活し富むことができないし、プロレタリアは資本家にやとわれなければその生存をつづけることはできない。この両者のあいだのいっさいの経済的つながりを断ちきることは、いっさいの生産を中止することを意味し、いっさいの生産を中止することは、社会の破滅、階級そのものの破滅を意味ずる。どの階級でも絶滅のうき目をみるのをのぞまないことは、あきらかである。だから、階級闘争は、どんなに尖鋭であろうとも、社会の分解におちいることはありえない。ただ、われわれの若干の同志たちに、社会の分解や「階級的」言語や「階級的」文法といったおとぎ話をささやいたりするのは、マルクス主義の諸問題にたいする無知と言語の本質にたいする完全な無理解のせいにすぎない。
さらに、レーニンをひきあいにだして、レーニンが、資本主義のもとではブルジョア文化とプロレタリア文化の二つの文化があることをみとめ、資本主義のもとにおける民族文化のスローガンは民族主義的スローガンだと言ったことを、思いださせるものがある。すべてこれはただしいし、レーニンはここでは絶対にただしい。だが、「言語」の階級性はそれとどんな関係があるのだろう? これらの同志たちは、資本主義のもとで二つの文化があるとするレーニンのことばをひきあいにだすことによって、あきらかに、つぎのことを読者に思いこませようとしているのだ。すなわち、社会にブルジョア文化とプロレタリア文化という二つの文化があることは、言語も二つあるべきだ、ということを意味する。なぜなら、言語は文化とむすびついているからだ、——したがってレーニンは単一の民族語の必然性を否定し、またしたがってレーニンは「階級的」言語に賛成している、というのである。このばあい、これらの同志たちの誤りは、彼らが言語と文化とを同一視し混同している点にある。ところで、文化と言語は、二つのちがったものである。文化はブルジョア的でも社会主義的でもありうるが、交通手段としての言語は、いつでも全人民的言語であり、ブルジョア文化にも社会主義文化にも奉仕することができる。ロシア語やウクライナ語やウズベック語が、十月変革前にそれぞれのブルジョア文化に奉仕したように、現在ではこれらの民族の社会主義文化にもりっぱに奉仕しているということは、事実ではなかろうか? これらの同志は、二つの相異なる文化の存在が、二つの相異なる言語の形成に、単一の言語の必然性の否定ということになると主張することによって、深い誤りをおかしているわけである。
レーニンが二つの文化について述べたとき、彼は、二つの文化が存在するということが、単一の言語を否定することにならず、二つの言語が形成されるということになるはずがないのであって、言語は単一でなければならないという命題から出発したのである。ブンド派(18)が、レーニンは民族語の必然性を否定し、文化を「民族的でない」ものと論じていると言って彼を非難しはじめたとき、レーニンは周知のように、これにたいしてはげしく抗議し、彼がたたかっているのはブルジョア文化であり民族語とたたかっているのではないこと、民族語の必然性については論議の余地はないとみなしていることを表明した。若干のわが同志たちがブンド派の先例を追っているのは奇妙なことである。
レーニンがその必然性を否定したなどと言っている単一の言語については、彼のつぎのことばに耳をかたむける必要がある。
「言語は人間のもっとも重要な交通手段である。言語の統一とその自由な発展とは、近代資本主義にふさわしい真に自由で広範な商品流通のための、また住民が階級別に、自由に広く結成されるための、もっとも重要な条件の一つである。」〔本文庫『民族自決権について』八七ページ〕
つまり、尊敬すべき同志たちはレーニンの見解を歪曲したわけだ。
最後に「スターリンのつぎのことばをひきあいにだすものがいる。「ブルジョアジーとその民族主義的諸党は、この時期には、このような民族の主要な指導力であったし、いまもそうである(19)。」これはすべてただしい。ブルジョアジーとその民族主義的党は実際にブルジョア文化を指導している。それはプロレタリアートとその国際主義党がプロレタリア文化を指導しているのと同じことである。だが、言語の「階級性」がこれとどんな関係があるのか? 民族語は民族文化の一形態であり、民族語がブルジョア文化にも社会主義文化にも奉仕しうることを、これらの同志はまさか知らないのであろうか? 現在のロシア、ウクライナ、ベロルシア、その他の文化が、内容においては社会主義的な、形式においては、つまり言語においては民族的な文化であるとのマルクス主義者の周知の定式を、わが同志たちは知らないのであろうか? 彼らはこのマルクス主義の定式に同意するのだろうか?
このばあい、わが同志たちの誤りは、彼らが文化と言語の差異を見ていないこと、また文化はその内容上社会発展のあらたな時期ごとに変化するが、ところが言語はいくつかの時期を通じて新しい文化にも古い文化にも同じように奉仕しながら基本的には同じ言語のままであることを、理解していない点にある。
そこで、
(a) 交通手段としての言語は、いつでも、社会にとっては単一な、社会の成員にとっては共通な言語であったし、いまもそうである。
(b) 方言や通用語の存在は、全人民的言語の存在を否定するものではなく、それを確証するものであり、方言や通用語は全人民的言語の分枝であり、それに従属する。
(c) 言語の「階級性」にかんする定式は、まちがった、非マルクス主義的定式である。 
問 言語の特徴はどんなものか?
答 言語は社会が存続するあいだ中作用するいろいろの社会現象の一つである。言語は社会の発生と発展とともに発生し発展する。それは社会の死滅とともに死滅する。社会をそとにして言語はない。だから、言語とその発展法則が理解されるのは、言語が社会史や人民の歴史と緊密にむすびつけて研究されるばあいだけである。というのは、いま研究しようという言語はこの人民のものであり人民が言語の創造者であり保持者であるからである。
言語は手段であり用具であって、人々はこれによって、たがいに交通し、思想を交換し、相互の理解にたっするのである。言語は思惟と直接にむすびつき、人間の思惟活動の結果や認識活動の成果を単語や文中の単語の組合せのうちに記録し定着させ、このようにして、人間社会における思想の交換を可能にする。
思想の交換は、恒常的で切実な必要事である。なぜなら、それなくしては、自然力との闘争にあたり、また必要な物質的財貨を生産するための闘争にあたって、人間の共同行動を調整することは不可能であり、社会の生産活動にあたって成果をあげることは不可能であり、したがって社会的生産の存在そのものも不可能となるからである。したがって、社会にとって理解され、社会の成員にとって共通な言語がないと、社会は生産をやめ、分解し、社会としては存在しなくなる。この意味で言語は、交通用具であるとともに、社会の闘争と発展の用具である。
周知のように、ある言語のうちにあるすべての単語は、全部あわせていわゆる言語の語彙構成をなしている。言語の語彙構成のうちの主要なものは基本的な単語のたくわえであって、これには、基本的な単語のたくわえの中心部分をなすものとして根本となるあらゆる単語がはいっている。基本的な単語のたくわえは、言語の語彙構成にくらべれははるかに範囲がせまいが、きわめてながく、数世紀にわたって生きながらえ、新語をつくるための基礎を言語にあたえる。語彙構成は言語の状態を反映する。つまり、語彙構成が豊富で多面的であればあるほど、その言語はそれだけ豊富で発達したものとなる。
だが、語彙構成があるだけではまだ言語にはならない。それはむしろ言語の建築材料である。建築するときは建築材料なしに建物をたてることはできないが、しかし建築材料は建物でないのと同じように、言語の語彙構成も、それをはなれてはいかなる言語も考えられないとはいえ、言語そのものなのではない。だが、言語の語彙構成は、その言語の文法によって支配されるようになると、最大の意義をもつようになる。文法は、単語の変化の規則や、単語をくみあわせて文を構成する規則を規定し、このようにして、調和のある、意味をになった性格を言語にあたえる。文法(形態論、文章論)は単語の変化と文中の単語の組合せの規則の集成である。したがって、言語は、ほかならぬ文法のおかげで、人間の思想に物質的な言語という外被をきせる可能性を得るのである。
文法の特性は、それが具体的な単語ではなく、一般になにも具体性のない単語を念頭におきながら、単語の変化の規則をあたえる点にある。文法は、なんらかの具体的な文、たとえば具体的な主語や具体的な述語などではなく、あれやこれやの文の具体的形態には関係なしに、一般に、あらゆる文を念頭におきながら、文を構成する規則をあたえる。したがって、文法は、単語においても文においても、特殊的なもの、具体的なものを捨象しながら、単語の変化と、文中の単語の組合せの基礎にある一般的なものをとりだし、これをもとにして文法の規定や法則をつくりあげる。文法は、人間の思惟の長期にわたる抽象活動の成果であり、思惟の巨大な進歩の指標である。
この点で、文法は幾何学を思わせる。幾何学は、具体的な対象を捨象し、対象をば具体性をうしなった物体とみなし、対象間の関係をある具体的な対象の具体的な関係だとは規定しないで、すっかり具体性をうしなった物体一般の関係だと規定することによって、その法則をあたえるのである。
直接にではなく経済機構を通じて生産とむすびついている上部構造とはちがって、言語は人間の生産活動と直接にむすびついている。それは、人間の一つの例外もないいっさいの活動範囲のうちにあらわれる生産以外のあらゆる活動ともむすびついているのと同じことである。だから言語の語彙構成は、変化にたいしてもっとも敏感なので、ほとんどたえず変化の状態にある。このさい、上部構造とちがって、言語は、土台が根絶されるのをまつことはないのであって、土台の根絶にさきだち、土台の状態とは無関係に、語彙構成に変化をもちこむ。
しかし、言語の語彙構成は、上部構造のように古いものを絶滅し新しいものを建設するというふうに変化するのではなしに、社会制度の変化、生産の発展、文化や科学などの発展につれてうまれた新しい単語を、現行の語彙構成に補充するというぐあいに変化する。このさい、言語の語簾構成のなかから通常若干のすたれた単語がぬけおちるにもかかわらず、それよりずっと多数の新しい単語がくわわってくる。基本的な単語のたくわえはどうかといえば、だいたいにおいて保持され、その言語の語彙構成の基礎として利用される。
それはあきらかである。もし基本的な単語のたくわえがいくたの歴史時代を通じてりっぱに利用することができるなら、これを絶滅する必要はすこしもない。短期間に新しい基本的な単語のたくわえをつくりだすことが不可能であるとき、何世紀もかかって蓄積された基本的な単語のたくわえを根絶することが、言語を麻痺させ、人間相互間の交通を完全に混乱させることになるだろうということは、いうまでもない。
言語の文法構造は、その基本的な単語のたくわえよりもずっとゆっくり変化する。幾時代もかかってつくりあげられ、言語の肉となり血となった女法構造は、基本的な単語のたくわえよりもずっとゆっくり変化する。もちろん、文法構造は、時のたつにつれ、変化をこうむり、完成され、文法規則を改善し、精密にし、新しい規則をくわえてさらに豊富になるが、文法構造の基礎はたいへん長いあいだ保持される。なぜなら、歴史がしめすように、この基礎はいくたの時代にわたってりっぱに社会に奉仕できるからである。
このようにして、言語の文法構造とその基本的な単語のたくわえは、言語の基礎、言語の特性の本質をなしている。
歴史が書きしるしているように、言語は、きわめてねばりづよく、かつ強制的な同化にたいして大きな抵抗力がある。ある歴史家たちは、この現象を説明しないで、ただおどろくばかりである。だが、このばあい、おどろく理由はすこしもない。言語のねばりづよさは、言語の文法構造と基本的な単語のたくわえがねばりづよいことから説明される。数百年間もトルコの同化主義者は、バルカン諸国民の言語をかたわにし、破壊し、絶滅しようとつとめた。この期間にバルカン諸語の語彙構成はいちじるしい変化をうけ、トルコ語の単語や表現がすくなからず採りいれられ、「集中〔収斂〕」も「分散〔発散〕」もあったが、バルカン諸語はたえぬき生きのこった。なぜか? それは、これらの言語の文法構造と基本的な単語のたくわえとがだいたい保持されたからである。
以上のことから、言語とその構造をなにかある一時代の産物と見てはならない、ということになる。言語の構造、その文法構造と基本的な単語のたくわえとは、数時代もの産物である。
現代語の要素は、はるかの昔、奴隷制時代以前にいしずえがすえられたものとみとめるべきである。それは、きわめて貧弱な語彙構成をもつ複雑でない言語であったが、しかし自分の文法構造をそなえていた。それは、原始的にはちがいないが、それでもとにかく文法構造であった。」
ひきつづく生産の発展、階級の出現、文字の出現、統治のため多少ともととのった文書のやりとりを必要とする国家の誕生、ととのった文書のやりとりをさらに多く必要とする商業の発展、印刷機の出現、文学の発展——これらすべてのものは、言語の発展に大変化をおこした。このあいだに、部族と民族体は小さくわかれ、分散し、まじりあい、交配をうけ、その後さらに民族語や民族国家がつくられ、革命的変革がおこり、古い社会制度は新しい制度にとってかわられた。これらのものはすべて、言語と言語の発展にいっそうの大変化をもたらした。
しかしながら、上部構造の発展と同じようにして、すなわち、現存のものを破壊し、新しいものをうちたてることによって、言語の発展がおこったと考えるのは、大まちがいであろう。実際のところ、言語の発展は、現存の言語を破壊し、新しい言語をつくるという方法でおこったのではなく、現存の言語の基本的要素を発展させ完成することによっておこったのである。このさい、言語の一つの質から他の質への移行がおこったのは、爆発によったのでなく、一挙に古いものを絶滅して新しいものを建設することによったのでなく、言語の新しい質、新しい構造の諸要素が漸次的、永続的に蓄積され、古い質の要素が漸次的に死滅することによったのである。
言語の段階的発展理論がマルクス主義的理論である、といわれている。そのわけは、この理論は言語が古い質から新しい質に移行する条件として突然の爆発の必然性をみとめているからである、という。これはもちろんまちがっている。なぜなら、この理論のうちにマルクス主義的なものを見いだすのはむずかしいからである。もし段階理論が実際に言語発展史上の突然の爆発をみとめるものであるなら、なおさらわるい。マルクス主義は、言語発展における突然の爆発、すなわち、現行の言語が突然に死滅し、新しい言語が突然に構成されることをみとめない。ラファルグが、フランスで「一七八九年から一七九四年にかけておこなわれた突然の言語革命」を論じたのは、誤りである(ラファルグのパンフレット『言語と革命』を参照)。そのころフランスには、どんな言語革命も、まして突然の革命などは、なかったのである。もちろん、この期間に、フランス語の語彙構成に新しい単語や表現が補充され、若干のすたれた単語がぬけおち、ある単語の意味が変化した、——ただそれだけのことである。だが、このような変化はすこしも言語の運命を決定するものではない。言語における主要なものは、その文法構造と基本的な単語のたくわえである。だが、フランス語の文法構造と基本的な単語のたくわえとは、フランス・ブルジョア革命時代に消滅しなかったばかりでなく、なんら本質的な変化もなく保持され、しかも保持されただけでなく、いまなお現代フランス語のうちに生きつづけている。いうまでもないことだが、現行の言語を根絶し新民族語をつくりあげるには(「突然の言語革命」!)五—六年という期間はばかばかしいほどみじかい、——それには数世紀も必要なのだ。
マルクス主義は、古い質から新しい質への言語の移行が、爆発によらず、現行の言語の絶滅と新しい言語の創造によらないで、新しい質の要素の漸次的蓄積によって、したがって古い質の要素の漸次的死滅によって、おこなわれるものとみなしている。
爆発に熱中している同志たちの参考までに、一般的につぎのことを言っておかなければならない。爆発による古い質から新しい質への移行の法則は、言語発展史に適用できないだけでなく、——土台または上部構造に類する他の社会現象にも適用できるとはかぎらない、と。この法則は敵対的諸階級に分裂している社会にとって拘束力がある。だが、それは、敵対的諸階級のない社会にとってはけっして拘束的ではない。八—一〇年間に、われわれは、わが国の農業において、ブルジョア的個人農民の制度から、社会主義的なコルホーズ制度への移行を実現した。この移行は、農村における古いブルジョア的経済制度を根絶し、新しい社会主義制度をつくった革命であった。しかし、この変革は爆発的におこったのではない。つまり、現存の権力を打倒して新しい総力を創造することによってではなく、農村における古いブルジョア的制度から新しい制度への漸次的移行によっておこったりである。それが上からの革命であり、かつ変革が現存権力のイニシアティヴにもとづき、農民の主要な部分の支持のもとで遂行されたために、なしとげられたのである。
歴史上におこった言語交配の裏実がたくさんにあるので、交配のさい、爆発によって、つまり古い質から新しい質への突然の移行によって、新しい言語が形成されたものと仮定する根拠がある、と言うものがある。これはまったく誤りである。
言語の交配を、数年のうちに結果のあらわれるような、一回で事を決するよううな行動と考えてはならない。言語交配は数百年にもわたる長い過程である。だから、爆発というようなことはこのばあい問題になりえない。
さきへすすもう。たとえば、二つの言語の交配の結果、交配された言語のどれにも似ていない、まったく質のちがった新しい第三の言語ができる、と考えることは、まったく誤りであろう。実際には、交配のばあいには、その言語のうちの一つが、通常、勝利者となり、自己の文法構造を保持し、自己の基本的な単語のたくわえを保持し、それ自身の内的な発展法則によって発展をつづけるが、もう一つの言語は漸次その格が落ち、漸次死滅してゆく。
したがって、交配は、なんらかの新しい第三の言語をつくるのではなく、その言語のうちの一つを保持し、その言語の文法構造と基本的な単語のたくわえとを保持し、さらにその言語に、それ自身の内的な発展法則にしたがって発展する可能性をあたえるのである。
なるほど、このばあいに、敗北した言語を犠牲として、勝利した言語の語彙構成がいくらか豊富になるが、そのことは、勝利した言語をよわめるものでなく、反対にこれをつよめるものである。
たとえばロシア語がそうであった。ロシア語は歴史的発展の過程で多くの他民族語と交配され、いつでも勝利者となったのである。
もちろん、このばあいロシア語の語彙構成は他の言語の語彙構成を犠牲として補充されたが、このことは、ロシア語をよわめなかったどころか、かえって豊富にし、つとめた。
ロシア語の民族的独自性はどうであったかといえば、それはすこしも損傷をうけなかった。なぜなら、ロシア語はその文法構造と基本的な単語のたくわえとを保持して、自己の内的な発展法則にしたがって前進し完成をつづけたからである。
交配理論がソヴェト言語学になにも重要なものを寄与しえないことは、うたがう余地がない。言語学の主要課題は言語の内的な発展法則を研究することだというのがただしいとすれば、つぎのことをみとめなければならない。すなわち、交配理論は、この課題を解決しえないばかりでなく、問題を提起するものでさえない、——それは、まるきりその課題に気がつかないか、それとも理解しないものだ。
問 『プラウダ』が言語学の諸問題にかんする自由討論を開始したのは、ただしいやりかたであるか?
答 ただしいやりかたである。
言語学の問題がどのような方向に解決されるかは、討論がおわれば判明するであろう。しかし、いまでも言えることは、討論が大きな利益をもたらしたということである。なによりもまず、こんどの討論によって、中央ならびに諸共和国の言語学研究機関に、科学や科学人にあるまじき状態が支配していたことがあきらかになった。ソヴェト言語学の状態をすこしでも批判したり、責語学におけるいわゆる「新学説」にたいしてごくひかえめな批判をやっただけでも、言語学の指導層から迫害をうけたり阻止されたりした。エヌ・ヤ・マールの遺産に批判的態度をとったり、エヌ・ヤ・マールの学説にすこしでも不賛成をしめせば、言語学界の有能な働き手や研究者が職を追われたり地位をおとされたりした。言語学の活動家たちは、その実力の有無によらないで、エヌ・ヤ・マールの学説を無条件でみとめているかどうかによって、責任ある地位に登用されてきた。
意見をたたかわせることがないならば、また批判の自由がないならば、どんな科学も発展し成果をあげることができないのは、一般にみとめられている。しかし、こうした一般にみとめられた基準が、まったくむぞうさに無視されふみにじられてきたのである。誤りがないときめこんだ指導者たちの封鎖的なグループができあがり、彼らは、万一おこるかもしれないいっさいの批判を予防して、わがままに放埒にふるまいはじめた。
例を一つあげよう。著者自身が廃棄し絶版にしたいわゆる『バクー講義』(バクーでエヌ・ヤ・マールがおこなった講演)は指導者(同志メシチャニノフは彼らをエヌ・ヤ・マールの「弟子」と呼んでいる)の閥の命令で再版され、無条件で学生への推薦参考書のなかにいれてある。これは、廃棄された『講義』を完全な価値のある参考書のように見せかけ、学生をだましたことを意味する。もし私が同志メシチャニノフやその他の言語学者の誠意を信じていなかったならば、こういった行為はまさに妨害行為だと言いたいところである。
どうしてこんなことがおこったのであろうか? 言語学界にあらわれたアラクチェエフ的支配(21)が無責任をつちかい、こうした無法行為を奨励しているために、こうしたことがおこったのだ。
討論がきわめて有益だったのは、まずなによりも、こうしたアラクチェエフ的支配をあかるみにだし、これを粉砕したからである。
しかし、討論の利益はこうしたことにかぎらない。討論は、言語学界の古い支配を粉砕したばかりでなく、言語学界の指導層がこの科学部門の最重要問題にたいして信じられないような混乱した見解をもっていることを、あきらかにした。討論がはじまるまでは、エヌ・ヤ・マールの「弟子たち」は沈黙し、言語学のかんばしからぬ状態を黙認していた。 しかし、討論がはじまると、もはやだまってはいられなくなった。——彼らは新聞紙上で発言しなければならなくなった。そして、どうなったか? エヌ・ヤ・マールの学説には、多くの欠陥、多くの誤り、明確にされていない問題、究明不足の命題がある、ということになった。では、なぜ討論がはじまったいまになってエヌ・ヤ・マールの「弟子たち」がこう言いだしたのだろうか? なぜもっとまえにこのことに心をむけなかりたのか? なぜ彼らは、以前に、科学者にふさわしく、公然とかつ誠実に、このことを言わなかったのか?
エヌ・ヤ・マールの「若干の」誤謬をみとめておいて、彼の「弟子たち」は、自分らがマルクス主義的とみなしているエヌ・ヤ・マールの「明確にされた」理論にもとづいてこそソヴェト言語学を発展させられる、と考えているようだ。大ちがいだ。エヌ・ヤ・マールの「マルクス主義」などはまっぴらである。エヌ・ヤ・マールは、実際、マルクス主義者でありたいとねがい、そうなろうと努力はしたが、彼はマルクス主義者になれなかった。彼はたかだか、「プロレットカルト(22)」主義者ないしは「ラップ(23)」派のように、マルクス主義の簡易化、卑俗化をはかるものにすぎなかった。
エヌ・ヤ・マールは、言語を上部構造とみなすまちがった非マルクス主義的定式を言語学にもちこみ、自分自身を混乱させ、また言語学を混乱させた。まちがった定式にもとづいてソヴェト言語学を発展させることは不可能である。
エヌ・ヤ・マールはまた、言語の「階級性」にかんするもう一つの、同じようなまちがった非マルクス主義的定式を言語学にもちこみ、自分自身を混乱させ、また言語学を混乱させた。諸民族や諸言語の歴史の歩みに逆行するまちがった定式にもとづいてソヴェト言語学を発展させることは不可能である。
エヌ・ヤ・マールは、マール以前の言語学にあったいっさいのものをむきだしにかるがるしく否定する、およそマルクス主義にあるまじい、不遜な、高慢な、おうへいな調子を言語学にもちこんだ。
エヌ・ヤ・マールは、比較史的方法に口やかましくも「観念論的」という汚名をさせている。ところが、比較史的方法は、重大な欠陥があるにもかかわらず、それでもエヌ・ヤ・マールの真に観念論的な四要素(24)による分析よりはましであるといわなければならない。なぜなら、前者がうながすのは仕事や言語の研究であるが、後者がうながすのは、ペチカの上にねそべって、コーヒーの出しがらを見て悪名たかい四要素のうらないをすることだけだからである。
エヌ・ヤ・マールは、言語グループ(語族)の研究をやろうとする企図を、すべて「祖語」理論の現われと見て、高慢にも鼻であしらっている。ところが、たとえばスラヴ諸民族のような民族の言語の親縁関係はうたがう余地がないということ、またこれらの民族の言語の親縁関係の研究が、言語の発展法則を研究するうえで、言語学に大きな利益をもたらすだろうということを、否定することはできない。「祖語」理論がこの問題となんの関係もないことはいうまでもない。
エヌ・ヤ・マールと、とくにその「弟子たち」の言うことをきけば、エヌ・ヤ・マール以前にはなんら言語学というものはなく、言語学はエヌ・ヤ・マールの「新学説」の出現とともにうまれたものだ、と考えがちである。マルクスとエンゲルスはずっと謙虚であった。マルクスとエンゲルスは、自分たちの弁証法的唯物論を、先行する時代の、哲学をもふくめた諸科学の発展の成果であるとみなした。
このように、こんどの討論は、ソヴェト言語学におけるイデオロギー上の欠陥をあばいた点でも、資するところがあった。
わが言語学がエヌ・ヤ・マールの誤りからはやく脱却すればするほど、今日わが学界のおちいっている危機からそれだけはやくそれをすくいだすことができると思う。
言語学におけるアラクチェエフ的支配を根絶し、エヌ・ヤ・マールの誤りを放棄し、言語学のうちにマルクス主義が根をはるようにすること、——私の考えでは、これがソヴェト言語学をすこやかにすることのできる道であろう。
『プラウダ』一九五〇年六月二十日号所載
前へ 目次へ 次へ
言語学におけるマルクス主義について
