
アリスの時間からのインフォメーション
お支払いについて
配送について
返品 交換について
お支払いは クレジットカード・銀行振込・郵便振替・
代金引換・がご利用いただけます。
配送は佐川急便 クロネコヤマト 日本通運・福山通運のいずれかでお届けいたします。
ご注文確認(前払いの場合はご入金確認)の7日以内の発送をこころがけておりますが、
万が一ご出荷が遅れる場合はメールでご連絡致します。
また、配達日時 時間のご指定も承ります。
指定できる時間帯は
返品 交換 破損については到着より7日以内にお願いします。7日を過ぎますと対応不可となります。
お買い上げいただいた商品に破損や間違いがあった場合は
速やかにお取り換え致しますので 7日以内にご連絡ください。
お客様理由(お客様の好みに合わなかった、イメージが違った、不要になったなどの理由)での返品は 往復の送料および返品 手数料をご負担いただきます。ご注文の前にご確認ください。
照明など取り付け後の商品、オーダー生産の商品、メーカー取り寄せの商品、外箱や説明書の破棄など返品をお断りすることもございますのであらかじめご了承ください。
詳しくはこちらのページをご覧下さい。
プライバシーについて
お客様からいただいた個人情報は商品の発送とご連絡以外には一切使用致しません。
当社が責任をもって安全に保管し、第三者に譲渡・提供することは決して ございません。
営業時間帯について
?
別注品について
ネットでのご注文は24時間受け付けております。
お電話でのお問合せは下記の時間帯にお願いします。
平日 9:00〜18:00
土  11:00〜17:00
※日曜祭日はお休みをいただきます。 
メールの返信は翌営業日となりますので、
ご了承ください。
ご不明な点 不安なことなどは 
メールまたはお電話でアリスの時間まで
お問い合わせください
alice@space.ocn.ne.jp
電話072-290-2266
大阪府堺市南区豊田1033-3
アリスの時間ではお客様のご希望に合わせて木製品のサイズ変更や色の指定もお伺いしております。
ご希望のお客様は 別途お見積りさせていただきますので
ご希望の商品 サイズ 変更箇所など お知らせいただき
お問い合わせください。
別注制作の場合はご入金後の施工となります。
また 施工開始後のキャンセルは一切お受けできませんのでご了承ください。
【楽天市場】【アンティーク照明】A904 ガラスシェード ライン【横ねじ仕様】シェードのみ 【アリスの時間】:アリスの時間(照明 家具 雑貨
