                
左右の語の発音の違いに注意しながら、上の単語を聞き比べてみましょう。                
左側の単語の最後に e を加えると、e 自体は発音されないのに、前の母音字の読み方が変わることがよくわかるはずです。
左側の発音を母音字 a, e, i, o, u の「短音」、右側の発音を「長音」と呼び、短音の方は、上が開いた半円のような記号を使い 長音のほうは上に線を引いて、以下のように表すことがあります。 
短音  hăt, pĕt, bĭt,  hŏp, cŭt                      
長音  hāte、 Pēte、 bīte,    hōpe,  cūte 
このように子音字の後に登場する e には、この子音字を飛び越えて、その後に控えた母音字の読み方を「長く」する働きがあるのです。                   
それぞれの母音字の「長い」発音は、個々のアルファベットの名前と同じ、「エイ」「イー」「アイ」「オウ」「ユー」となることに注意してください。また gym, type といった例でもわかるように、 y は母音字 i と同じ働きをすることがあります。                   
ではここで母音字 a, e, i, o, u と y の最も基本的な読み方のルールを覚えましょう。                   
この規則を知っていれば、flag, depth, trim, dock, tug などの母音字はみな「短く」発音され、mate, mile, smoke, fume などでは、「長く」発音されることがわかり、何も辞書で発音を調べなくても、簡単に読めるのです。                   
このように発音と綴り字の規則を学習しながら綴りを覚える方法は phonics フォニックス と呼ばれ、実際に英語圏の子供たちは、このようにしてつづりを学習していくのが普通です。
発音上の注意
短音の中で日本人が注意しなくてはならないのは、短い a, o, u,   
の区別です。どれも「ア」のように聞こえてしまうことは、第3章の「3つの「ア」」で学習しました。もう一度復習してみてください。                
とくに短い u を 「ウ」と発音するのは、英語では例外であることに注意しましょう。たしかに push, bush, bull, pull, full, などでは「ウ」と発音されますが、これはあくまで例外なのです。                   
長音の方は、それほど問題ありませんが、長音の o と au, aw とr の入った or の発音の区別(3つの「オー」にジャンプ) 
との区別をしっかりつけるようにしてください。
o と v                    
「例外のない規則はない」といわれますが、母音字の長短に関する規則にも例外があります。まず綴り字が o なのに発音は 単音の u になる単語が数多く、しかも基本的な単語に多く見られます。                   
短音の u と読まれる o : come, love, dove, ton, mother, oven, compass, etc.                   
中でも ton と compass には注意してください。                   
また love, dove にみられるように英語では最後が v で終わる単語は Slav のような外来語に限られ、e には前の母音字を長音にする力がありません。同じ ove でも love と drove では発音が違い、前者は短い u 、後者は長い o となります。                   
2重子音字の働き                
ではここで短音を含んだ hop と 長音を含んだ hope を過去形と進行形に変えてみてください。                   
正解は hopped, hopping と hoped, hoping ですが、hop では最後の子音字を重ねなくてはならない理由がよくわかりますね。そうしなければ hop とhope の区別がつかなくなってしまいます。このように2つ重ねた子音字(2重子音字)には、前の母音字が短音であることを示す働きがあるのです。                   
中学校で、big - bigger, run - runner, shop - shopping などの例で、最後の子音字を重ねるよう口をすっぱくして指導されたのは、みな前の母音を短く読ませるためなのです。                   
そこでこの規則をまとめておきましょう。                
日本語話者のための英語発音講座-フォニックス-
