
中国語読み上げサンプル
東京晴空塔,又稱東京天空樹、新東京鐵塔,是位於日本東京都墨田區的電波塔,由東武鐵道和其子公司東武塔天空樹共同籌建,於2008年7月14日動工,2012年2月29日完工、同年5月22日正式啟用。其高度為634.0公尺,於2011年11月17日獲得吉尼斯世界纪录認證為「世界第一高塔」,成為全世界最高的自立式電波塔[2]。其亦為目前世界第二高的人工構造物,僅次於哈里發塔。
スペイン読み上げサンプル
La Tokyo Sky Tree, antes conocida como Nueva Torre de Tokio, es una torre de radiodifusión, restaurante y mirador construida en Sumida, Tokio, Japón. Es la estructura artificial más alta en Japón desde 2010. Con una altura de 634 metros (2.080 pies), fue completada el 29 de febrero de 2012 y inaugurada el 22 de mayo de 2012.
El proyecto fue liderado por Tobu Railway y un grupo de seis emisoras terrestres (encabezada por la cadena pública NHK). Está prevista su apertura al público en la primavera de 2012. La estructura completa es el punto culminante de un desarrollo comercial masivo, ya que se encuentra equidistante entre las estaciones de Narihirabashi y Oshiage.
Uno de los propósitos principales de la Tokyo Sky Tree es ser una torre de televisión y radiodifusión. La torre de radiodifusión actual de Tokio, la Torre de Tokio, presenta una altura de 333 m (1.093 pies), y ya no es lo suficientemente alta como para dar cobertura digital completa, ya que está rodeado de muchos edificios de gran altura.
La Tokyo Sky Tree es la torre más alta del mundo, no considerando así a los edificios, superando a la Torre de televisión de Cantón (600 m (1.969 pies)), la estructura más alta en una isla, más alto que el Taipei 101 y la segunda estuctura más alta del mundo después del Burj Khalifa.
JukeDox2スタンダード 《文章・テキスト》合成音声変換ソフト
