 7月15日(火) 7月29日(火)8月12日(火)
火曜日19:30～21:30(120分、全3回)
対象:社会人、表現者、学生、一般、他 
定員:約15名(先着順)
日本語音声・ショートレッスン「正しい母音の活舌法」&「日本語子音の活舌法」
【こんな人にお奨めします】
はっきりした声を作りたい人。活舌を良くしたい人。声に自信をつけたい人。
伝わる声、豊かな声、良い声、自分本来の声をつかみたい人。
日本語の五つの母音(「I」「E」「A」「O」「U」)があります。母音を綺麗に撥音することができると言葉が美しく聞こえます。
日本語の「か」の音は、子音の「K」+母音の「A」が連なり、「か」となります。日本語の子音は、口唇や歯茎や口蓋部、舌部等の接触、接近、破裂、閉鎖、摩擦等により音が作られます。母音調音を習得したら、次のステップとして正しい日本語の子音調音を身につけましょう。S音、Z音、N音、R音、D音、T音、K音、G音、Y音、H音の正しい音の鳴りを見つけましょう。
口の中のどこに声を当てて響かせれば良いか。口の開き方、舌や喉の使い方、等 良い声をつくるワンランクアップの発声レッスンです。
活舌が悪く、声がはっきりしない、聞き返される、言葉をよく噛む、長く話せない、声がきたない、響きがない、etc.
声は変わります。あなたの今の声の状態(発声)を改善する講座です。プランに従い、呼吸法から喉の使い方、舌さばき、響き法等、具体的に改善します。
【対象】社会人、芸能関係、一般、学生、他(変声期の終わった人)声が小さく弱い人、遠くに声の届かない人、呼吸法が分からない人、話すと嗄れやすい、すぐ疲れる、喉が痛む、発声法が分からない人
SHORT LESSON【正しい母音の活舌法】
1. 6月17日(火)	: きれいな母音はこう作る
2. 7月 1日(火)	: はっきり母音と舌さばき
SHORT LESSON【日本語子音の活舌法】
1. 7月15日(火) : S・Zは舌と歯
2. 7月29日(火) : N・R・D・Tの舌弾き
3. 8月12日(火): K・G・Y・Hは奥の院
※受講者によりレッスン内容が変わる場合があります。
声とことばの磯貝メソッド 日本語音声・ショートレッスン | いきた声 生きた言葉 | 磯貝メソッド 創造塾
