
Oyun haqqında: ジーニアス英和・和英辞典は、Google Playのベストセラー英語辞典アプリです。  信頼性が高く情報量も豊富な大修館の総項目数9万6千の「ジーニアス英和辞典 第4版(G4)」と8万3千の「ジーニアス和英辞典 第3版(GJE3)」をセットにしたオフラインで使えるビッグローブ辞書アプリ。  『ジーニアス英和・和英辞典』iPhone版は、App Storeおすすめベスト新着Appに選ばれました。この機会にぜひ。  新明解国語辞典 第七版公式App(1,900円)もお薦め!この機会にぜひ!書籍7,344円  アプリ4,900円(書籍の33%OFF)ネイティブによる約10万の見出し語の音声、書籍にない約3万1千の用例集「ジーニアス用例プラス」を収録しています。【アプリストア最高順位】・Google Play書籍&文献 売上トップ2位&新着1位・iTues App Store辞書/辞典トップセールス2位 ※Android4.4(Nexus5、7)に対応(11/20)。 1987年の初版から進化を続ける、学習辞典のトップセラー「ジーニアス英和・和英辞典」。「語法のジーニアス」として親しまれ、売上累計1,000万部と歴史・実績ともに、「日本を代表する英語辞典のひとつ」です。 また、IT・環境問題用語をはじめ新語・新語義を収録し、大学入試、TOEIC・ビジネス英語にも対応しています。 初版からの編集方針で、中学生から大学生・社会人まで広く使われ、教員や実務者にも愛用。また多くの学校で推薦・指定辞書として採用されています。 高校英語教師(ジーニアス英和辞典利用者)の95.5%/中学・高校英語教師(ジーニアス和英辞典利用者)の90.7%が生徒に薦めたいと回答【大修館調べより】 日経トレンディで紹介!【重要なお知らせ】 2014年12月9日(火)PM2時本アプリはAndroid5.0でご利用いただけます。なお、Android5.0ではメモリ、バッテリー等の一部の不具合がアプリに影響する場合があります。その場合は、OS側のアップデートをお待ちください。【ビッグローブ辞書のご案内】  三省堂国語辞典第七版公式App、オックスフォード現代英英辞典 公式App日本版。 『大辞林｜ビッグローブ辞書』iPhone・iPad版は、App Storeおすすめベスト新着Appに選ばれました。この機会にぜひご検討ください。   「ビッグローブ辞書」で検索ビッグローブ辞書アプリ 人気辞書をスマホで必要なだけ。 これからは電子辞書よりスマホ辞書。 軽い&コスパもいい。  「ビッグローブ辞書」で検索 http://manabi.biglobe.ne.jp/【概要】 1字入力するごとに検索候補を絞り込む「インクリメンタルサーチ」、使い込むごとに自分だけの辞典に仕上げる「マーカーメモ」・「ブックマーク」など、紙とデジタルの利点を持ち合わせたオフラインで使えるビッグローブ辞書アプリ【辞書アプリはこのような方にお薦め】・電子辞書として使いたい方・英検、TOEICテストの学習をする方・ヒアリング・リスニング力を伸ばしたい方・英単語、英熟語、英文法を調べる方・翻訳に従事する方・旅行英会話/ビジネス英会話を必要とされている方【特長】----【1】言葉の探究心を満たす検索&音声再生----  調べたい言葉を入力すると、英和辞典と和英辞典の垣根なく、1文字入力するごとに検索候補を絞り込む「インクリメンタルサーチ」、「前方/後方/完全一致」、「見出し/成句/用例」など、スピーディーな検索をサポートしています。・見出し語検索  約17万9千語から検索・成句検索  英文読解や英文作成時に重要な成句・複合語検索・用例検索  実用的な用例検索・Google音声検索に対応・ページ内検索、選択語から詳細ページへ検索も可能。検索・表示履歴による検索も充実。・複合語見出し、活用形を含むネイティブによる約10万語「ジーニアスサウンド」・書籍にない約3万1千の用例集「ジーニアス用例プラス」-----【2】見やすく美しい辞書ページ-----  文字の大きさ、明度も調整可能♪ 段落・行間にもこだわり。見出し、成句、用例別表示など、ビッグローブ辞書アプリならでは-----【3】コピー&ペースト----- 見出し語や用例をコピー&ペーストした文章をメールなどで共有が可能----【4】紙の辞典で慣れ親しんだ使い方も!---- 気になる言葉や覚えておきたい箇所はマーカー(赤・黄・緑)・メモで保存できます。紙の辞書に書き込むように、自分だけの辞典を作る楽しみを、アプリでもぜひ実感して下さい♪----【5】「ブックマーク」「履歴」で、自分だけの辞典に---- ページをマークしたい時には「ブックマーク」。自分好みのフォルダに分類し、カテゴリ分けが可能。ブックマークでは、覚えたい単語をフォルダ分けして登録しておけば自分だけの単語帳が出来上がり。 一度検索したり表示した語句は「検索/表示の履歴」にアプリが自動記録。過去に調べた言葉を振り返り学習可能。閲覧した語句は表示回数と一緒に履歴に残ります。----【6】オフラインで使える本格派辞典---- 辞典・音声データを内蔵してるから、ネット接続不要でストレスなく利用できます。----【7】語法・文法・コラムが充実----ジーニアス英和辞典 第4版 「語法のジーニアス」。語の意味だけではなく使い方(語法)についても十分に理解する必要があります。語法の知識があれば、英文を正確に読み解くことができます。小さな注記一つにも適切な用語と細かい工夫に心がけ、他の追随を許さぬ充実ぶりです。 また、用例の説明を読むごとに、有用なコロケーション(連語関係)が身につきます。類語比較、文法のコラムなどの情報量の多さ、記述の詳しさは定評。多義語の意味の総体がひとめで把握できる語義展開図を通じて英語表現の使い方を丁寧に示しています。  ジーニアス和英辞典 第3版 英語の使い方がよくわかる 英語を書く・話すときの心強い味方。日本語を英語にする場合、日本人がよく使う日本語の言い回しを網羅し、例文も10万以上収録。動詞をはじめとする英語語句の使い方や、意味の似た英語語句動詞の使い方など、迷いが生じないよう丁寧に示してます。 目的から英語表現を引くコラム【Communication Box】「誘う」「依頼する」などコミュニケーションの目的が明確な場合、「日本語英語」よりも「目的英語」の引き方のほうが、目指す表現に到達できます。また目的・言語機能ごとに重要・有用な表現をまとめた40のコラムも好評です。(英語の句読法、Eメールの書き方、世界の人名や地名等を付録)・ジーニアスサウンド 複合語見出し、活用形を含むネイティブによる約10万語・ジーニアス用例プラス 書籍にない約3万1,000の用例【対応OS】・Android 2.2以上※初回起動時にデータのダウンロードを案内しSDカードに保存します。3Gは状況により時間がかかる事もあります(Wi‐Fi推奨)。音声なしでも辞書は利用可能。 ※Android4.4(ネクサス7  Nexus5)に対応。【お問い合わせ】・コンテンツ事務局 pipli.a@bcs.biglobe.ne.jp【運営会社】・ビッグローブ株式会社【ビッグローブ辞書総合サイト】 http://manabi.biglobe.ne.jp/--大辞林｜ビッグローブ辞書--紙の辞書の感覚と電子辞書の機能を融合したベストセラー国語辞典 ・App Storeおすすめベスト新着Appに選ばれました ・Google play書籍&文献 売上トップ1位書籍8,424円アプリ2,600円(書籍の70%OFF) 詳しくは http://manabi.biglobe.ne.jp/--新明解国語辞典 第七版 公式アプリ--日本で一番売れている国語辞典 ・Google play書籍&文献 売上トップ1位 ・iPhone AppStore辞書/辞典トップセールス1位  縦書き表示&紙の辞書をめくる感覚の検索書籍3,240円  アプリ1,900円(書籍の41%OFF) 詳しくは http://shikaku.biglobe.ne.jp/app/shinmeikai/--英単語ターゲット1900--書店売上No.1の英単語集 Google Play教育 売上トップ1位 英単語集+音声+テスト書籍1,080円アプリ650円(書籍の40%OFF) 詳しくは http://shikaku.biglobe.ne.jp/app/target1900/
oyunu yukle
