上の表は在宅オーディエンス用の公式進行表(ツリー)の略図です。囲みの外の書き込みは、当日の宅オ向けメッセージの記録に基づいて記入してあります。データが足りず満足行くものではありませんが、御参考まで。
まずホットポイント「S5」において、最初の解体法の選択が行われます。
次のホットポイント「L2」及び「R2」では、解体法の「継続=浴びる/切り替え=迂回」が選択されます。この時、会場からは見えませんが、宅オのメッセージ画面には「会場では法が選択されました」という文字情報が表示されます。
さらにホットポイント「L3」・「R3」では、進む道によってゲット出来るアイテムが変わります。左ルートは「クランク(両性具有/単性)」、右ルートでは「卵(ウロボロス/?)」をゲットします。
最後に「L3l4」「L3r4」「R3l4」「R3r4」で、宅オによる壁の解体作業の判定が行われます。エンディングの最終決定もこの時点で行われます。(成功=左、失敗=右)。
エンディングの判定に影響する要素は以下の4項目です。
解体効率「高/低」の選択による初期スピードの設定
解体方法「継続/切り替え」によるスピード及び成功率の変動
アイテム選択の「正解/不正解」
壁解体の「成功/失敗」
「1」、「2」は2つ合わせて「4」の「壁解体の成功/失敗」に影響(ほぼ確定)し、「3」、「4」はエンディングに直接影響します。全ての条件を満たさない限り、真のエンディングを見る事は出来ないでしょう。(20001217訂正)
進行表の一番下の記号は、「」=グッド、「」=普通、「×」=バッド、「××」=
ウルトラスーパー・バッド。(※一部訂正 最終予想へ)
これまででエンディングを確認できているのは、大阪1日目/東京1日目=「R3lr」、大阪2日目=「L3rl」のみです。
データが完全ではありませんが「左の卵」を正解とするには根拠があります。
ひとつには、大阪/東京1日目の暗黒エンディングが、「1週間も胸が悪くなるほど」悪いエンディングとは思われないこと。(20001217訂正)
総合判定で芳しくないエンディングだからといって、選択が全て失敗とみなすには、判断材料が不足していること。
左を選択した時に、「花が枯れた」というメッセージが表示されたこと。
「3」は一見不吉に見えますが、「ロタティオン」はそもそも、誕生から死までの過程の永遠の循環を意味するものです。推測の域を出ませんが、ここで「枯れ」てこそ最後にロータスが咲くとする方が、物語の世界観に照らし合わせてしっくり来ると思います。
以上を考え合わせた結果、アイテム不正解+壁解体失敗によって発動する、「暗黒エンディング」を遥かに超える、まだ見ぬウルトラ・スーパーバッド・エンディングが存在する。……以上が私の予想です。 
当たっているか、大ハズレか、2000年12月18日に全てがはっきりします!
平沢進氏のインタビュー記事から欠けていた情報が手に入りましたので、ここで訂正を。(インタビュー記事『Launch』 | 『@nifty』)
平沢氏は、「エンディングはグッド以外はすべてバッド」、「全部で8パターン」「3種類のエンディング」と発言している事が新たに分かりました。
また、オフィシャル掲示板『Green Page』に、大阪/東京1日目がスーパーバッド・エンディングである事を示唆する平沢進氏御本人の書き込みがありました。(20001216)
つまり「グッド/普通/バッド/ウルトラスーパー・バッド」4種とする私の予想は、猛烈に力いっぱい外れていた事になります。(激泣)
上記の記事と、「難関文書」解読で一部ファンに知られるASURAさんにお寄せ頂いた「壁解体失敗=スーパーバッド」情報を元に、再度エンディングの分類をやり直しました。
「グッド=2パターン/バッド=2パターン/スーパーバッド=4パターン」の3種に厳密に分けられる事になります。悲しくも美しいと評判の「暗黒エンディング」って、スーパーバッドだったんですね。;
ともかくも、大阪/東京1日目はスーパーバッド・エンディング、大阪2日目はバッド・エンディングであり、第一ホットポイント(「S5」)以外で一度でも右逸れたら、即、御陀仏!……という事がはっきりしました。当日の対策は、「前へ前へ!」ならぬ
「左へ左へ!!」(20001214)
『最良のエンディングへの道・ツリー』
