さて、では検証していきたいと思います。先に書いたスキルを使い回して未知に挑んでいきます。条件としては元々何もない状態で獲得率85%以上、HQ獲得率3%以上、GP550以上600未満とします。飯は無し。スキル回し①山師の直感シャープビジョンⅡアナースⅠ採掘開始彫工の力終了最初にスキルを3つ使ってから採掘開始するスキル回しです。最もスタンダードであるスキル回しにアナースⅠを足しただけです。確実に1個はHQが採れるだけでなく、理論値としての期待HQ数は1.5個となかなかのもので合計6回と未知にフルアタック出来るのも利点です。10回試して最大HQ獲得数は3個でした。スキル回し②採掘開始(一回だけ掘ってリーチゲージを削る)シャープビジョンⅡアナースⅡ採掘再開終了6回ある採掘回数の1回をあえてリーチゲージに当ててHQ獲得数の期待値を上げることに特化したスキル回しです。理論値としての期待HQ数は今回検証した中では最高の1.6個となります。が、確実に採れないこともあり0個で終了もあります。10回試して最大HQ獲得数は4個、0個で終了した回数は3回でした。スキル回し③採掘開始(一回だけ掘ってリーチゲージを削る)キングスイードⅠアナースⅠ終了ギャンブル性を追究したスキル回しです。一発当たる度にHQが2個貰えるのが強みですね。ただし期待HQ獲得数は今回最低の1.2個となり、0個終了も非常に多いです。10回試して最大HQ獲得数は6個、0個終了は5回でした。とまぁ、試行回数が圧倒的に足りないので何とも言えませんがやはり好みの問題なのかもしれませんね(;・ω・)自分はやっと来た未知の時間なのに0個終了が耐えれないのでスキル回し①が気に入ってます。まぁ、参考になるかどうか分かりませんがこれにて番外編終了です( ・∇・)
Ryuki Mikado 日記「日記番外編  未知に対するスキル回しとその検証②」 | FINAL FANTASY XIV, The Lodestone
