12月7日、毎年恒例となったネット流行語大賞2012の集計結果が発表された。ネット流行語大賞2012はガジェット通信とniconicoによる共同開催。
結果は次のようになった。
ネット流行語大賞2012
金賞:ステマ
銀賞:(」・ω・)」うー!(/・ω・)/にゃー!
銅賞:( ＾o＾)ホモォ…
集計はノミネート語20ワードに対し、niconicoとガジェット通信それぞれで12月5日にアンケートをおこない結果を集計した。
アンケート参加者は両サイト合わせておよそ9万人とのこと。
各語の解説は次の通り。
金賞:ステマ
ステマは「ステルスマーケティング」の略。
十分な根拠がないにもかかわらず中立的な消費者のふりをして気付かれないように宣伝したりクチコミを発生させようとする行為。
この問題に関連して2012年5月消費者庁は「インターネット消費者取引に係る広告表示に関する景品表示法上の問題点及び留意事項」の一部改定をおこなった。
銀賞:(」・ω・)」うー!(/・ω・)/にゃー!
ライトノベルが原作のアニメ「這いよれ! ニャル子さん」の主題歌「太陽曰く燃えよカオス」に出てくるフレーズが元。掛け声を一行AA(アスキーアート)化したもので、niconicoサービス『ニコニコ動画』内ではコメントで多用される場面も多く、いわゆる「弾幕」と化している。
niconico
http://www.nicovideo.jp/
銅賞:( ＾o＾)ホモォ…
ボーイズラブなどを好む通称「腐女子」を概念化したものがAA化したと言われている。主にTwitterで拡散が始まり、gifアニメなどの作品が多く作られた。
全ノミネート語順位は次の通りとなっている。
1.ステマ
2.(」・ω・)」うー!(/・ω・)/にゃー!
3.( ＾o＾)ホモォ…
4.ナマポ
5.(震え声)
6.ゴリ押し
7.強いられているんだ!
8.尖閣諸島
9.シャバドゥビタッチヘーンシーン!!
10.テヘペロ
11.つまんねー事聞くなよ!
12.遠隔操作ウイルス
13.うははーこうしてやる～あはは～～～
14.ワイルドだろ
15.わたし、気になります
16.ネトウヨ
17.Anotherなら死んでた
18.iPS細胞
19.カイエン青山
なお、「ナマポ」(生活保護の略称を示すネットスラング)は『ユーキャン新語・流行語大賞』ではノミネートすら外されていたものの、『ネット流行語大賞』では4位にランクインしているのも興味深い。
ちなみに昨年2011年は「ポポポポーン」、2010年は「そんな装備で大丈夫か?」、2009年「※ただしイケメンに限る」といった言葉が金賞だった。
女子中高生ケータイ流行語大賞も結果発表
モバイルサイト「@peps!」「Chip!!」を運営する株式会社ピーネストによる「女子中高生ケータイ流行語大賞」も実施され、その結果が発表された。金賞は「てへぺろ」。その他の結果は以下の通りだった。
金賞	てへぺろ
銀賞	きゃわたん
銅賞	ワイルドだろぉ
4位	どうするぅ!?
5位	テンアゲ
6位	あーね
7位	オッケ～
8位	りょ!
9位	それな!
10位	サンキュー!!
11位	ズッ友
12位	いもる
13位	安定
14位	いちきた
15位	ワンチャン
16位	たぎってきた
2012年の女子中高生ケータイ流行語大賞が決定しました。
http://www.p-nest.com/research/rst.php?seq=2400 [リンク]
おすすめ記事
iOS
6でもGoogleマップとストリートビューを使いたい人に裏技登場 これでアップル製マップとおさらば?
驚愕 ユンケルのイチローのCMはCGじゃなかった?
どんだけ凄いんだよ
『NMB48』の集合写真に写り込んでしまった「プレゼントは処分します」の張り紙
ファン号泣
【売切注意】2680円で12000mAhという脅威の大容量バッテリーが登場!
過去最高のコストパフォーマンス?
さかもと未明女史が本当にわかってない重要なことについて
【速報】9万人が選んだ『ネット流行語大賞』 金賞はアノ言葉 ｜ ガジェット通信
