1箇所に入力すると、他の箇所に同じ文字列が
自動的に入力される方法をご紹介します。
例えば1箇所に会社名を入力すると連動して他の箇所にも同じ会社名が入力される、などです。
注:操作前に「ファイル」タブ−「オプション」−「詳細設定」をクリックし「構成内容の表示」にある「ブックマークを表示する」にチェックを入れておいてください。
元データを入力
1のデータを範囲選択し
て「Ctrl」+「C」キーをクリック(コピー)
自動入力したい箇所にカーソルを置く
「ホーム」タブ−「貼り付け」−「形式を選択して貼り付け」をクリック
「リンク貼り付け」をONにし「テキスト」を選択して「OK」をクリック
※ 
1のコピー元データにはOLE_LINK1という名のブックマークが設定され、貼り付け先データはLinkフィールドとなります。(LinkフィールドでOLE_LINK1を参照)
※ 
この方法でリンクを設定すると、ファイルを開く際に「この文書には、他のファイルへのリンクが含まれています。リンクされたファイルのデータでこの文書を更新しますか?」というメッセージが表示される場合があります。この場合は「はい」をクリックしてください。
)
Word:1箇所に入力すると他の箇所に同じ文字列が入力されるようにする - 教えて!HELPDESK
