コメント: 中古品ですので、焼け・スレ・傷み(破れ・汚れ・折れ痕・書き込み・線引き等)・付属品欠品がある場合があります。Amazonコンディションガイドラインに準じて出品しており、店舗や本サイトとは基準が異なっておりますので、ご理解の上お買い求めください。商品はアマゾン倉庫にある為、個別の状態に関するお問い合わせにはお答えできません。万が一、ご満足頂けない状態の場合は、Amazonカスタマーサービスにて全額ご返金させていただきます。
フルフィルメントby Amazon™というサービスを利用している出品者の商品になります。これらの商品は、Amazonフルフィルメントセンターにて保管・管理され、Amazon.co.jpが商品の梱包、出荷、返品などを代行しています。フルフィルメントby Amazonの商品は、Amazon.co.jp が販売している商品と同様に国内配送料無料サービスやAmazonプライム®の対象になります。
出品者は、フルフィルメント by Amazonを利用することで、Amazonの経験と専門性を出品者のビジネスに活用することができます。
プログラムに関する詳細
Amazon.co.jp: 忘れられた名文たち〈其ノ2〉日本人はこんな文章を書いてきた: 鴨下 信一: 本
