今日納品したジョブで、1つの文が3つのセグメントに別れている部分がありました。(引用文の中に「!」が2つ入っていて、そこで切れていた)
最初のセグメントに入っている単語は、日本語にすると2つ目のセグメントに入ったり、2つ目のセグメントの単語が3つ目に入ったりと、非常にややこしいものでした。
セグメントを結合するというのは嫌がるお客さまもあるし、とりあえずその先に出てくるかもしれない100%マッチの繰り返しや次回参照ファイルになってプリトランスレーションされることを考えて、2つのセグメントに文章を寄せて、真ん中のセグメントは空欄にしたんです。
納品後、ユーザーガイドを見ていたら「バーチャルセグメントの結合」という項目がありました(p.197、6.3.3章)。
見た目だけセグメントを結合できるというものです。早速翻訳/納品済みのファイルで試してみました。結合したいセグメントの上の方にあるセグメント(セグメント番号の若い方)の上で右クリックし、コンテキストメニューの「バーチャルセグメントの結合」を選択するだけです。戻したいときは同じく「バーチャルセグメント結合を元に戻す」を選択します。
短い2文を1つにまとめたいときなどにも便利そうです。今までは最初の文の文末に「、」を入れたりして、エクスポートした時に1文になるようにしていました。
この機能は隣接したセグメントにのみ使用できますが、セグメント間にマークアップだけのセグメントが挟まれている場合は使用できないとのことです(通常このようなセグメントは表示されないのですが、セグメント番号が飛んでいるのでわかります)。また心配だった参照マテリアルでの扱いも、バーチャル結合されたセグメントは参照マテリアルとして使用する場合にも1 つのユニットとして扱われるとのことです。
(追記)
これ、すごく便利です。翻訳中に結合したセグメントがファジーマッチで当たる場合もありましたが、その時はすでにターゲット画面でセグメントが結合して表示されます。
セグメンテーションはプロジェクトで設定されているのですが、どうしても漏れがあるのでありがたいです。
セグメンテーションされて翻訳時に特に困るのは「コロン」です。日本語では原則としてコロンは使わないので、1文にまとめることが多いです。
それからPDFから落としたテキストややOCRテキスト、表中などの文は、文中にたくさんハードリターンが入っていることが多く、それでセグメンテーションされてしまっている場合などもあります。オリジナル文書でハードリターンを取りきってしまうのは難しいので、どんな文書でもたいてい何箇所かあるものです。
バーチャルセグメントの結合 - in Tandem
