Outlook Express で新着メールが届いた時に音を鳴らすためには、下記の設定が正しく行われている必要があります。各手順を確認して、正しく設定してください。新着メールの設定を確認するには[メッセージが届いたら音を鳴らす] にチェックが入っているか[新着メールの通知] のサウンドが [なし] になっていないか音量が最小、またはミュートになっていないかサウンド ドライバがセットアップされているか[メッセージが届いたら音を鳴らす] にチェックが入っているかOutlook Express で新着メールが届いたときに音を鳴らすためには、Outlook Express の設定で、[メッセージが届いたら音を鳴らす] チェック ボックスにチェックが入っている必要があります。新しいメッセージが届いたら音を鳴らすように設定する方法の詳細については、 下記の Q&A をご覧ください。880729
新着メールが届いたときに音を鳴らすには[新着メールの通知] のサウンドが [なし] になっていないか新着メールが届いた時に、鳴らす音を選択することができます。この設定を行うダイアログ ボックスで、[新着メールの通知] のサウンドを [なし] に設定していると、音が鳴りません。以下の手順で設定をご確認ください。Windows XP の場合Windows 98、Windows Me および Windows 2000 の場合Windows XP の場合[コントロール パネル] を開きます。 [スタート] ボタンをクリックし、[コントロール パネル] をクリックします。
新着メールの通知音が鳴らない場合の対処方法
