というわけで(何が?)、勝手に大賞を大予想!
まあ、いろいろ言いたいことはあるけれどキリがないので、ここで勝手にザイ・オンライン編集部が予想した大賞ならびにベストテンを発表いたします! ぽぽぽぽーん(←これ、昨年の候補語です)
大賞:うどん県
ベストテン:第3極/LCC/50℃洗い/これまでに経験したことのないような大雨/原発ゼロ/維新の会/いいね!/ネトウヨ/美魔女
「えっ～!」「そりゃないぜ!」という大きな声が聞こえてきそうです。「選考基準を示せ!」はい、示します。これ、ネットで検索した時にヒットした件数が多い順です。
大賞と予想した「うどん県」は約6900万件で、2位の「第3極」は3960万件。以下、「美魔女」まで1000万件以上となった。惜しくも次点となった「オッケ～」は1000万件を超えたが、わずかに届かなかった。「オスプレイ」「決められない政治」といった政治ネタも頑張ったんだけどね。
「ネット検索なんてのが選考基準になるのはおかしい!」 ま、確かにそうかもしれないが、だったらどんな選考基準だったらいいのだろう? 先に紹介した審査委員の皆さんなら「オッケ～」なんでしょうか?(←こういう使い方でいいかどうか知らないが)
「人口に膾炙(かいしゃ)する」という慣用句がある。それこそ検索すると、「膾炙」とは膾(なます)とあぶり肉(炙)のことで、それらが誰の口にもうまく感じられるところから、「人々の話題になり、もてはやされる、広く知れ渡る」の意味になったという。
あぶり肉はともかく、膾ってそんなにうまかったかという突込みはおいといて、今の時代、人口が膾炙する場所というか、「人口」がどこかといえば、そりゃネットでしょう。耳慣れない言葉を聞いた時、まず「検索しちゃう」「ググっちゃう」んじゃないでしょうか? その意味で、この選考基準が完全に的外れとはいえないのではないかと考えるにやぶさかではないかもしれない(←どっちなんだよ)。まあ、もっといえば、検索数が多い言葉を候補語としてリストアップするべきだったのではとも考える。
もちろん、それこそ「ステマ」が横行するかもしれない。でも、流行なんてしょせん、平賀源内の時代からそんなもんでしょ?(わからない人は「平賀源内 うなぎ」で検索してね!)
さて、12月3日に正式に発表される大賞はなんだろう? 個人的には今年頑張ったスギちゃんの「ワイルドだろぉ?」にあげたいとは思うけどね。たぶん、「iPS細胞」あたりじゃないですか? もちろん、全然異議はございません。なんてったてノーベル賞ですし。しいて言えば、異議を挟みにくいってところが面白くないだけで(←異議あるじゃん)。あ、最後に一言。記者は「うどん県」の出身ではございません、念のため。
(文責/ザイ・オンライン編集部 原田康行)
2012年の流行語大賞を勝手に大予測!ネット検索集計だと「あの言葉」に決定!｜ザイスポ!｜ザイ・オンライン
