
データ・ウェアハウスにおける集計SQLの概要
集計は、データ・ウェアハウスの基本的な部品です。ウェアハウスにおける集計パフォーマンスを改善するために、Oracle DatabaseはGROUP BY句に対する次の拡張を用意しています。
GROUP BY句を拡張するCUBEおよびROLLUP
3つのGROUPING関数
GROUPING SETS式
SQLに対するCUBE、ROLLUPおよびGROUPING SETS拡張により、問合せとレポートがより簡単で高速になります。CUBE、ROLLUPおよびグルーピング・セットでは、行を様々にグルーピングした文のUNION ALLと同じ単一の結果セットが生成されます。ROLLUPでは、SUM、COUNT、MAX、MINおよびAVGなどの集計を、最も詳細なものから総計まで、レベルを上げながら集計が作成されます。CUBEはROLLUPと同様の拡張で、一文で集計可能なすべての組合せについて計算を行うことができます。CUBE、ROLLUPおよびGROUPING SETS拡張を使用すると、GROUP BY句で必要なグルーピングを指定できます。これにより、CUBE操作を実行せずに複数のディメンション間で効率的に分析できます。CUBEの計算は、大きな処理負荷が生じますが、キューブをグルーピング・セットに置き換えると、パフォーマンスを大幅に改善できます。
パフォーマンスを向上させるために、CUBE、ROLLUPおよびGROUPING SETSをパラレル化できます。つまり、複数のプロセスで、すべての文を同時に実行できます。これらの機能によって集計計算がより効率的になるため、データベースのパフォーマンスおよび拡張性が向上します。
3つのGROUPING関数を使用すると、各行が属するグループを識別し、小計行をソートして結果にフィルタを適用できます。
複数ディメンション間の分析
意思決定支援システムの重要な概念の1つは、多次元分析です。必要なディメンションをすべて組み合せて企業を調査します。ここでは、質問の指定に使用される任意のカテゴリという意味でディメンションという用語を使用します。最も一般的には、時間、地理、製品、部門、流通チャネルなどのディメンションが指定されますが、企業活動が多方面にわたるのと同様に、可能なディメンションの数にも制限はありません。特定のディメンション値の集合に対応付けられたイベントまたはエンティティは、通常、ファクトと呼ばれます。ファクトには、売上件数または国内通貨での売上金額、利益、顧客数、生産量など、追跡する価値があるすべてのものが含まれます。
多次元的な問合せの例を次に示します。
すべての製品の総売上を、州から国、地域単位と地理ディメンションの集計レベルを上げながら、1999年および2000年について表示します。
1999年および2000年について、南米の地域別経費を表示したクロス集計経営分析を作成します。可能なすべての小計を含めます。
自動車製品に関する2000年の販売収入に従って、アジアでの販売代理店の上位10社をリストし、そのコミッションのランキングを作成します。
これらの問合せには、すべて複数のディメンションが伴います。多次元の質問の多くには、集計データ、および時間、地理または予算別のデータセットの比較が必要です。
一般に、多数のディメンションを持つデータを視覚的に表現するために、アナリストは、データ・キューブ(n個のディメンションの共通部分にファクトが格納される領域)を使用します。図20-1に、データ・キューブ、およびそれが様々なグループによって異なる方法で使用される様子を示します。キューブには、製品、市場、売上および時間のディメンションで編成された売上データが格納されています。これが単方向ディメンションであることに注意してください。実際のデータは通常の表に物理的に格納されます。キューブ・データは、詳細データと集計データの両方で構成されます。
キューブからデータのスライスを取り出すことができます。これらは、表20-1に示すようなクロス集計レポートに対応します。地域マネージャは、異なる市場に適用されるキューブ・スライスを比較することで、データを解析します。これとは対照的に、製品マネージャは、異なる製品に適用するスライスを比較します。非定型作業を行うユーザーは、サブセット・キューブ内で、様々にデータを絞り込んで処理できます。
多次元の質問への回答には、多くの場合、数百万行にもなる膨大な量のデータへのアクセスおよび問合せが伴います。巨大な組織によって生成される大量のディテール・データは、最低レベルでは解析できないため、情報の集計ビューが不可欠です。合計やカウントなど、多数のディメンションにまたがる集計は、多次元分析にとってきわめて重要です。したがって、分析作業には、便利で効率的なデータ集計が必要です。
最適化されたパフォーマンス
多次元での処理のみでなく、すべてのタイプの処理が、拡張された集計機能の効果を得ることができます。トランザクション処理、財務、製造システムなど、そのすべてにおいて、大量のシステム・リソースを必要とする膨大な数の成果レポートが生成されます。これらのレポート作成時の効率が向上することで、システムの負荷が削減されます。実際、データを詳細レベルから高度なレベルまで集計する場合には、どのようなコンピュータ処理でも集計パフォーマンスの最適化によるメリットが得られます。
これらの拡張された集計機能の提供によって、次の効果が得られます。
大量の作業にも少量のSQLコードしか必要としない単純化されたプログラム
より高速で高効率の問合せ処理
集計作業がサーバー側に移行されることによる、クライアント処理の負荷およびネットワーク通信量の削減
類似した問合せで既存の作業を効率化できることによる、集計のキャッシング機会の増加
データ・ウェアハウスにおける集計のためのSQL
