
GMOメイクショップ株式会社のサイトへ遷移します
JBCC クラウドeコマースソリューション「MakeShop for Business」
～Web受注サイト構築クラウドソリューション 
～業務用の多機能Web受注システムをクラウド環境で!低価格で!構築
JBCCクラウドeコマースソリューション「 MakeShop for Business BtoB 」では、インターネット上で、小売店や小口の販売業者向けの受注サイトを、低価格で構築することができます。
企業間取引に必要な基本的機能に加え、取引先への卸販売、表示価格の切り替えや決済方法の制御など業務に合わせたカスタマイズが可能です。そして、クラウドを活用することで、初期投資を抑え、安全にかつ短期間でWeb受注サイトの構築が可能です。
「 MakeShop for Business BtoB 」は取引先との間でWeb画面上で簡単に受注ができるクラウドサービスです。従来のFax,電話,メールで受注管理を行っていた小規模取引でも、インターネット接続可能なPCがあれば、本サービスによりWeb画面上で受注処理が可能となります。
受注管理を行っている小規模の取引先との間でも、このクラウド型Web受注システムを活用することで、業務の効率化が図れます。
～高機能ネットショップ構築クラウドソリューション 
～高機能ネットショップをクラウド環境で!低価格で!構築
JBCCクラウドeコマースソリューション「 MakeShop for Business BtoC 」では、ネットショップ構築ASPである「MakeShop」をベースに、業務に合わせ機能をカスタマイズしたり、いくつかのプランを自由に組み合わせたりすることのできる、新しい形のネットショップ構築サービスです。
そして、クラウドを活用することで、初期投資を抑え、安全にかつ短期間で商材・ジャンルに合わせた理想のショップ構築を実現します。
また、頒布会・定期購入機能、独自ドメイン決裁SSL、複数ショップ会員連携機能、予約販売機能、基幹システム連携、多店舗ツール向けの商品情報APIをはじめ、受注データAPI連携等、各種システムとの連携、その他、ご要望の機能をカスタマイズすることが可能です。
「リピーター獲得用CRM」の特徴
1.クラウド型のサービス提供
小規模の取引先でもインターネットに接続可能なPCがあれば、いつでも受注業務が可能です。初期導入ではサーバー構築費用や導入時やシステム維持の負担を最小限にし、業務最適化に時間を割くことができます。 
2.基幹システムとのシームレスなデータ連携
お客様が保持する基幹システム(販売管理システムや物流システムなど)との受注データの連携も専用データ連携オプションを活用することでシームレスで容易なデータ連携を実現することができます。また、その他業務システムとの連携もお客様のニーズに合わせて構築可能です。 
3.売上集計機能
管理画面で簡単に売上を集計することができ、ショップの現状を把握することができます。
・商品別売上集計   ・期間別売上集計   ・地域別売上集計   ・顧客属性別売上集計 ※1
※1 顧客別売上集計機能はオプション「リピーター獲得用CRM」で提供される機能となります。   「リピーター獲得用CRM」の詳細は ⇒ こちら  
4.売上向上につながる顧客セグメント分析機能を提供 ※2
オプションで、簡単に顧客セグメント分析を行うことができ、売上向上の施策を素早く実行することができます。
※2  顧客セグメント別売上集計機能はオプション「リピーター獲得用CRM」で提供される機能となります。   「リピーター獲得用CRM」の詳細は ⇒ こちら  
主な提供機能
サイト機能関連
ログイン制御付会員制サイト、取引先ごとの送料/手数料設定、ロット販売対応
マスタ関連
独自商品コード登録、商品マスタCSV取込、会員グループ別決済制御、会員グループ別価格表示機能
請求書/領収書
請求書・領収書の作成及び印刷 
料金形態
別途お見積りいたします。 
ご提供パターン
3つのプランをご用意しております。   
MakeShop | マーケティング | ソリューション・サービス | JBCC株式会社
