pr
貯まったExcel/Accessデータを
片手でWebアプリ化するテクニック
オフィス内に貯まったExcelやAccessの大量のデータ、これらをマウスクリックだけで簡単にWebアプリに移行できることを知っていますか? 使いにくかったデータが、ちょっとした手順を踏むだけで、簡単に本格的なWebベースのデータベースアプリーションに生まれ変わりますよ。 
Excelファイルだらけ! Accessファイルだらけ! 
どのファイルが本物?      
多くの方が、普段はMicrosoft  ExcelやAccessを用いてデータ集計や情報管理を行い、そこからレポートや書類を作成しているはずです。そうした日常的な作業を、簡単な操作でWebベースのデータベースアプリケーションに作り替えてみてはいかがでしょうか? 
ExcelやAccessで作られた業務ツールは、ついついコピーを繰り返してどれが最新版かわからなったり、マクロ作成者が異動や退職などでいなくなると、業務上必要なツールにもかかわらず誰もメンテナンスができない、といったケースが多いのではないでしょうか。 
これらをWebアプリケーション化できれば、日々の業務で必要な情報を1カ所にまとめることできるだけでなく、人事異動のたびにツールのメンテナンスに悩むこともありません。 
ブラウザだけで利用できるWebアプリケーション構築ツール 
前回の記事「プロ志向なデータベースにトライして、Windows開発者としてスキルアップ!」では、最新のOracle Database 11gが簡単にWindows環境にインストールでき、GUIベースのツールであるOracle SQL Developerを用いて容易にデータベースを操作できることを紹介しました。Oracleデータベースは敷居が高いなと思っていた方も、こんなに簡単ならばすぐにでも使えそうだと感じたことでしょう。 
今回はさらに一歩踏み込んで、Oracleデータベースを利用するアプリケーションの構築方法を紹介します。 
Oracleデータベースでアプリケーション構築というと、せっかく低くなった敷居がまたまた上昇してきそうですが、何も心配する必要はありません。アプリケーション構築用にも、GUIベースの簡単なツールが用意されているのです。それが、「Oracle Application Express」です。 
図1 Oracle Application Expressで構築したWebサイトの例
(http://asktom.oracle.com/)
Oracle  Application Expressはデータベースを用いたWebアプリケーションを構築するためのツールで、Oracleデータベースのライセンスがあれば無償で利用できます。Webアプリケーション構築に必要なさまざまな部品がそろっており、ほとんどの作業をWebブラウザ上のマウスクリックとパラメータ設定だけで進められます。Webアプリケーションを作りたいけれど、そのために新たに開発言語を勉強するのにはちょっと抵抗があるという方には、うってつけのツールです。 
Oracle Application Expressで作成できる最も簡単なアプリケーションは、データベースからのレポート作成です。データを取り出し、決まった形式で出力するだけでなく、検索や集計、グラフ表示なども可能です。データの入力フォームも容易に作成できます。検索結果のPDF印刷機能やFlashを用いた表現力の高いグラフ出力機能、さらにカレンダー表示機能やAccessからの移行ツールなども用意されています(図2)。 
図2 Oracle Application Expressで作成できるレポートの例(クリックで拡大)
Oracle Application Expressを簡単セットアップ 
Oracle Application Expressは、実はOracle Database 11gをインストールすると自動的にインストールされます。前回の記事を基にインストールしていただいた方は、下記のコマンドを実行するだけで、利用できるようになります。 
@IT Special PR:貯まったExcel/Accessデータを片手でWebアプリ化するテクニック  - @IT
