
パーセント(%・比率)
パーセントを求めることは、比率を求めることです。 比率を求める ことは 割り算をする ことです。割り算はそれほど難しい計算ではありません。 
*ここで四則計算(加減乗除)の基本を覚えてください。
四則計算
1) 足し算 ……A1とB1を足す場合は「+」を使います。C1セルに「=A1+B1」と書くと結果として「15」が出てきます。 
*SUM関数を使って、 =SUM(A1,B1) …A1とB1を足せ  =SUM(A1:An) …A1からAnまでを合計せよ といった計算も出来ます。 
2) 引き算 ……A1からB1を引く場合は「-」を使います。C1セルに「=A1-B1」と書くと結果として「5」が出てきます。 
3) 掛け算 ……A1とB1を掛ける場合は「*(アステリスク… エクセルのヘルプではアスタリスク )」を使います。C1セルに「=A1*B1」と書くと結果として「50」が出てきます。
4) 割り算 ……A1をB1で割る場合は「/(スラッシュ)」を使います。C1セルに「=A1/B1」と書くと結果として「2」が出てきます。 
比率 を求める計算はこの「 割り算 」を使います。
比率をもとめる
最初に住宅費項目の割合を計算してみます。 
住宅費の合計(f3)を総合計(f9)で割る計算ですので、g3のセルに「 =f3/f9 」と入力します。スラッシュは分数を分ける横線と同じ意味をもっています。エンターキーを押すと比率が出てきます。 
エクセルのバージョンによっては、最初から%表示になっている場合があります。その時は面倒ですが 「書式」>「セル」 を選び、「 セルの書式設定 」の「 表示形式 」で「 標準 」を選んでください。  
相対参照と絶対参照 
さて、ここで足し算だったら g3 セルをコピーして他の項目に貼り付ければよかったのですが、比率の場合はエラーになります。「 =f3/f9 」は 相対参照 なので、そのままだと「=f 4 /f 10 」「=f 5 /f 11 」・・・とずれていってしまうのです。分母となる f9を固定 する 絶対参照 でないと計算が成立しません。 
分母を絶対参照にする場合は、1段階もどって「 =f3/f9 」の時にファンクションキーの「 F4 」を押します。 
「= f3/ $f$9 」 になってf9キーが絶対参照に変わりました。F4キーを押さないで、キーボードで「$」を入力しても同じです。
参画eyeパソコン講座/エクセル講座05<パーセント>
