
WBSを作ることで、正確で根拠のある見積もりを立てることができた。だが、実績を記入しないWBSでは、プロジェクトがスタートした後の進捗管理は行えない。
ここでは、WBSに実績も記入できるように拡張して、それを使って進捗管理を行う手法を提案する。
実績も記録するようにWBSを拡張する
見積もりの段階で作成するWBSには、細分化されたプロジェクトの構成要素の階層(大項目・中項目・小項目)と、それぞれの項目に付随するタスク、およびその見積もり工数が記入されている。
見積もり工数が記入されたWBS
WBSに実績も記入し、進捗管理にも活用できるようにするために、記入欄を追加してWBSを拡張する。拡張したWBSは、基本的に、下記の記入欄を持つ。
大項目
中項目
小項目
タスク
マイルストーン
工程
状態
担当
計画工数
予定工数
実績工数
残り工数
進捗率
遅延
備考
拡張したWBSは、Excelなどの表計算ソフトウェアを使って作成することになる。残り工数、進捗率、遅延については、表計算ソフトウェアの計算式を定義して、自動的に計算されるようにしておく。
拡張したWBSの例を示す。
拡張したWBS
WBSにおいては、タスクが最小単位となる。タスクは、数時間から数日程度の規模の作業となる。見積もり工数、実績工数の記入は、各タスクに対して行う。作業のマイルストーンや担当なども、タスクごとに決める。
各工数(計画、予定、実績、残り)と遅延については、最下行に合計が表示されるように、表計算ソフトウェアの計算式を定義しておく。進捗率についても、作業項目全体の進捗率が表示されるように計算式を定義しておく。
実績を記入したWBS
この拡張したWBSにおいて、開発プロジェクトがスタートした後に頻繁に書き換えられる個所は、実績工数、および、予定工数である。
WBSへの実績の記入は、原則として毎日行う。毎日記入することで、常にプロジェクトの最新の状況を把握することができる。また、記入する際には、必ず工数が充分かどうかを見直し、もし予定通りに終わらなそうであれば、随時、予定工数の欄を書き換える。これにより、常に、実績に基づいた正確な見通しを把握することができる。
コラム:進捗管理を行う単位
WBSにおいて、進捗管理を行う単位は、タスクである。見積もり工数、実績工数の記入は、各タスクに対して行う。作業のマイルストーンや担当なども、タスクごとに決める。
だが、見積もりの時点では、正確に見積もるために、タスクの粒度はかなり小さくなる。実際に開発がスタートした後も、その粒度のまま運用を続けると、作業分担や工数配分が細かくなり、煩雑すぎて現実的でなくなることがある。
その場合は、1つ上の小項目(ワーク・パッケージ)を単位として、ワーク・パッケージに対して工数を記入したり、マイルストーンや担当を決めても良い。
この場合のタスクは、やるべき作業を忘れないように書いておく、備忘録のような位置付けとなる。
WBS(Work Breakdown Structure)によるプロジェクト管理 (3/5)
