場合は、Internet Explorer での ActiveX コントロールを印刷または印刷プレビューで出力を表示するときに、出力場合が表示されます elongated、高さはパーセント値として設定されます。 たとえば、円を描画するコントロール印刷するときに、楕円のように可能性があります。
この現象は、縦横の比率が、画面と、ページに異なるあるために発生します。 通常は、Internet Explorer ウィンドウの幅、短い画面ビューポートと印刷ページの高さ、幅の狭いビューポートがあります。 場合は、印刷、または印刷プレビューで出力を表示するときにの  ページ  画面いないビューポートのパーセント値を呼び出します。 わかります同様の現象、非常に高い Internet Explorer ウィンドウ幅の比例よう拡張なし) でを表示していた場合。コントロール印刷ページのビューポートをいないサイズは、ある場合、ドキュメント、ページまたは余白領域に収まるまで継続的にブラウザーのウィンドウ サイズを変更します。
図形のコントロールが [高さのパーセント値を使用する場合に、ActiveX コントロールを印刷すると歪む PRB:
