今日は雑記です。
日本語って、いろいろな単語を四つの音節に略す傾向がありますよね。
パリコレとかドリキャスとかエフエフとかファイファンとか。
Nスペとかロンブーとか戦メリとか駐禁とか。
自転車の世界も例外ではないですよね。
たとえば「電動デュラエース」を「電デュラ」って言ったりしますよね。「デ・ン・デュ・ラ」でシラブルが四つですね。
フルデュラとかフルヅラ(全部デュラエースで組むこと)。フルレコ(全部レコードで組むこと)。
スーレコ。多摩サイ。サイスポ。バイクラ。ファンラ。
サイメン。サイスタ。スプロケ。Vブレ。ワーサイ。
この四音節化、日本語の特性なんですよね。
特性だから、良いとか悪いとかは思いません。
ただ、単語によっては、「なにもそんなふうに訳さなくてもいいじゃん!」ていうのもあります。
このあいだ、スカパー! を見ていたら、「超ド級! ナショジオ」とかいうCMをやっていて、何かと思ったら、「ナショナル・ジオグラフィック」の省略なんですね。ナショジオ・・・なんだか、親しみを持ってもらおうと思って無理矢理四音節に略してみました、みたいな感じがして、ちょっとイヤな感じでした。媚びてる感じ。自分で自分をそんなふうに略すのって、なんだか恥ずかしいことですよね。
でも、長い単語が全て四音節化されるかというと、そうでもない。たとえば「Qファクター」を「キューファク」と呼ぶ人はいない(たぶん)。ちなみに「キューハク」といえば「九州国立博物館」のことですね(関係ないか)。「ディープリムホイール」を「ディーホイ」と呼ぶ人もいない(たぶん・・・)。自然に略されていくものと、略されないものに分かれていくみたいなんですが、なぜある単語が略されて、ある単語は略されないか、はっきりと他人に説明するのって、難しいと思いませんか(なんとなくはわかるんだけど、なかなか簡単に行かない)。
いっそのこと、もう全部四音節にしてしまうのはどうでしょう。何もかも。
「このフルカーフレームはナノカーで、オークレ製法です。スプロケはテンスピでBBはオバサイで全モデルともジオメトは共通です」みたいな。
いや～、言葉って生き物ですね。
じゃ、そろねろ。(=「そろそろ寝るか」)
日本語は四音節が好き
