子供みたいに言葉を覚えられたらなぁ・・・でも、まだまだ遅くはありませんぜ!このブログでは、自らの学習体験に基づいた『大人になってからでも遅くはない自然なスペイン語の習得方法』を紹介していきます。
前回は日本人のスペイン語学習者が陥りやすい罠・状態について触れましたが、3日目の今日は、ヨーロッパやアメリカの外国人について書きます。
上達が早い外国人
これはよく言われることですし、私自身スペイン滞在中によく感じたことですが、ヨーロッパやアメリカからの留学生は我々日本人と比べてスペイン語の上達がとても早いです。
中には、英語もフランス語もドイツ語もOK、それらに加えて現在スペイン語を勉強中なんていう人もそう珍しくなくいます。
もっともどんくさい人もいて、なかなか上達しないアメリカ人の女の子というのも見ましたが、一般的な傾向として、宿題もしてこないしそれほど勉強している風に見えない学生でも数ヶ月いればかなり上達して母国に帰っていきます。
なぜそんなに上達が早いのか?
そんな風に上達するには必ず理由があるはずです。
なぜなのか?・・・一言で言ってしまえばそもそも母国語と似ているからということになります。
しかしそれでは詮無い話になりますので、もう少しブレークダウンしてみます。
・文法が似ている。全く同じ部分は勉強せずとも言葉の置き換えだけで対応できる(逆に母国語になくてスペイン語にあるものには我々と同様に苦労していたように思います)。
・表現の仕方や発想が似ている。
・語彙が似ている。特にラテン語起源の単語は読み方が異なる位でほとんど同じ。
・文字を読んで学習するのではなく、耳から聞いて覚えていく傾向がある。
・音節が50音表で確定している日本語と違い、音節は子音と母音の組み合わせの響き・聞こえ方で決まるため無尽蔵に近い組み合わせがあるという特徴を持つ母国語で育っている。
・抑揚やアクセントをきちんと捉えている。
・ミスしてもいいからどんどんしゃべる。
・一方的にしゃべるのではなく、相手の言うことを踏まえて自分の表現したいことやものをしゃべろうとする。
ざっと挙げてみましたが、これらは前回書いた日本人が陥りやすい罠・状態のちょうど反対ですよね。
どうしたら外国人のようにスペイン語を上達させられるか?
以上見てきたように、スペイン語を学ぶ際にヨーロッパやアメリカの人達は母国語で既に得をしています。
そんな彼らのように、我々日本人はスペイン語を上達させることができるでしょうか?
私は、当然のことながら、できると思います。
なぜなら能力の差ではないからです。
では、どうしたらできるでしょうか?
それについては、次回から少しずつ私なりの考えを紹介していきたいと思います。
2日目の今日からいよいよ中身に入っていきますが、実践に行く前にしばらくは総論的なテーマで進めていきたいと思います。
今日は、日本人のスペイン語学習者の傾向、特に負の意味で陥りやすい罠について書きます。
陥りやすい罠の代表的なパターン
前回書いたように、スペイン滞在中に数多くの日本人留学生を見てきました。中には信じられないくらいのスピードで自然なスペイン語を身につけていく人もいましたが、大きく見ると以下に挙げるような状態に陥ってなかなか抜け出せない人が多いように思いました。
<言葉の学習において>
・文法知識は完璧だし語彙は豊富だけれど、文章を組み立てられない。
・スペイン語はよく言われるようにローマ字読みなので読みくだせるけど、聞き取れない。
・しゃべるときに、音節とアクセントのリズム感が出ず、まさにローマ字読み。
・上手に話せる人でも、el/un等の冠詞をうまく使いこなせない。
・スペイン語では動詞が肝要、それはその通りではあろうが、最も基本的な事柄である冠詞・名詞・形容詞の性数一致がおろそかになる。
・日本語の発想のまま直訳しがちなので、意味が通じる場合もあるが、往々にして意味不明なスペイン語になる。
<学習態度について>
・会話の中でわからないことをわからないときちんといわず、曖昧に微笑む。
・間違いを恐れているのか、積極的に話そうとしない。
・上達のスピードは遅々としたものであることは当たり前なのに、そのことを焦ったり、中には地道な学習を途中でやめてしまったりする(日本人同士でつるみすぎて終始日本語で過ごす人たちはそういうことだと思います)。
・言葉は表現の手段であって、些細なことでもいいから表現したいことやものがないとそもそも使えない中、それらに乏しい。
そこから脱するには?
以上、思いついたままに挙げてみましたが、何も他人のことばかりを指摘しているわけではありません。私自身もそうだったし、未だに多くを引きずっています。
どうしたらそういう罠・状態から脱することができるか・・・
今日はここまでにして、多少は回り道を続けながら、明日から脱出方法を紹介していきます。  
皆さんどうもはじめまして。
このブログをご覧の方は、スペイン語に興味がある、あるいはもう既に勉強中の方だと思います。
勉強中の方々なら、動詞の活用、真逆の語順、しゃべるスピード等、一筋縄ではいかないことを痛感なさっていることでしょう。
しかしそのように難しいスペイン語であっても、やっぱり上手になりたい!という想いはお持ちのことと思います。
難しいスペイン語、大人から始めても遅くはない!
サブタイトルにも書きましたが、子供のようになれたらいいですよね・・・いわゆる「bilingue(バイリンガルのスペイン語ですね)」になれるのは、幼い頃から異なる言語を異なるものと意識しないでそのまま覚えていける子供だけ、それは真実なんだろうと思います。
しかし、バイリンガルとはいかなくても、上手にスペイン語を話せる人はたくさんいます。しかも、青年や大人になってから勉強を始めた人で、です。
大人になってからでも遅くはない、ということだと思います。
私自身が遅く始めた後発組
私のことを少し書きます。
私はその大人になってから始めた組で、それに始めたのは28歳からですから、かなりの後発組だと思います。おまけに、言葉のセンスなんてものも全くありませんし、頭も相当固くなっていました。
ですが、学習歴約7年(日本で4年、スペインで3年間)でそれなりのレベルには達したと思います。例えば、現地人との日常会話はもちろん、新聞やテレビ・ラジオもまず問題なく理解できるようになりました(込み入ったものはさすがに無理ですが)。
なんだ、現地に長く住めば当然じゃないか!という声が聞こえてきそうです。
しかし、スペイン滞在中に数多くの日本人留学生を見ましたが、1年も2年もいてもあまり上達しない人もいました。それは年齢とは関係ありません。
このブログで今後紹介していきたいこと
センスがなく頭が固かった私でもそれなりのレベルに達したのは、3年間スペイン漬けの環境にいたから、というのは実際大きいですし、また、愛妻がスペイン人という極めて大きな利もあります。
しかし、今振り返ると、そのような環境に長くいたからというよりも、たとえセンスもなく固い頭であっても、どうしたらもっと上手になるか?どうしたらスペイン人のように話せ、聞き取れ、理解できるようになるか?を滞在中ずっと考え、実践していたことの方が大きかった、と思っています。
その頃書き留めていたノートが、このブログのベースです。
毎日少しずつ紹介していきたいと思いますので、大人になってからスペイン語を勉強している方々への一助となれば幸いです。  
大人になってからのスペイン語の学び方:はじめに
