
アメリカでは最低賃金の引き上げについてよく話題になっています。
最近では、シアトルで今後7年間において最低賃金の引き上げを実施する案が承認された他、アイオワやカリフォルニアでも法案が議会に提出され、今後も様々な地域で最低賃金の引き上げについて議論されることが予想されます。
最低賃金の引き上げは雇用創出の足かせになるのか、それとも個人消費を促進させる起爆剤になるのか、そのメリット、デメリットが論議されていますが、立場や労働階級によっても受ける影響は異なりますので、意見が分かれるのは当然の事。
単に賃上げをすればみんなが幸せというような、単純な問題ではないんですよね。
海外掲示板に投稿されたこの質問に、多くの意見が寄せられましたのでご紹介します。
みなさん、どのような意見を持っているのでしょうか?様々な意見を通して、最低賃金の引き上げの是非について考えてみましょう。
【参考URL】http://www.reddit.com/r/changemyview/comments/21p1x1/i_think_raising_the_minimum_wage_is_a_bad_thing/
http://www.marketplace.org/topics/your-money/ask-money/raising-minimum-wage-good-idea-or-bad-idea
【給与問題】 最低賃金の引き上げの是非 in USA | お金に関する海外の反応【お金の学校】
