リーン・スタートアップとは
リーンとは「無駄がない」こと。
1 
〈人・動物が〉細身で健康な, 余分な肉のない(⇔fat);
〈顔が〉細い;
〈肉が〉脂肪の少ない, 赤身の2 
〈会社などが〉むだがなく活力のある.
[ leanの意味 - 英和辞書 - goo辞書 ]
不確実な環境下で行われる、新しい取り組みを行う手法。
今の時代、予め回答が分かっている確実な環境ってあるの
そこで、リーン・スタートアップコストをあまりかけずに、アイデア等に基づき最低限の製品やサービス、試作品を作って顧客の反応を見る検証サイクルを繰返すことで、起業や新規事業の成功率を飛躍的に高めていくマネジメント方法。
ソフトウェアが世界を飲み込んでいる
全ての分野で、ソフトウェア(IT)が使われるようになっている。
農業などでも。
そして、ソフトウェアが結合した分野が一度でも成功すると、その分野のボーダーレスな競争が始まっている。
今の時代、開発基盤が基本無料となっているため、米国の中学生が1日でサービスをリリースする時代になっている。その中学生と争わなければいけない。
[キーワード] フィードバック・ループ
アイデア
[構築]
MVP(Minimum Viable Product、最小単位での機能)
[測定]
データ(測定データ、評価指標)
[学習(Learn)]
(アイデアに戻る)新たな事業を小さく始めて成功するかどうかを早期に見極め、成功しないと判断したら、すぐにアイデア等を改良したり、アイデア等の内容を一新したりして、検証を繰り返すこと。傷が浅いうちにアイデア等を変更、修正し、大怪我をして事業が継続できない事態に陥るのを防ぐために、検証を繰返し続ける事で成功へと近づけていく。上記の検証を繰返して行く事でフィードバックのクオリティーを上げていき、無駄なフィードバックを省いていく。
「リーン・スタートアップ入門」に行ってきました - 鎌玉 大のよしなしごと
