出家できそうなほどシンプルな食事でも、毎日楽しく生活できる。そんな筆者が世のため人のために食生活を公開しようぞ。
筆者の紹介
海外生活のためにミニマリストに転身。今は大阪でのシンプルライフで荷物が少し増えたが、物を持たない生活スタイルは基本的に変わらず。
ミニマリストからシンプルライフになった2つの理由 - はぴらき合理化幻想
写真27枚、引越しで持ち物99%を断捨離!部屋のビフォーアフター実例を公開 - はぴらき合理化幻想
安い!事故物件に住む人は家賃半額!UR関西・大阪の賃貸団地に今住んでいます - はぴらき合理化幻想
食器や調理器具
食べるための食器類と購入時の価格
ダイソーのミルクパン(105円)
スーパー玉出のスプーン&フォーク(1円)
THERMOS 真空断熱タンブラー(1,350円)
知人に借りているスプーン(0円)
10年以上所持している箸(多分100円以下)
セリアのマグ用フタ(105円)
食べるための食器類は以上で全て。THERMOS 真空断熱タンブラーは2つセットだったが、知人とシェアしたので現在は1つのみ所持。
カオスの中にも秩序がある、西成あいりん地区にあるスーパー玉出の日常 - はぴらき合理化幻想
調理器具とその購入時の価格
警察署でもらったまな板(抱き合わせ販売のため単価不明)
スーパー玉出の竹ザラ(3枚で1円)
スーパー玉出でもらったまな板カバー(0円)
ダイソーのタンブラー(105円)
セリアの果物ナイフ(105円)
上記以外の調理器具は、20cmフライパン、16cmフライパン、ザルとボウルがあるくらい。飲み物関連ならヤカンと浄水器もあるが、これは調理器具ではないよな。
家電はIHクッキングヒーターだけ
冷蔵庫や電子レンジなどの大型生活家電ははるか昔に断捨離済み。
IHクッキングヒーターとフライパンがあれば炊飯器とトースターが不要 - はぴらき合理化幻想
日々楽しんでいるランチの準備風景
まな板にまな板カバーをセットしてキャベツを乗せる。
必要な分量のキャベツを果物ナイフでカット。
食べるのに適当な大きさにカット。
キャベツを少し横にずらすとまな板カバーが裂けているのが分かる。まな板カバーのおかげで、まな板を洗う手間を省ける。
キャベツは準備OKなので、続いてミルクパンで味噌汁を準備。
味噌とワカメと水を入れて準備完了。
できあがったランチ
質素でも前菜を楽しめる贅沢
ご飯をIHクッキングヒーターで炊いている間に前菜を楽しむ。ドレッシングを選べるありがたさを噛みしめつつキャベツも噛みしめる。
キャベツとドレッシング、夢のハーモニー。
ごちそうさまでした。太陽の恵み、大地の恵み、大石恵に感謝。
使用済みのまな板カバーは使い捨て。竹ザラを洗う手間を省ける。
メインディッシュがまだあるという喜び
ご飯が炊きあがり、IHクッキングヒーターが空いたので味噌汁を温める。
味噌を溶かすために箸でかき混ぜる。
味噌汁ができあがってから、かつお節ととろろ昆布を入れる。常備しているわけではないので、今回はいつもより贅沢仕様だ。にくいねぇ。
メインディッシュはレトルトカレー、汁物は味噌汁。これが俺流ランチスタイル。
レトルトカレーを炊飯器の余熱で温めれば時短かつ光熱費節約! - はぴらき合理化幻想
ご飯パックと炊飯器どっちが得か?米1合炊くと何g?米10kgは何合? - はぴらき合理化幻想
まとめ:物を持たない生活での食器の扱い
調理器具をそのまま食器として使えるものを選ぶ。フライパンは大きなお皿として、ミルクパンは鍋と味噌汁茶碗として兼用する。これで持ち物自体を減らせるし、食事の片付けの手間も省ける。
参考リンク
応量器 (禅スタイルの食事作法) - YouTube
食器と食生活はローコストだけどシンプルライフで充実生活、こだわりも最小限 - はぴらき合理化幻想
