
説明
ずっと昔に保存したノートをEverShakerで再発見してみませんか?EverShakerはEvernoteに保存したノートをランダムに表示するためのアプリです。無作為にノートを表示させることで、あなたが忘れていた貴重なアイデアに出会えるかもしれません。ノートブック、タグ、またはキーワードから表示するノートを絞り込むことも可能です。使い方はあなた次第です。こんな使い方はいかがですか?- アイデアノートブックからアイデアの種を拾う- 単語帳ノートブックを作ってお勉強に- ライフログの見返し※URL schemeを追加しました。evershaker://evershaker://shake?notebook=(ノートブック名)evershaker://shake?tag=(タグ名)evershaker://shake?keyword=(キーワード)「in-box」という名のノートブックの場合例: evershaker://shake?notebook=in-box複数のキーワードでシェイクする場合例: evershaker://shake?keyword=evernote,lifelog,iphone*複数の場合はカンマ(,)で区切ってくださいDEMOムービー:http://youtu.be/-QkD_kFKdPQ※Evernoteのアカウントを事前にご用意ください。※Evernoteの閲覧専用となっています。編集はできません。
iTunes の App Store で配信中の iPhone、iPod touch、iPad 用 EverShaker - Evernote®を再発見!
