という原則を定めている。 (2)再資源化等実施義務 [1]再資源化等の実施義務の概要(法第16条)  対象建設工事の受注者は、分別解体等に伴って生じた特定建設資材廃棄物について、再資源化をしなければならない。ただし、指定建設資材廃棄物として政令で指定した特定建設資材廃棄物(建設発生木材)については、工事現場から一定の距離の範囲内(50km)に再資源化施設がない場合など、再資源化を図ろうとすると受注者に過大な負担がかかる場合は、焼却等によりその容積を減らすこと(本法では「縮減」という。)で足りるとしている。 [2]指定建設資材廃棄物の指定(政令第4条)及び距離に関する基準(施行規則第3条・第4条) 指定建設資材廃棄物として建設発生木材を指定し、再資源化に制約のある場合は縮減(焼却)することができることとした。なお、この場合の再資源化施設までの距離基準は、運搬距離とコストの比較から50kmとするとともに、地理的条件等による制約として、対象建設工事の現場から建設発生木材の再資源化施設までその運搬の道路が整備されておらず、その縮減のための運搬費用が再資源化のための運搬費用より低い場合についても縮減すれば足りることとした。 (3)発注者・受注者の届出・契約等の手続の整備の措置の概要 [1]発注者又は自主施工者の義務(法第10条)  対象建設工事の発注者又は自主施工者は、工事に着手する日の7日前までに建築物等の構造、工事着手時期、分別解体等の計画等について、都道府県知事(又は建築主事を置く市町村・特別区の長)に届け出なければならない。また、都道府県知事(又は建築主事を置く市町村・特別区の長)は、その計画が施工方法に関する基準に適合しないと認めるときは、発注者に対し分別解体の計画の変更等を命ずることができることなどか定められております。 [2]受注者の義務(法第12条、第18条) 元請業者は、対象建設工事を請け負うにあたり、発注しようとする者に対して分別解体等の計画等の必要事項を書面で説明しなければならない。また、元請業者・下請負人に関わらず対象建設工事を請け負うものは、下請負人に対して発注者が都道府県知事(又は建築主事を置く市町村・特別区の長)に対して届け出た事項を告げなければならない。(法第12条) 宮城県の発注する建設リサイクル法対象工事を受注した場合,受注者は説明書(参考様式1)と以降の資料を発注者に提出して説明してください。 また、元請業者は再資源化等が完了した際、その旨を発注者に書面で報告し、あわせて再資源化等の実施状況に関する記録を作成し保存しなければならないなどが定められております。 [3]発注者又は自主施工者及び受注者の義務(法第13条)  発注者と元請業者の契約に際し、契約書の中に建設業法に定められた事項のほか、分別解体等の方法、解体工事に要する費用等を明記することで、両者が解体に関して適正な費用を負担する意識をしっかりと共有することを求めているなどが定められております。 [4]都道府県知事の助言・勧告、命令(法14～15条、第19～20条) 都道府県知事(又は建築主事を置く市町村・特別区の長)は、分別解体等の適正な実施を確保するために必要があると認めるときは、当該対象建設工事受注者又は自主施工者に対して分別解体等の実施に関し、必要な助言又は勧告を行うことができることなどが定められています。 3 届出書等の様式及び記載事項 1) 届出書等の様式 [1]届出書の様式 届出書の様式は、省令第2条第2項に基づき、別記様式第一号による届出書の様式を使用すること。宮城県の発注する建設リサイクル法対象工事を受注した場合,受注者は説明書(参考様式1)と以降の資料を発注者に提出して説明してください。 [2]別表(分別解体等の計画等) 工事の種類により該当するものを添付すること 
建設リサイクル法の概要 - 宮城県公式ウェブサイト
