2007.5.10 THU
量子物理学と古典物理学の境界に迫る画期的実験
マックス・プランク量子光学研究所の研究チームが、シリコンチップ上に超小型のカンチレバー・アームを形成した。絶対0度近くまで冷却した状態でカンチレバーのそばにルビジウム原子気体を置くことにより、量子効果を機械的な振動として観察できると期待されている。
Mark Anderson 2007年05月10日
ドイツにあるマックス・プランク量子光学研究所の研究チームは、シリコンチップ上に超小型のカンチレバー・アームを形成した。絶対0度近くまで冷却した状態でカンチレバーのそばにルビジウム原子気体を置くことにより、量子効果を機械的な振動として観察できるという。史上初めて、純粋に量子力学的な状態を目で観察できる物体に結びつけるシステムということになる。画像提供:マックス・プランク量子光学研究所(ミュンヘン)、Jorg Kotthaus(ミュンヘン大学)
目に見える世界と、量子物理学の支配する不思議な世界との間に引かれた境界線が、これまでにない実験によって解き明かされようとしている。
シリコンチップの表面に、極小の飛び込み板のような形をしたカンチレバーを作り、絶対0度[摂氏マイナス273.15度]近くまで冷却することで、古典物理学の世界を離れて量子物理学の世界に突入させられると研究チームは考えている。
今回の実験は、捉えどころのない量子力学の世界に観察可能な大きさの物体を持ち込む、史上初の試みとなる。
「この実験によって(カンチレバーに生じる)量子効果を確認することは、実際に可能だと思う」と、オーストリアのインスブルック大学のPeter Rabl博士は語る。同博士は今回の実験には関与していない。
「目に見える物体が量子状態にあるのを本当に確認できるかもしれないし、それとも量子力学は目で観察可能な世界には作用しないということが明らかになるかもしれない。どちらにせよ、かなり面白いことになるだろう」と、Rabl博士は続けた。
Albert Einsteinが量子物理学に懐疑的だったことは、つとに有名だ。量子物理学によって導き出された仮説のうち、いくつかの特に大胆なものについて、あまりに突飛で直感に合わず、正しいとは思えないという立場だった。
それでも、量子物理学による仮説がいくつも実験によって立証されるようになって久しい。ただし、その効果を直接目に見える形で確認することはまだできていない。
この状況を一変させるかもしれないのが今回の実験だ。この実験は、ミュンヘンにあるマックス・プランク量子光学研究所のPhilipp Treutlein氏の率いるチームが、プレプリント[学術雑誌に掲載される前の論文]の投稿サイト『arXiv.org』の物理部門に発表した論文の中で提案されている。
Treutlein氏が提案しているのは、チップ上に超小型の飛び込み板のような形のカンチレバー・アームを形成することだ。カンチレバーの長さは1000分の7ミリメートル(7ミクロン)で、10億個ほどのシリコン原子からなる。
このカンチレバーの先に極小の磁石が取り付けられており、カンチレバーの上方数ミクロンのところに浮かぶ、レーザー冷却によって冷却した数千個のルビジウム原子[元素記号Rb、原子番号37]を、きわめて正確に検出できる。
レーザーパルスを厳密に調整することで、ルビジウムの原子気体は最低エネルギーの状態となる。絶対0度にごく近い温度でのボース=アインシュタイン凝縮(BEC)と呼ばれる現象だ。
BECは1925年に、Einsteinとインドの物理学者ボース(Satyendra Nath Bose)によって最初に予言された。このように極低温に冷却された原子は、1つのコヒーレントな量子状態をとるようになる。
BECが最初に実験室で実現したのは1995年のことで、以来超流動や光の速度を遅くする研究に用いられている。
カンチレバーと磁石の機構を備えたTreutlein氏のチップの最初のバージョン(写真参照)を開発したのは、ミュンヘン大学のJorg Kotthaus博士の率いるチームだ。Treutlein氏のチームはまもなくルビジウムの原子気体の準備を完了し、カンチレバー・アームとの間に電磁的な相互作用を起こせるようになるという。
「われわれの実験の動機の1つは、量子(物理学)と古典(物理学)の境界線上にあるシステムを調べたいというものだ」と、Treutlein氏は述べている。
コーネル大学のKeith Schwab准教授によると、本当の難関は次の段階、すなわちこのカンチレバー・アームを、絶対0度より1万分の1度だけ高い温度まで冷却することだ。温度がこの閾(しきい)値より高いと、カンチレバー・アームは古典物理学の世界に留まったままで、普通の飛び込み板に磁石を取り付けたものと何も変わらない、とSchwab准教授は説明する。
しかし、温度がこの閾値より下がると、カンチレバーは量子力学的状態に入る——そして最終的には、取り付けてある磁石を介して、ルビジウム原子の量子状態と相互作用するようになると考えられる。
少なくとも、誰もがそうなることを期待している。Treutlein氏の超小型カンチレバー・システムほど大きな物体を量子物理学の世界へ持ち込んだ研究者は、これまでにいないのだから。
原子物理学の最先端ではルビジウムの原子気体をBECの状態に維持する必要が生じているため、極低温物理学の最新の成果を取り入れる必要があるだろう、とSchwab准教授は言う。
「どちらの側からも、すぐれた技術を借りてくる必要がある」とSchwab准教授は述べた。
[日本語版:ガリレオ-江藤千夏/福岡洋一]
WIRED NEWS 原文(English)
量子物理学と古典物理学の境界に迫る画期的実験   « WIRED.jp
