このたび、モーニングスターでは、債券投資型ファンドや毎月分配型ファンドの人気化、新興国を中心とした海外投資型ファンドの多様化など、投資信託マーケットの急速な変化に対応すべく、ファンドの分類、評価方法の大幅な変更を行いました。従来の評価方法と比べて、これまで以上により精微なファンドのパフォーマンス比較が可能となっています。主な変更点を下記に記載しましたのでご参照ください。
新評価情報のポイント−モーニングスター分類、レーティングの変更
モーニングスター分類の変更 
現行の47分類から73 (ブル・ベア除く) 分類に細分化。(詳しくはこちら >> )
新設ファンドについても分類を付与(現行は運用期間1年以上)
債券型は地域・国別、種類別で分類分け
新たにREIT型、コモディティ型、ヘッジファンド型を独立した分類に
長期のパフォーマンスを重視したレーティング (詳しくはこちら >> )
モーニングスターレーティングは3年、5年、10年ごとのレーティングを追加
長期レーティングを重視した加重平均レーティングを総合レーティングとして新設
新規評価項目−リターン、リスク、コスト情報 
リターン、リスク情報 
純流出入額データによりファンドの設定解約状況を時系列で確認が可能 
インベスターリターンデータにより、流出入を加味したリターンの比較が可能 
期間収益の期間を設定し、時系列で参照可能 
カテゴリー内でのリスクの大きさを比較できるモーニングスターリスクを表示 
各ファンドの最大下落率を表示 
リスク・リターンマップを主要なカテゴリーとの比較で図示
コスト情報
信託報酬率の内訳を表示
1万口当たり費用明細を表示し、実質経費率の比較が可能に 
売買回転率データを表示
モーニングスター [ 新評価の概要 ]
