
松本大学総合経営学部観光ホスピタリティ学科と日本大学法学部の学生が28日から30日まで、松本市内で合同ゼミナールを開いている。プログラムの一つとして29日には、大正時代のレシピを再現したカレーライスの試作と試食が行われた。学生たちの評価は上々で、9月に同市上土商店街で開く活性化イベントで提供する。 合同ゼミは今年が9年目で、東京と松本の学生がそれぞれの視点から松本のまちづくりを考えることが目的。今回は「松本を実際に歩いて、松本の新しい魅力を見つけよう」をテーマに、「市街地のバリアフリー調査」「浅間温泉の活性化提案」「山雅を生かした街の活性化」など六つのプログラムで活動した。 大正時代のカレーライス再現は、「上土の食を発信しよう」プログラム。上土商店街の活性化に取り組んでいる松本大学の白戸洋ゼミの学生と日大の高橋雅夫ゼミの学生合わせて17人が参加した。再現したのは、地元のレストランで見つかった大正4年(1915)のレシピ。タマネギと豚肉をバターで炒め、味付けはかつおだし、カレー粉、コショウ、塩だけ。小麦粉を使わず、すりおろしたジャガイモを加えてとろみをつける。同商店街のまちづくりのテーマ「大正ロマン」に合わせて「大正ロマンカレー」と名付けた。 試作したカレーはプログラムに参加した学生のほか、他のプログラム参加の学生も昼食を兼ねて試食した。「味が薄い」「とろみが少ない」といった声もあったが、「少量のしょうゆを加えるとおいしく、後味でしっかり辛さを感じる」と上々の評価。白戸ゼミのリーダー矢口素江さん=4年=は、「レシピには材料だけで分量が書いてないので難しかったが、大正ロマンカレーにふさわしいやさしい味になった」と話していた。白戸ゼミでは、試食した学生らのアンケートを参考に改良を加えて、9月21日に開く活性化イベント「コミュニティカフェ上土日和」で地元の人たちに提供する予定だ。
長野日報 (Nagano Nippo Web) - ニュース - 大正時代のカレーライス再現 商店街活性化イベントで提供
