
「天然由来成分含有ファンデーション」の
目尻のシワ改善効果
斎藤 敬志1)・海老原 淑子2)・栗田 克己3)・長岡 浩4)
1)LLP薬事法有識者会議
2)チヨダパラメディカルケアクリニック院長・医師
3)株式会社リソウ
4)株式会社TMC
はじめに
シワとは医学的に「後天的に生じた皮膚のゆがみ,あるいは表皮から真皮の変更」と定義されている。シワには,表皮の乾燥によるもの,加齢や紫外線による老化によるもの,皮下脂肪の委縮や加水・表情筋の収縮や弛緩などにより皮膚にたるみが生じてできるものがある。表皮の乾燥の場合は表皮の最上層の角質層が水分不足の状態にあるので,角質層の水分保持機能を正常に保つよう潤い成分を補充する必要がある。加齢や紫外線による肌の老化の場合は,真皮のシワといわれ,コラーゲンやエラスチンからなる皮膚の弾力構造を生成する線維芽細胞の活性が低下することにより皮膚が弛緩してできるシワであり,コラーゲンやエラスチン,ヒアルロン酸などによる皮膚の保護,改善が必要である。1)2)
天然由来成分を含有するファンデーション「リペアファンデーション」(販売元:株式会社リソウ)については,お客様からシワへの改善効果が多数報告されている
今回,われわれは天然由来成分含有の「リペアファンデーション」のシワに対する改善効果と石油由来成分含有ファンデーションの比較を調べるため,女性被験者に4週間にわたって毎朝使用させる試験を行ったので報告する。 
Ⅰ.対象および方法
1.被験者
1)対象
サイエンスリサーチ研究所が一般募集し,以下の選択基準を満たし,除外基準に合致せず,試験品の使用を自ら希望する者で,かつ試験総括医師(チヨダパラメディカルケアクリニック院長・医師 海老原淑子)が試験を実施するのに適正と判定した者18名を被験者とした。
2)選択基準
①35歳以上59歳以下の健常な女性
②目尻のシワグレードが主として1～3のシワを有する者
3)除外基準
①化粧品に対するアレルギーの既往歴のある者
②ホルモン補充療法を受けている者
③妊娠中,授乳中の者
④被験部位に影響を与えるような美容医療の経験がある者
⑤観察部位に炎症や皮膚疾患がみられる者
⑥その他,試験総括医師が適切でないと認めた者
4)倫理審査委員会および被験者の同意
本試験はヘルシンキ宣言の精神に則り,サイエンスリサーチ研究所倫理委員会の承認を得たのち,被験者に対して,本試験の目的と方法を十分に説明し,書面による同意を得て実施された。
2.被験品
試験品は,「リペアファンデーション:イエローオークル<YW-12>」)で,その配合成分を表1に示す。対照品は試験品にメチルパラベン(0.4%)・プロピルパラベン(0.3%)・ブチルパラベン(0.3%)を添加し,一定成分を除いたもの(株式会社リソウの製造委託先の試作品)とした。除いた一定成分は,表2に示す。
表1 「リペアファンデーション」の配合成分
水,シクロペンタシロキサン,BG,ホホバ種子油,トリエチルヘキサノイン,ジカプリン酸ネオペンチルグリコール,セチルジメチコンコポリオール,ジメチコン,エタノール,乳酸桿菌/ワサビ根発酵エキス,ヒナギク花エキス,ソウハクヒエキス,ユキノシタエキス,アロエベラ液汁末,オクラエキス,カッコンエキス,アロエベラ葉エキス,クロレラエキス,グリチルリチン酸2K,チョウジエキス,カワラヨモギエキス,カプリル酸グリセリル,ラウリン酸ポリグリセリル-10,グリセリン,アスコルビン酸,グルコシルヘスペリジン,トレオニン,グルタミン酸,グリシン,シスチン,メチオニン,ロイシン,フェニルアラニン,リシン,アスパラギン酸,セリン,プロリン,アラニン,バリン,イソロイシン,チロシン,ヒスチジン,アルギニン,トリプトファン,イソステアリン酸トレハロースエステルズ,ジステアルジモニウムヘクトライト,イソステアリン酸ポリグリセリル-2,(+/−)酸化チタン,ジノノキシノール-4リン酸,マイカ,カオリン,酸化亜鉛,酸化鉄,タルク,シリカ,オクチルドデカノール,水酸化AI,ステアリン酸
チョウジエキス,カワラヨモギエキス,カプリル酸グリセリル,ラウリン酸ポリグリセリル-10,グリセリン,アスコルビン酸,グルコシルヘスペリジン,トレオニン,グルタミン酸,グリシン,シスチン,メチオニン,ロイシン,フェニルアラニン,リシン,アスパラギン酸,セリン,プロリン,アラニン,バリン,イソロイシン,チロシン,ヒスチジン,アルギニン,トリプトファン
3.試験方法,試験期間,被験品の使用法,検査法
1)試験方法
日本香粧品学会の「化粧品機能評価法ガイドライン」の「新規効能取得のための抗シワ製品評価ガイドライン」3)に準拠した試験とした。試験は,同一人の顔の左右対称部位で試験を行うハーフフェイス法とし,18名の被験者の片側(右側)に試験品を塗布,もう片側(左側)に対照品を塗布する遮蔽試験とした。
2)試験期間
使用期間は2012年7月9日(月)～8月6日(月)までの4週間とし,7月9日の使用前と8月6日の使用4週後の2回を観察日として来院させた。なお,使用期間中は暴飲暴食を避け,通常の生活を維持するよう指示した。
3)試験品の使用法
試験期間中,毎日試験品および対照品を使わせた。各自がいつも使用している洗顔石鹸で洗顔後,化粧水,乳液などの基礎化粧品を付けた後に化粧下地を塗り,そして顔の片側に試験品をもう片側に対照品をそれぞれ小豆大の量を塗らせた。
4)検査・測定法
2回の観察日に,被験者は市販の洗顔石鹸で洗顔した後,温度21±1°C,湿度50±5%に維持された部屋で20分間安静にして肌を馴化した後,機器にて顔面の肌状態を測定した。
①目尻のシワ
目視と写真で評価した。Trained Expert(シワの評価に熟達した研究員)の目視とプロカメラマンが被験者の試験品塗布側および試験品無塗布側の目尻部分を撮影した写真から,「化粧品機能評価法ガイドライン」にあるシワグレード標準に基づき,グレード0:シワはない,1:不明瞭な浅いシワが僅かに認められる,2:明瞭な浅いシワが僅かに認められる,3:明瞭な浅いシワが認められる,4:明瞭な浅いシワの中にやや深いシワが僅かに認められる,5:やや深いシワが認められる,6:明瞭な深いシワが認められる,7:著しく深いシワが認められる,でスコア付けした。
②ほうれい線のシワ
目視と写真で評価した。Trained Expertの目視とプロカメラマンが被験者の顔の正面を撮影した写真からほうれい線の長さ・深さ・太さを比較し,試験品使用前(1点)に比べて終了時にほうれい線が改善されている場合は2点,変化がない場合は1点,悪化している場合は0点,でスコア付けした。
4.統計処理
測定値は,平均値±標準偏差で示した。各試験の測定項目の試験品塗布群と対照品塗布群の群間比較についてはWilcoxon順位和検定を,各群の使用前と使用4週後の経時比較についてはそれぞれWilcoxonの符号付き順位検定を行った。いずれの検定においても有意水準は両側検定で5%とした。
Ⅱ.結果
解析対象例数は18名(平均年齢43.8±6.7歳)であった。
1.目尻とほうれい線のシワの目視および写真評価の推移 
目尻のシワの目視および写真評価の推移を表3に示した。
シワグレードによるスコアは,試験品塗布群で使用前の2.97±0.12から使用4週後に2.86±0.23と有意に減少した(p=0.046)。一方,対照品塗布群では,使用前の2.97±0.12から使用4週後にも2.97±0.12と変化がなかった(p=1.000)。シワスコアの使用前後の変化量の群間比較について,試験品塗布群が対照品塗布群に比べて有意に減少(改善)した(p=0.036)。
ほうれい線の目視および写真評価の推移を表4に示した。
ほうれい線の長さ・深さ・太さは,試験品塗布群,対照品塗布群とも使用前,使用4週後で1.00±0.00と変わらず,両群とも有意な変化はみられなかった(いずれもp=1.000)。
表3 目尻のシワグレードとほうれい線の目視評価の推移
群
使用前
使用4週後
使用前後の変化量
目尻のシワグレード評価
試験品塗布
天然由来成分含有ファンデーション(リペアファンデーション)の目尻のシワ改善効果｜リソウラボ株式会社
