 概要
主成分分析・・・多種類の説明変数(定量的データ)があって目的変数はないときに,これらの説明変数をとりまとめて総合指標となる変数(定量的データ)を作り,資料間の差異をはっきりさせる.
説明変数 x1,x2,・・・,xn から新しい変数
を定義する.zは(第1)主成分と呼ばれる.主成分は必要に応じて第2主成分,第3主成分,・・・と増やすことができる.
例
(1) 採用試験において各学生の「在学時学習成績」「適性検査」「学科試験」「性格検査」「一般常識」などの評価項目から総合指標を求める.
(2) 各会社の「成長性」「企業規模」「従業員数」「財務健全性」「資本金」「営業利益」などの評価項目から総合指標を求める.
主成分の求め方(要点)
各変数(説明変数)の単位がそろっている場合などにおいては,
(ア) 分散が最大となる変数(実際は係数)を直接求めてもよい.
(イ) 分散共分散行列の固有値・固有ベクトルから求めてもよい.
各変数(説明変数)の単位がそろっていない,数字のスケールが違うなど多くの場合は,
(ウ) 元のデータを基準化(規格化,標準化)して分散が最大となる変数を求めるとよい.
(エ) 相関係数行列の固有値を利用して求めることができる.
※ 各学生の総合指標として単に「合計得点」を用いると元データよりも情報量が減る(5次元1次元など).
主成分分析では,第1主成分,第2主成分,・・・と元の説明変数の個数まで主成分を定義することができ,単なる合計得点でなく新たな視点で能力を再定義することができる.
主成分分析をイメージ的に言えば,次の図(累積寄与率の図)のように,元の変数n個で表わされる情報の大半を2,3個の主成分に要約して表現するものとなっている.
情報量の図
主成分分析
