
Amazon Redshift データウェアハウスは、ノードと呼ばれるコンピューティングリソースのコレクションで、クラスターと呼ばれるグループで構成されています。各クラスターは、1 つの Amazon Redshift エンジンを実行し、1 つ以上のデータベースを含みます。
Note
現在は Amazon Redshift バージョン 1.0 エンジンが利用可能ですが、エンジンが更新されると、複数の Amazon Redshift エンジンのバージョンから選択できるようになります。   
コンソールの [Cluster Version] フィールドで、クラスターの Amazon Redshift エンジンとデータベースのバージョンを決定できます。数字の最初の 2 つのセクションはクラスターのバージョンで、最後のセクションはクラスターのデータベースの固有の改訂番号です。次の例では、クラスターバージョンが 1.0 で、データベースの改訂番号が 757 です。
Amazon Redshift クラスターは、ノードで構成されています。ノードの種類は、高密度ストレージと高密度コンピューティングの 2 種類があります。高密度ストレージノードタイプは、かなりの量のデータストレージが必要な場合にお勧めで、高密度コンピューティングノードタイプは、パフォーマンス重視の作業負荷用に最適化されています。   
各ノードタイプは様々なサイズを提供し、クラスターを適切に拡張することができるように制限します。ノードサイズによって、クラスター内の各ノードのストレージ容量、メモリ、CPU、および料金が決まります。ノード上限により、クラスターで使用できるノードの数が決定されます。最初は、各リージョンでアカウントあたり 16 のノードに制限されます。この制限を増加させるには、ノード上限増加フォームにご記入ください。
単一ノードクラスターが可能なノードサイズもありますが、マルチノードクラスターを必要とするノードサイズもあります。各クラスターには、リーダーノードとコンピューティングノードがあります。単一ノードクラスターの場合、ノードは機能上リーダーノードとコンピューティングノードで共有されます。マルチノードクラスターの場合は、リーダーノードとコンピューティングノードは分かれています。
リーダーノードはクライアントアプリケーションからクエリを受け取り、クエリの解析と実行プランの策定を行います。実行プランとは、クエリの実行ステップを順番に並べたセットです。次に、コンピューティングノードに対するこれらのプランの並列実行を調整し、コンピューティングノードから得た中間結果を集計し、最終的にクライアントアプリケーションに結果を返します。
コンピューティングノードは実行プランに指定されたステップを実行し、これらのクエリを処理するためにデータをコンピューティングノード間で伝送します。集計の中間結果は、クライアントアプリケーションに送り返される前にリーダーノードに送り返されます。リーダーノードおよびコンピューティングノードの詳細については、Amazon Redshift Database Developer Guide の「データウェアハウスシステムのアーキテクチャ」を参照してください。
次の表は、Amazon Redshift で利用可能なノードタイプの組み合わせを示しています。詳細と料金については、Amazon Redshift の料金表ページを参照してください。
Amazon Redshift クラスター - Amazon Redshift
