定義χ2検定とは、カテゴリ変数間の連関の分析を行う検定法である。カテゴリ変数とは、「ある」「なし」といった質的差異をあらわす変数だけでなく、「賛成」「やや賛成」「やや反対」「反対」といった順序性のある量的差異をあらわす変数を含む変数である。このようなカテゴリ変数における相関のことを連関と呼ぶ。χ2統計量①χ2統計量は、2つのカテゴリ変数の間に連関がまったくない状況を想定し、その状況下で期待される結果と実際のデータとの差異を評価するものである。カテゴリ変数の連関を示す表を連関表といい、連関表の各行および各列の合計の欄の度数のことを周辺度数という。②もし変数xと変数yとの間に連関がないとしたら、変数yのb個のカテゴリへの配分のされ方は、変数xのどのカテゴリにおいても同じになると仮定する。つまり、変数xのどのカテゴリでも、この周辺度数に比例した配分が期待されることになる。③総度数をNとしたときの、2変数間に連関がまったくない場合の(i, j)セルの期待値は、eijで表され、そのセルが属する行と列の周辺度数同士の積を総度数で割ることによって求められる。これを推定期待度数という。つまり、χ2統計量は、この推定期待度数eijと実際のセル度数nijとの差異を評価したものである。④したがって、χ2統計量は、それぞれのnijからeijを引いた値の二乗をeijで割った値をすべて足すことによって求められる。実際のセル度数が推定期待度数とかけ離れているほど、すなわち現実と期待との差異が大きいほどχ2は大きな値をとる。χ2は、次の連関の程度の分析、連関の有無の検定に利用される。連関の程度の分析①クラメールの連関係数クラメールの連関係数Vは、χ2を連関表の行数と列数のうち小さい方の値から1を引いた値とNとの積で割ることによって求められる。2×2のクロス集計表の場合は、χ2をそのままNで割ることによって求められる。この指標は、量的変数で用いられるピアソンの積率相関係数と似たような解釈をすることができ、0から1までの値をとる。すなわち、値が1に近ければ近いほど連関が強いと解釈することができる。②ファイ係数対象となる変数がいずれも2値変数であるときは、各変数の第1カテゴリを1、第2カテゴリを0として数値化してピアソンの積率相関係数を求めることができる。行と列の度数をたすきがけのようにクロスさせて積を算出し、周辺度数すべての積に平方根を加えた値で割ることによって求めることができる。ファイ係数φは相関係数であるため、正または負の値をとることができ、連関の向きを表現することができる。なお、ファイ係数の絶対値はクラメールの連関係数に一致する。つまり、2×2の連関係数の場合、φ=|V|が成り立つ。連関の有無の検定(χ2検定)①帰無仮説は、母集団において2つのカテゴリ変数間の連関がまったくない、ということになる。この検定をする際、χ2統計量が、帰無仮説のもとでχ2分布とよばれる確率分布に近似的にしたがうことを利用する。χ2分布もt分布と同様に自由度によって規定される分布である。a×bの連関表における連関の検定の場合、自由度は(a-1)(b-1)となる。②したがって、実際のデータから得られたχ2統計量の実現値が、χ2分布表の任意の有意水準における棄却域の限界値を超えれば、この帰無仮説を棄却される。すなわち、統計的に有意な連関があったということになる。③ただし、どのタイプで推定期待度数と実際のセル度数に有意差があるかについては、χ2検定をやっただけではわからない。それを知るためには、残差分析を行う必要がある。また、2×2の連関表の場合、χ2統計量は、ファイ係数を用いてχ2=Nφによって求めることもできる。連関の検定と比率差の検定の関係2群の比率差の検定のための統計量zと2×2の連関表のためのχ2統計量の間には、χ2=z2という関係がある。したがって、zを用いた両側検定とχ2検定は常に同じ結果になる。以上のように、カテゴリ変数間の連関の分析について述べることができる。
カテゴリ変数間の連関の分析(χ2検定): 心理学の基礎
