那覇空港LCCターミナルにあるエアバス社(ジェットスター・ピーチ・バニラエアなどのLCCで多く使われている機体A320の製造メーカー)の広告。手厚いサービスを受けられるちょっと贅沢な乗り物から、バスや電車のように目的地へ移動する手段として気軽に使える乗り物へ。飛行機の旅が特別なものであった時代は終わりつつあります。
成田空港LCC国内線の最近の動向は、・2013年10月下旬、ピーチ・アビエーションが関空ー成田線を就航。・2013年10月末、エアアジア・ジャパンが運航終了。・2013年12月下旬、バニラ・エア(エアアジア・ジャパンがブランド変更)が沖縄線就航。翌1月下旬より札幌線就航。・2014年8月、Spring Japan(春秋航空日本)が成田を拠点に国内線(広島・高松・佐賀)就航。・2014年7月1日、バニラ・エアが奄美大島線を就航。・2015年4月、成田空港第3ターミナル(LCC専用ターミナル)が供用開始予定。ジェットスター・バニラ・スプリングが使用。(※ ちなみに、現在のジェットスターのカウンターのある場所[南側]、バニラ・スプリングが使用している施設[北側]は、「暫定施設」です。ちなみに、エアアジア・ジャパンが開業当初使用していたテントの待合室は「仮設施設」。)
成田発着LCC国内線 ジェットスター・ピーチ・バニラエア・Spring Japan 注意点と利用法 - NAVER まとめ
