
2014/05/23 (Fri.)
話題のParagraph Vectorを自分のモデルの中で実装して, 数百万文のベクトル表現を教師無しで学習しようとしたが, ぜんぜん上手くいかない. 単語ベクトルに比べてSentence Vectorのアップデート回数が圧倒的に少ないからだろうか.
(2014/08/13 (Wed.) 追記)
上記は嘘、Paragraph Vectorけっこう使えるかも.
(2014/08/21 (Thu.) 追記)
仮稼働のWikipediaの記事検索のデモはこちら
(2014/09/18 (Thu.) 追記)
sentence2vecというものがあるらしいですが, 現状では簡単なほうのモデル (語順を考慮しないモデル) が実装されているみたいなので, 注意が必要そうです. 語順を考慮しなければBag-of-Wordsより良い強い理由はありません.
(2014/11/06 (Thu.) 追記)
実装を晒しました. -> リンク
論文: http://cs.stanford.edu/~quocle/paragraph_vector.pdf
Kazuma Hashimoto (橋本和真)
