ソフト詳細説明
このソフトでは、「元文章に雰囲気のよく似たニセ文章を作成すること」が出来ます。
百聞は一見に如かず、ということで実例をみてみましょう。以下は本ソフトで作った「Microsoft Visual Basic6.0の使用許諾契約文書のニセ文書」です。
本Windows 95のソフトウェア]のベンチマーク テストの結果を第三者に開示することのできる機能または再輸出しないものとします。この製品に重要かつ主要な機能を提供するその他のソフトウェア製品の故障、不具合があります)を複製して頒布する非独占的な権利を許諾します。ただし、第
3.1.4 追加の権利およびマイクロソフトウェア製品が開発した、MDAC_TYP.EXEと指定されたワープロ、表計算機能に制限付き再頒布可能コードとして提供されるハードウェアの保証期間満了後の障害、故障につきましては
内容は無茶苦茶ですが、一見いかにも許諾契約文書っぽいでしょう?
雰囲気の似た文章を作る以外にも、元文書によってはすごく笑える結果になることもあります。
さあ、あなたも身近にある文章で試してみてください。
疑似文章作成 マルコフくんの詳細情報 : Vector ソフトを探す!
