
分類分析
分類分析とは、識別したいクラスが未知のデータが、どのクラスに属するのかを分類する分析である。分類分析では、まず分類したいクラスが既知のデータ(教師付きデータ)を用いてデータの中に潜むパターン(データとクラスの関係)をモデルとして学習し、学習したモデルを用いて未知のデータを予測・分類することになる。
例えば、新規顧客の信用度を知りたい場合、既存顧客の情報、例えば、年齢、性別、教育、収入と信用度のデータから、信用度を目的変数に、年齢、性別、教育、収入を説明変数にして、顧客の信用度のクラスを分類するモデルを作成する。次に、そのモデルを用いて新規顧客の年齢、性別、教育、収入からその顧客の信用度を推定するという事を行う。
未知データの識別は、データとクラスとの対応関係に関する確率的知識を利用し、クラスが未知のデータがどのクラスに属しているかを推定する。通常、誤判別率を最小にするという方法が取られる。この方法は統計的決定論を援用したBayesの識別理論として知られている。しかし、データとクラスとの確率的知識が知られている事は希で、実際に分類分析を行う場合にはこの確率的知識をデータから推定する必要がある。
確率的知識を推定する方法には様々な手法が考案されている。以下に、Visual Mining Studioで提供している手法として、Neural Network、Radial Basis Function Network、Decision Tree、k-NN分析、Support Vector Machine、nuSVM、Naive Bayesとそれらのモデルを用いての予測・検証や、複数のモデルの統合、上記のモデルを用いたBoostingおよびBagging、又、アソシエーション分析の結果を用いて予測を行うルールベース予測[2]、大規模データに対応したSupport Ball
Machineについて紹介する。
Neural Network、Radial Basis Function
Network、Decision
Tree、k-NN分析、Support Vector Machine、nuSVM、Naive Bayes、モデル統合、Boosting、Baggingでは、データに重みを付けて学習する事が出来る。重みの付けの方法は、クラス毎と行毎がある。クラス毎の重み付けは、そのクラスを誤判別した時の誤差に重みを付ける。これは非常に希なケース(クラス)を学習する場合などに有効である。例えば、希なケースが全体の1%であったとすると、全て希ではないケースと予測するモデルが作成されても、このモデルの正解率は99%となる。その様な場合、その希なケースに重みを付ける事で、希なケースを正しく学習する事が出来る。また、行毎の重み付けは、そのレコード(行)を誤判別した時の誤差に重みを付ける。これは、行毎にデータの重要性が異なる場合に有効である。例えば、昔のデータに比べ、最近のデータがより重要であるような場合に、その時間情報に従って重み付けを行う事で、時間情報を考慮したモデルを作成する事が出来る。
Neural Network
内容
入力層、隠れ層、出力層の三層から構成される階層型のNeural Networkを用いて教師付き学習を行い、目的変数が数値の場合には回帰モデルを、カテゴリ値の場合には判別モデルを作成する。Neural Networkの学習は、出力層と教師値とからなる目的関数を最小化するようにNetworkの結合荷重を調整する事で行う。隠れ層のユニットのactivate functionにはsigmoid 関数を用いる。隠れ層のユニット数と出力層のユニットのactivate function、最小化する目的関数は問題に応じてユーザが指定する。出力層のユニットのactivate function、目的関数の定義を以下に示す。
activate function
目的関数
隠れ層のユニット数はNetworkの複雑さをコントロールし、複雑な非線型写像を実現する。この数は問題の複雑さに応じて決定する。Weight Decayは目的関数に付加するRegularization項で、不要な結合荷重の増大を抑える効果がある。これにより、ユニット間の結合の剪定の効果を生み、また、Networkのユニットへの入力を小さくする事でユニットの出力を線形にし、複雑すぎるモデルの学習を抑え、過剰学習の問題を回避しモデルの汎化性を高める。乱数の初期値で結合加重の初期値を設定する。重み付けでは、クラス指定、列指定を行う事が出来る。クラス指定では、クラス毎に誤判別に対する誤差が定義され、列指定では、行毎の重みを指定した列を指定し、行毎に誤判別に対する誤差を定義出来る。
学習方法はBackpropagation法を用いている。
設定項目
図 パラメータ設定画面
Visual Mining Studio
