
集計
通常の「選択クエリ」では、「テーブル」にあるデータが1行づつ表示されます。
しかし、例えば「売上データ」で、
毎日の売上が複数ある場合、日付別に売上数量を合計したい場合があります。
「クエリ」では、この合計を簡単に作成することができます。
注意する点があります。
「売上データ」の項目は、「売上日」「顧客コード」「単価」「数量」の場合を考えます。
このとき、集計する項目は「数量」になります。
「単価」の集計は、意味がないですね。
次にどんな「グループ」で集計するかを決めます。
今回は、「売上」別の「数量」の合計を計算します。
まず、ツールバーの①「集計」をクリックします。
「フィールド」の項目に「集計」表示されます。
②の個所です。
必ず「売上日」を「グループ化」にします。
「数量」は、計算させますので「合計」にします。
計算は、「合計」以外に「平均」「カウント」「最小」「最大」などができます。
「合計」を使用することが一番多いです。
1つヒントがあります。
上の場合、一度保存して再度開くと「フィールド」の名前が、「数量の合計」に自動的になります。
変更したいですね。
このフィールドを
数量:数量
にするとフィールドの項目名が「数量」になりました。
データは合計になっています。
また時々、「数量」「集計」のところが「演算」になる場合もありますがこれは、気にすることは無いようです。
「アクセス(Access)プログラムの仕様書の作り方」教材
マイクロソフトアクセスを使用して、プログラムの作成/システム開発をおこないたい方の為に、
アクセス(Access)のプログラム開発に成功するために絶対に必要な「仕様書」とは?
1週間でアクセス(Access)のシステム開発ができる〜
「在庫管理システムをアクセスで作ってみよう」教材「アクセスのプログラム/システムを短期間で開発したい方」、
「アクセスのフォーム/VBAを完全にマスターしたい方」のために
アクセス(Access)を使って1週間でシステム開発する究極の方法とは?
「アクセス(Access)のシステムを無料のSQL Server 2012 Expressへ移行してみよう」教材
あなたの会社のアクセス(Access)のデータベースやシステムに不安を感じていませんか?
アクセスの処理スピードが遅くなった。アクセスのデータを共有したい。
セキュリティに不安がある。などと、感じている方は!!
[一番上へ]
[クエリの一覧へ]
マイクロソフトアクセス活用法〜集計
