
1. はじめに
人間の言語能力をコンピュータ上に実現することを狙った自然言語処理については、
近年盛んに研究されている。
しかし、かな漢字変換方式の日本語ワープロのように実用システムとして成功した例はまれで、
多くは実験システムの域にとどまっている。
実際、自然言語の壁は厚く、
多くの研究者が従来の言語理論と実際の自然言語との間に大きなギャップがあると感じている。
事実、従来の計算言語学は強化されてきたとはいえ、
自然言語の持つ論理的な一側面しか説明できず、現実の言語には余りにも無力で、
計算言語学からみれば現実の言語は例外の集まりともいえる状態にある。
また、自然言語処理には意味処理、文脈処理、文章生成なと解決すべき困難な課題を抱えている。
現在、自然言語処理の研究は大きな転接点にさしかかっている。
このような時期に、従来の研究の方法、進め方を見直すことは、従来の研究の限界を打破し、
さらに自然言語処理の研究に新しい視点と方法論を打ち立てるためにも重要である。
上記のような観点から本稿では、
従来の研究において見逃されていた言語の過程的構造に目を向けることが重要であることを述べ、
言語における人間の役割、特に、話者の目・話者の認識の仕方、
さらには人間の言語能力の過程的構造を探究することから、
コンピュータによる言語処理の方法を発見していくことの必要性を述べる。
その上で、実際の自然言語処理の新しい視点と方法について、
文生成や文解析などの視点から諭じる。
2. 言語の過程的構造
2.1 言語表現の生成過程
今、人が野原に座って、そこから見える風景を文章に書く場合を想定する。
同じ風景を眺めても、人によって書かれる文章は、千差万別だろう。
これは、なぜだろうか。
それは、書き手の目には色々の事物が見えるが、
書き手は、それら全てを余すところ書くわけでなく、その中から自分が着目する事物を選び、
それについて記述するからである。
また、着目する事物が同じでも、それをどのような側面からどのように捉えて表現するかは、
人によって異なってくるからである。
このように、言語表現には万人に共通する対象のあり方がそのまま表現されているわけではなく、
対象のあり方が書き手の認識
(対象の見方、捉え方、書き手の感情・意志・判断などの対象に立ち向かう書き手の心的状況)
を通して表現されているのである。
このような考え方で言語を正面から取り上げたのは、
本居宣長、鈴木朖などの国学者の流れをくむ国語学者・時技誠記の言語過程説・
時技文法を発展的に継承した三浦つとむである。
三浦は、時技の言語過程説による主体的表現と客体的表現の言語表現上の遠いなどを継承しつつ、
時枝が言語の意味を主体的意味作用として、話者(書き手)の活動そのものに求めていたのを排し、
意味は表現自体が持っている客観的な関係であるとした関係意味論を提唱し、
それに基づく新しい日本語の文法、三浦文法を提案した。
三浦文法は、細部についての分析が及んでいない部分も多々ある、未完成の文法であるが、
今後の自然言語処理研究に新しい視点を与えてくれるものと思われる。
以下、三浦文法を基に言語表現の生成過程について考えて見よう。
(1)言語と認識の不可分性
ソシュールによれば、言語は現実的で物質的な存在として捉えられ、
言語に関する社会的な約束事である言語規範は、人間の頭の中の精神的な存在とされ、
区別されている。
前者は言語規範の運用の結果、生成される個人的な言語表現としてパロールと呼ばれ、
後者は同一言語を使う人間の頭の中に先天的に存在する観念実体であり、ラングと呼ばれる。
このような考え方は、頭の中に道具があって、
これを使って思想を伝達しようとする言語道具説の一つである。
そこでは、言語は概念と聴覚映像とが固く結びついて構成された精神的な実体であると説明される。
時枝は、このような言語実体観を排し、対象/認識/表現の過程的構造をもって言語の本質とした。
すなわち、時枝の言語過程説によれば、まず対象が存在する。対象は、実在するか否かを問わない。
人間の頭の中に観念として存在する抽象物、属性、関係などのような観念的な対象や
回想・想像・空想によって作り上げられる過去・未来・空想の世界であってもよい。
次に、この対象を見る人が存在し、その人の頭の中に認識が生まれる。
この認識が表現に結び付けられると考えるのである。
また、言語の意味については、対象が消失した後も表現が残っている限り意味は存在するため、
対象を意味と考えることはおかしいし、認識や表現を意味の実体とするのもおかしいと考え、
対象、認識、表現以外に求めた。
そこで、表現する主体の活動そのもの、すなわち、対象を認識する仕方(意味作用)を意味とした。
時枝は、このようにして、言語の本質を主体の概念作用にあるとし、
言語の意味を主体の把握の仕方、すなわち、対象に対する意味作用そのものと考えた。
従って、言語表現に伴う言語規範とそれによる媒介の過程が無視され、
認識を対象のあり方の反映とみる立場が貫かれなくなってしまい、
言語による情報の伝達について、
ソシュールのラングのような個人的な能力に基礎づけるところまで後退してしまった。
これに対して、三浦は、言語の意味を対象/認識/表現の関係として捉えることなど、
時枝の言語過程説にいくつかの修正を加え、独自の理論的展開を図った。
三浦の言語観を要約すれば、以下の通りである。
対象のあり方がそのまま言語表現に直結されるわけではなくて、
その間に話者の認識が介在しているのであるから、そこに認識独自の形成が伴うことになる。
対象のあり方を概念として捉えるだけでなく、
感情、要求、意志、判断とかいった存在がそれらに結び付いて形成され、
これを含めた全体が一つのまとまった思想を作り上げているのであるから、
これら独自に形成された部分についても概念と同じように一つの種類として捉え直し、
言語規範に規定して表現しなければならない。
三浦は、言語はこのような過程を経て表出されたものである以上、
言語における語の並べ方は対象世界の事物の色々な側面の結び付きが示されるだけでなく、
さらにそれらの側面と独白に形成された認識との結び付きや、
独自に形成された認識の相互の結び付きも示すものであるとしている。
従って、これらの結び付きの性質や特徴を正しく理解し、
区別してとり上げないと文法的な説明にならず、従来の文法の再構成が必要であるとしている。
三浦によれば、
音声や文字の種類に結び付き固定された対象と認識の客観的な関係が言語の意味である。
語は、使われて(表現となって)始めて意味(関係)を生じる。
従って、表現が存在すれば意味は存在し、
表現(音声・文字)が消滅すれれば言語規範によって固定されていた対象と認識の関操、
すなわち意味も消滅する。
対象や認識そのものは意味ではなく、意味を形成する実体である。
対象や認識は消滅しても、表現がある限り意味は存在する。
意味は、話者や聞き手の側にあるのではなく、
言語表現そのものに客観的に存在すると考えるのである。
三浦の言語過程説における言語モデルを図1に示す。
Masahiro Miyazaki, Satoru Ikehara & Satoshi Shirai, Symposium on "New application of natural language processing", January 7-8, 1992
