ヨナのソチ五輪判定 ISU提訴棄却は弁護士のせいNIDA!
もう飽き飽きしていて興味のない方がほとんどだとは思いますが、
地道にキムさんの「盗まれたw金メダル」事件を追ってきた者の務めとして(!?)
誰も読んでなくても、たとえ嫌がられていても(笑)
記録の意味も含めて知り得たことはUPしておこうと思いまスミダ(‾∀‾*)
ISUが韓国の提訴を棄却した件について
山犬たちの怒りが半端なくおもしろいですw
棄却に関してロシアのスケート連盟会長がイタルタス通信のインタビューに答えたようですが
そのインタビュー内容が山犬たちの癇に障ったらしく
怒りにさらに火をつけた模様です(｀ー´)
え?ISUがキム・ヨナの判定への提訴を棄却すると思っていた??
国民日報 2014-06-05 22:36(韓国語)
ロシアフィギュアスケート連盟が2014ソチ冬季五輪の釈然としない判定に対する調査要求を棄却した国際スケート連盟(ISU)の決定について「最初から予想したこと」と評した。世論は再び沸き立った。
アレクサンドル·ゴルシュコフロシアフィギュアスケート連盟会長は5日のイタルタス通信とのインタビューで「アッラーセコプセパに対する調査要求を棄却したという内容の書簡を今日朝ISUから受けた」、「予測が可能な結果だ。初めから予想した」と述べた。
セコプセパは元ロシアフィギュアスケート連盟会長の妻として、ソチ冬季五輪フィギュアスケート女子シングルでアデリナ・ソトニコワ(18・ロシア)の金メダルとキム・ヨナ(24)の銀メダルを判定した審判の1人だ。試合を終えた後、ソトニコワと抱擁したが、ばれ、癒着疑惑に包まれた。
ソトニコワは当時、最終合計224.59点でキム・ヨナ(219.11点)を追い抜いて金メダルを首にかけた。これに世界のマスコミと専門家たちは審判陣の構成や採点の過程で開催国のロシアの影響が作用したのではないかとひいき判定疑惑を提起した。
大韓体育会と大韓氷上競技連盟は今年4月ISUに懲戒委員会の召集を要求した。ISUはしかし、今年4日、ホームページを通じて「審判陣の構成は、懲戒委員会の判断の範囲に見られない」と韓国側の提訴を棄却した。シェコプセパとソトニコワの抱擁についても「審判陣の席を脱し、競技場の地下で発生した状況であるだけに、倫理規定を違反したものではない」という解釈も付け加えた。
ISUの棄却と共にゴルシュコフ会長の発言に世論は再び怒った。特に「キム・ヨナの銀メダルの判定が当然だ」という趣旨で解釈できるゴルシュコフ会長の発言が世論を刺激した。
ソーシャルネットワークサービス(SNS)には「良心を放棄した」「恥ずかしくないのか」「世界の非難が聞こえないのか」という非難が殺到した。あるネチズンは「連盟の会長として自国選手の方をあげざるを得ない立場を理解するが、ソトニコワの不振な競技力をよく評価する必要はなかった」と言って注目を集めた。一部のネチズンは、「最初から予見した」とのゴルシュコフ会長の発言をめぐり、ISUとロシア連盟側が水面下で接触した可能性を提起し、論争に火をつけた。
キムチョルオ記者kcopd@kmib.co.kr
http://news.kmib.co.kr/article/view.asp?arcid=0008392435&code=41161111&cp=nv
こうやって韓国メディアが「世界中が判定がおかしいと言っている」と煽るから
山犬たちもその言葉を鵜呑みにして、
未だに世界中がソチの判定に疑問を抱いているニダ!と勘違いするワケです。
まぁ世論を誘導するやり方は日本を含めてどこの国も同じですがね。
>試合を終えた後、ソトニコワと抱擁したが、ばれ、癒着疑惑に包まれた。
まるで何か悪いことをコッソリとやっていたことがバレたニダ!と言わんばかりの表現ですこと♪
>ISUの棄却と共にゴルシュコフ会長の発言に世論は再び怒った。
特に「キム・ヨナの銀メダルの判定が当然だ」という趣旨で解釈できるゴルシュコフ会長の発言が
世論を刺激した。
あらイヤだ!「キム・ヨナの銀メダル判定が当然だ」なんて、
そりゃあ私でも怒りますわよ(‾−‾メ)
キムさんが銀メダルだなんてとんでもない!
せいぜい10位がいいところニダ(‾∀‾*)
>一部のネチズンは、「最初から予見した」とのゴルシュコフ会長の発言をめぐり、
ISUとロシア連盟側が水面下で接触した可能性を提起
まあ!「最初から予見した」という発言ひとつがISUとロシアの癒着疑惑になるというのなら
コレはどうなのかしら??
<ソチ五輪>ISU会長「度胸あるヨナが金メダル…賭けますか?」
中央日報 2014年02月18日14時27分
(一部抜粋)
「ヨナでなければ誰が金メダルを取るのか?金メダルはヨナだと確信する。賭けるか?」 
オッタビオ・チンクアンタ国際スケート連盟(ISU)会長(76)は16日(現地時間)、ソチ冬季オリンピックの現場で記者に会ってこのように確言した。フィギュアスケートを含めたスケート競技を掌握しているスポーツ機構のトップがキム・ヨナ選手を支持したのだ。
http://japanese.joins.com/article/940/181940.html
ISU会長が「ヨナが金ニダ」と最初からわかっていたかのような発言・・・
「ISUと韓国スケート連盟が水面下で接触した可能性を提起」されても仕方ありませんわね(‾∀‾*)
ところで、こちらの記事によると、
山犬たちはKSUが提訴のために選定した弁護士が気に入らないニダと騒いでいるらしいです。
ISUキム・ヨナ提訴却下、ネチズングツグツ「平昌で会おう」・・・スケート連盟の意志薄弱非難
韓国の子ドットコム 2014.06.06 06:44:29(韓国語)
国際氷上競技連盟(ISU)のキム・ヨナ(24)への提訴却下に、ネチズンが怒った。
ISUは去る4日、ホームページに公開した「通信文1869号」を通じてソチ五輪女子フィギュアのシングルで審判の判定議論についてのスケート連盟の提訴を棄却したと発表した。
大韓スケート連盟はソチ冬季五輪当時、審判陣に1998長野五輪の判定を操作しようとして1年間の資格停止を受けたガラスバルコプ(ウクライナ)と前ロシアフィギュア連盟会長の妻、アッラーシェコプセパ(ロシア)が含まれ、一部の審判は金メダルを獲得したアデリナ・ソトニコワ(ロシア)と抱擁したことと関連して審判構成の疑惑を提起した。
これに対してISUは「審判の構成は、懲戒委員会の権限外」とし、キム・ヨナの銀メダルが不当という主張が適合しないとし、棄却判定を下したという。 
ISUは「家族が一試合に並んで、審判として乗り出したことがないだけに規定を破ったことはない」とソトニコワと審判の抱擁については「自然な行動だった」、「お互いにお祝いする時に出てくる情緒的な行動である。議論の対象と見がたい」と明らかにした。
ISUのキム・ヨナ提訴却下のニュースが伝わると、ネチズンたちはスケート連盟とISUに強い不満を示した。
あるネチズンは「審判の構成は権限外だって?ロシア、平昌に置いてみよう」という反応を示した。
ツイッター上のハンドルネーム「alst***」は「お前らが目がどのようにされたり、賄賂を食べたり、とにかく今度の行動は全世界に非難されたのだから、そのことを知り反省しながら生きろ」と激しく非難した。
他のネチズンは「提訴に否定的な見解を持っている人を弁護士を使うか?韓国の選手たちのための代表機関がこんなに無能で疑わしくて頼りなかったら、存在理由が分からないですね」と大韓スケート連盟を強く非難した。
ネチズンたちは「ISUキム・ヨナ提訴却下、どうか積極的に控訴を準備せよ」「ISUキム・ヨナ提訴却下、スケート連盟に任せたらこんなではね」などの反応を見せている。
http://sports.hankooki.com/lpage/moresports/201406/sp20140606064429109420.htm
山犬たちが問題としている弁護士は、
キムさんの元所属事務所であるIBスポーツの弁護士みたいです。(韓国掲示板調べw)
キムさんとIBスポーツは、かつてドロドロの訴訟劇を繰り広げたことで
日本のフィギュアファンの間でもよく知られておりますよね。
コレです。
【Sports Watch】キム・ヨナ、泥沼の訴訟合戦で人気にかげり
ライブドアニュース 2011年03月29日09時00分
今月21日、女子フィギュアスケート金メダリスト・キム・ヨナ(韓国)が前所属事務所となるIBスポーツに対し、収益配分をめぐる訴訟を起こしていたことが分かった。
ヨナの代理人を務める法務法人ジアンは、スポンサー各社がIBスポーツに支払ったヨナの広告料から、8億9400万ウォン(約6400万)がヨナ側に支払われていないとしているが、対するIB側もヨナの母親が自ら設立した会社に、同社の社員2名を引き抜かれたとして損害賠償を求めるなど、泥沼の訴訟合戦になっている模様だ。
そんな折、29日発売の「週刊アサヒ芸能」(4.7号)は、『キム・ヨナが前所属事務所を「銭ゲバ訴訟」!人気凋落で「CM女王」の座も奪われ…』という見出しで、関係者の証言を伝えている。
09年には年間CM契約料が10億ウォンにまで跳ね上がり、10社と契約。自身の年収も120億ウォンにもなったも言われたヨナだが、昨年8月、ブライアンオーサーコーチとの決別から、その人気にかげりが見え始めたようだ。
同誌にコメントを寄せる韓国スポーツ紙記者は、「ヨナとコーチの確執は、母親が練習やマネジメントに口を出すようになったから。結局、喧嘩別れになってしまったが、スポンサー側は金メダルをもたらしたコーチに対する恩義に反すると反発したのです」と話す。
さらに、韓国情勢に詳しいジャーナリスト=李信恵氏も同誌にコメント。「昨年10月に発表されたCM好感度ランキングでは、女王の座を若手女優のシン・ミナ(26)に奪われました。五輪以後、ヨナが試合に出ないこともあり、フィギュア人気も下降。キム・ヨナ、韓国より日本で人気と皮肉られたほどです(笑)」と明かし、「韓国では一族の誰かが大金を手にすると、親戚一同が寄ってきて親や親戚がお金の管理をしたがるのです」と語っている。すっかり、お騒がせアスリートとなってしまった感のあるヨナ。人気回復は、本業の結果如何に懸かっている。
http://news.livedoor.com/article/detail/5447251/
おやおや、信恵ちゃんまで登場してたのねw
ジャーナリストってここは笑うとこニカ?
おっと、本題とは関係ないお話でスミマセン。
そして、この弁護士(ジャンダルヨン弁護士)はソチ五輪の判定論争について
過去にこのような発言をしていたようです。
キム・ヨナのフィギュア銀メダル以後、メディアなどを通じて表出された「ひいき判定」論争に対しても冷静な指摘が出た。スポーツエージェントでもあるジャンダルヨン弁護士は「キム・ヨナがひいき判定を受けたとするには最小限の客観的な根拠がなければならない。マスコミらのほとんどが漠然と、今まで最高だったのだから、当然、キム・ヨナが金メダルを取らなければならないという考えにとりつかれて、一方向だけに追いたてたようだ」と批判した。
(http://sports.media.daum.net/sports/general/newsview?newsId=20140226194008520)
至極まっとうなご発言。
しかし山犬たちにとってみたら、なぜ「訴訟に否定的な弁護士を選んだニカ!」となるわけで
まあ山犬らの気持ちもわからないでもありません。
はて、なぜKSUはこの弁護士を選んだのでしょう?
まるでKSUもKOCも、初めから棄却されることを望んでいたかのようですわねw
韓国メディアの論調はスポーツ仲裁裁判所への提訴に関しては慎重な姿勢をとっておりますが、
火が付き燃え盛っている山犬たちは、「KSUはこの弁護士を解任し、
もっと実力のある弁護士をつけてスポーツ仲裁裁判所に提訴するべきニダ!」と
強硬姿勢でいる模様です(‾∀‾*)
さてさて。
KSUもKOCもこの行き過ぎた国民情緒を抑えることが出来るでしょうか?w
にほんブログ村
ヨナのソチ五輪判定 ISU提訴棄却は弁護士のせいNIDA! ぴよぴよ党/ウェブリブログ
