　文字認識処理における手書き／活字判別の精度を向上させ、文字認識による処理時間を短縮するともに文字認識精度を向上させること。　イメージ文字の階調分布を解析し（Ｓ４）、イメージ文字の文字色を解析し（Ｓ５）、文字ストロークの変曲点の階調と変曲点以外の文字ストロークの階調との比を解析し（Ｓ６）、文字ストロークエッジ強度を解析し（Ｓ７）、イメージ文字の縦サイズおよび中心位置を解析し（Ｓ８）、イメージ文字の文字サイズおよびピッチを解析し（Ｓ９）、それぞれの解析結果を数値化した第１ないし第６スコアを集計して手書きか活字かを判定し（Ｓ１０）、認識対象項目内の手書きおよび活字の混在をチェックする（Ｓ１１）。これにより、手書きか活字かの判定精度が上がるので、文字認識の処理時間が短縮され、文字認識精度を向上させることができる。
　帳票上の手書きの文字と活字の文字とを判別して認識する文字認識方法において、
　前記帳票のイメージデータから文字認識の対象となる項目を特定し、
　特定された認識対象項目のイメージ文字の位置およびサイズを算出し、
　前記イメージ文字の手書きおよび活字の特性を解析して手書きまたは活字の確からしさを数値化したスコアを算出し、
　前記スコアを基に前記イメージ文字が手書きか活字かを判定し、
　認識対象項目内の各文字のスコアの平均値を算出して手書きおよび活字の混在をチェックし、
　各認識対象項目の文字を手書きか活字かの判定結果および手書きおよび活字の混在のチェック結果に応じた文字認識エンジンを用いて文字認識を行う、
　ことからなり、
　前記スコアの算出は、
　前記イメージ文字の階調分布を解析して手書きまたは活字の確からしさを数値化した第１スコアを算出し、
　前記イメージ文字の文字色を解析して手書きまたは活字の確からしさを数値化した第２スコアを算出し、
　前記イメージ文字から抽出した文字ストロークから前記文字ストロークが変化する変曲点の階調と変曲点以外の文字ストロークの階調との比を解析して手書きまたは活字の確からしさを数値化した第３スコアを算出し、
　前記文字ストロークと背景との境界における濃淡変化の強さを表す文字ストロークエッジ強度を解析して手書きまたは活字の確からしさを数値化した第４スコアを算出し、
　前記イメージ文字の位置およびサイズから文字の縦サイズおよび中心位置を解析して手書きまたは活字の確からしさを数値化した第５スコアを算出し、
　前記イメージ文字の位置およびサイズから文字サイズおよびピッチを解析して手書きまたは活字の確からしさを数値化した第６スコアを算出する、
　ことを含み、
　前記イメージ文字が手書きか活字かの判定では、前記第１ないし第６スコアをそれらの重要度に応じて設定されたウエイトを考慮して前記スコアを集計している、
　ことを特徴とする文字認識方法。
Patent WO2011074067A1 - 文字認識方法、文字認識装置および文字認識プログラム - Google Patents
