         
集計行の表示指定                                                                                
下段のクエリデザイングリッドに「集計」の行の表示指定をします。                                                                 
ツールバーの集計アイコン  をクリックします。
すると下図のように集計の行が表示されます。各フィールドに「グループ化」と表示されています。                            
集計方法の指定                                                                                
今回は「売上額」を合計させます。                                                                                                                         
売上額のフィールドのグループ化の欄をクリックします。
その欄に  が表示されます。
それをクリックして、表示されるプルダウンメニューの中から、今回集計したい「合計」をクリックします。
メニューバーより【ファイル】【上書き保存】指定して、変更を保存します。
デザインビューウィンドウを閉じます。 
初期画面(データベースウィンドウ)に戻り、今抽出条件をつけたクエリの実行                                                                               
デザインビューが閉じられて、初期画面(データベースウィンドウ)に戻ります。                                                                
今グループ化し集計方法を設定したクエリをダブルクリックで表示させます。
すると下図のように、売上年月日でまずグループ化されて、次に商品名でグループ化されて、そのグループの売上額が合計されて表示されます。
この例では 29 件あったデータがグループ化されて、20 件になりました。
グループ化された各フィールドは、左側から順番にグループ化されます。
ですから、上の例では「売上年月日」のフィールドが 1 番最初にグループ化されて、次が「商品名」のフィールドとなります。
グループ化の順番を変更したい時は、デザインビューでフィールドの順番を変更させます。
その上で、データシートビューで表示させた時に、見たい順番になっていない場合は、再度見たいフィールドの順番に変更します。(データシートビューでフィールドの順番を変更しても、デザインビューでのフィールドの順番は変更されませんので、安心して操作出来ます。)
クエリでのグループ化と集計方法
