ケールから始まった青汁の歴史
青汁ブームはキャベツの原種のケールから始まりました。ある年齢以上の方でしたら、90年代に全国で流れた「まずい～!もう一杯!!」のCMはご存知ですよね。
もともと九州の一部で販売されていたものが、その青臭さと強い苦みの面白さから、テレビ番組で罰ゲームに使われたのがブレイクのきっかけに。時を同じくして始まったCMとともに一躍全国区に。
そのCMの言葉通り、ケールの青汁は、栄養価は普通に食卓に並ぶ野菜に比べてとても高い反面、飲めない方は全く飲めない味でした。
近年では、ケールも系統育成や栽培・加工方法の工夫が進み、以前ほど強烈ではなくなっているようです。また、製造側でも、甘味料や他の原料をうまく配合して、青臭さを抑える努力がされています。
大麦若葉の登場
ケールの青汁は味がきついのが難点です。苦味のニガテな方や、お子様も毎日美味しく飲める、ということでヒットしたのが大麦若葉です。大麦若葉はその名のとおり、成長させれば穂に麦を実らせる大麦の、20cm程度に育った若芽です。
大麦若葉は、野菜というよりは、いわゆる"草"で、粉砕しただけでは人の消化器官では十分に栄養を吸収することができません。
そこで、特殊な加工で細胞壁を破壊しエキスを取り出して、青汁にするのが主流です。大麦若葉の青汁製品には、エキス化しているものと、していないものがありますので、選ぶときはちょっと注意してください。
このエキス化の方法自体は、1969年に発明されたものですが、大麦若葉が広く親しまれるようになるのは青汁がメジャーになって以降のことです。
栄養価ではケールには及ばない成分もありますが、スッキリとクセのない味わいが特徴です。ケールは苦手だが青汁は飲みたい、という方が大麦若葉を愛飲しました。
明日葉の登場
そして、近年になって注目を集めているのが明日葉です。もともとは、八丈島で親しまれてきた山菜と野菜の中間的存在の食物です。青汁原料として注目され始めたのは、豊富なビタミン、ミネラルと、固有のポリフェノールの存在が明らかになってきたからです。栄養素はケールの2倍ほども含まれるものが多く、原料としての実力は素晴らしいものがあります。
味の面では、明日葉には伊豆諸島では、古来から野菜として親しまれているだけあって、好きな人は大好き、というおいしさがあります。セリ科の植物なので独特の香りと抹茶程度の苦味はありますが、強い青臭さを持つケールとちがって、飲めないという方はほとんどいません。
もうひとつ、明日葉の嬉しいところは、青汁に限らず、いろいろな使い方ができるところ。
お料理にすると、明日葉の苦味や渋みは、オイルやたんぱく質でブロックされて、ほとんど感じないほどになります。
このサイトでも明日葉顆粒で仕上げた、パスタやドレッシングなどを紹介しています。お料理のちょい足しアレンジや、デサートにお菓子作りまで。
普段の食事の中でも、不足しがちな野菜をおいしくプラスすることができるんです。
ケール、大麦若葉、明日葉。あなた向きなのはどの青汁?
代表的な三種類の原料のイメージを比較すると、左の表のようになります。
カルシウムとビタミンCならケール、葉酸や食物繊維なら大麦若葉、ビタミンB群やビタミンEにカロテンなら明日葉、と、それぞれ得意な分野がありますが、総合的な味と実力で選ぶ場合は、明日葉が一番です。 味で選べは、明日葉も自信アリですが、抹茶程度の苦味や渋みがだめだったり、セリ科の香りがまったくだめな方ならば、やはり大麦若葉が有力となります。
もうひとつの選び方は、青汁原料の固有の成分や効果です。
例えばケールには「メラトニン」や「ルテイン」が。明日葉には「カルコン」「クマリン」「ルテオリン」が含まれます。それぞれの成分については、その効果について詳細な研究が進んでいますが、青汁は食品に分類されますから、その販売を行っているサイトでは、薬事法の関係で、効果や有効性をうたう表現や、体の特定の部分を示す表現は、一切行うことができません。
ですから、他の青汁を販売しているWEBサイトでも「が治った」「に効果がある」といった表現はほとんど見られませんよね。これらの成分の効果などについて詳しく知りたい方は、もうしわけございませんが検索などで論文等を参照なさってみてください。 
でも、ほんとうに実力のある青汁なら、効果があるのかないのか、飲みはじめてみればきっと数日でわかりますよ。
製品によって、1包の青汁の成分も様々です。
最近ではいろいろな副原料が入った商品も多くあります。
抹茶、乳酸菌、ビタミン類が入ったもの。中でも、キトサンや、オリゴ糖、難消化性デキストリン等は「規格基準型トクホ」の指定成分です。これらを規格どおりに配合すると、審査不要でトクホにできます。そして、「脂肪の吸収を穏やかに」、というような、おなじみの定められた効果を表示することもできるようにもなります。でも、それは結局青汁の効果ではありません。
ちょっと話がそれますが、青汁の箱の裏に書かれている成分表。実は、含有量の多い順に表記することに決まっています。例えば大麦若葉、デキストリン、ビタミンC、と書かれていれば、その順番に多く入っています。だから、デキストリンなど他の原料が先頭に来るような青汁は選んではいけません(笑)。
さて、考えてもみれば、1杯のスティック青汁の内容量は3gほどです。他の原料が1g入ったら、青汁原料は2gです。野菜を粉末にすると、大体10分の1程度の重さになりますから、30gの野菜が20gの野菜になってしまうわけです。明日葉で言えば、スーパーで販売している新芽の1本分が大体10gですから、これは大きな違いです。 青汁を飲むのですから、やはり原料となる植物が0.1グラムでも多く入っているほうがいいのです。
でも、飲み心地や、お好みの追加機能について、ご自分で納得して選ぶことも、決して悪いことではありません。なぜならば、青汁で大切なのは、体をまもり、つくるために、続けること。今日の青汁は、明日の自分のためでもあり、また10年後の自分のためでもあるんです。
納得して、長く続けられる青汁を選んでください。
カラダのために、手軽な努力。アンジェリクアではじめませんか? 
飲みやすいのに、とっても濃厚で実力抜群の明日葉青汁が、あしたやの自信作【アンジェリクア】です。まずは7日間、ためしてみませんか。お求めやすく、メール便送料無料で¥1,050 の、7包入りのトライアルパックをご用意いたしました。是非お手にとって、明日葉の力を実感してみてください。
青汁と原料の歴史
