ちょっと前にイラストが公開されていた黄龍ですが、本日彼の登場する新テクニカルダンジョンについての情報が公式から出ていました。
開放は9月25日12時からで、その名も「聖獣達の楽園」と、どう考えても四獣がしっかり出そうな名称となっています。
勿論公式から出ている情報もそれを裏切らず、ボスである「星帝の黄龍・ファガン」以外に「ハク」や「カリン」が出てくるとの記述が。
「ハク」に関してはスクリーンショットもついてますし、宝箱の数からすると大体5番目辺りに出ることが確定しているのでしょうね。
そして彼女らが出るということは、残りの「レイラン」や「メイメイ」もダンジョン内に登場しそうです。
「サクヤ」は黄龍と立場が被ってるので首を傾げる所ですが、残すのも不自然でしょうし恐らく出るのでしょう。
勿論、ラストバトルは「星帝の黄龍・ファガン」のようです。右上の宝箱の数が嫌な雰囲気を醸し出していますが、果たして…?
スポンサーリンク
さて、メニュー画面のスクリーンショットを見る限りバトルは8回、最後はボスの黄龍で確定として、四獣+1で5枠埋まるとするなら、残り2枠分は一体何が来るのでしょうか。
公式の記述によれば、たまドラがどこかで出るみたいですが…まさか、たまドラだけで1バトル分使ってしまうとか?
まあ何にせよ、「ハク」「カリン」「レイラン」「メイメイ」「サクヤ」に関してはほぼ確実にドロップ無し(宝箱)でしょうし、収穫が少なめのダンジョンになりそうですね。
後は気になるのが黄龍のドロップ率。四獣よりもかなり強いらしいという、かつてない強敵と戦った結果が宝箱ポロりとか…想像だけで軽く泣けそうです。
そこのところ、一体どうなっているんでしょうね。25日を楽しみにしつつも、ちょっと不安です。
【パズドラ】黄龍が出る新テクニカルダンジョン「聖獣達の楽園」発表! | パズドラ裏ワザ攻略
