
第7回講義(1. June 2004) 
<閑話休題:最近気になっていること>
問題「普遍文法を論理学に還元することは、可能だろうか?」
純粋数学が、自然数論に還元され、自然数論が、ペアノの公理で表現できる。このペアノの公理を、論理学の定理として証明できれば、数学は、論理学に還元されることになる。
これとおなじく、普遍文法が、公理系で表現され、その公理が論理学の定理として証明できれば、普遍文法は、論理学に還元されることになる。さて、これは、可能だろうか?
答:これは、おそらく不可能である。
なぜなら、「指示」と「述定」と「命名」の能力は、推論の能力ではないからである。
*目の前の人物のある発話や指さし行為を知覚したとき、「相手が、それによって、何かを、私に指示しようとしている」ということを理解できなければ、相手による指示を理解することはできない。この理解の後で、何を指示しているのかを、推論することが可能になる。
*我々が、言葉で考えるというのは、次のことである。考えるということは、何かについて考えるということであり、これは、何かを言葉で指示するということである。
*普遍文法について
生成文法の研究は、普遍文法の存在を想定している。
*人間は生得的に言語能力をもっている。
*「言語能力は、言語一般に見られる共通の特徴、つまり言語の普遍的特徴についての知識であるので、この知識を記述したものを普遍文法と呼ぶ。」とある本にある。
*しかし、もし言語能力はスキルのようなものであるとすると、それを明示的に記述できるのだろうか。たとえば、「指示」と「述定」の能力は、生得的な言語能力の重要な部分であるだろうが、それは、普遍文法の中で記述されるのだろうか。普遍文法が、もし構文論の研究であるのならば、指示や述定の成立を前提するだけで、それを説明する必要はないということになるだろう。
*問答と論理学の関係は?
問いに答える能力は、推論に還元されないだろう。問いに答える仕方は三つある(としよう)。
推論でこたえるとき、
観察に問い合わせるとき、(答の選択には、推論が行われているといえる)
実践的知識でこたえるとき、
問答能力は、推論の能力だけで説明できるのではない。問う能力は、たとえば、「指示」や「述定」の能力を前提する。
§3 命題的行為は存在するのか?(つづき)
3、命題行為と発語内行為を区別するもう一つの論法
サールは、これを区別するために、同じ命題が、異なる発語内行為の発話に共通に含まれていることを指摘しようとした。しかし、この指摘には、反論が可能であるように思われた。
しかし、つぎのような指摘によって、この区別を主張することもできるように思われる。次の二つの主張は、全く異なる内容を持っているが、主張としては、同じである。
(「この本は、おもしろい」)
(「あの山は、美しい」)
つまり、この二つの発話において、主張という発語内行為の同一性の規準は、この二つの発話の区別とは
独立である。このことは、発語内行為が、命題行為から独立であるという主張の根拠になるだろう。
<予想される反論>
これに対して、つぎのような反論が可能である。<たしかに、主張という発語内行為の場合には、発語内行為は、命題内容から独立であるようにおもわれる。しかし、その他の発語内行為の場合には、そういえないのではないか。>
たとえば、約束の発話の場合には、どうだろうか(約束の遂行文の発話は、宣言型になると考えて、ここでは除外しよう)。
C(「あしたここに来ます」)
C(「この本をさし上げます」)
この二つの発話は、ともに約束という発語内行為をおこなっている。違うのは、約束の内容である。では、その約束の内容とは、何だろうか。日本語では、主語の「わたし」が省略されることが多いが、それを補って表現するならば、
C(「わたしは、あしたここに来きます」) 
C(「わたしは、あなたにこの本をさし上げます」)
このようになる。この二つの命題内容は、一部分が共通である。つまりどちらも
C(「わたしは、・・・・します」)
という内容になっている。約束の命題の内容は、通常は、「話し手が、行為xをする」という内容になる。それゆに、約束の発話において、異なっているのは、「x」の部分だけである。そうだとすれば、様々の約束発話において、約束という発語内行為が、命題内容から独立している、ということはできない。むしろ、約束という発語内行為は、「わたしは、・・・します」という命題内容と結合しているのである。
依頼の発話の場合にも、同様である(依頼の遂行文の発話は、宣言型になると考えて、ここでは除外しよう)。
!(「あしたここに来てください」)
!(「この本をください」)
この二つの発話は、ともに依頼という発後内行為をおこなっている。違うのは、依頼の内容である。依頼の発話の場合に、日本語では、主語の「あなた」が省略されることが多いが、それを補って表現するならば、ちょっと不自然な感じがするが、
!(「あなたは、あしたここにきてください」)
!(「あなたは、この本を私にください」)
ということになるだろう。依頼の命題の内容は、「聞き手が、行為xをおこなう」という内容になっており、違うのは、「x」の部分だけである。つまり、依頼という発語内行為は、「あなたは、・・・してください」という命題内容と結合しているのである。
同様に、表現型と宣言型についても、その発語内行為は、一定の命題内容と結合している、と言えるだろう。
4、デイヴィドソンによる指示の否定論とその批判
デイヴィドソンは論文「指示なき実在性」(『真理と解釈』邦訳未収録)において、「指示」概念は文の意味を理解するときに、不要である、という。(2002年第一学期講義「問答の意味論(3)」の第5,6、7回講義ノートを参照してください。)
たとえば、固有名「キリマンジェロ」によって、ある山を指示するのだとしても、そのことを説明するには、文を使用しなければならない。したがって、文の理解が、語による対象の指示の理解に先行するというのである。
デイヴィドソンによれば、文の意味を理解するとは、その真理条件を理解することである(「真理条件意味論」と呼ばれる。)たとえば、「ソクラテスが空を飛ぶ」を理解するとは、この文が真となる条件を理解することである。デイヴィドソンは、その条件を、(タルスキの真理の定義を援用して)つぎのよう述べる。
「ソクラテスが空を飛ぶ」が真であるのは、ソクラテスが空を飛ぶとき、そのときに限る
(これは、対象言語の命題をメタ言語に翻訳しただけのものであり、真理条件について具体的には少しも明確に成っていないという不満が残るが、その点については、ここでは触れない。)
このような文の理解の説明では、ある種の意味の区別が無視されることになっている。実は、この「ソクラテスが、空を飛ぶ」という文の意味は、焦点の違いによって、つぎの二通り考えられる。
「(ほかでもなく)ソクラテスが、空を飛ぶ」
「ソクラテスが、(ほかでもなく)空を飛ぶ」
したがって、この真理条件も、つぎの二通り考えられる。
「(ほかでもなく)ソクラテスが、空を飛ぶ」が真なのは、(他でもなく)ソクラテスが空を飛ぶとき、そのときに限る。
「ソクラテスが、(ほかでもなく)空を飛ぶ」が真なのは、ソクラテスが(ほかでもなく)空を飛ぶとき、そのときに限る。
この二つの真理条件は、異なる。そして、この焦点の違いを理解するには、この文における指示と述定を区別する必要がある。
「デンキ」という語、「ミルク」という語の発話と指さし行為によって、幼児に言葉を教えるとき、その発話は、一語文である。たとえば「あれがデンキだよ」「これがミルクだよ」というような意味であろう。これは、単なる記述ではなくて、命名行為に近いように思われる。
5、デイヴィドソンによる発語内行為の分析とその批判的検討
デイヴィドソンは論文「叙法と行為遂行」(『真理と解釈』)において、主張や命令や約束などの発話の意味を
、彼の真理条件意味論の立場で、次のように説明する。
「次のような文についての意味論に対しては全く異なった研究の仕方が必要であることを力説してきたのであった。つまり、間接話法文、信念文、それに指令・命令・希望・期待などに関する文、すなわち一連の甚だしい態度帰属的な言い回しの全てについてである。・・・特定の真理値と意味論をもつのは、いかなる場合も発話であって文ではない、ということに留意するならば、「ジョーンズは雨が振っていると主張した」というような言葉の発話に関する真理条件を分析することで満足すべきだ、ということこである。私は、そのような発話を次の二つの文の発話と見なす、ということを提案する。つまり、「ジョーンズはこう主張した」という文と、それから、「雨が降っている」という文との二つである。もし私が、ジョーンズは、雨が降っていると主張した、ということを主張しているのならば、私はこのことを、「ジョーズンは行主張したと主張し、それから、ジョーンズの主張の内容を与える文、この場合は「雨が降っている」という文を、ふつうは非主張的に発話する(*1)ことによって行っているのである。・・・・・つまり、「ジョーンズは雨が降っていると主張した」という発話は、次の二つの発話が持っている効果を持つ。すなわち、
ジョーンズは、次に述べる私の発話によってその内容があたえられるような主張を行った。雨が降っている。
この分析は、態度帰属においては代入(substitutivity)が普通は成立しない、ということを、どんな非標準的な意味論にも訴えずに説明してくれる。というのも、「こう」の指示は、その後に続く発話が変わればそれにつれて変わることに成るからである(*2)。また、この分析によれば、二番目の発話は、場合によっては、主張を行うものであってもよいことになる(*3)。たとえば、もし私が心から、「私は次に述べる発話によってその内容が与えられるような主張を行います」というとしたら、その後に続く発話は主張であることになろう。同様に、私は、「あなたが行く」ということで、たとえその言葉が「私はこう命令する」とか「これは命令です」という発話の後に続くものであるとしても、それで命令を下している、ということにもなりうるのである。」(邦訳、高橋要訳、p.112-113)
入江のコメント
*1:非主張的に発話するとは、おそらく、どのような発語内行為も行わずに発話すると言うことであろう。しかし、そのようなことは不可能である。
*2:これは、間接話法を直接話法にするのとの、同じことであり、特別に優れた点だとはおもえない。
*3:主張型発話の時には、二番目の発話も主張であってよいだろう。命令や約束の場合にも(その時制が未来である)主張であると考えてよいのかもしれない。
<批判的検討1>
「ジョーンズは、雨が降っていると主張した。」
の文の発話は、さまざまな焦点を持ちうる。
「ジョーンズは、雨が降っていると主張した。」
「ジョーンズは、雨が降っていると主張した。」
「ジョーンズは、雨が降っていると主張した。」
しかし、これを次の二つの発話と同じ発話だとみなすとき、
「ジョーンズはこう主張した」「雨が降っている」
これは、つぎのような焦点をもちうる。
「ジョーンズはこう主張した」「雨が降っている
「ジョーンズはこう主張した」「雨が降っている」
「ジョーンズはこう主張した」「雨が降っている」
「ジョーンズはこう主張した」「雨が降っている」
「ジョーンズはこう主張した」「雨が降っている」
「ジョーンズはこう主張した」「雨が降っている」
もし最初の発話がつぎのような焦点をもっているのだとしよう。
「ジョーンズは、雨が降っていると主張した。」
このとき、二つの発話の焦点は、次のいずれかになるだろう。
「ジョーンズはこう主張した」「雨が降っている
「ジョーンズはこう主張した」「雨が降っている」
しかし、ここでは、二つの発話の焦点の強さは、同等である。しかし、最初の発話では、副文の内部には焦点は存在しない。つまり、二つの発話に言い換えるとき、最初の発話の焦点が適切に表現できないことになる。
ちなみに、遂行発話の時には、通常は、主文の要素に焦点があり、副文の要素には焦点が無いだろう。
<批判的検討2>
「行きなさい」
この命令は、次の二つの発話になる。
「私は、こう命令する」「あなたは行くことになるでしょう」
このとき、前者の発話の真理条件は、つぎのように説明されることになるだろう。
「私は、こう命令する」が真であるのは、この発話の話し手が、この発話に続く発話を、命令する場合、その場合に限る。
デイヴィドソンの説明が、主張以外の発話にも真理値を認める(以前に述べた推論主義者の)解釈より優れているのは、主張以外の発話が真理値をもっていないということが出来、しかも、その意味を真理条件意味論で説明できる点である。デイヴィドソンは、つぎのように説明している。
「私が正しければ、直説法以外の文の発話は、真理値をもつとは言われない。というのも、直説法以外の文の発話はおのおのの叙法指定子をもっており、そのため、意味論的には二つの発話を含んでいるとみなさなければならないからである。その二つの発話のおのおのは真理値をもつが、それらが結びついた発話は、連言の発話ではないために、真理値を持たないのである。」(邦訳117)
さて、このような説明の問題点は次の点にある。
この説明は、「私はこう命令する」という発話を主張の発話だと見なしている。「私はこう命令する」という前者の発話が真であるのは、後者の「あなたは行くでしょう」が命令という発語内行為を遂行する場合であろう。(デイヴィドソン曰く「「帽子をかぶりなさい」とい発話の叙法指定子が真となるのは、その核となる直説法の文(indicative core)の発話が命令法の力をもつ場合にかぎるのである。」(邦訳115))
あるいは、前者の「私はこう命令する」が命令の発語内行為を遂行する場合である。
いずれにしても、これでは、発語内行為の意味論を与えることには成功しているとはいえないのではないか。
(それとも、この論文の目的は、発語内行為の意味を真理条件意味論で説明することにあるのではなくて、単に叙法(mood)の文の意味論を与えるということにあったのだろうか。)
<もう1つの難点:質問の発話をうまく説明できるのか>
デイヴィドソン自身が、この点について、みずから次のように慎重に述べている。
「注12 この場合、一般疑問文(yes-no interrogatives)は、おそらくそれに対応する直説法肯定文と同じ意味論をもつものとして扱われることになろう。あるいは、もう一つのやり方として、直説法肯定文とその否定とからなる選言と同じ意味論をもつものとして扱われることになろう。特殊疑問文(WH-questions)には、それに対応する直説法の開放文と同じ意味論が割り当てられよう。この論文の他の箇所とおなじように、ここでも、疑問法に関する私の見解は概略的な者にすぎない。ヤーッコ・ヒンティッカが私に指摘したとおり、叙法に関する私の一般的な計画は、それを疑問法に適用しようと真剣に試みられた場合、困難に陥るかもしれない。」(邦訳、118)
質問発話は、つぎのように言い替えられることになるだろう。
「これは黄色ですか」
「私は、あなたに、次に述べる私の発話によってその内容が与えられる主張を行うかどうかを質問します」「これは黄色い」
「明日来ますか」
「私は、あなたに、次に述べる私の発話によってその内容が与えられる約束を行うかどうかを質問します」「あなたは、明日くる」
しかし、これと同じように、WH疑問文を扱うと、つぎのようになってしまう。
「これはなにですか」
「私は、あなたに、次にのべる私の発話によってその内容が与えられる主張を行うかどうかを質問します」「これはxである」
WH疑問をどうあつかうかは、課題として残っている。
第7回講義
