タイのスマートフォンの普及状況について説明します。
タイにおいては、ブロードバンド利用者よりもスマートフォンの利用者のほうが多くなるのは確実なので、インターネットでプロモーションを行うときにはスマートフォン向けに行うことが必須です。
なお、モバイル販売台数の累計はすでに人口を超えています。つまり、1人1台以上保有していると言われています。
スマートフォンは2012年にはすでに、年間のすべてのモバイルの販売のうちの35%を占めるまでになっています。累積の販売台数から普及率を計算すると、25%程度です。バンコクで圧倒的に普及しているのは実際に現地の様子を見てわかりますし、所得もバンコクが他の地域よりも高いので、バンコク近郊含めた1,500万人程度の人たちに限っていえば、少なくとも半分以上の人が持っていると思われます。
2013年には、携帯電話が1,600万台売れ、そのうちスマートフォンは750万台になると予測されています。販売される携帯端末全体の45%程度がスマートフォンになるということです。
もっとも売れる価格帯は5,000バーツから10,000バーツ(約15,000円から30,000円)とされています。つまり、iPhoneではなくて、安価なAndroidの端末が普及するということです。ただ、バンコクの大卒の平均給与が10,000バーツ強であることを考えると、安いスマートフォンといっても現地の人からすればかなり高価なものであることに変わりはありません。
以下はタイ国家統計局(National Statistical Office of Thailand)によるインターネット、モバイル、コンピュータの普及率の調査結果のグラフです。
この数値が正しいとして、上記の予測調査結果とあわせて考えると、2013年中にブロードバンドの利用者数をスマートフォンの利用者数が抜く見込みであるとわかります。
参考記事
Smartphones to make up half Thai market this year
Fast growth for smartphone niche
National Statistical Office of Thailand
関連記事
タイの市場調査レポートやマクロデータを閲覧できるサイトまとめ
宣伝
弊社ではタイのスマートフォンサイト向けアドネットワークや、アプリ内広告といった集客手法を用意しております。
バンコクにオフィスがあります。スマホを使ったタイ国内のマーケティング、プロモーションをご提案いたしますので、興味のある方はお問い合わせください。
タイのバンコクで一緒に働ける方を募集してます
弊社ではタイのバンコクに関連会社がありまして、求人募集中です。アジアでスマートフォンに関連したビジネスに携わりたい方はぜひご応募ください。
タイ・バンコクでの新卒・中途採用、求人情報
東南アジア向けサイトのウェブディレクターの求人・採用情報
タイにおける2013年のスマートフォン利用者数、普及率の予測 | サイトエンジンブログ @siteengine
