2013年10月8日
富士通テン株式会社
富士通テン(株)(本社:兵庫県神戸市 代表取締役社長:重松 崇 資本金:53億円)は、「ECLIPSE(イクリプス)」のカーナビゲーションシステム「AVN」2013年秋新商品発売(11月上旬)に合わせ、対話型のエージェントアプリ「CarafL(カラフル):Car-centric life Assistive Friend Link」をリリースします。
「CarafL」(無料)をインストールしたスマートフォンとカーナビをWi-Fi®でつなぐことで、音声で施設を探したり、目的地を設定したりすることができます。
カーナビ専用のマイクに話しかけると、発話した音声をセンターサーバーで解析し、定型単語でなくても意味を理解し、検索結果を音声で知らせてくれます。対話を継続して新たな条件を追加し、対象を絞り込むこともできます。
音声対話の特長
音声対話に必要な処理(音声認識、意味理解、音声合成)を全てセンター側で行うことで、以下の特長を持つ音声対話アプリケーションの提供が可能になりました。
音声認識の前処理として必要な発話区間抽出や、車載環境固有のノイズ除去を、高精度に実行
膨大な認識辞書データベースを活用した、自然発話形式での音声認識を実現
高度な意味理解、推論エンジンを用い、話者の発話内容や意図を推定
様々なコンテンツや、最新かつリアルタイムの情報を用い、話者の要求に応じた処理を実行
膨大な発話辞書データベースを用い、実行結果や検索結果を、自然な発話で応答
注釈
「CarafL」が使えるカーナビは、ECLIPSE2013年秋モデル「Zシリーズ」です。
商標について
Wi-Fiは、Wi-Fi Allianceの商標または登録商標です。
ECLIPSEの商品情報はこちらをご覧ください(商品情報サイトへリンクします)
報道関係お問い合わせ先
コーポレートコミュニケーション室
TEL:078-682-2170E-mail:pr@ten.fujitsu.com
お客様お問い合わせ先
お客様相談窓口
TEL:0120-022210 (携帯電話・PHSからもご利用になれます)
受付時間:午前10:00～12:00 午後1:00～5:00(土・日・祝日を除く)
プレスリリースに記載された製品の価格、仕様、サービス内容などは発表日現在のものです。
その後予告なしに変更されることがあります。あらかじめご了承ください。
ECLIPSEカーナビ2013年秋モデル 対話型エージェントアプリ「CarafL」で、会話するように目的地検索｜2013年｜プレスリリース | 富士通テン
