—平成25年度 介護労働実態調査結果について—
A:事業所調査として「事業所における介護労働実態調査」
B:介護労働者調査として「介護労働者の就業実態と就業意識調査」
調査の概要
1.調査対象
「事業所における介護労働実態調査」は全国の介護保険サービスを実施する事業所から無作為抽出した17,065事業所を対象にアンケート調査を実施した。
有効回答は7,808事業所であった。(有効回収率は45.8%)。
「介護労働者の就業実態と就業意識調査」は上記の事業所の中で、1事業所あたり介護にかかわる労働者3人を上限に選出した51,195人に対し、調査票を配布してアンケート調査を実施した。
有効回答のあったのは18,881人であった。(有効回収率36.9%) 。
2.調査対象期日:原則として平成25年10月1日現在。
3.調査実施期間:平成25年10月1日～10月31日。
4.調査方法:自計式郵送方法による。
調査の要約(公表資料など)
1.「平成25年度 介護労働実態調査結果について」 
平成25年度介護労働実態調査結果について(pdf)
平成26年8月11日に新聞等マスコミ各社に情報提供を行なった時の公表資料です。
本調査の用語、調査結果利用上の注意(pdf)
図表解説 介護労働の現状(pdf)  
2.(付)統計表
A 事業所調査の統計表(pdf)
B 介護労働者調査の統計表(pdf)
3.(付)調査票表(結果数値入り)
A 事業所調査票(pdf)
B 介護労働者調査票(pdf)
ページの先頭に戻る介護労働実態調査へ戻る 
平成25年度 介護労働実態調査結果について | 介護労働安定センター
