
質問と回答
Q.
早く教科書を最後までアップしていただきたい。
A.
予習しようと思っても標準テキストがないのは困ると思いますが、担当の先生が
多忙で遅れているようです.8章の分のスライドをCFIVEの教材にアップロードしておきましたが,標準テキストの8章ができた後で改訂する可能性があります.
Q.
以前作ったsinやexpのマ
クローリン展開がnを大きくしても上手く行かなかったのは桁落ち誤差,情報落ち誤差が原因であるかもしれないと考えたのですが、誤差を小さくしながら計算を行うには一体どうすればいいんでしょうか?
A.
はい.このあたりも原因として考えられます.誤差を小さくするには,
式を変形して桁落ち,情報落ち誤差がしょうじにくくする.
無限級数等で計算するときは,適切なところで繰り返しを打ち切る.
等の工夫で対処します.
投票システム
サーバIPアドレス,学生証番号を入れるのが面倒だと思われるので,投票用のスクリプトをnewvote.rbに置き換えました.ダウンロードして,ホームディレクトリに保存します.ドックからターミナルを起動して,
ruby newvote.rb 選択肢番号
のように使います.
練習,投票 
第7章の練習,投票
第8章の練習,投票
関連リンク 
配布プログラム
Rubyリファレンスマニュアル
Rubyチュートリアル
今日の課題
講義中に投票を求められるので,投票システムを使って投票をしてください.出席者の7割を超えた時点で結果を表示します.
CFIVEに登録後に,CFIVEの掲示板12/24の課題提出,質問に12/24課題の指示に従って書き込みをする.
12/24 パターン認識, レコード・オブジェクト・クラス
