
四国八十八ヶ所霊場代理参拝
奈良新聞社、奈良産経企画、奈良県新聞広告社は、今年御開創1200年を迎える「四国八十八ヶ所霊場」の代理参拝を行います。
さまざまなご都合によって霊場参拝ができないご依頼者様に代わって「四国八十八ヶ所霊場」の各寺院と奥の院を、心をこめて代理参拝し(ご依頼者様のお名前を記した納札も納めます)、納経帳、納経軸(掛軸)などに集印させて頂きます。ご家族の心の安らぎに、またご先祖様の追善供養などに、ぜひお申込ください。
参拝したくても時間のない方や、体力に不安を感じるご依頼者様からご好評をいただいております。ご家庭の心の安らぎに、またご先祖の追善供養に、ぜひお申し込みください。
四国八十八ヶ所霊場、お遍路とは
弘法大師にゆかりのある、1番霊山寺から88番大窪寺までの四国にある八十八ヶ所の霊場のこと。これらを巡拝することを、四国遍路、巡拝する人をお遍路さんといいます。
もともとは修行僧が行っていたお遍路でしたが、江戸時代頃から一般の多くの人たちが行うようになりました。
代理参拝とは
【代理参拝霊場】
四国八十八ヶ所霊場
1番札所・霊山寺～88番札所・大窪寺と高野山・奥の院
【料金】
納経帳コース/240,000円
白衣(おいずる)コース/230,000円
納経軸(掛軸)コース/310,000円(表装は別途)ほか
料金には、納札(依頼者のお名前をお書き頂きます)、お賽銭、納経帳(または納経軸・白衣)の料金、納経料(ご朱印料)、代理参拝者の旅費・宿泊費などの一切を含んでいます。
※ご希望のプラン、コースがない場合はご相談下さい。別途お見積もりさせて頂きます。
【問い合わせ】
奈良新聞社 事業部 「代理参拝」係
電話:0742−32−2115 までどうぞ。
詳しい要項(パンフレット)をお送りいたします。
第五回 四国八十八ヶ所霊場代理参拝｜奈良新聞社 −イベント情報−
