Q3 : 「 ボイストレック V-803 / V-802 / V-801 」 の特長は何ですか?
< V-803 / V-802 / V-801 共通の特長 >
さらに進化した高音質録音
新開発の高感度・ローノイズ指向性マイクを搭載。従来よりもマイク径を大きくし低ノイズ化したマイクを 90°に配置。これまで以上に高音質なステレオ録音を実現しています。
マイクの改善に加えて、ハイエンドオーディオの世界で実績のある Wolfson 社が、ポータブル機器向けに新開発した高音質オーディオエンジン ( CODEC ) を採用。最新の高音質技術により、音の再現性が格段に向上し、低域から高域まで原音に忠実な録音、再生が可能になりました。
カレンダー機能でファイル検索もカンタン
本機内に保存した、たくさんの音声ファイルを自動で日付管理。カレンダーフォーマットで表示するため、録音した日付から目的のファイルを素早く見つけることができます。 
ノイズキャンセル
再生時に音声以外のノイズを低減するノイズキャンセル機能を搭載しています。雑踏の中やエアコン・プロジェクターなどの、ノイズが多い環境で録音された音声も、聞き取りやすく再生できます。 
「 USBダイレクト接続 」 機構
本体に USB 端子を内蔵。背面のスライドレバーで USB 端子を出し入れでき、直接パソコンと接続してデータのやり取りが行えます。                
その他
最適設定を瞬時に呼び出す 「 シーンセレクト 」 
32 GB にまで対応した microSD スロット 
< V-803 / V-802 共通の特長 >
「 声だけ再生 」 で文字起こしもラクラク ( V-803 / V-802 のみ )
新開発の 「 声だけ再生機能 」 を搭載。非音声部分はとばして、音声が録音されている部分のみを再生できるので、会議録音やインタビューの文字起こしなどが効率的に行えます。
聞きやすい音量で再生する 「 ボイスバランサー 」  ( V-803 / V-802 のみ )
新開発の 「 ボイスバランサー 」 を搭載。録音時にマイクと音源との距離や位置関係の違いから、録音される音声の大きさはバラバラになりがちです。ボイスバランサー機能が音量レベルを自動調整し、聞きやすくクリアな音で再生します。
「 USBダイレクト接続 」 での充電機能 ( V-803 / V-802 のみ )
USB経由で付属の充電池に充電することもできます。                  
その他 ( V-803 / V-802 のみ )
FM ラジオを搭載                  
ボイストレック V-803 / V-802 / V-801 Q&A | オリンパスイメージング
