
陽性尤度比は、疾患群の検査結果が陽性になる確率つまり真陽性確率(感度)と、正常群の検査結果が陽性になる確率つまり偽陽性確率(1-特異度)の比です。
陰性尤度比は、疾患群の検査結果が陰性になる確率つまり偽陰性確率(1-感度)と、正常群の検査結果が陰性になる確率つまり真陰性確率(特異度)の比です。
感度と特異度が大きいと陽性尤度比は1より大きくなり、陰性尤度比は1より小さくなります。
このためこれらの値は、検査項目が診断指標として有用であるかどうかを表す指標になります。
これらの値が陽性尤度比と陰性尤度比と呼ばれる理由は、これらの値は、検査結果が陽性だった時または陰性だった時の疾患群の尤度と正常群の尤度の比と解釈することができるからです。
また陽性尤度比は、通信工学などで用いられるS(シグナル)/N(ノイズ)比にも相当します。
「尤度」という耳慣れない言葉については、次の第3節で説明します。
(9.3 1変量の場合 (1) 尤度と最尤法)
陽性予測値は検査結果が陽性の時に本当に疾患である確率であり、陰性予測値は検査結果が陰性の時に本当に正常である確率です。
ただし上記の計算式から求めた陽性予測値と陰性予測値は、疾患群と正常群の比率が、その疾患の一般的な有病率(prevalence)を反映している時しか正確ではありません。
なぜなら陽性予測値の分子TPは疾患群の例数nDを増やせば自ずと大きくなり、TP/(FP+TP)として求めた陽性予測値も大きくなってしまうからです。
それと同様にTN/(TN+FN)として求めた陰性予測値も、正常群の例数nNを増やせば自ずと大きくなってしまいます。
したがって上記の計算式から求めた陽性予測値と陰性予測値が正確な値になるのは、疾患群と正常群を自然状態で観察し、nD/nがその疾患の一般的な有病率に一致している時だけです。
そのようなデータは、全体の例数nだけを決めて、被験者を自然状態でサンプリングし、それを何らかの方法で疾患群と正常群に分け、検査項目の値を測定するという横断的研究で得られます。
表9.3はそのようにして観察したデータではなく、動脈硬化症患者と正常者を同じくらいの例数だけ集めて観察したデータ、つまり症例対照研究で得られたデータです。
そのため、この表から求めた陽性予測値と陰性予測値は正確な値ではありません。
実際の臨床現場では、たいていは図9.2.1のように有病率に応じて疾患群の正常群の例数が多く、疾患群の例数は少なくなります。
その結果、FPの例数が多くなりFNの例数が少なくなるため、実際の臨床現場における陽性予測値は小さくなり、陰性予測値は大きくなります。
このような場合に正確な陽性予測値と陰性予測値を求めるためには、図9.2.1の正常群と疾患群の比が必要になります。
そしてこの比を求めるためには、疾患の一般的な有病率の値つまり疾患の事前確率が必要になります。
疾患の事前確率がわかれば、陽性尤度比と陰性尤度比を利用して検査結果が陽性だった時の疾患オッズと、検査結果が陰性だった時の疾患オッズを求めることができます。
そしてその疾患オッズの値から、正確な陽性予測値と陰性予測値を求めることができます。
疾患オッズとは疾患である確率と疾患でない確率の比、つまり図9.2.1の正常群と疾患群の比のことです。
そして疾患である確率をπとすると、πと疾患オッズの間には次のような関係があります。
統計学入門−第9章
