
次へ: ポーズの処理
上へ: 単語のtrigramモデルを用いた文音声認識実験
戻る: 実験条件
&nbsp   目次 
実験結果
ここで提案したアルゴリズムはHP735、語彙数1567、ビーム幅4096において、
メモリ量 15Mbyte 平均文認識時間 平均1分30秒(リアルタイムの約50倍) で動作
した。実験結果は文認識率と単語正解率(word correct)と単語認識精度(word
accuracy)[15]で評価した。
なお、単語正解率は以下の式で計算される
(4.1)
(4.2)
ただし 
...
正解の単語数
...
脱落誤りした単語数
...
置換誤りをした単語数
...
挿入誤りをした単語数
また比較のために単語のbigramを使用したときの実験も行なった。実験結果を表 4.6 に示す。
実験の結果、特定話者認識において trigramを用いたとき、文認識率で66.7%、
8位までの累積認識率で 75.1%が得られた。しかし、不特定話者認識では、テ
ストデータ全てにおいて、データの先頭のポーズ区間に1音節の単語が挿入さ
れたため、文認識率は0.0%になった。(例えば「はい」を「と、はい」と認
識。)したがって、認識精度が正解率と比較して大きく低下している (31.1%
74.2% )。
表 4.6:
認識実験の結果   文認識率(%)
言語model
bigram
trigram
特定話者
不特定話者
特定話者
不特定話者
累積文認識率
42.5%
0.0%
66.7%
0.0%
47.9%
0.0%
74.2%
0.0%
51.3%
0.0%
75.1%
0.0%
word correct
80.7%
55.8%
88.8%
74.2%
word accuracy
63.0%
1.2%
81.1%
31.1%
text-closed; ビーム幅:4,096;  :1 
表4.7に、特定話者で単語trigramを使用したときの誤
認識の例を示す。例文においてアンダーラインは誤認識を示す。誤認識された
文の中には、意味的には正しい文が多い。意味的に正しい文を正解に含めた時、 
1位文理解率は約80%であった。
text-closed; ビーム幅:4,096; :1
表 4.7:
実験において誤りが出力された文の例  
正解文  1位出力
京都プリンスホテルが会議場には近いのですが
京都プリンスホテルが会議場には近いんですが
ホテルの手配もしていただけるのですか
ホテルの手配もしていただけるんですか
どのようなご用件でしょうか
どのような用件でしょうか
ご住所とお名前をお願いします
ご住所とお名前お願いします
住所は東京都港区新橋1丁目1番3号です
住所は東京都になったのを送っしかし去年一番可能です
電話番号は331の2521です
論文を発表331の22日です
次へ: ポーズの処理
上へ: 単語のtrigramモデルを用いた文音声認識実験
戻る: 実験条件
&nbsp   目次 
Jin'ichi Murakami
平成13年1月5日
実験結果
