1. ディスクの種類(規格)を確認する
CD/DVD/BDディスクの種類(規格)がご使用のドライブに対応しているディスクかどうか確認します。
ディスクやドライブの種類の詳細については、ご使用のディスクに応じた以下の情報を参照してください。
CDやDVDの種類や概要について
DVDドライブやディスクの種類と再生互換性について
ブルーレイディスク(BD)の種類と概要について
2. ディスクの挿入方法を確認する
ディスクをドライブに正しく挿入しているかどうか、以下の項目について確認してください。
ディスクの向き
ディスクのレーベル(シール)面が見える状態で、ドライブにディスクをセットしているか
ディスクの表と裏を逆にしてセットしていないか
ドライブへの挿入状態
ディスクが正しくドライブにセットされているか
軸にディスクをはめ込むタイプのCD/DVD/BDドライブの場合、しっかりとディスクを軸にはめ込んでいるか
3. ディスクの状態や形状を確認する
ディスクの状態や形状が正常かどうか、以下の項目について確認してください。
表面の傷や汚れ
ディスクをクリーニングすることで、ディスクを読み込める場合があります。
変形(反り)
変形の度合いによっては、そのディスクのデータを読み込めない場合があります。
変色
ディスクが日焼けなどで変色していると、そのディスクのデータを読み込めない場合があります。
形状
星型や名刺サイズなど円形でない異型ディスクは使用できません。
パソコンによっては、8cmサイズのディスクを使用できない場合もあります。
※ 詳細については、パソコン添付マニュアルや「ソフトウェア&サポートナビゲーター」などを確認してください。
121ware.com > サービス&サポート > Q&A > Q&A番号 015131
