
[[20060815121246]] 『合計の範囲』(ばんばん) >>BOT
[ 
初めての方へ | 
一覧(最新更新順) | 
| 
| 
全文検索 | 
過去ログ | 
HOME ]
『合計の範囲』(ばんばん)
基本的な質問で、申し訳ないのですが、C31にCOUNTIF関数(=IF(COUNTA(C4:C10)<1,"",COUNTIF(C4:C10,""))で
合計を求めいている表に行を挿入した場合、範囲を毎回変更しなくてすむ方法ってありますか?
例
A     B     C
4 うめ      3000
5 きん      2000
6 ぎん  × 
7 かめ      1500
8 とめ  ×
9 うし      3000 
10 もも  ×                10の下に1行挿入
11       =IF(COUNTA(C4:C10)<1,"",COUNTIF(C4:C10,""))C4:C10をC4:C11に自動修正したい
ご存知の方がいらっしゃったら、ご教授下さい。
ばんばん@夏休みはナシ。
式が違っていたので、修正しました。
こんにちは
A     B     C
4 うめ      3000
5 きん      2000
6 ぎん  × 
7 かめ      1500
8 とめ  ×
9 うし      3000 
10 もも  ×                
11          空白行(この行に挿入)
12       =IF(COUNTA(C4:C11)<1,"",COUNTIF(B4:B11,""))
最初に空白行を含めて、このように入力後
11行目に行挿入すると、自動で範囲が広がります。
この方法でどうでしょうか?
始めに ばんばんさんがお書きになっているようにC31に
数式が入力されているなら、問題なく出来ると思いますが。。。
それにしても、この数式は??
C列に数値入力が有れば、B列のをカウントする??
で良いのですか?
(oni)ちと修正14:10
oniさん、ご教授ありがとうございます。
それでもいいのですが、他の人が仮に11行目に入力してしまった後、
また、メンバーが増えたとしたら。。。
例えば、上記に7名分表がありますが、新しいメンバーが
加わった時、11行目に他の人が入力をしてしまったとします。
更にメンバーが増えた場合行を最終行の下に行を挿入して、新メンバーの欄を作る。
そんな時に、毎回数式の範囲を修正するのは面倒だったり、(時々忘れたり)するので
ないか、いい方法があれば。。と思いまして。
うまく、伝わるとよいのですが。
文才がなく、お手数お掛けします。
>14:10
時差があります?
只今、東京は14:00です???
(ばんばん)
所で、oniさんの質問の
>それにしても、この数式は??
>C列に数値入力が有れば、B列のをカウントする??
>で良いのですか?
はどうなったのでしょうか?
私も不思議なのですが・・・・・。
B列にがついている物の数(C列に入力が無い場合は空欄)
A列にデータ以外(見出しも含む)が入っていないと言う条件で
C31=IF(COUNTA(OFFSET(C4,0,0,COUNTA(A:A),1))<1,"",COUNTIF(OFFSET(B4,0,0,COUNTA(A:A),1),""))
でどうでしょう?
(データ以外が入っている場合はCOUNTA(A:A)から引いて下さい)
(HANA)
HANAさん、ご指摘ありがとうございます。
=IF(COUNTA(C4:C10)<1,"",COUNTIF(C4:C10,""))C4:C10をC4:C11に自動修正したい
=IF(COUNTA(B4:B10)<1,"",COUNTIF(B4:B10,""))B4:B10をC4:C11に自動修正したい
式が違っていました(;´Д`A ```
修正いたします。
私が質問したかったのは、新メンバーが加わり、表の範囲が変わった時(行を挿入した時)を数える
式の範囲を自動で修正できるかどうかと言う内容だったのですが、私の説明が拙いばかりに
皆さまにご迷惑をお掛けしてしまいました。ヾ(_ _。)ハンセイ…
HANAさんがご提示してくれた式もこれから試してみます。
取り急ぎ、お礼と反省のみ書かせて頂きます。
(ばんばん)
HANAさんからご教授頂いた式で解決ができました。
ありがとうございました。
oniさん、至らない点が多々ありご迷惑をお掛けしてしまい、すみませんでした。
また、質問させていただく事があると思いますが、その時はきちんと要点を整理してから
質問させて頂くよう、努力します。本当にすみませんでした。
(ばんばん)
度々ですみません。
先程、教えて頂いた式についてちょっと分からない事があるので教えて下さい。
>(データ以外が入っている場合はCOUNTA(A:A)から引いて下さい)
とHANAさんからご教授頂いたのですが、1行目=表の名称、2行目=空白行、3行目=表の見出し
とあるときに、COUNTA(A:A)から引くのは行数(3)ですか?その辺が理解できていないので
お手数ばかりで恐縮ですが、ご教授下さい。
よろしくお願い致します。
(ばんばん)
例えば上の式のCOUNTA(A:A)の部分を他の場所(B2)に書き出して
C2に調整数字、D2にB2-C2 としてみましょう。
B2=COUNTA(A:A)
D2=B2-C2
C31=IF(COUNTA(OFFSET(B4,0,0,D2,1))<1,"",COUNTIF(OFFSET(B4,0,0,D2,1),""))
D2の数字がA列のデータの数と等しくなるように
C2に数を入れます。
データが5件で表の名称・表の見出しのみがある場合は
B2が7となると思うのでC2に2を入れてD2を5にします。
C31の結果が思った数字になるのなら、作業セルB2:D2の情報をもとの式に戻します。
B2COUNTA(A:A)
C25
D2B2-C2COUNTA(A:A)-5
C31の式中のD2の部分を上の式と置き換え。
・・・といった感じですが。
要するに、OFFSET(B4,0,0,COUNTA(A:A),1)の部分の
データ行がB4から何行あるかをCOUNTA(A:A)で調べています。
COUNTA(A:A)では、A列全ての入力セルの個数を数えているので
そこからデータ以外の部分のセル数を引く必要があるのです。
・・・で分かりますか?
2行目の空白行が何も入力されていなければ-2
空白が入力("")されていれば-3となると思います。
思いこみをなくすために一度COUNTA(A:A)が
実際いくつを返しているのか確認するのが良いかと。
(HANA)
それにしても、4行目からリストが始まるのは分かるのですが
集計が31行目固定で、その間には何が入っているのでしょうか?
上の式はA列の文字入力のセルの個数を調べているだけなので
誰かが関係のないデータをA列に入れてしまうと結果が
変わってくる可能性があります。
例えば、「メンバーを登録しようと思ったらそのまま入力するか
行の挿入を行う必要がある」と言うのであれば
4行目から31行目まででカウントして、調整すると言う方法を
取った方がが良いのかもしれません。
その辺りはどの様に運用されているのかに依りますが・・・・。
(HANA)
HANAさん、ご解説ありがとうございます。
ようやく数式の意味が分かりました。
…どうも、いろんな関数が入り混じっていると理解するまでに
時間がかかってしまいます...。
COUNTA関数は"空白以外のセルの個数を数えます"でしたね。
HELPを見ずにずっと悩んでました...
>集計が31行目固定で、その間には何が入っているのでしょうか?
ですが、4行目〜31行目まで名前と出欠・金額が入っているだけの単なる表です。
別に集計を31行目固定にこだわっている訳ではなく、今集計の式の入っているところが
たまたま、31行目だっただけです。
私から質問なのですが、表を作成し、合計あるいは集計等を求めたいと思った場合、
HANAさんはどこにそれを求めますか?
私のEXCEL知識はご回答者のみなさん程豊富ではないので、表を作成し、
データ直下行に合計あるいは集計行を作成してしまいがちです。
みなさんは、そのような表の作成はされないのでしょうか?
その辺の知識を少しお分け頂けたら幸いです。
>上の式はA列の文字入力のセルの個数を調べているだけなので
>誰かが関係のないデータをA列に入れてしまうと結果が
>変わってくる可能性があります。
これについては可能性は充分ありえるので、ご提案下さった様な方法に切り替える
必要が大有りですね。
この場合(現状で)は、COUNTA(A:A)COUNTA(A4:A31)とすればよいのですよね。
(ばんばん)
>COUNTA(A:A)COUNTA(A4:A31)とすればよいのですよね。
でOKと思います。
>私から質問なのですが
なのですが、やっぱり集計行はデータの最終行にあるのが
自然な感じがするので、私も大抵一番下にしますよ。
再々数式の範囲を変える必要があるのなら
COUNTIF(B:B,"")範囲を列で指定してしまいます。
(循環するので同じ列にはおけませんが。)
あとは、(oni)さんの方法ですね。(こっちの方がよく使うかも)
この方法だと範囲内で行を増やす分には数式は勝手に変わってくれるので。
問題は行を増やす時に自然と範囲内で増やしてしまうようなシート構成にする。
例えば、現在のリストの下で合計行より上に行を挿入する。と言うルールにして
COUNTIFの範囲に合計行を含めてしまえば、(ルールを守れる人が追記する分には)
行が増えても式を変える必要がないですよね。
範囲を合計行まで増やすと問題がある場合は、合計行の1行上に行を挿入し
範囲の最後はその行とし、その行には目立つ色で注釈を書いておきます。
「※この行を選択して挿入すること!!」・・・と言った感じで。
上のオフセット関数を使った式を使うとして この式は関数で
データ数と思わしき数を数えていますが、「名前の隣に通し番号を振る」
と言うルールを決めればMAX関数でデータ数を取得することが出来ますよね。
使う時の心理状態を分析する(大げさな言い方ですね・苦笑)
或いは、あっても不自然ではなくあると関数が便利に使える様な
数値を入力する事にすると、
使いやすい関数やシートが作れるかもしれません。
(HANA)
HANAさん、いろいろとご伝授ありがとうございます_(_^_)_
私の場合、手空きだったりすると思いつきでいろいろ作ったりしてみてとりあえずこんな感じ?
ってとこで終わってしまい、例えば今回みたいに新しいメンバーが増え、行を挿入したものの、集計欄に反映されてないって事が多かったりします。
そのせいで、後から悩んで学校に駆け込む事になることがしばしば(...allways)だったりするんですね。
初めから増えることを考慮していれば後になって焦って先生方に質問をして、汗だくになりながら、
先生方に教えてもらったことを理解しようと更に汗だくになる必要もないのに ... ＿|‾| 
いろいろ勉強させて頂きありがとうございます。
学校に来ると、関数・VBAは基より、Excelの基本的な(本来の)使用法等も勉強させて頂く事ができ、
Excelの知識もすこ〜しずつ、増えてきました。
その前に質問の仕方を身につけなければですね。。。
HANAさん、最後までお付き合い頂きありがとうゴザイマシタ。
因みに、MAXを使うとこんな感じですか?
=IF(COUNTA(OFFSET(C4,0,0,COUNTA(A:A)))<1,"",COUNTIF(OFFSET(C4,0,0,MAX(A:A)),""))
(ばんばん)
因みに、MAXを使うと・・・・
それでうまくいくのなら、それで良いかと。
(A列にうっかり関係のない大きな数字が入力されると駄目ですが・・・・。)
最初からうまくいくよりも、あるいは最初から
完成した関数を提示されてそれをコピペするだけよりも
汗だくになって(笑)自分の作った関数を修正する方が
覚えて居やすいような気がします。
ここは、いろんなルートを辿る同じ結果を返す方法を
たくさん教えてもらえるので良いですよね。
(そこが本を1冊読んで勉強するのとは違う所?)
(HANA)
『合計の範囲』(ばんばん) エクセル Excel [エクセルの学校]
