最近ではベイズ法を用いて(MrBayes を用いて)系統解析を行う論文も大分増えており,
方法論としてはほぼ定着した感があります。
しかしその原理や考え方についてはあまり広く理解されていないようでもあります。
そこで,筆者が幾つかの文献や資料を読んで理解した範囲で,その考え方を紹介しておきたいと思います。
筆者は数学(統計学)を専門にしているわけではありませんので,数学的に厳密な解説ではないかもしれませんが,
その程度の解説と思って読んでいただければいいと思います。
正確・詳細な解説については末尾の参考文献・サイトを当たってみてください。
なお,間違いなどがありましたら,ご指摘のほどよろしくお願い致します。
ベイズの事後確率(Bayesian posterior probability)が最大となるような系統樹を求める方法です。
これは最尤法が尤度が最大となるような系統樹を求める方法であることと対比できるでしょう。
最尤法では通常,発見的探索法(heuristic search)という方法などで,多数の系統樹について尤度を計算し,
その中から尤度が最も高いものを選択します。
ところがベイズ推定においてはこのような探索法は使えません(各系統樹について事後確率を計算することが出来ないため)。
代わりにプログラムを用いたベイズ推論では,マルコフ連鎖モンテカルロ(MCMC)法なる方法を用います。
MCMC 法ではある種の規則に従って大量の系統樹を作ります。その中で様々な単系統群が出現する頻度を求めると,
これがその単系統群の事後確率の近似になります。
こうして求めた事後確率が 50% 以上の単系統群をまとめた系統樹を作るのがベイズ法です。
その他,最尤法による系統樹とベイズ法による系統樹の大きな違いとして,系統樹の統計的な評価法があります。
得られた系統樹上の各枝の単系統性を評価するために,
最尤法ではブートストラップ値(通常 % 表記)が用いられるのに対して,
ベイズ法でブートストラップ値を用いるのは現実的でなく,
事後確率(通常 % 表記はしない)によって各枝の単系統性を評価します。
Bayes 法による系統解析−原理
