9/19にミッションビンゴの6枚目が追加されました。25のビンゴの攻略法をここですべて公開します!
さらに!このページの最後で、ビンゴを確実に埋めるためにコインを大量に入手する裏ワザを紹介していますので見逃さないように!
このミッション対象の「口が見えるツム」といえばズバリこのツム達!
ドナルド・デイジー・
スクランプ・ペリー・ゼロ・ジャック・
ヤングオイスター・オラフ・
フランダー・セバスチャン
これら対象のツム10種類を使って合計4,200コ消していきます。「合計4200個消そう」なので、複数回プレイしていけば達成可能なミッションです♪「口が見えるツム」に当てはまる上記10種類のうちどれかをセットしてプレイする事により、ゲーム中に消したツムがすべてカウントされていきます。
例えば、セバスチャンをマイツムにしてアリエルを100個消した場合、このミッションの条件を満たしているので「100/4200」などと消したツムがカウントされる仕組みです。これが逆の場合、口が見えないアリエルをマイツムにして、口の見えるセバスチャンを消したとしてもミッションにカウントされないのでご注意ください。
簡単にまとめると、このミッションをクリアしたい場合、しばらく口の見えるツムをマイツムにセットしておけば自然とクリアできるミッションというわけです
このミッションで頼りになるツムはこの3つ、ジャックとドナルド、それにオラフ!この三体は奇跡的に全部白いツム。ビンゴのミッション22でも活躍するので、ぜひここでも使用して育てておくのがおすすめです!
とくにオラフはこの中でも数少ない消去系スキルの持ち主。一気に多くのツムを消すことができるので効率的にミッションをクリアすることができます
おすすめツム
ドナルド・ジャック・オラフビンゴ攻略メニューへ戻る
3.男の子ツムを使って1プレイでスキルを12回使おう。
このミッションに一番向いているのはズバリとんすけです。男の子のツムはたくさんいますが、このミッションで重要なのは「1プレイでスキルを12回使う」というところ!つまり制限時間60秒なら5秒に1回はスキルを使わないといけない計算で、スキル発動の早いツムでなければクリアが困難なミッションなんです。そのなかでも、とんすけはズバ抜けてスキルを発動しやすいのです。なぜならとんすけはスキル発動必要個数が7コと、ツムの中で最も少ないのです。男の子ツムの中でもミッキーはスキル発動に14個、ジャックには22個が必要なことを考えると、とんすけは格段にスキル発動が早いツムということがわかります。また、とんすけNO.5・NO.10・NO.25の他のミッションにも対応可能でスキルも強力!プレミアムBOXのツムですがぜひ入手しておきたいツムです。
とんすけのスキルは「真ん中にハートが出現してツムを消す」ので、うまくいけばスキル発動だけでフィーバータイムを起こす事もできます。ただ、消去数は若干少なめなので1度のスキル発動ではフィーバーゲージを貯める事は難しいです。フィーバータイムも多くても4回、5回が限界と思われます。アイテムでさらに5秒プラスすれば、フィーバータイムと合わせて30秒くらい時間が延びてスキル発動の余裕もできます。もうひとつ、アイテム「54」を使えばとんすけのツム出現も多くなり、スキル発動やチェーンもやりやすくなるのでおすすめです
このミッションがクリアできれば、「毛を結んだツムでスキル9回」もそこまで難しいミッションではないはず!
おすすめツム
とんすけ・スティッチ・ドナルド
おすすめアイテム
ボム6つ以上で出現種類数削除54プラスタイム5秒ビンゴ攻略メニューへ戻る
4.1プレイで2,400,000点を稼ごう240万点というスコアをとるという難易度が高めのミッションです。できるだけスキルレベルとツムスコアが高く、高得点を狙えるツムで挑みましょう!
ここでオススメなのがマレフィセント!マレフィセントは「一定時間、つなげたツムのまわりのツムと一緒に消去する」ものなので、いってみれば強化系スキル。通常のプレイ得点が大幅に高まり、間違いなく最高レベルにいる高得点ツムといえますティンカー・ベルとアリエルは消去系スキルの中でもトップレベルの強力なツム。管理人もこのツム達で700万点をとることに成功しています。
この3つのツムがあればこのミッションクリアもそこまで困難にならないはず!またこれらのツムがない場合は、マイクやスティッチを使いましょう。一気に大量のツムを消して高得点を取れるツムがこのミッションに向いているためです。そして高得点を狙う際は、以下の点に注意しながらプレイしてみましょう
まずはスキルを貯めてしまう
マイツムをひたすら消してスキルゲージを貯めます。ただし、スキル発動ができる状態でもフィーバーでないときはスキル使用を控えましょう。
フィーバーを起こして時間延長!
マイツム以外のツムを消すとフィーバーになります。これで時間が5秒伸びる上、なんとスコアが3倍に!このあいだに一気に点数を稼いでしまいましょう
そのフィーバーの間にスキルを発動!
フィーバーの間にスキルを発動すれば高得点になります。できれば1回のフィーバー中に2回スキルを使いたいところ。スキルの連続使用を狙いたい場合、1回目のスキルでできるだけマイツムを消すようにすればスキルゲージを貯め易いです。
また、ミッションではアイテムを惜しまず使っていきましょう!「スコア10%」というアイテムなら、ランクがそこそこ上がっていれば得点が20%以上割増しになり高得点をだしやすいです。例をだすと、タイムアップ後152万点でもリザルト画面でレベルやアイテムボーナスが加算され190万点を超えられます。これは利用しないわけにはいきません
おすすめツム
マレフィセントティンカー・ベルアリエル
おすすめアイテム
スコア10%UPボム6つ以上で出現種類数削除54プラスタイム5秒ビンゴ攻略メニューへ戻る
5.ウサギのツムを使って合計6,000コイン稼ごうウサギのツムを使用していけば自然と達成できるミッションですが、ミッションを早急に達成したい場合はミス・バニーをおすすめします「合計6000コイン」ということは、何度もプレイして総計6000枚のコインを集めればいいので、1プレイで300コイン程度でも20回こなせばミッションクリアとなります。ウサギのツムというのは、白うさぎ・とんすけ・ミス・バニーの三種。白うさぎは時間停止スキル、とんすけは消去系スキル、ミス・バニーはマジカルボムを生成するスキルを持っています。このツムの中では、ミス・バニーでスキルをひたすら使いマジカルボムを作り、運よく発生した「コインボム」を爆破していく作戦が一番効率的です。
また、ミス・バニーを使うことでミッション13「タイムボムを1プレイで3コ消そう」とミッション25「『バンビ』シリーズを使ってマジカルボムを合計200コ消そう」」のミッション同時達成を狙う事も可能です
おすすめツム
ミス・バニービンゴ攻略メニューへ戻る
6.「アナと雪の女王」シリーズを使って1プレイで7回フィーバーしよう
アナと雪の女王シリーズは
エルサ・アナ・オラフの三種類。
ミッションNO.2でオラフが対象になっているので、一度オラフで試すのもありです。ここで注意したいのが「7回フィーバー」するのであって7回スキルを使うのではないというところ。
フィーバーするにはマイツム以外のツムをどんどん消していき、画面下のフィーバーゲージをMAXにする必要があります。こういうとき、オラフのような消去系スキルの持ち主は非常に便利!スキル発動と同時にフィーバー突入になる確率が高いためです。
また、ボムが大量にあれば、それらを連続で爆発させるだけでもフィーバータイムを起こすことができます。
もうひとつ強力なツムがアナ!スキルを発動させるとエルサを呼び出します。このエルサはタップするだけでボムのように周りのツムを消すことができるんです。
このスキルを上手に使うなら、呼び出したエルサをタップするのは必ずフィーバーしていないときにしましょう!
フィーバーしたら普通にツムを消す、フィーバー終わったらエルサをタップ、またフィーバーしたらアナスキルをためる・・・というような感じ。この作戦ならほぼ連続でフィーバータイムを起こすことができ、すぐに7回のフィーバーを達成することができます
アナ雪シリーズを持っていない人は、無料でコインを大量に稼げる裏技を使いましょう!
おすすめツム
オラフ・アナ
おすすめアイテム
ボム6つ以上で出現種類数削除54プラスタイム5秒ビンゴ攻略メニューへ戻る
7.コインを1プレイで1,800枚稼ごう
ここは大量にツムを消してくれるツムで積極的に攻めるので、ティンカー・ベルやアリエルのような強力な消去系スキルを持つツムがおすすめ!このミッションは「合計1800枚」ではなく「1プレイで1800枚」なので、かなり難易度の高いミッションです。コイン獲得条件を考慮すると、消去タイプのツムがこのミッションには向いています。消去系スキルが強力なツムは、1回の発動で一気にツムを消すので、それだけコインの獲得数を増やすことができます。そしてもうひとつこのミッションに欠かせないのがアイテムの存在、「コイン?%UP」です!これはランダムでコインのボーナスが出るアイテムです。そのボーナスの量は必ず倍になるというものでもなく時によってまちまち。
しかし中には、「×20倍」なんて夢のようなものまであります!!この間、管理人は×20倍を獲得することが出来ました!ですが、やはり確立は低いので何度も挑戦することに・・・。でも、これさえ当ててしまえば、コインを90枚しか獲得できなくても1800枚に届いてしまうのです!!あきらめず、何度も挑戦しましょう!
おすすめツム
消去スキルタイプツム。
おすすめアイテム
コイン?%UPビンゴ攻略メニューへ戻る
8.プレミアムツムを使って1プレイで150コンボしようコンボといえばドナルド!と思いきやプレミアムツム指定・・ドナルドは残念ながらハピネスツムなので使えません。そこで活躍するのがジャック!ジャックのスキルは「しばらく1回のタップで勝手にツムがチェーンを作ってくれる」ので、スキルの発動で画面を叩きまくるだけでコンボが成立します。たしかに強いスキルなんですが、いくつか弱点もあります。
効果時間が短い…
スキルレベル1だと効果時間は4秒。このあいだに画面を連打し続けなければなりません。それでもコンボは40くらい稼げます。
全部が全部チェーンを作るわけじゃない
半自動でチェーンを作ってくれるツムですが、ツムとツムが遠すぎるとチェーンが成立しません。
もしチェーンしないツムを叩き続けた場合
そもそもコンボは、「反応しないツムを叩き続けた場合」や「チェーンとチェーンの間に時間をおきすぎた場合」はリセットされてしまいます。
つまり、ジャックを使って繋ぐ事ができないまま叩き続けてしまうと、その時点でチェーンミスとみなされコンボがイチからやり直しになってしまいます。良い感じでコンボ繋いでいたのに謎のコンボ切れをしてしまった…という場面は、前述の理由が原因です。
ジャックのスキルは非常に特殊なだけに普段からジャックを使用してスキルの使用感に慣れておきましょう。スキルを発動して画面を連打し、スキル効果時間がそろそろ終わるな〜と思ったら普通のチェーンに戻す…という切り替えのタイミングを体感で覚えておくとコンボ切れの心配もありません。
おすすめツム
ジャック
おすすめアイテム
ボム6つ以上で出現種類数削除54プラスタイム5秒ビンゴ攻略メニューへ戻る
9.1プレイで250コンボしよう
コンボ稼ぎのスーパースター、
ドナルドの出番です!
ドナルドのスキルは「しばらくの間、ツムが1個だけでも消えるようになる」というもの。このスキルの発動で、画面にあるツムすべてが1回のタップできえていくことになります。スキル入ったら、とにかく両手で画面を素早く連打しましょう!!ただ、効果時間が4秒と非常に短いことから、途中で普通の状態に戻ったのに気づかず画面を叩き続けてしまうことがあります。こうすると、ゲーム側ではチェーンに失敗したと見なされ、コンボがリセットされてしまいます。これを避けるために、まずドナルドの降下時間がどのくらいなのか、普段から練習しましょう。そして、そろそろ効果が切れるな〜と思ったら、普通のチェーンに戻ります。そしてドナルドスキルを貯めてまた連打し・・・をくり返します。1回のスキル発動で目安が50コンボ、1プレイ中に5回ほどスキル発動できれば250コンボ達成することができます
おすすめツム
ドナルド
おすすめアイテム
ボム6つ以上で出現種類数削除54プラスタイム5秒ビンゴ攻略メニューへ戻る
10.恋人を呼ぶスキルを使って合計1,700,000点稼ごう
「恋人を呼ぶスキル」というのは
ミニー・デイジー・とんすけの
三種類のツムが対応しています。
「合計170万点」なので、何回かのプレイで達成可能なミッションです。またこのツムの中でも、とんすけは優秀ですとんすけのスキルは画面中央にミス・バニーを呼んでその範囲にあるツムを消去するスキル。このスキル発動はたった7個ツムを消しただけですんでしまうのですから、リア充ウサギ君さすがですなのでスキル発動の速さを活かし、とにかくとんすけを消してスキルを連発しましょう。アイテムなし50万点以上は出せるので、4プレイほどすればミッション達成です。
とんすけはミッション3「男の子ツムを使って1プレイでスキルを12回使おう」にも対応しているので、とんすけを使うと効率良く6枚目のビンゴを攻略できる点も魅力!
おすすめツム
とんすけ
おすすめアイテム
スコア10%UPボム6つ以上で出現種類数削除54プラスタイム5秒ビンゴ攻略メニューへ戻る
11.横ライン状消去スキルを使って1プレイでスコアを1,900,000点稼ごう横ラインの消去スキルを持つツムといったら、このミッションにはティンカー・ベルよりもふさわしいツムはいません!本来このミッションに対応しているのはプルート・ティンカー・ベル・フランダーの3種類なのですが・・・プルートやフランダーは残念ながら高スコアを出すのに向いていません、何故ならティンカー・ベルの1/3くらいしか消す力がないためです(涙)だからこそ、あの妖精に活躍してもらうほかありません!ただ、それでもかなりのテクニックと積み重ねが必要です。
ツムスコアを高めておく
ふだんからティンカー・ベルを育てましょう。マイツムにセットしてひたすらプレイするだけでも、ツムスコアは十分に伸びます。
スキルを効果的に使う
ティンカー・ベルのスキルの効果範囲はとても太いので、そのあたりにティンカーツムがあるようにすれば連続してスキルを使えます。何度もプレイして使いこなせるようになりましょう!アイテム抜きで100万点いければかなりの腕前
フィーバーの時に勝負する
スキルの発動はフィーバーのみ。この原則を守ります。スコアが3倍になる時間にとにかくスキルを使いましょう。ボムもこのときに消費します。
数百万点プレイヤーはフィーバータイムに得点の8割〜9割を稼いでいるといっても過言ではありません。フィーバーの回数、その間に発動できるスキルの回数が高得点を左右します!
おすすめツム
ティンカー・ベル
おすすめアイテム
スコア10%UPボム6つ以上で出現種類数削除54プラスタイム5秒ビンゴ攻略メニューへ戻る
12.ネコ科のツムを使って1プレイで12回スキルを使おう
ツムツムビンゴ完全攻略 | 6枚目は最強難易度!クリア方法まとめ
