おっしゃるような状況でしたら、私なら何らかの頑健推定をやります。
> 頑健推定をすることによって、回答者が誤解したデータによる影響を小さくすることができる、また気温以外の影響を大きく受けたデータはこの直線から外れることになるので、このようなデータの影響を小さくし、気温の影響が主となるデータに基づく回帰式を出せる、ということになるでしょうか?
そう思います。
> 私は回答者が質問内容を誤解をしたまま気温や消費量ではない値を提出した可能性があると思っています。
> しかし、今回はこれを材料とするしかないので、ここを疑っても仕方がなく、正しく回答されたデータであるとみなして解析を始めることとしました。
ここを疑うのが頑健推定で、異常値を捨てる根拠です。疑ってもしかたがないとするなら、正しく回答されたデータを単に自分にとって都合が悪いから捨てる、ということになってしまいます。
あらましについては
www.econ.aoyama.ac.jp/~yasuto_yoshizoe/econstat/stat200809.pdf
がわかりやすいと思います。データ点がたくさんあるなら、たとえば  p.5 左にある最小刈り込み2乗法のような贅沢な方法でも採用できるでしょう。その場合、半分は異常値とみなすことになります。この手法は R にあると書いてありますから、
http://www.okada.jp.org/RWiki/
を見て使えば楽だと思います。只です。
数値例については、ちょっと調べてみたところでは、南山大学の卒論集
http://www-g00.seto.nanzan-u.ac.jp/msie/gr-thesi …
の、木村研究室によくあります。
http://www.seto.nanzan-u.ac.jp/msie/gr-thesis/ms …
http://www-g00.seto.nanzan-u.ac.jp/msie/gr-thesi …
http://www.seto.nanzan-u.ac.jp/msie/gr-thesis/ms …
など。他にもいろいろな所、特に外国に文献がたくさんあります。
それから報告や発表では、もとの散布図と異常値除去後の散布図を必ず両方、合わせて提示する必要があります。それをしないでいると、データの捏造と言われても反論に困ります。老婆心ながら。
この回答へのお礼
ur2c様
どうもありがとうございました。
参考文献まで丁寧に教えてくださって、感謝しています。
統計の基礎ができていないので、用語を調べながら読んでいますが、ゴールには最短距離で近づけた気がします。
本当にありがとうございました。  
統計 異常値の棄却 - 数学 - 教えて!goo
