イスコは現時点でセルタ戦出場停止
スペインサッカー連盟(RFEF)の上訴委員会は4日、バルセロナFWリオネル・メッシに対する警告処分の撤回を決めた。一方、レアル・マドリーの訴えは棄却し、MFイスコへの処分は撤回されていない。メッシは前節、バレンシア戦の終了間際に警告を受けた。MFセルジ・ブスケッツの先制弾が決まった後で時間を稼いだとして、イエローカードを提示されている。しかし、メッシはスタンドから投げ込まれたボトルにより負傷し、そのためピッチに戻るのが遅れていた。バルセロナはこの判定を不服として上訴委員会に訴え、主張が受け入れられた形だ。イスコはマラガ戦で2度の警告を受けて退場している。マドリーは2枚目のイエローカードとなったファウルは正当なプレーだったと主張。上訴委員会に処分の撤回を要求していた。だが、こちらの訴えは認められず、次節セルタは出場停止となる。3日の現地報道によると、マドリーは上訴委員会でもイスコに対する判定が覆らなかった場合、スペイン・スポーツ裁定審議会(TAD)に訴え、処分を保留とすることを求める可能性がある。
メッシの警告は撤回、イスコは上訴委員会も棄却 - Goal.com
