お客様各位謹啓 時下ますますご清祥のこととお慶び申し上げます。平素は格別のご高配を賜り、厚く御礼申し上げます。この度、スミス・アンド・ネフュー ウンドマネジメント株式会社は、「PICO®創傷治療システム」を発売しました。また、7月1日付で保険適用になりましたことをご案内いたします。「PICO®創傷治療システム」は入院及び外来の患者様にも使用可能な陰圧創傷治療システムです。キャニスターが不要で、-80mmHgの陰圧を創傷全体に提供します。また小型で携帯可能ですので患者様の尊厳を守りながら、治療を行うことができます。従来の弊社製品同様、ご愛顧賜りますよう何卒よろしくお願いいたします。
PICO®創傷治療システム医療用品(4)整形用品 クラス分類III 高度管理医療機器一般名商:単回使用陰圧創傷治療システム仕様目的、効能または効果適応疾患に対して、管理された陰圧を付加し、創の保護、肉芽形成の促進、滲出液と感染性老廃物の除去を図り、創傷治癒の促進を目的とする。適応疾患:寄贈治療に奏効しない、或いは奏効しないと考えられる難治性創傷適応患者:入院患者、外来患者保険適用に関する留意事項【保険適応範囲】・外傷性裂開創(一時閉鎖が不可能なもの)・外科手術後離開創・開放創・四肢切断端開放創・デブリードマン後皮膚欠損創【適応期間】局所陰圧閉鎖処置用材料は局所陰圧閉鎖処置開始日より3週間を標準として算定できる。特に必要と認められる場合については4週間を限度として算定できる。3週間を超えて算定した場合は、診療報酬明細書の摘要欄にその理由及び医学的な根拠を詳細に記載すること。【特定保険医療材料】局所陰圧閉鎖処置用材料1cm2当たり25円(PICO®ドレッシングが該当)注:局所陰圧閉鎖処置用材料で算定できる面積はパッド面積が基準となります。陰圧創傷治療用カートリッジ1個21,600円(PICO®陰圧維持管理装置が該当)注:陰圧創傷治療用カートリッジは、外来使用の場合のみ特定保険医療材料として別途算定が可能です。入院の場合は算定できません。【手技料】算定条件:・主として創面保護を目的とする被覆材の費用は、当該材料を使用する手技量の所定点数に含まれ、別に算定できない。・局所陰圧閉鎖処置用材料を使用した場合は、処置開始日を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
医学文献検索サービス -メディカルオンライン
