
教材、素材は学習の進行に沿って、はじめは学習者向きのものを利用し、力がつくに従いネイティブ・スピーカー向けの一般素材に移っていくのが効率的です。そのどちらに対しても、日本の英語学習者はたやすくアクセスできます。日本の英語学習のための環境は素晴らしいの一語につきます。出版物はもとより、衛星、ケーブル放送、そしてインターネットを通してありとあらゆる英語に触れることが可能なのです。
しかしあまりの豊穣さに経験の浅い学習者がどれから手をつけていいか途方にくれることはあり得ます。なんらかの指針になればと巷間にあふれる有益な教材・素材の一部を紹介してみます。当サイトの趣旨は意欲ある英語学習者を、基礎学習の終了地点(TOEIC900前後)まで案内することですから、ここで紹介するものはいきおい学習用素材が中心です。教材・素材はトレーニング法の種類で分類しました。個々のトレーニング法については英語トレーニング法の章を参考にして下さい。
マークのついている教材は私の教室で継続的にテキストとして使用して大きな効果を上げてきたものです。また、私自身が完全なアナログ・活字人間のため、出版物が中心となります。コンピュータソフト教材、ウェブ・サイトなどの分野については、今後営為研究し、この章に反映していく所存です、なんちって。
英語上達完全マップ●おすすめ教材集
