takeo kikuchi バッグ/takeokikuchi 
------------------------------------------------------
takeo kikuchi バッグ/takeokikuchi のバッグとは、荷物の運搬を目的とした取っ手がついた主として革や布でできた袋状の服飾雑貨のこと。Bag(バッグ)とも言う。服飾雑貨として認知されない袋状のものは取っ手がついていても単に「袋」と呼ばれ、主に収納目的のものは「ケース」と呼ばれることが多い。
鞄には、ヒトが持ったり体に密着させたりするための1本か2本の取っ手やショルダーストラップ(肩掛け)、稀ではあるがウェストバッグのように体に巻きつけるベルトがついている。また最近ではベスト型の着る感覚の鞄も開発がすすめられている。袋の口はジッパーやボタン(口金式)、紐、あるいは折りたたんで封ができるものが多く、旅行用鞄やアタッシェケースは施錠ができる。主となる袋状の収納空間以外にポケットや間仕切りを用いて、整頓し易さや取り出し易さを工夫してあることが多い。
素材は革や化学繊維(ナイロンなど)・綿・麻などを織った布が一般的である。加えて、金属、竹や籐の植物、ポリ塩化ビニル、ビーズなども使われる。
------------------------------------------------------
takeo kikuchi バッグ/takeokikuchi のtakeo kikuchi バッグ/takeokikuchi  関連サイト情報
ひらくPCバッグ |「ペン立て」みたいなPCバッグ abrAsus(アブラサス ...
superclassic.jp ? バッグ 
《公式》"「ひらくPCバッグ」はカフェでもデスクでも、開いた状態でバッグを置いておくだけで、中身にすぐアクセスできる「ペン立て」のようなバッグです。abrAsus(アブラサス)、SUPER CLASSIC(スーパークラシック) ブランド通販サイト.
introduction｜イントロダクション バッグを中心としたオリジナル服飾雑貨
introduction-bag.com/top.html what'snew. ・イベント・展示会のお知らせ (12/16 更新) ? ・取扱店のご案内 (09/13 更新) ? 会社概要 contact, copyright 2009 ton.,ltd All right reserved.
ひらくPCバッグ - スーパーコンシューマー
srcr.jp/010/ 
10 件のアイテム ? MacBook Air13とiPadとカメラと本が入って自立するパソコンバッグ ...
01	とれるカメラバッグユーザーも楽しめるバッグが作りたい	2011.08.16
02	MacBook Pro15インチ対応	2011.09.02
ハンドメイドバッグと雑貨 kabott カボット
www.kabott.com/ ようこそカボットの世界へ。カボットでは、物語が感じられるバッグ・雑貨を製作販売しています。
モンベル ｜ オンラインショップ ｜ ギア ｜ バッグ
webshop.montbell.jp ? オンラインショップ ? ギア ホーム>オンラインショップ>ギア>バッグ. 商品検索. 現行商品 / アウトレット商品 / どちらも. バッグ. カテゴリ一覧. ショルダーバッグ. イメージ画像 ? 一覧へ. ウエストバッグ. イメージ画像. 一覧へ. トートバッグ. イメージ画像 ? 一覧へ. ビジネスバッグ. イメージ画像 ...
紙袋(ペーパーバッグ)・ポリ袋・レジ袋・エコバッグなど包装はスーパー ...
www.superbag.co.jp/ 紙袋(ペーパーバッグ)・ポリ袋・レジ袋・エコバッグなどの包装製品の企画・製作・流通。スーパーバッグは企業の課題をパッケージから解決します。
バッグ一覧 - ZOZOTOWN
zozo.jp/_search/search_result.html?p_tycid=114... 
バッグのランキングトップ50を見る. 1. FREAK'S STORE カ. ... バッグのタイプで絞り込む タイトルのみ表示する 画像で表示する. ショルダーバッグ｜ ... THE EMPORIUM(ジ エンポリアム)のファーフラップショルダーバッグ(ショルダーバッグ). WORLD ONLINE S.
バッグ - e-shops ランキング(通販・価格・販売の比較) スマホ対応
www.e-shops.jp ? アクセサリー 10 件のアイテム ? バッグの日本最大級ネットショップ検索サイト。今人気のオンライン ...
1	【CERTA.】シュシュをモチーフにBAGを作ってみました	コロンと小ぶりな帆布 ...
2	バッグ通販マルソー	ゴルチェ、アートバーグ ...
パソコンバッグ - サンワサプライ株式会社
www.sanwa.co.jp ? 製品情報 ? アクセサリ サンワサプライのパソコンバッグを紹介するページ。ビジネス、カジュアル向けのキャリングバッグやNetbook/UMPC用バッグなどを多数ラインナップ.
カジュアルバッグ<Betsumo> - BM-CA23シリーズ
www2.elecom.co.jp ? ... ? アクセサリ ? キャリングバッグ 
お気に入りのバッグはいつも持ち歩きたいのに、PCを持ち運ぶ必要があるからと、その日は味気ないPC用のキャリングバッグに、必要なものを詰め込んで、不満を持ちながら出かける・・・。Betsumoは、そんなスタイルに満足できない方にぴったりのバッグです。
豆知識
足利義満
1358年(正平13年/延文3年)に生まれる。尊氏の死からちょうど100日目のことである。義満が幼少のころの幕府は南朝との抗争が続き、さらに足利家の内紛である観応の擾乱以来、幕政をめぐる争いが深刻さを増していた。やがて政争で失脚した細川清氏などの有力武将が南朝勢力に加担し、1361年(正平16年/康安元年)には清氏や南朝の楠木正儀らに京都を占領され、義満は赤松則祐の居城播磨国白旗城への避難を余儀なくされた。翌年には幕府・北朝側が京都を奪還したため帰京しているが、帰途で摂津国に泊まった際にその場所(尼崎あたり)の景色がよいことを気に入り、「ここの景色はよいから、京都に持って帰ろう。お前達が担いで行け」と家臣らに命じ家臣らはその気宇壮大さに驚いたという[6]。1367年(正平22年/貞治6年)に父・義詮が病により死去すると、義満は10歳で3代将軍となる。
1368年(正平23年/応安元年)に評定始が行われ、4月には管領細川頼之を烏帽子親として元服が行われた。このとき、加冠を務める頼之を始め、理髪・打乱・?坏の四役を全て細川氏一門が執り行った[7][8]。1369年(正平24年/応安2年)には正式に将軍に就任した。幕政は管領細川頼之をはじめ、足利一門の守護大名が主導することにより帝王学を学ぶ。頼之は応安大法を実施して土地支配を強固なものにし、京都や鎌倉の五山制度を整えて宗教統制を強化した。また南朝最大の勢力圏であった九州に今川貞世(了俊)・大内義弘を派遣して、南朝勢力を弱体化させ幕府権力を固めた。1374年(文中3年/応安7年)には日野業子を室に迎えた。
クトゥルフ神話
この神話体系で用いられた固有の名称は、後の作家たちにも引き継がれているが、名称に伴う設定については各作家の自主性に任され、たとえばコリン・ウィルソンの『精神寄生体』や『賢者の石』では、本神話大系の名称にも使用されている邪神クトゥルー自体はあくまでもラヴクラフトの創作上の存在とされており、この辺りが世界観の共有を必要とするシェアード・ワールドとは異なっている。
邪神の名前である「Cthulhu」は、本来人間には発音不能な音を表記したものであり、クトゥルフやクトゥルーなどはあくまで便宜上の読みとされているため、クトゥルー神話、ク・リトル・リトル神話、クルウルウ神話とも呼ばれる。ラヴクラフトから彼の遺著管理者に指名されたロバート・バーロウによると、ラヴクラフト自身はKoot-u-lewと発音していたそうである。またラヴクラフトの書簡には、発音方法が記されたものがある。それによると『Cluh-luhのように音節を分け、舌の先を口蓋にしっかりとつけたまま、唸るように吠えるように、あるいは咳をするようにその音節を出せばいい』と書かれている。
太古に地球を支配していたが現在は地上から姿を消している、強大な力を持つ恐るべき異形のものども(旧支配者)が現代に蘇るというモチーフを主体とする。中でも、旧支配者の一柱であり、彼らの司祭役を務めているともされる、太平洋の底で眠っているという、タコやイカに似た頭部を持つ軟体動物を巨人にしたようなクトゥルフは有名である。
takeo kikuchi バッグ/takeokikuchi
