ワシントンDCは大西洋海岸に沿って、ボストン、ニューヨーク、ワシントン回廊地帯に横たわっており、自動車と列車でのアクセスがともて便利です。ニューイングランドからフロリダへ行く主要東海岸州間高速道路のI-95は、ワシントンDC近くを通過します。ワシントンDCからフィラデルフィアへは車で北へ3時間弱、またニューヨーク・シティへは5時間、さらにボルチモアへは1時間弱です。バージニア州リッチモンドは車で南へ2時間です。アムトラック(Amtrak)は、このワシントン回廊地帯に沿って便利な旅客列車サービスを提供しています。高速メトロライナーは、約3時間でニューヨーク・シティへ素早く移動できます。
ワシントンDCには3つの主要航空があります:レーガンワシントンナショナル空港(Ronald Reagan Washington International Airport)は、ポトマック川を渡ったすぐのバージニア州アーリントンの近くに位置しています。この空港へは、タクシー、バス、そしてメトロ地下鉄で約30分以内で、容易に行き来できます。ダレス国際空港(Dulles International Airport)は、ワシントンDCから約30マイル(約48キロ)西へ行った、バージニア州郊外に位置しています。この空港へは、タクシー、バスまたは電車で行き来でき、ダウンタウンからは通常約1時間掛かります。ボルチモア・ワシントン国際空港(BWI)は、DCから北へ約35マイル(約56キロ)行った、ボルチモア郊外近くに位置しています。この空港は、タクシー、バスまたはユニオン駅から電車で行き来でき、DCダウンタウンから1時間です。
ワシントンDCのレンタカーをお探しですか?世界的なオンラインレンタカーの検索エンジン比較ができるEasyTerra.comをチェックください。
市内の移動
ワシントンDCの地区は四分の一に分かれています。国会議事堂とモールを中心に、北西(NW)、北東(NE)、南西(SW)、そして南東(SE)です。東西に走るストリートは文字が付けられています(Aストリート、Bストリート、Cストリートなど。Jストリート、Xストリート、Yストリート、またZストリートはありません)。Wストリートの後、東西のアルファベットシリーズは、2音節の名前(Adams、Belmont)、その後は3音節の名前(Allison、Buchanan)と続きます。北南に走るストリートは番号が付けられています。アメリカ州名が付いた大きなアベニューは、市内を対角線状に走っています。あなたの目的地が同じ交差点にいくつも生じることがあるので、どの四分の一の場所か正確に把握しましょう。市内のいくつもの大きな円形の広場と四角形の広場は、様々な角度で交差する多数のストリートとアベニューにより、混乱させる交通状況を生みます。
ワシントンDCの北西地区には、ほとんどの観光スポットとワシントンDCの最も多彩な近隣住区のいくつかがあります。ウィスコンシン・アベニューに沿ってのジョージタウン地区は、有名なジョージタウン大学、そして有名な高級ショッピングと食事地区の中心地です。多数のワシントンDCのアートギャラリー、さらに流行のレストランとコーヒーショップは、デュポン・サークルのコネチカット・アベニュー周辺に位置しています。その真北にあるアダムス・モーガン地区は、国際的なレストラン、ブティック、専門店と深夜まで営業しているエンターテイメントが所狭しと建ち並んでいます。タウンタウン地区は、4th ストリートと21stストリート間のコンスチューション・アベニューとMストリートによって境界がが分けられ、ここにはほとんどの都市ビジネス地区といくつかのショッピングモールを含んでいます。
最大数の店舗が入っているショッピングモールと専門店は、ワシントンDCの主要ベッドタウン地区に近い、メリーランドとバージニア郊外の都市外部に位置しています。
平日のDCダウンタウ内の駐車場はいつも問題になります。仕事後の時間帯と週末は、モール周辺または近くのわき道に多数の無料駐車場を見つけることができます。必ず駐車標識を確認しましょう!いくつかのストリートでは、特定時間内のみ駐車可能であり、この規則は厳密に施行されます。少し歩く事が気にならないようでしたら、たいていの場合、リンカーン・メモリアルの南にあるポトマック公園の通りに沿って無料駐車場を見つけることができます。
国立公園局では、モール地区、そして川を渡りアーリントン墓地を継続的に循環する、特別観光バスのツアーモービル・サービスを提供しています。バス路線沿い無制限にどこでもバスを乗り降りできる、1日または2日間用のツアーモービルチケットを購入できます。このツアーモービルは、歩く距離少なく、駐車場の問題無しでワシントンDCの観光スポットを見学するとてもすばらしい方法です。www.tourmobile.com
公共交通機関
ワシントンDCには優れた地下鉄道網があります。この地下鉄は、清潔、効率的、安い料金です。6つの色に分けられた地下鉄線が、モール近くのDCダウンタウンで交差します。バージニアまたはメリーランド郊外にある多数の「パーク・アンド・ライド」の駐車場に車を停め、DCへメトロで行くことができます。これは、DCダウタウン内での駐車場問題を避ける、とても良い方法です。
さらメトロ利用方法が分かるすばらしいページをご覧ください: 指示のページ
こちらからワシントン首都圏交通局の公式ページをご覧ください: www.wmata.com
ウエブページには分かりやすいメトロ地図があります: 地図
ワシントンDCのタクシーは料金計算にメーターを使用せず、ゾーン・システムを使用します。特別地区内の最大基本料金は$10です。しかし、追加乗車者、遅い時間帯、また特別サービスの追加料金が換算されます。特別地区から離れると、マイル数による料金が加算されるます。出発する前に、料金がいくら掛かるか必ずタクシー運転手に確認しましょう。
交通機関
