 Shareaza で検索とダウンロードをするには、まず最初にネットワークに接続します。ネットワーク画面から「 Gnutella2 」「 eDonkey2000 」「 Gnutella1 」のボタンをそれぞれ押します。この 3方式を同時に使ってダウンロードできるのが Shareaza の魅力なので、当然全てに接続して使いましょう。・Shareaza で接続できるネットワーク
・Gnutella 1 (グヌーテラ) WinAmp で有名な Nullsoft によって開発された形式。 対応クライアント) BearShare, Limewire, Cabos など・Gnutella 2 Shareaza の作者によって開発された形式。検索効率などが改善されている。・eDonkey 2000 (イードンキー)  現在、最も多くのユーザーがいるネットワーク。待ち時間が極端に長いのが欠点。 対応クライアント) eMule, aMule, lphant など
各ネットワークに接続できたら検索可能です。ホーム画面の「Shareaza検索」にクエリワードを入力します。複数の単語はスペースで区切ります。最初の単語は半角 4文字以上にする必要があります。目的のファイルの拡張子がわかっているのなら入力します。検索結果検索結果では、「ホスト/カウント」の数に注目してください。この欄の「ソース数」が多いほど速くダウンロードできます。eDonkey で検索した結果は、検索したサーバーの IP アドレスとソース数が表示されます。あとは、必要なファイルをダブルクリックすればダウンロードを開始します。

