お答えします。これは「実際の話し言葉は文法通り運用されていない」という証左です。
「これは外人が間違っているだけなのか、もしくは文法上では後者だが、口語上では前者も可ということなのでしょうか?」
簡単に言えば、「正式な文法に則った英語ではない」ということです。間違えていることにも気づいていない場合もあるし、「故意に迎合している場合」もあるでしょうが、いずれにせよ、知的階層はそういう言葉を使いません。
"Mo'(more) Better Blues"という、スパイク・リー監督の映画があります。 本来なら"much better"ですが、黒人や非知的階層では、この言い回しを使います。質問者の質問もこれと同等だと思われます。
こういう表現に出くわした場合、知人のネイティブに確かめることにしていますが、ほとんどの場合は、常に「正式な文法通りの解答」になります。つまり、「知的階層は受け入れない」ということです。
実際に使われているから正しいというわけではありません。日本語でも「目線」が「テレビ業界用語」だと理解している人がどれほどいますか。「すごいいい」が間違っていると気づいていない若者が多いではありませんか。こういう言い回しを知的階層は「正しい」とは認めていません。これと同じことが英語で起きているとお考えください。
参考になれば幸いです。
英語の比較級について高校生です。中学、高校と英... - Yahoo!知恵袋
