音節
「バナナ」/banana/の中の、/b/、/a/、/n/のように、これ以上は分割できない個々の音のことを分節音(segment)または音素(phoneme)と呼びます。
これに対し、「バナナ」/banana/の中の、/ba/と/na/のように、母音を中心とした発音しやすい音の集まりを音節(syllable)と呼びます。
英語のstrike /straik/という単語は、これで1音節ですが、日本語の「ストライク」/sutoraiku/という単語は5音節です。このように、音節の形は言語毎に異なります。
/ba/や/na/のように、母音で終わる音節を開音節(Open Syllable)と呼びます。開音節は形が単純になる傾向があります。これに対して、/straik/のように、子音で終わる音節を閉音節(Closed Syllable)と呼びます。閉音節は形が複雑になる傾向があります。
日本語は、閉音節もありますが、閉音節は特殊な環境に限られていて、開音節が中心の言語です。このような言語は開音節言語と呼ばれます。これに対して、英語は、閉音節が特殊な環境に限られていません。このような言語のことを閉音節言語と呼びます。
日本語やイタリア語、スペイン語などは、開音節言語で、音節の型は数百程度と比較的少なくなります。これに対して、英語、中国語、朝鮮語等は、閉音節言語で、音節の型は数千から万を超える程多くなります。
文字と音の対応
文字は、これまで見てきた分節音と音節のどちらに対応してるかで二つに分かれます。
字母
分節音に対応している文字を字母(alphabet)と呼びます。代表的な字母としては次のようなものがあります。
ローマ字(Latin Alphabet)
ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ abcdefghijklmnopqrstuvwxyz
ギリシャ文字(Greek Alphabet)
ΑΒΓΔΕΖΗΘΙΚΛΜΝΞΟΠΡΣΤΥΦΧΨΩαβγδεζηθικλμνξοπρσ(ς)τυφχψω
キリル文字(Cyrillic Alphabet)
АБВГДЕЖЗИЙКЛМНОПРСТУФХЦЧШЩЪЫЬЭЮЯабвгдежзийклмнопрстуфхцчшщъыьэюя
ヘブライ文字(Hebrew Alphabet)
לםמןנסעףפץצקרשתיךכלםמןנסעףפץצקרשת(alef bet gimel dalet ...)
アラビア文字(Arabic Alphabet)
سشصضطظعغفقكلمنهوى(alef beh marbuta teh ...)
ローマ字とキリル文字はギリシャ文字から派生し、ヘブライ文字とアラビア文字はアラム文字(Aramaic alphabet)から派生しました。これらの文字は、フェニキア文字(Phoenician Alphabet)という共通の祖先から派生したものです。フェニキア文字の一部は、エジプトのヒエログリフ(Hieroglyph)にまで遡ることができます。
ヘブライ文字、アラビア文字あるいはその祖先であるアラム文字、フェニキア文字、ヒエログリフ等は、中近東地域の支配的言語勢力であるセム語族(Semitic languages)の文字として発展しました。セム語族の言語の特徴として、母音の種類が少なく(3)音節の形も比較的単純であることが上げられます。そのため、これらの文字においては、通常、母音は表記されません。したがって、母音を表す文字・記号は存在しないか、存在しても補助的なものでしかありません。フェニキア文字は、母音を表す文字を全く持ちませんが、このような子音字だけからなる文字体系をアブジャド(Abjad)と呼びます。
ローマ字、キリル文字、ギリシャ文字は、主に、ヨーロッパのインド・ヨーロッパ語族(Indo-European languages)の文字として発展しました。フェニキア文字がギリシャ語に取り入れられて、ギリシャ文字になりましたが、ギリシャ語はインド・ヨーロッパ語族の言語です。インド・ヨーロッパ語族の言語の特徴は、母音の種類が多く、音節の型が多くなっています。そのため、子音のみを表記すると多くの情報が失われてしまうことになります。そのため、母音を表す文字を工夫して追加しました。その結果、現在の子音と母音の両方を表記するアルファベットが誕生したのです。
音節文字
音節に対応している文字を音節文字(syllabary)と呼びます。現在使用されている代表的な音節文字としては次のようなものがあります。
漢字
中国・台湾・日本・韓国・(ベトナム)で使用
ひらがな・カタカナ
日本で使用
ハングル
韓国・北朝鮮で使用
チュノム(字喃)
(ベトナム)で使用
これらの文字は全て東アジア地域で使われていて、漢字に起源を持つ、あるいは、漢字に強い影響を受けたものばかりです。
漢字
漢字は、中国語を表記するために発展した文字です。中国語の特徴として、1音節が1語に対応し、1文字で表記されることが上げられます。中国語は、閉音節言語で母音と子音に加えて、声調(tone)の区別も音節の型の重要な要素になります。そのため、可能な音節の型は1万程度になるとも言われています。
漢字の文字数はどのくらいあるのでしょうか?そのことを知る手がかりとして、中国の各時代ごとの字書に収録されている漢字の数を示したものが次の表です。(4)
文字と文書
