1 事業の概要
(医療給付に係る診療報酬等の請求、審査及び支払)
我が国の医療保障制度における医療給付には、健康保険法(大正11年法律第70号)、国民健康保険法(昭和33年法律第192号)等に基づいて保険者が被保険者等に対して行う療養の給付、老人保健法(昭和57年法律第80号)に基づいて市町村(特別区を含む。以下同じ。)が当該市町村の区域内に居住する老人(75歳以上の者(注1)
又は65歳以上75歳未満の者で一定の障害の状態にある者をいう。以下同じ。)に対して実施する医療(以下「老人医療」という。)などがある。そして、被保険者等がこれらの医療給付を受けようとするときは、指定を受けた病院、診療所又は薬局(以下「医療機関等」という。)において受けることとなっている。   医療機関等は、医療給付に要した費用について、保険者及び市町村等(以下「保険者等」という。)に診療報酬又は調剤報酬(以下「診療報酬等」という。)として請求することとなっている。この診療報酬等は、医療機関等が、「健康保険法の規定による療養に要する費用の額の算定方法」(平成6年厚生省告示第54号。以下「算定基準」という。)等に基づき算定した費用の額から患者負担分を控除した額とされている。   そして、診療報酬等の請求、審査及び支払は、次のように行われている。
〔1〕 医療機関等は、診療報酬請求書又は調剤報酬請求書(以下「請求書」という。)に診療報酬等の明細を明らかにした診療報酬明細書又は調剤報酬明細書(以下「レセプト」という。)を添付して、これらを、保険者等から診療報酬等に係る審査、支払の委託を受けた国民健康保険団体連合会(都道府県単位に設立されている。以下「国保連」という。)又は社会保険診療報酬支払基金(以下「支払基金」といい、国保連と併せ、これらを「審査支払機関(注2)
」と総称する。)に毎月1回送付する。
〔2〕 審査支払機関は、医療機関等から送付された請求書及びレセプトに記載されている事項について、その請求点数が算定基準等に照らし誤りがないかどうかなどを審査、点検(以下「レセプト点検」という。)し、医療機関等ごと、保険者等ごとの請求額を算定する。そして、請求点数に誤りがある場合は減額等を行い、レセプト点検後の請求書等を保険者等に送付する。
〔3〕 保険者等は、審査支払機関を通じて医療機関等に診療報酬等を支払うとともに、審査支払機関による上記〔2〕のレセプト点検後のレセプトについて、それぞれの立場からレセプト点検を行っている。そして、請求点数等に疑義がある場合には、審査支払機関に再度の審査(以下「再審査」という。)等を請求し、審査支払機関は、これを受けて再審査等を行い、その結果を保険者等に通知している。
市町村におけるレセプト点検の実施状況について | 平成16年度決算検査報告 | 会計検査院
