新版を知っていれば、なにやらアタリがつく絵柄もあると思う。
1つのカードには3つのアクションが描かれていて
実行したいアクションを、先ほどの意思決定カードで決める。
例えば、真ん中のアクション(柵の配置)がやりたければ
2番の意思決定カードを出す(同じ色になっている)
意思決定カードは順番に1枚ずつ、表向きにして自分の前に出します。
※3人プレイのときはスタートプレイヤーのみ、2枚の意思決定カードを出します。
そうすると、必ず1つ以上のアクションがバッティングします。
基本的に1つのアクションは1プレイヤーしか実行できないので
バッティングした当事者同士で、まず交渉をします。
「ドゥカート(お金の単位)あげるから、このアクション譲って」などなど
で、交渉が決裂したら今度は競り。
一斉入札で一番多くお金を握った人がアクションを実行できます。
(お金は銀行に払う)
ちなみに、3人以上でバッティングしたら即、競りになります。
さて、アクションの詳細。まぁ、とは言ってもそんなに難しくない。
一番上はお金を貰えるアクション。
これだけはバッティングしても山分けして終わり。
交渉や競りにはならない。
真ん中は柵の配置、描かれている数の柵を配置できます。
一番下は、騎士の配置or領土の拡張
シンボルが2つ描かれているので2回実行できます。
騎士を2個置いてもいいし、騎士は1つ置いて領土を拡張してもいい。
ただし、領土の拡張×2だけはナシ。
ま、このへんは新版とほとんど一緒。
見慣れないアクションとしては、一番上の杖と王冠のやつ。
レーベンヘルツ/Löwenherz - ボードゲームレビュー
