資料1.
E&D  CF研究計画の詳細 
<研究課題名>自律神経機能異常を伴い慢性的な疲労を訴える患者に対する 
客観的な疲労診断法の確立と慢性疲労診断指針の作成 
(Evaluation & Diagnosis  for Chronic Fatigue)
目次 
1. 目的 
2. 試験方法 
2.1. 試験デザイン 
2.2. 試験方法 
2.3. 検査項目 
2.4. 検査スケジュール 
2.5. 被験者が守るべき事項 
3. インフォームド・コンセントのための手続き 
4. 各実施医療機関で収集したデータ/検体の回収方法 
5. 結果の統計解析について 
6. 研究予定期間 
7. 研究予定症例数 
8. 個々の被験者の中止・脱落基準 
9. 試験の中止、中断 
10. 研究終了後の資料の保存、利用又は廃棄の方法 
11. 研究組織 
11.1. 研究責任者 
11.2. 実施分担者 
11.3. 実施医療機関 
11.4. 中央データセンター 
11.5. 資料・検体郵送先 
表1 検査項目概要 
表2 各施設のルーチン作業 
図1 体制イメージ図 
目的 
疲労の診療、研究に携わっている専門家が集結し、自律神経機能をはじめとする客観的な疲労マーカーを用いて慢性疲労病態を評価し客観的な診断法を確立する。また、疲労診療の手引きとなる慢性疲労診断指針の作成を行うことを目的とした研究を実施する。 
現在、日本において慢性疲労を診療・臨床研究の対象と掲げている代表的な疲労診療施設である①大阪市立大学疲労クリニカルセンター(120例)、②名古屋大学医学部附属病院総合診療科(30例)、③国立病院機構さいがた病院(60例)、④九州大学病院心療内科(30例)の4施設において約200名(括弧内は目標症例数)に対して実施し、客観的な評価系となりうる検査について感度や特異度を明確にする。 
試験方法 
試験デザイン 
横断的臨床研究 
試験方法 
試験開始前に試験責任医師または試験分担医師は、試験内容を被験者に十分に説明し、試験参加に同意した被験者の背景データを確認するとともに問診を行う。また、後述2.3に示す検査を実施する。 
背景データの調査項目は以下のカルテ情報とする。 
同意取得日 
性別 
生年月日 
身長、体重(当日に測定しない場合は、身長・体重はカルテに記載されている中で一番新しいデータを記載) 
発症時期(明確であれば年月を記載、不明確のときはその旨記載) 
診断基準(厚生省、CDC、日本疲労学会、各々の診断基準を満たしたか) 
精神疾患合併の有無(わかれば診断名およびICD-10 F番号1桁を記載) 
現在の喫煙の有無 
服薬およびサプリメント摂取状況 
ビタミンC、ビタミンE、CoQ10、カルニチン、向精神病薬(抗精神病薬、抗うつ薬、抗不安薬、睡眠薬を含む) 
検査時間、検査2時間前からの飲食の有無 
各検査についての実施の有無 
検査項目 
1)唾液 
唾液アミラーゼ測定:検査値をデータシートの該当欄に記入する。測定方法は取扱説明書を参照のこと。 
唾液中のHHV-6、HHV-7のDNA量からの生物学的評価(解析担当:東京慈恵会医科大学)唾液採取及び保管方法は手順書参照のこと 
2)問診票:きりつ名人内の問診票、PSはCSVファイル、それ以外はコピーを大阪市立大学へ郵送。必須項目。 
疲労問診票:主観的疲労感の把握 
きりつ名人画面上で評価。手順書参照のこと。 
Performance Status (PS):疲労による社会生活レベルの低下を担当医が0～9段階で評価。きりつ名人画面上で評価。手順書参照のこと。 
Chalder Fatigue Scale:主観的疲労感の把握 
質問紙(14項目)に疲労感の程度を記入。様式は送付のもの。 
疲労感 Visual Analog Scale (VAS):主観的疲労感の把握 
10cmの線上にバツ印で疲労感の程度を記入。様式は送付のもの。 
CES-D:抑うつの把握 
質問紙(20項目)に抑うつ症状の頻度を記入。各施設で購入。 
参考URL http://www.saccess55.co.jp/kobetu/detail/ces-d.shtml
3)きりつ試験:きりつ名人を用いた自律神経機能評価(解析担当:横浜国立大学):CSVファイルを横浜国立大学へ送付。試験方法についてはきりつ名人付属の手順書を参照のこと。 
4)採血:午前9時から11時の間の採取が望ましい(採取時間と飲食の有無をデータシートに記入)検体は指定の内容を山口大学、シスメックス株式会社、東京慈恵会医科大学へ郵送。 
DNAチップ解析:遺伝子発現プロファイルによる病態判定(解析担当:シスメックス株式会社) 
d-ROM、BAPを用いた酸化ストレス、抗酸化力の評価(解析担当:山口大学) 
自己抗体と疲労との関連解析(DFS抗体)(解析担当:山口大学) 
疲労因子(Fatigue Factor)の評価(解析担当:東京慈恵会医科大学) 
血清、血漿をそれぞれ0.5ml×5本:スピッツは各施設研究費で購入・遠心・分注まで担当。血清0.5ml、1本を山口大学へ郵送。ドライアイスで詰めて送付(保存は、−20度もしくは−80度、−80度推奨)残り(血清4本、血漿5本)は各施設で保存 
RNA用採血管2.5ml×4本:スピッツはシスメックス株式会社が準備。3本をシスメックス株式会社へ、1本を東京慈恵会医科大学へ郵送。ドライアイスを詰めて送付。 
注:全体で約20mlの採血が必要です。ご参考までに、大阪市大では翼状針21Gを用いて採血し、18G針に付け替えて分注しております。 
厚生労働科学研究費補助金(こころの健康科学研究事業)分担研究報告書
