
グランプリモード[編集]
ゲームタイプ:個人戦
最大人数:30人
ホール数:9H、18H
※ゲームモード不問(初級・中級・上級・入門クラス・イベント)で、プレイヤー打順の「持ち時間」2分間・3分間の2種類に分かれ
開始からカウントダウンし、ホールアウト(カップイン)するまでの間に進行しない場合(時間超過・故意に放棄など不問)
ギブアップカウントとなる仕様。
また、気随気儘な「ESCキー押し」を行い強制的にゲーム放棄(退室)時は他モード同様に『強制終了率が加算するペナルティ』の仕様。
特定の条件で1位を目指すモード。
プレイヤー参加人数が30人に満たない場合は、自動的に「AI(コンピュータープログラム)」が参加し残り参加数まで埋まって30名分の参加になり開始する。
スピンキュープ・フィールドコインが「一切設置しない仕様」であり、ゲーム終了時の着順で1位・2位・3位のプレイヤーおよびAIが
表彰式の台上に上がる演出があり、報酬は1位のみ『優勝報酬』と『完走報酬』の双方を受領でき以下の着順は『完走報酬のみ受領』となる。
尚、仕様として「進行中」表示の開始時刻を過ぎたルームへ『途中参加が出来ない。』 また進行はプログラム側が事前に自動で準備・進行消化するモード。
※但し、2014年10月23日の定期メンテナンスより開催した「ハロウィンイベント」は特別ルールが適用しイベントアイテムの受領が異なる。[71]
［大会種類:上級］ 特別ルール1:10秒以内にショットしないとペナルティ +1・ホール2倍
［大会種類:上級］ 特別ルール2:超強風 10 m ～ 15 m
［大会種類:上級］ 特別ルール3:特殊ショットするとペナルティ +1
［大会種類:上級］ 参加条件1:平均打数42以下のプレイヤーのみ参加
［大会種類:上級］ 参加条件2:エアーナイトセット装備必須
スキンスモード[編集]
ゲームタイプ:パンバトル、アプローチミッション
最大人数:2 - 4人(パンバトル);6人、20人、30人(アプローチ)
ホール数:6H、9H、18H(パンバトル); 3H、6H、9H(アプローチ)
制限時間:40秒、60秒、120秒、300秒(パンバトル);40秒(アプローチ)
パンバトル
1ホールごとに賞金(PP、以下同様)が設けられており、スコアがいい人にそのPPが付与される言うならば賭ゴルフとも言えるモード。
スコアが同じ場合、そのホールでのPPは次のホールへ持ち越され、(持ち越されたPP+そのホールに割り当てられているPP×持ち越されたホール数)で割り当てPPが決まる。最大8倍。
PPは対戦に負けた相手の所持PPから引かれ、勝者へ付与される。
つまり勝てばPPを得ることができるが、負ければ所持PPが減り最悪の場合0になることもある。
最終ホールが引き分けだった場合、その次のホールがExtra Holeになり
どのプレイヤーが一番カップに寄せることができるかを競い(入れたら負け)、一番寄せたものがPPを獲得できる。
ゲーム終了後、PPが増えた人はそこから5%をパンヤ島に寄付しなければならない。
1打ごとに風向き及び風力が微妙に変化するのも特徴。
アプローチミッション
Season3のアプローチバトルを使用したクエストクリアシステム。ミッションクリアでアイテムが獲得できる。
チャットルーム[編集]
任意のコース/ホール/入場可能人数を設定することができ、自由に歩き回ったり友達とおしゃべりをしたりすることができる。
また、チャットルームならではの機能としてチャット欄に特殊なコマンドを入力することによりモーションを発生させることができる[72]。
チャット部屋では以下の売買が可能である。
アイテム販売
PPアイテムやガチャッとポンタPPで得たレアアイテム(キャディーを除く)を他人に売却する事できる。ただし、売却時には売却額の5%の手数料が差し引かれる。
セルフデザイン販売
プレイヤーキャラクターが着る衣装を、無地の衣装を購入することにより自分でデザインすることができる。ただし販売できるのはPPで購入した衣装のみ。
チュートリアルモード(2種類)[編集]
2007年5月10日に「初心者レベルアッププレゼント(初期段階のみ限定クエスト)」が実装し
のちに2009年9月24日に「ピピンのパンヤ道場(チュートリアル)」が実装してから
2011年4月8日に追加メニューが導入され「ピピンと一緒にパンヤを学ぶ(初級・中級)」が追加され
2014年9月25日に実装した大型アップデートから「ピピンと一緒にパンヤを学ぶ(初級・中級)」の設置場所が変更しました。
また、「初心者レベルアッププレゼント」が「カディエと一緒に初めてのビンゴ」へ名称変更し同様に
設置場所を2012年12月26日の大型アップデートから変更して現在に至ります。
概要としてはゲームの操作方法などを、チュートリアル形式で習うモード。クエストクリア方式となっており、目標が達成されるとアイテムを獲得できる。
過去に存在していたモード[編集]
ラダーモード
かつてシーズン2に存在したモード。いわゆる「レーティング制度」が付いたゴルフである。
月初めに一定のポイントが与えられ、勝つとポイントが上がり、負けるとポイントが下がる。
月末にそのポイントが高かった人にはスペシャルトロフィー「ラダーマスター」のトロフィーが与えられていた。参考までにラダーモード専用のルールを以下に挙げておく。
対戦相手を選択することは出来ない
9H / 18Hのみ選択可能
制限時間は60秒固定
(S3時代までの難易度で)1コース選択不可(但し、ランダムの場合は1が選択されることもある)
相手のショット時は上空からの視点に変更不可
アイテムはラダー専用で支給されるもの以外は使用不可
風速非表示
パワーショット時の場合落下地点はランダム
アプローチバトル
「スキンスモード(パンバトル)」のExtra Holeを抽出したゲームモード。開始時に100PPを供出し、カップに寄せた(入ったらアウト)
プレイヤー上位3名に掛け金の1位6割、2位3割、3位1割の賞金が支払われる。掛け金の5%は胴元のパンヤ島に寄付。
制限時間は40秒。稀に掛け金が2倍、3倍のボーナスホールとなる事があった。
ファミリーモード
ゲームタイプ:個人ストローク
最大人数:2 - 4人
ホール数:3H、6H、9H、18H
制限時間:30秒、40秒、60秒、90秒、無制限
ネットを使った対戦ではなく、1台のパソコンで複数のキャラを操作し対戦するモード。
・1台のパソコンで2人から4人が対戦する。このモードではアイテムを使用しても消費しない。(但しリプレイテープは除く)
・経験値やPPは一切獲得しない。
・リタイヤ(途中退場)してもペナルティ対象外モードの為カウントしない。
・アズテックは消費しない。(少数や期間限定のアズテックを使用しエフェクトを何回も見る活用も可能。
ゴーストシステム
自分や他人のプレイデータと対戦が可能。打ち方などがそのまま再現されるためスコアアップ等の参考にすることができる。
アズテックやパンマスタリーの効果は無いため消費されなく、途中退場してもペナルティはない。同じ人との対戦は1日1回のみ可能。
MapBonus
コース特性による獲得PPの偏りが原因でコース選択の偏りが散見されていること
および各種イベントの目玉としてにてゲーム中で『MapBonus』と銘打つキャンペーンがSeason3から2週に1度実施されていた。(※Season4中盤以降は一度も開催していない。)
獲得したPPの倍数(1.5または2倍)だけ獲得できる期間が発生することがある。
Ice Spa[73]とIce CannonとSilvia Canon以外のコースが対象[74]となる。
チーム戦
赤チームと青チームに分かれ戦う。参加者全員の順位を合計し、少ないチームが勝利。同点の場合は獲得PPが多いほうが勝利。
コース[編集]
日本版では現在19コースが実装されている。コースの概要についてはパンヤシリーズ#登場コースを参照。
難易度はからまで「5段階」あり、の数が多いほど難コースとなる。
Season3までは「難易度表示が3段階」だったがユーザー意見など加味した結果、見直し調整された。
故にSeason4以降は5段階となった経緯である。
Season4からは難易度の高いコースほど、対戦時に獲得できる経験値が高いという仕様が取り入れ継続している。
ルームを作成すると「Master」となり、そのルームの設定(ルームタイトル、パスワード、ゲームタイプ、コース、最大人数、ホール数、制限時間)を自由に設定できる。
コース実装日[編集]
2004年
サービス開始当初 - Blue Lagoon, Blue Water, Sepia Wind, Wind Hill
8月13日 - Wiz Wiz
11月25日 - Blue Moon
12月16日 - White Wiz
2005年
6月23日 - Silvia Cannon
11月10日 - West Wiz(Season2導入後の新コース)
2006年
3月23日 - Shining Sand
7月27日 - Ice Cannon
11月30日 - Deep Inferno(Season3導入後の新コース)
2007年
2月22日 - Pink Wind
7月19日 - Ice Spa
2008年8月21日 - Lost Seaway(Season4導入後の新コース)
2009年9月3日 - Eastern Valley[75]
2011年10月27日 - WizCity(UNITED導入後の新コース)
2012年2月9日 - Ice Inferno
2013年8月1日 - Abbot Mine(CHALLENGES導入後の新コース)
トレジャーハント[編集]
Season4より導入。大会チーム戦以外で各コースのプレイを終了後、アイテムの入った宝箱を取得できる。
コースの総プレイヤー数により取得アイテムの種類や数が変動する。総プレイヤー数が少ない(人気が無い)コースほどトレジャーポイントが溜まりやすい。
気象による変化[編集]
実際のゴルフ同様気象の変化を取り入れており、ゲーム内でも気候が変化することがある。
降水時(降雨と降雪)へ天候変更が適用されると獲得したPPは2倍となる。
降水時は現実同様にコース上が濡れてる状況のため、摩擦係数が発生し飛距離とボールの転がり低下が再現するゲーム仕様である。
また、季節(梅雨)イベント・降水確率上昇イベント・装備アイテム等の効果による降水・降雪確率の変化やホール数の増加がある。
クラブ(ギルド)[編集]
他のオンラインゲームでいうところの「ギルド」に相当するもの。仲の良いプレイヤー達が集まり、クラブマスターがクラブを作った後メンバーを8人以上集め申請し、後日運営側より規定抵触していなければ正式にクラブとして承認される。
名前の前にクラブのアイコンが表示されるようになり、クラブの懇親を深める大会・対戦・クラブマッチなどが各所で催されている。また、クラブチャット機能もありクラブに所属しているとクラブメンバー全員とチャットをすることも可能。
クラブランキング[編集]
クラブマッチプレイでの勝敗をクラブランキングとして順位付けしている。上位にランキングするとクラブメンバー全員が限定のクラブセットや装備品の使用が可能になる。
ランキングは毎週のメンテナンス時に更新される。
トーナメントマッチ[編集]
第4週の金曜日に、選抜されたクラブ同士での「クラブトーナメントマッチ」 (CTM) が開催されていた。またファイナリストになると記念トロフィが授与される。その後トーナメントマッチの優勝チームがGMチームと対戦(エキシビジョンマッチ)し、GMチームに勝利すると降水確率上昇やMapBonusのイベント選択権を取得できる特典も用意されていた。
またCTM開催翌日は終日獲得PPが2倍となる特典もあったが、2013年以降の1年以上はCTMが公式に開催されないまま月日が経つ。
登場キャラクター[編集]
プレイヤーが操作できる「プレイヤーキャラクター」、アドバイスなどをしてくれる「キャディ」、補助などをしてくれる「マスコット」が登場する。
プレイヤーキャラクター[編集]
プレイヤーキャラクターのプロフィールについてはパンヤシリーズ#登場キャラクターを参照。
プレイヤーの分身となるキャラクター達。
それぞれキャラクターによって初期能力が異なり、専用の装備品が用意されている。
装備品は装備箇所によって上着(パーカーやシャツ)・下着(ズボンやスカート)・靴・アクセサリー(帽子やグローブ)・ヘアカラーに分かれている。
アバター感覚で着せ替えを楽しむ事も出来るが装備品の中にはキャラクターの能力を強化してくれるものもあり
ビジュアルを優先するかキャラクターの能力アップを取るかにもプレイヤーの悩み所と楽しみがある。
また自分で衣装のデザインが可能であり、それを装備したり販売することも可能。
開始時に使用できるキャラクターはシステム改定を受け経時した結果、既存のキャラクターから任意で選択が可能となった。
初回のキャラクターメイキング後は、個々にCP(特定の衣装とセット)またはPPで購入する。
特定のクラブを装備しているときにのみ声優によるキャラクターボイスを聴くことができる[76]。
PC版公式サイトでWii版スイングゴルフ パンヤ 2ndショット!の発売前に声優アンケートを取り、プレイヤーキャラの声優はその結果を参考に選出された。
また、2010年より声優陣を入れ替えて、新ボイスクラブが発売される[77]。
キャラクター実装日[編集]
2004年
6月18日 - ケン(クローズドβのキャラクター)
6月18日 - エリカ(クローズドβのキャラクター)
8月26日 - ダイスケ(オープンβ導入後の新キャラクター)
9月22日 - セシリア(オープンβ導入後の新キャラクター)
12月9日 - マックス(Season1導入後の新キャラクター)
2005年
2月3日 - クー(Season1導入後の新キャラクター)
7月7日 - アリン(Season1導入後の新キャラクター)
2006年
11月30日 - カズ(Season3導入後の新キャラクター)
2008年
8月21日 - ルーシア(Season4導入後の新キャラクター)
2010年
8月5日 - ネル(Season4導入後の新キャラクター)
2012年
12月27日 - スピカ(CHALLENGES導入後の新キャラクター)
2014年
9月25日 - ケンR エリカR(新ビジュアル改定キャラクター)
キャディ[編集]
実際のゴルフ同様、キャディを連れてホールを回ることができる。
キャディはプレイヤーの能力を上昇させゲーム中にアドバイスなどをしてくれる。
キャディの入手方法は、初心者チュートリアルクリア・PPで購入する・CPで購入する・特典や景品として入手するなどがある。
PPで購入するキャディは30日レンタル雇用の為、期間超過後は再雇用しなければ「使用不可能」の仕様である。
その他「CP購入」・「特典シリアル交換」・「ガチャッとポンタレア」のキャディは1度購入・雇用後は再雇用費は発生しない永久雇用の仕様。
また、CPを払えばキャディアップグレード(レンタル衣装)を着替える事が可能。
但しクロポン・BIGポンタ・すけポン等の一部、初めから設定が無いキャディはキャディアップグレード(レンタル衣装)は用意しておらず
これ等に該当するキャディのみレンタル雇用に含まれない為、永久雇用の扱いとなる。
マスコット[編集]
プレイヤーが連れて歩けるマスコット。入手方法は以下の幾通りかがある。
パンヤショップでCPレンタル購入。(期間超過すると削除する仕様。)
ピピンポイント(PPT)を使用し、アイテム交換で入手。(期間超過すると削除する仕様。)
イベント開催時に目標達成・マジックボックス合成・POST配布など条件を満たして入手。(期間超過すると削除する仕様。)
ガチャッとポンタ実装時に当選入手する。(期間満了時はセレクトボックス類へ選出・メモリアルガチャのリストアップ時のいずれかで当選する。)
WEBガチャ実装の期間内で当選入手する。
コラボレーション実装の期間内でパンヤショップ購入する。
市販パッケージかつ「絶版品」を除いた物を購入し、チケットセンターでシリアルコード照合で入手。
またマスコットボーナス獲得基準および特殊効果がある物は、マスコットごとに異なる仕様。
ガチャッとポンタ[編集]
通称「ガチャポンタ」「ガチャ」「CPガチャ」など様々なアイテムが手に入るくじ引き(仮想のガチャポン)。
景品はCPで販売されている消費アイテムとガチャッとポンタでしか手に入らない限定品アイテムで構成されており、限定品アイテムは特定期間ごとに新しいものに変更される。
1プレイで「ガチャッとポンタ抽選券」を1枚、もしくは「ガチャポンタ抽選補助券」を10枚を使用し
ランダム選出したアイテムが得られる。
また2014年6月25日の仕様改定により、抽選券9枚を消費し一度に10回分の抽選が可能になった。
抽選結果はレアアイテム・アズテックのみ1種類が当選し、他の設定している消費アイテム類は2種類が抽選される。
メディアミックス[編集]
ゲーム内外で様々なメディアとのコラボレーション企画が実装されており、衣装や装備品アズテックなどの装備品に特徴を凝らしたものが登場する。また、本作品を題材にした番組および作品が発売もしくは公開されている。
なお、他作品のコラボレーションは原則としてゲームポット運営のオンラインゲームのみ記載する。
企業[編集]
明治製菓・サークルKサンクス - サークルKサンクスで発売された同社のチョコレート製品にくじがつき、ゲーム内で使用できる限定アイテム[78]が手に入れられた。
マイクロソフト - 「Windows Live メッセンジャー」内で同ゲームのアイコンが使用できるサービス[79]や、ゲーム内で登場する限定アイテム[80]が手に入れられた。また、2009年にはMicrosoft Windows 7リリースを記念したアズテック配布が行われた[81]。
So-net - 運営元のゲームポットがSo-netの連結子会社になったことに伴い[82]、PostPetとのコラボレーション[83]も発表された。
アサヒ飲料・ローソン - ローソンで発売される同社の「三ツ矢サイダー」と同「オールゼロ」、「レモンを搾った三ツ矢サイダー」、「三ツ矢サイダーさわやかぶどう」にくじがつき、ゲーム内で使用できる限定アイテムが手に入れられた[84]。
ソフマップ - BGMとして「HELLO,SOFMAP WORLD」が選択でき、アズテックの配布や背景などにも登場する。
芸能人[編集]
アイドル歌手
時東ぁみ - 動画配信[85]や、カツラ、メガネおよび本人が発声するアズテック[86]が限定販売された。また、4周年記念のときにも再版。この際、ルーシアのメガネが追加された。
タレント
三宅梢子 - 公式サイト内インターネットテレビ「パンヤ初心者講座パンヤTV」に登場。
お笑い芸人
様々な芸人の衣装や本人の声が発声するアズテック(ゴルフボール)が限定発売された[87][88]。
プリティ長嶋 - 長嶋茂雄の背番号3にちなんで、Season3実装時に限定アズテックが登場した[89]。引き続きSeason4実装時にも登場している。
有野晋哉(よゐこ) - オリジナルコンテンツ「有ののへや」において、PR活動をかねた動画番組を展開[90]。
POISON GIRL BAND - 映像配信ポータルミランカにて、アイドルとのゲーム対決番組「ゲームポットTV」を放送。
ゴージャス - Season3のサブタイトルである「-Revolution-」と持ちネタである「君のハートにレボリューション!」にちなんで登場した。最近でもライブ放送にゲストとして多数出演しており、5周年の時には「ゴー」にあやかり、アズテックやデコレーション、さらには称号アイテムやカットインが登場した。
漫画[編集]
高橋留美子作品
うる星やつら - 2週間限定で衣装やマスコット等が実装された。
「ラム」(女性キャラクター+ネル専用) - このうち、アリンとルーシアに間しては髪型も再現された。
「テン」(髪型 - 男性キャラクター専用、マスコット)
らんま1/2 - 2週間限定で衣装やマスコット等が実装された。
「早乙女乱馬」(ケン専用)
「らんま」(エリカ専用)
「シャンプー」(クー専用)
「響良牙」(カズ専用)
「Pちゃん」(マスコット)
アニメ[編集]
コードギアス - SFロボットアニメ「コードギアス 反逆のルルーシュ」 - 登場するキャラクターの衣装が順番に実装された。
「ルルーシュ・ランペルージ」(ゼロスーツ [91]・皇帝バージョン[92] - カズ専用、ゼロマスク[93] - 全キャラクター)
「C.C.」(ルーシア専用)[91]
「紅月カレン」(アリン専用)[92]
「枢木スザク」(ケン専用)[94]
「アーニャ・アールストレイム」(クー専用)[94]
「アッシュフォード学園衣装」(全キャラクター)[95]
魔法先生ネギま! - 劇場版 魔法先生ネギま! ANIME FINALの公開を記念して登場するキャラクターの衣装が順番に実装された。[96]他作品では『Paperman』『メビウスオンライン』『アルテイルネット』でも実施された。
「ネギ・スプリングフィールド」(ケン専用)
「神楽坂明日菜」(エリカ専用[97])
「エヴァンジェリン・A・K・マクダウェル」(クー専用[97])
「フェイト・アーウェルンクス」(カズ専用)
〈物語〉シリーズ - アニメ化を記念して登場するキャラクターの衣装が順番に実装された。他作品では『トキメキファンタジー ラテール』でも実施された。
「阿良々木暦」(カズ専用)
「阿良々木月火」(ネル専用)
「阿良々木火憐」(エリカ専用) - 髪型のうち、サイドテールは再現できなかった。
「戦場ヶ原ひたぎ」(ルーシア専用)
「千石撫子」(ネル専用) - 衣装は普段着とパジャマの2種類がある。
「八九寺真宵」(クー専用)
「ブラック羽川」(アリン専用) - 衣装とアズテックが用意されている。
「神原駿河」(エリカ専用)
「忍野忍」(マスコット)
「貝木泥舟」(カズ専用)
「影縫余弦」(セシリア専用)
「斧乃木余接」(クー専用)
「羽川翼」(アリン専用)
侵略!?イカ娘 - イカ娘の衣装と常田鮎美の衣装などが実装された。他作品では『Paperman』でも実施された。
「イカ娘」(女性キャラクター+ネル専用) - このうち、髪形まで再現しているのはアリンとルーシアのみで、再発売実施時にはスピカも加わった。
「常田鮎美」(アリン専用)
「イカ車イヤリング」(ルーシア専用) - 『イカ車』は、「イカ娘の痛車」を意味する。
魔法少女まどかマギカ - 「劇場版 魔法少女まどかマギカ」の公開を記念して、登場するキャラクターの衣装やボイス付きゴルフクラブが販売された。他作品では『トキメキファンタジー ラテール』『Paperman』『狩りともSP』でも実施された。2013年12月にも「[新編] 叛逆の物語」のコラボとして実施し、新アイテムも実装される予定。
「鹿目まどか」(エリカ専用) - 衣装は魔法少女、制服、アルティメットまどかの3種類がある。
「暁美ほむら」(ルーシア専用) - 衣装は魔法少女、制服の2種類がある。その後、リボン付き髪型と眼鏡ほむらが追加された。さらに、叛逆ボックスを開けると一定確率で悪魔ほむらの衣装が出現した。
「巴マミ」(アリン専用) - 同上。
「美樹さやか」(ネル専用) - 同上。
「佐倉杏子」(クー専用) - 衣装は魔法少女、私服の2種類があり、2013年12月には制服が追加された。
「キュゥべえ」(マスコット)
「百江なぎさ」(ネル専用) - 2013年12月に追加された。ネルのロングヘアーは初の試み。
ビビッドレッド・オペレーション - 登場するキャラクターの衣装やボイス付きゴルフクラブが販売された。他作品では『トリックスター』でも実施された。
「一色あかね」(エリカ専用)
「二葉あおい」(ルーシア専用)
「三枝わかば」(クー専用)
「四宮ひまわり」(アリン専用)
「黒騎れい」(スピカ専用)
「一色健次郎」(マスコット)
「大島北ノ山小中学校ジャージ」(全キャラクター)
とある科学の超電磁砲S - 登場するキャラクターの衣装やボイス付きゴルフクラブが販売されている。他作品では『トキメキファンタジー ラテール』『Shadow of Eclipse』『Paperman』も実施された。
「御坂美琴」・「御坂妹」(ルーシア・エリカ専用) - このうちエリカは実装の要望が相次いだため、後に加わった形となった。
「白井黒子」(クー専用)
「初春飾利」(ネル専用)
「佐天涙子」(アリン専用)
「フレンダ=セイヴェルン」(スピカ専用)
「上条当麻」「一方通行(アクセラレータ)」(アズテック)
「だうー」のセリフ付きフレンダカットイン(全キャラクター) - セリフ付きカットインは初の試み。
Fate/stay night ［Unlimited Blade Works］ - 登場するキャラクターの衣装やボイス付きゴルフクラブが販売された。
「遠坂凛」(クー専用)
「アーチャー」(カズ専用)
キャラクター[編集]
VOCALOID - クリプトン・フューチャー・メディアのキャラクター・ボーカル・シリーズに登場するキャラクター衣装やゴルフクラブ[98]が実装され限定発売された。他作品では『トキメキファンタジー ラテール』『Paperman』でも実施された。
「初音ミク」(クー[99]専用) - 2009年7月には韓国でも販売され、2011年11月にはアペンド衣装と雪ミク2011も販売され、同年12月には桜ミクが販売された。2014年2月には、雪ミク2014とゲームポットバージョン初音ミクが実装予定。
「鏡音リン・レン」(それぞれエリカ[100]・ケン[101]専用) - 2009年の再発売時にはact.2が実装された[102]。また、2009年7月には韓国でも販売され、2011年11月にはアペンド衣装も販売された。
「巡音ルカ」(衣装 - アリン専用、たこルカ - 全キャラクター)[103]
「KAITO」(カズ専用)[104]
「MEIKO」(セシリア専用)[104]
「咲音メイコ」 (ルーシア専用)[104]
「GUMI」 (ルーシア専用)
Webサイト[編集]
ピアプロ - ゲームBGMのアレンジ楽曲の募集を行った。
楽曲[編集]
ESTi - Season4メインテーマ「Zero Fill Love」、Season3メインテーマ「Revive」、初音ミク・鏡音リン・レンを使用したアレンジ曲を提供。
ゆにめもP - 「nowhere」を使用したアレンジ曲を作詞。
yuukiss - 「snowscape」を使用したアレンジ曲を作詞。
Webコミック[編集]
『スカッとゴルフ パンヤ 4コマ劇場』 - 公式サイト内で連載中。作画は藤島じゅん。ゲーム内での出来事を取り扱っており、新作のアイテムや企画などが題材となっている。
書籍[編集]
『スカッとゴルフ パンヤ』 - アンソロジーコミック。宙出版より2005年3月発売。 ISBN 4-7767-1546-5
『スカッとゴルフ パンヤ 4コマKINGDOM』 - 双葉社より2005年4月発売。ISBN 978-4-5759-3935-4
『スカッとゴルフ パンヤ 公式コスチューム&コースガイド』 - メディアファクトリーより2005年12月発売。ISBN 978-4-8401-1460-8
『スカッとゴルフ パンヤ 6thアニバーサリービジュアルブック』 - アスキー・メディアワークスより2010年11月発売。 ISBN 978-4-04-870061-0
海外版のメディアミックス[編集]
韓国
ドラムキャット(音楽バンド) - 韓国の女性ミュージシャンとのコラボレーション。
マリンブルース(キャラクター) - マリンブルースのマスコットやアズテック、クラブセットが販売された。
タイ
ビバリーヒルズ・チワワ(映画) - チワワの絵柄を模したアズテックが発売された。
脚注[編集]
スカッとゴルフ パンヤ - Wikipedia
