直営店限定モデル「Kit Bag(キットバッグ)」
「パンタフレームの記念すべき第一弾」
ヘルツにとって、新たな金具(パンタフレーム)を使った製品作り・・・
その記念すべき始めの1型がこのKitbag(キットバッグ)です。
「どこか遠くへ連れて行きたくなる」
クラシックなフレームと同調したどこか懐かしい形をしたキットバッグ。
フレームがそうさせている三角マチも、鞄をぐるっと周った二本ベルトも
無理にデザインしたのではなく、自然とこういう形になったといっていいでしょう。
ゆっくりと電車で旅をするのも良し。
旅の途中で気に入ったものを見つけたら、 
どんどんバッグに詰め込んで旅を満喫しましょう。
「Kit Bag=道具一式を持ち運ぶ鞄」
KitBagとは、昔ハンティング用品等を一式持ち運ぶ為の頑丈で
フレキシブルな鞄でした。
現代の生活で使うとするならば・・・普段使いというよりは、旅行やちょっとした
出張など、どこか遠くへ行く際に一緒に連れていく相棒として選んでみては
いかがでしょうか・・・。
GladstoneBagの様にマチにフレームが入っていないので、鞄の形は
中身に合わせてある程度、変形できます。
このKitBagこそが、僕をパンタフレームへと駆り立てた鞄で、
初めは定番化出来るとは思っておらず、作りたいように作った
鞄なので、思い入れは一番強いです。このバッグを試作してから、
フレーム探しが始まり、ファーストサンプルのデザインを
ほとんど崩さず、定番化させるにも苦労しました。
「是非、電車の旅に使ってもらいたいです。」
作っていて、単純に旅に合いそうな鞄だなと思っていました。
読みかけの本を前ポケットに入れて、旅の途中に気に入ったものを
見つけたら、どんどん鞄に突っ込んで溢れた上着は後面側の
ベルトに挟んで持ち運ぶ・・・。
そんな旅を思わせるシチュエーションにぴったりと寄り添った
バッグになってくれれば嬉しいです。
【作り手:清水より】
Kit Bag(キットバッグ)(P-1)はクラシカルなパンタフレームを使用した三角マチのハードレザーバッグです。「HERZ(ヘルツ)公式通販」
