バンダイ公式ショッピングサイト「プレミアムバンダイ」の魂ウェブ商店にて、「ROBOT魂〈SIDE MS〉ガンダムアストレイ アウトフレームD(バックジョイント装備)」の予約受付が本日11月22日(金)に開始された。2014年4月発送予定、価格は5,184円(税込)。
「機動戦士ガンダムSEED DESTINY ASTRAY」より、「テスタメントガンダム」と対を成す主役機「ガンダムアストレイ アウトフレームD」がROBOT魂で登場。好評発売中の「ROBOT魂〈SIDE MS〉 テスタメントガンダム」同様、デザイナーの阿久津氏によって、ROBOT魂のためにリデザインされたフォルムが完全再現されている。さらに、バックジョイントにはサブアーム展開ギミックが内蔵されるなど、高いプレイバリューを誇るアイテムに仕上げられている。【セット内容】本体 / 交換用手首左右各4種 / バックジョイント一式 / サブアーム用ジョイント / ビーム・サーベル×2 / アーマーシュナイダー×2 / ガンカメラ / ビームライフル予約はこちらから!                
「ROBOT魂 ガンダムアストレイ アウトフレームD(バックジョイント装備)」本日より予約受付スタート! | GUNDAM.INFO | 公式ガンダム情報ポータルサイト
