
金
×10-1
J
銀
×10-2
K
第4帯=許容差−> 金色:±5%、銀色:±10%、なし:±20%、茶:±1%、赤:±2%
(2)5色帯(金属皮膜抵抗等の高精度抵抗)の場合
第1〜第3帯は有効数字を表し、第4帯が倍率(乗数)を表している。色が表す数値等は、カーボン抵抗の場合と同様である。
第5帯は許容差をあらわす。
茶:±1%、赤:±2% 、緑:±0.5%、
青:±0.25%、紫:±0.1%、金色:±5%、
銀色:±10%
豆知識の先頭に戻る
2.コンデンサの容量表示の読み方
コンデンサの容量は、直接「××μF」等の形式で表現されている場合もありますが、抵抗器のカラー表示で採用されているのと同様に、「有効数字×乗数」の形式で表示されているものについては、次により読み取ってください。
<一般的な読み取りかた>
「ABC］の3桁で表示されているとすると、つぎのように読み取る。
・AB有効数字(2桁)
・C乗数であり、10のべき乗数(=10C)で表現
・単位pF
<例1>
「103」・・・10×103(pF)=10000(pF)=0.01(μF)
<例2>
「333」・・・33×103(pF)=33000(pF)=0.033(μF)
<例3>
「100」・・・10×100(pF)=10(pF)
<例4>
「20」・・・・この場合は、単に20(pF)である。
<例5>
「0.01」・・・・この場合は、単に0.01(μF)である。
豆知識の先頭に戻る
3.テスターの使い方
個々の製品の詳しい使い方については、取扱説明書を読めばよいわけですが、ここでは、初心者のかた向けに、取り扱い説明書に書いてないことを中心に、テスターの使い方についての基本的なことがらについて、簡単に説明します。
(1)はじめに
ここでは、下に示すような、アナログ式のテスタを例にとり説明します。アナログ式のテスタは、だいたいこのような外観です。
まず、正面上方に目盛版があり、下方にはレンジ切替えつまみとテストリードを取り出す測定端子があります。
「レンジ切替えつまみ」で選択できる測定レンジ(範囲)としては、直流電圧、交流電圧、直流電流、抵抗等があり、これがさらに細かく分かれています。
今回例としたテスタでは、次のようになっています。
直流電圧(DCV)
:0.1V、0.5V、5V、50V、250V、1000V
直流電流(DCA)
:50μA、0.5mA、5mA、50mA、250mA
交流電圧(ACV)
:2.5V、10V、50V、250V、1000V
抵抗(Ω):R×1、R×10、R×100、R×1K
目盛版には、上記各レンジ対応に多数の目盛があります。テスタによっては、さらに、静電容量、低周波出力等の目盛の入ったものもあります。
(2)測定レンジの決定
自分の行いたい測定にあわせ、「レンジ切替えつまみ」を回して測定レンジを決定します。
まず測定対象が、電圧か電流か、あるいは抵抗かにより、さらに電圧や電流の場合には、直流か交流かにより選択範囲が絞れます。
つぎに、測定値を予測し、この中からレンジの決定をします。
例えば、「乾電池(単1)」(電圧:1.5V)の電圧を測定する場合でいえば、まず、乾電池は直流ですからDC、電圧は1.5V(ボルト)前後ですから、DC5V(ボルト)レンジでよいと判断します。
レンジつまみの位置の決定を行う上での注意事項は、次の点です。
精度よく読み取るために、電圧や電流の測定では、なるべく右の方の目盛で、また、抵抗の測定では、なるべく中央の方の目盛で値を読み取るようにする。
「大は小を兼ねる」とばかり、大きすぎるレンジで測定するのはよくありません。針が振りきらない範囲で、なるべくよく振るレンジ(小さいレンジ)にあわせることが大切なのです。
例えば、いま、DC(直流)50V(ボルト)のレンジを選択して測定し、結果が4.5V(ボルト)を指したとすれば、もう一つ下のDC5V(ボルト)のレンジで十分針が振りきれず読み取れるはずですから、このような場合は、DC5V(ボルト)のレンジに切り替えて測定すべきです。(このレンジにしたら振り切れてしまった場合、話は別ですが。)
(3)電圧測定
電圧測定の基本は、対象の回路に並列に接続して計るということです。
また、直流回路の場合は極性(プラス、マイナス)に注意が必要です。
下図に測定のためのテスター接続例を示します。
(4)電流測定
電流測定の基本は、対象の回路に直列に接続して計るということです。
また、直流回路の場合は極性(プラス、マイナス)に注意が必要です。
下図に測定のためのテスター接続例を示します。
(5)抵抗測定
抵抗測定は、次の手順で行います。
①テストピンの両端をショートさせて「0Ω調整つまみ」の調整により、針を0Ωにあわせます。
②測定対象にテストピンを接続し、抵抗値を読み取ります。
下図に測定のためのテスター接続例を示します。
(6)ダイオードの極性を知る方法
最後に少し応用例を紹介します。
テスターの抵抗測定機能の応用として、ダイオードの極性がよくわからない場合にテスターを使って知る方法です。
ご承知のように、ダイオードには、一方の極(A:アノード)から、他方の極(K:カソード)へ向かっては、電流が流れやすく、その逆は、電流が流れにくいという性質があります。
一方、テスターを抵抗計として使用した場合、たいていの製品は、マイナス端子(黒のテストリード)の側から、プラス端子(赤のテストリード)の側に向かって電流が流れる回路となっています。(つまり、その方向の抵抗値を測定していることになります)
したがって、導通がある(抵抗が極小)ように指示されたときの、マイナス端子(黒のテストリード)を当てたダイオードのリード側から、プラス端子(赤のテストリード)を当てたダイオードのリード側に向かってが、ダイオードの導通方向であるとわかります。
下図にダイオードの極性を知るためのテスター接続方法を示します。
豆知識の先頭に戻る
4.糸ハンダの選び方
トランジスタやICを使った電子工作のハンダづけには、糸ハンダが使われます。市販されている糸ハンダには種々のものがありますが、初心者のかたは、次のようなハンダを選べば、後々問題が少ないでしょう。
豆知識
