(有)ブライト 定休日のお知らせ
特に携帯やフリーメールでご注文いただく際は、当店のinfo@bright-cosme.comを受信許可設定
にしてください。迷惑メールとして処理され届かない場合がございます。当店からは必ず注文確認メール
(注文時自動送信)と納期のお知らせなど記載した注文承諾のメールを差し上げております。
24時間たっても当店からメールが届かない場合はお電話でご確認下さい。
送料
・北海道:1,400円・本州地区:700円・四国地区:700円・九州地区:700円・沖縄県:1,400円
6,000円以上ご購入の場合送料
・北海道:700円〔半額〕・本州地区:無料・四国地区:無料・九州地区:無料・沖縄県:700円〔半額〕
*注:沖縄県、北海道は6,000円以上のお買い上げの場合も送料〔半額700円〕がかかります。
*一部送料無料対象商品がありますが北海道、沖縄県は通常送料1、400円となります。
代引手数料一律:330円
お支払額=商品代+送料+代引き手数料
お支払い方法
・代金引換(佐川急便e-コレクト)
・銀行振込・振替(ジャパンネット銀行・三井住友銀行・ゆうちょ銀行)
・クレジットカード(クロネコWEBコレクト )1回・リボ・分割払いできます。
取り扱いカード一覧
返品・交換について
http://www.bright-cosme.com/legal/index.html
マイナスイオンドライヤー/ヘアアイロン/理容用品通販サイト『ブライト』
