アイコム 純正ハンドマイク HM-36  新品です。                                                                        定価 4.662円(税込み)                                                                        アップ/ダウンスイッチ付きハンドマイクです。                                                                        アイコムの旧型機種はHM-12の場合がありますが、HM-12は生産が終了しています。                                                                        このHM-36が後継機種です。                                    アイコムの8Pマイクを無線機全般に使えます。                                                                                                             *在庫が残り少ないので、納期が2,3日かかる場合があります。お急ぎの方は在庫確認の上でご注文ください。                                     
アイコム 【HM-36】 純正ハンドマイク 8ピンタイプ
