デュアルオペアンプLMC6032IN
参考
オペアンプで始めるアナログ回路
OPアンプのお勉強
オペアンプ用負電源の紹介
オペアンプによる演算回路
オペアンプを使って、温度センサの最大出力電圧1Vを5V、五倍に引き上げてみます。
簡単に言うと、1℃につき10mV出力であったのを、回路をいじって1℃につき50mVの出力にしてやるということです。アナログ入力値1に対する分解能は、
100℃ / 1024 = 0.0976...
つまり、0.09℃単位で計測できるようになります。
図1のように、オペアンプは基本的に5つのピンを持っています。
プラス電圧入力「差動入力ピン」
マイナス電圧入力「差動入力ピン」
プラス電源ピン(オペアンプ自身のプラス電源ピン)
マイナス電源ピン(オペアンプ自身のマイナス電源ピン)
出力ピン
プラスとマイナスの差動入力ピンの電圧差が増幅されて出力される、という電子部品です。
入力された電圧の増幅率（ゲイン）は、二つの抵抗値の比によって決まります。
オペアンプは、自身に入力される電源よりも高い電圧を出力することはできません。
例えば、オペアンプのプラス電源に5V、マイナス電源をGNDに接続するとします。入力が1V、増幅率を10倍に設定しても、理論的には出力は5Vまでしか増幅されません。
しかし、オペアンプの増幅率は105倍というような大きさのため、差動入力電圧がわずかでもあると出力は＋か−の最大値しか出力できません。
実用的に使用するには、ネガティブフィードバックという方法を使います。
オペアンプの回路には、大別して「反転増幅回路」と「非反転増幅回路」の二種類があります。
非反転増幅回路は入力された電圧をそのまま増幅（プラスだったらプラス、マイナスだったらマイナス）して出力します。
反転増幅回路は入力された電圧を反転増幅（プラスだったらマイナス、マイナスだったらプラス）して出力します。
反転増幅回路を組む時はマイナス電源が必要になる（マイナス電源ピンに回路のGNDを基準としてマイナスの電圧をつなぐ）ため、簡単には回路を組めません。
非反転増幅回路をプラスの単源源で使用すれば、マイナス電源は回路のGNDに接続すればよいので扱いやすくなります。
図2は非反転増幅回路です。
プラスとマイナスの差動入力ピンの電圧差を極性をそのままに増幅して出力しますが、出力の途中で抵抗R1を通し、出力信号をマイナス差動入力ピンにフィードバックしています。
これにより、差動電圧差がなくなるように働き、結果として二つの抵抗R1とR2で設定した増幅率に落ち着きます。
projects : Biotope: Arduinoで温度を計測する -2 オペアンプ使用
