FlexS1)は、既知のリガンド構造に対してリガンド候補構造を重ね合わせ、
重なりうる配座と配向を予測します。FlexSでは参照リガンド配座を固定させて、類似リガンドにおいて同様の相互作用状態を持つ配座を予測します。 
FlexSの重ね合わせは簡単な設定で実行可能です。
FlexSの主要な機能は、リガンド重ね合わせ(たとえばCoMFA/QSAR解析の前処理に利用できる)とバーチャルスクリーニングです。
FlexS はドッキングシミュレーションを行う代わりに、参照リガンド構造と低分子化合物をシェイプベースで重ね合わせすることによって、
参照構造との類似度を推定し、リガンドスクリーニングを行うことができます。
FlexSは、既知のリガンドとリガンド候補化合物間の重ね合わせの結果をもとに類似度のランク付けを行うことにより、実験する化合物の優先度を決めるのに役立てることができます。
1) Lemmen, C. et al. FLEXS: A Method for Fast Flexible Ligand Superposition. J. Med. Chem. 1998, 41, 4502-4520
分子高速アラインメントツール FlexS｜BioSolveIT社製 創薬支援ツール｜製品情報｜科学技術システム事業部｜菱化システム
