
背景:がん検診の有効性については、平成10年3月の「がん検診の有効性評価に関する研究班」報告書(主任研究者 久道茂)をはじめとして、平成11年3月、平成13年3月と過去3回にわたる評価判定が行われている。平成13年には、がん検診の適正化に関する調査研究事業「新たながん検診手法の有効性評価」報告書(主任研究者 久道茂、以下、久道班報告書)が公表された。これらの報告書ではがん検診の有効性評価の重要性について認識が新たにされたものの、実施主体への情報提供が円滑にすすまなかったこともあり、必ずしもがん検診に関する政策決定には直結していなかった。有効性評価の内容については、一般国民のみならず、がん検診を担当する医療従事者(医師、放射線技師、保健師など)の間にも周知されておらず、有効性の確立していないがん検診が、一部の地域や職域、人間ドックなどで行われている。地域における実態は、平成14年度老人保健事業推進等補助金「がん検診に関する効果的な推進方法の開発に関する検討」研究班(主任研究者 辻一郎)により報告されている。
科学的根拠に基づいたがん検診を推進するには、がん検診の有効性を正しく理解し、真に効果が認められる方法を広く国民に提供することが必要である。このためには、がん検診の有効性について、がん検診を担当する医療従事者(医師、放射線技師、保健師など)により理解しやすく、政策決定に適用可能な情報を提供していくことが課題となる。
現在、厚生労働省がん研究助成金による「15-3がん検診の適切な方法とその評価法の確立に関する研究」班(主任研究者 祖父江友孝)において、新しい知見に基づき、「有効性評価に基づくがん検診ガイドライン」の作成・更新が進められている。がん検診ガイドラインを適切に伝えていくためにも、有効性評価がどの程度理解されているかという実態を正確に把握する必要がある。そこで、平成13年公表の久道班報告書について、その理解度と適用状況を把握するためのアンケート調査を行い、実態に基づいた情報提供の方法やがん検診推進に寄与するサポートシステムを構築することを目指すものである。
目的:本研究は、久道班報告書について、アンケート調査により日本CT検診学会会員の理解度と適用状況を把握し、検診従事者へのがん検診の有効性に関する情報提供の方法や、科学的根拠に基づくがん検診推進に寄与するサポートシステムの構築について検討するための基礎資料の収集を目的とする。
方法:日本CT検診学会で、平成18年3月現在の個人会員で所属・所属機関住所の判明している603人を対象としてアンケート調査を行った。なお、厚生労働省がん研究助成金による「15-3がん検診の適切な方法とその評価法の確立に関する研究」班(主任研究者 祖父江友孝)の分担研究者、研究協力者のうち、同学会の会員を兼ねる3人も対象より除外した。
結果:
調査報告 日本CT検診学会
