1999年度
修士論文
発現パターンによる遺伝子集合の分類手法
坪井 宣洋
生物の遺伝子発現量の時系列データを利用して各生物が持つ遺伝子を分類する要求が高まっている. 現在行われている分類は, いずれも発現データを直接ユークリッド距離等の尺度で比較していた. しかし, 発現量測定実験で得られるデータには実験誤差が含まれているため, 誤差を考慮した発現データ解析が必要と考えられる. そこで, 本研究では, 離散フーリエ変換やウェーブレット変換などのディジタル信号処理の変換方式を適用し, 時系列データの時間成分だけでなく, 周波数成分も使った解析を行う. これにより, 遺伝子発現量のような誤差を含む時系列データの解析が容易になるものと考えられる. 本研究では, 既に全遺伝子の発現パターンが得られている出芽酵母を対象にして遺伝子のクラスタリングを行い, その結果について考察する.
キーワード:クラスタリング, 時系列データ, 離散フーリエ変換,ウェーブレット変換, 遺伝子発現
木構造検索が可能な分子系統樹データベースの構築
吉川 孝伸
分子系統樹とは,生物の持つDNA塩基配列等のデータから作成された,遺伝子の進化過程を木構造で表現したものである.分子系統樹は従来,研究者の発見や提案を裏付けるための要素として用いられることが多かったが,近年の配列読み取り技術の進歩や配列データベースの充実などにより分子系統樹を作成することが以前よりも容易になったため,遺伝子間の機能や関連などの推測を行う場合にも分子系統樹が有効に用いられるようになった.遺伝子間の関連などを推測する場合には分子系統樹の構造(分化の歴史)が重要なヒントとなる.しかし,分子系統樹はこのような有用性にも関わらず,分子系統樹を相互に直接比較できるような機構を備えたデータベースシステムが存在しなかった.そこで,本研究では,分子系統樹を木構造データとしてデータベースに格納し,それらの中でユーザが入力した分子系統樹と最も木構造としての類似性が高いものを検索できるシステムを開発している.本論文では,本システムで使用した分子系統樹間の構造類似性判定尺度を示すとともに,それを使って実際に構造的に似ている分子系統樹を検索したときの実行時間をもとにシステムの性能評価を行っている.構造類似性判定尺度については,対象となる分子系統樹が無根木で表現されている場合と有根木で表現されている場合とに分け,生物学的な意味を加味した類似性尺度をそれぞれ提案し,従来分子系統樹の類似性判定に用いられている対数尤度差と比べて相関を示している.さらにそれらの類似度は配列比較が必要な対数尤度に比べてはるかに高速に求めることができている.
キーワード:分子系統樹,分子系統樹データベース,木構造比較,XML
卒業論文
分子系統樹データベースの構築 -XMLによるデータ表現とデータ登録システム-
江川 洋平
近年,分子生物学の分野においては各生物種の遺伝子やタンパク質の情報を解析する研究が行なわれ,また,その解析技術も急速に進歩している.それに伴い,多数の生物種の遺伝子データ量が飛躍的に増大しつつあり,これらの遺伝子データを分子進化解析により比較・考察する要求が高まってきている.分子進化解析を行う上での基本的なデータ表現の一つに分子系統樹がある.分子系統樹とは,遺伝子の進化過程を木構造で表現したものである.しかし,その系統樹は学術論文紙等に図として添付されている場合がほとんどである.単純にそれらの図を画像ファイルとしてデータベースに蓄積した場合,データ量が大きくなる,構造の比較及び内容の検索が困難になるという問題点がある.そこで,本研究室では紙面上の分子系統樹データをスキャナ等で読みとって, Newick形式に基づくXML表現に変換した形でデータベースに登録し,構造の比較や内容の検索を可能にするシステムを構築する研究を行なっている.\\ 本研究では,紙面上の分子系統樹データをNewick形式に基づくXML表現に変換した形でデータベースに登録する部分に焦点を当て,計算機による自動化を試みる.
キーワード:分子系統樹,Newick形式,XML
発現パターンによる遺伝子分類の評価システム
木梨 玲
生物の遺伝子発現量の時系列データを利用して各生物が持つ遺伝子を分類する要求が高まっている.現在行われている分類は,いずれも発現データを直接ユークリッド距離等の尺度で比較していた.しかし,発現量測定実験で得られるデータには実験誤差が含まれているため,誤差を考慮した発現データ解析が必要と考えられる. この問題を解決するため,本研究室において,離散フーリエ変換やウェーブレット変換などのディジタル信号処理の変換方式を適用し,時系列データの時間成分だけでなく,周波数成分も使った解析手法が開発されている.これにより発現量の測定で生じるランダムな変動は時系列データの高周波成分に現れるので,これを取り除くことにより誤差の影響を抑えた発現量の分類が可能になる. しかし,発現量の分類では発現量どうしの類似性を遺伝子の機能的な関連に結びつける基準(発現量がどこまで類似していれば機能的に関連のある遺伝子と判定できるか)が問題となる. そこで本研究では,判定基準ごとに異なる種々の遺伝子分類結果と,機能的に関連があることが既に知られている遺伝子の集合とを視覚的に比較することにより,与えられた遺伝子の分類に最も適した判定基準を決定できるシステムの開発を行っている.
キーワード:クラスタリング, 時系列データ, 離散フーリエ変換, ウェーブレット変換, 遺伝子発現
アミノ酸配列集合からの共通保存領域抽出アルゴリズムの探索領域限定による高速化
西 進一朗
分子生物学においては,タンパク質の機能解析が盛んに行われている.タンパク質の機能は,その立体構造に起因することが分かっているので,機能解析はその立体構造を決定することが重要である.しかし,立体構造の解析には,かなりの手間と時間が必要となるため,タンパク質を構成しているアミノ酸の並びから,機能を予測することが行われている.機能が同等のタンパク質グループは,アミノ酸の並びのよく似た共通保存領域と呼ばれる領域を持つことがわかっている.したがって,機能未知のタンパク質のアミノ酸配列中に,既知の機能を持つタンパク質グループから抽出された共通保存領域と類似した領域が存在するかどうかを調べることによって,そのタンパク質の機能を予測することができる.この共通保存領域の抽出では,マルチプルアライメントによる手法がよく用いられてきた.しかし,タンパク質には複数の共通保存領域を持つ,すなわち複数のタンパク質グループにまたがって存在するものがあり,一つのタンパク質が持つ共通保存領域の種類が異なっていたり,同じ共通保存領域の組を持つものでもアミノ酸配列上での順番が異なっている場合がある.このようなときには,マルチプルアライメントでは共通保存領域を抽出することは困難である.本研究室では,タンパク質のアミノ酸配列集合が与えられたとき,配列の類似度から構成したグラフに対し,最大密度部分グラフ探索アルゴリズムを用いて,共通保存領域を抽出する手法が開発されている.この手法では,共通保存領域の数や共通保存領域を含んでいるタンパク質の数に影響を受けることなく抽出することができる.本研究では,この手法を実装するにあたってボトルネックとなっている実行時間の改善を,探索領域を限定することにより行なっている.類似ブロックグラフの作成における類似スコア計算の前に,あらかじめ類似部分文字列探索アルゴリズムを用いて類似度の高い部分を見つけ出し,その部分についてスコア計算を行なうことで,無駄な計算を省いている.これにより,より大きなアミノ酸配列集合に対してもアルゴリズムが適用できるようになっている.実際にいくつかの代表的なタンパク質のファミリ(相互にアミノ酸配列が類似したタンパク質の集合)に対して,アルゴリズムを適用した結果に基づき,本手法の評価を行っている.
キーワード:共通保存領域,最大密度部分グラフ,アミノ酸
酵素階層を利用した類似パスウェイ探索アルゴリズム
瀧 友和
生体内の化学反応の多くは,酵素を触媒として,ある化合物(基質)を,別の化合物(生成物)に変換することにより構成される.こういう一連の反応経路を一般にパスウェイと呼ぶ.代謝反応のパスウェイに対する比較分析は,進化の過程で生物がどのようにそのパスウェイを獲得したか,さらには,ある化合物を合成する方法についての知見を得る上で重要な情報となる.パスウェイを構成する各酵素は,触媒する化学反応のタイプにより4組の数字からなる EC(Enzyme Commission)番号が付けられ,階層的な分類がされている.本研究室では,この酵素の階層的な分類を利用して類似した反応を表す複数のパスウェイに対してマルチプルアライメントを行なうアルゴリズムが開発されている.しかし,生物の持つパスウェイは糖代謝などの基本的なパスウェイでも多数の分岐を伴う複雑なものとなっており,マルチプルアライメントの処理に先立って,あらかじめ相互に反応の類似したパスウェイの組を抽出する必要がある.そこで,本研究では,反応の類似したパスウェイを探索するアルゴリズムを提案し,計算機によって自動的に類似パスウェイデータを取り出すことを試みる.
キーワード:パスウェイ, 酵素階層, 代謝反応
メニュー
[トップ]
[研究概要]
[発現チーム]
[配列チーム]
[画像チーム]
[社会人ドクターの受入れについて]
[研究業績]
[受賞歴]
[メンバー]
[所在地/アクセス]
研究室の生活
[年間行事]
[新人研修成果物]
[研究環境]
[学生の仕事]
[卒業生の皆様へ]
[リンク]
[連絡先]
研究室内最新情報
2014/10/8〜10/10
M2福田さん、M1藏重さんがBioimageInformatics2014で発表しました。
2014/9/19
M1藏重さん、吉田さんが情報処理学会 第39回バイオ情報学研究会で発表しました。
2014/8/27
IT連携フォーラムOACIS第45回技術座談会で松田研のシーズを紹介します。
2014/7/31〜8/2
M2松下さんがInCoB2014で発表しました。
2014/6/25〜6/27
M1津田さんが情報処理学会第38回バイオ情報学研究会で発表しました。
2014/6/9〜6/10
M2福田さんがバイオイメージ・インフォマティクス ワークショップ2014 で発表しました。
2014/3/13
B4小森さんが情報処理学会第76回全国大会学生奨励賞を受賞しました。
2014/3/11〜3/13
B4小森さんが情報処理学会第76回全国大会で発表しました。
2013/12/3〜12/6
M2荒木さんが代36回分子生物学会年会で発表しました。
2013/7/29〜8/1
M2尾野さん、M1福田さんがMIRU2013で発表しました。
2013/7/22〜7/25
D3鈴木さん、中山さん、M2大熊さんがBioComp2013で発表しました。
2013/7/3〜7/5
M2大熊さん、M1松下さんがIEEE EMBC2013で発表しました。
2013/3/25
M2渡邉さんが平成24年度大阪大学情報科学研究科賞を受賞しました。
2013/1/28(月)
カーネギーメロン大学の金出武雄 教授の講演がありました。
2012/12/12〜12/14
D2中山さん、M1荒木君がGIW2012で発表しました。
2012/10/15〜10/17
D2大野さん、中山さん、M2大須賀さん、杉山さん、渡辺さんが生命医療情報学連合大会で発表しました。
2012/6/28〜6/29
D2大野さん、M1大熊さんがSIG BIOで発表しました。
2012/1/22
M1渡邉さんがAPBC2012 Best Paper Awardを受賞しました。
2012/1/17 〜 1/20
M1渡邉さんがAPBC2012で発表しました。
Thesis1999 - Matsuda Laboratory
