
Animal Growth
/動物巨大化
系統
変成術;
呪文レベル
ウィザード/ソーサラー5、ドルイド5、レンジャー4
発動時間
1標準アクション
構成要素
音声、動作
距離
中距離(100フィート+10フィート/レベル)
目標
動物1体(サイズが巨大以下の)
持続時間
1分/レベル
セーヴィング・スロー
頑健・無効;
呪文抵抗
可
何体かの動物が通常の2倍のサイズ、通常の8倍の重量へと巨大化する。この変化によって、動物のサイズ分類が1段階大きくなり(たとえば、大型ならば超大型となる)、【筋力】に+8のサイズ・ボーナス、【耐久力】に+4のサイズ・ボーナス(したがって、HDごとに追加の2ヒット・ポイント)を与え、【敏捷力】に−2のサイズ・ペナルティがつく。クリーチャーの既存の外皮ボーナスは2上昇する。サイズの変化は、動物のACと攻撃ロールへの修正値、基本ダメージに作用する。動物の接敵面と間合いも変化するが、移動力は変化しない。望むだけの拡大に充分な空間が無い場合、クリーチャーはその空間で広がれる最も大きなサイズになり、その過程で囲いを破ってしまうかどうか(巨大化後の【筋力】を用いて)【筋力】判定を行う。この判定に失敗した場合、周囲を取り囲む物質によって害を受けることなく閉じ込められてしまう—この呪文を使って、クリーチャーを巨大化させて押しつぶす事はできないのだ。
クリーチャーが着用するか運搬しているすべての装備もこの呪文によって巨大化するが、巨大化してもそれらのアイテムの魔法的な性質は変化しない。巨大化したクリーチャーの所持から離れたアイテムは、ただちに本来のサイズに戻る。
この呪文は、巨大化した動物たちに術者が命令したり影響力を及ぼしたりできるような効果を授けるものではない。
サイズを拡大する複数の魔法効果は累積しない。つまり、たとえば、まだ最初にかけた
アニマル・グロウス
の効果があるうちに、2つ目の
アニマル・グロウス
をかけて動物のサイズをさらに拡大しようとすることはできないのだ。
Animal Shapes
/集団動物化
系統
変成術(ポリモーフ);
呪文レベル
ドルイド8
発動時間
1標準アクション
構成要素
音声、動作、信仰
距離
近距離(25フィート+5フィート/2レベル)
目標
同意するクリーチャー1体/レベルまで、ただしそのうちのどの2体をとっても30フィート以内の距離に収まっていなければならない
持続時間
1時間/レベル(解除可)
セーヴィング・スロー不可、本文参照;
呪文抵抗
可(無害)
術者レベルごとに1体までの同意したクリーチャーは、
ビースト・シェイプIII
と同様に術者が選んだ動物に変身する。全てのクリーチャーは同じ動物の姿をとらなければならない。この変身は呪文が終了するか、術者が対象全ての変身を解除するまで続く。さらに、対象は全ラウンド・アクションによって個別に元の姿へ戻ることもできる。
Animal Trance
/動物恍惚化
系統
心術(強制)［音波、精神作用］;
呪文レベル
ドルイド2、バード2
発動時間
1標準アクション
構成要素
音声、動作
距離
近距離(25フィート+5フィート/2レベル)
目標
【知力】が1か2の動物か魔獣
持続時間
精神集中
セーヴィング・スロー意志・無効;
呪文抵抗
可
術者は身振りや音楽(あるいは歌や詠唱)で動物や魔獣の心を動かし、術者を見つめる以外に何もできなくしてしまう。この呪文によって恍惚状態にすることができるのは【知力】が1か2のクリーチャーだけである。2d6をロールし、恍惚状態にできるクリーチャーのHDの合計数を決定する。目標は最も近くにいるものから順番に、作用を及ぼすことのできるものが距離内にいなくなるまで選択していく。たとえば、ヴァダニアが7HD相当の動物に作用を及ぼすことができ、近距離に2HDのウルフ(狼)が数匹いる場合、最も近くにいる3匹だけが作用を受ける。
Animal Messenger
/動物の伝令使
系統
心術(強制)［精神作用］;
呪文レベル
ドルイド2、バード2、レンジャー1
発動時間
1分
構成要素
音声、動作、物質(その動物が好む食べ物少々)
距離
近距離(25フィート+5フィート/2レベル)
目標
超小型サイズの動物1体
持続時間
1日/レベル
セーヴィング・スロー不可;本文参照;
呪文抵抗
可
超小型サイズの動物1匹に、術者が指示した場所に行くよう強制する。この呪文の最も一般的な使用法は、その動物に同盟者たちのもとへ伝言を運ばせることである。その動物は、術者以外の誰かに飼い慣らされたり調教されたものであってはならない。そうしたクリーチャーには使い魔や動物の相棒が含まれる。
目標となる動物の好む類の食べ物を囮に使い、術者は動物を呼び寄せる。するとその動物は近寄って来て、術者の指示を待つ。術者はよく知っている場所か、目印になる地形(遠くに見える山の頂など)を動物の精神に強く印象づけることができる。動物は術者の知識を頼りに動くのであり、自分で行き先を探すことはできないため、指示は単純明快なものでなければならない。術者は伝令動物に小さなアイテムやメモのようなものを結びつけることができる。そうすると、動物は指示された場所に向かい、呪文の持続時間が尽きるまでそこで待ち、その後、通常の活動を再開する。
待っている間、伝令動物は術者以外の者が近づいて、運んできた巻物や小物を取り外すことを許す。意図した受取人が、鳥やその他の小動物が伝令として訪れることを予期していなければ、伝令動物が見過ごされてしまう可能性がある。この呪文は、意図した受取人に伝令動物と交信したり、結びつけた伝言を読むための特殊能力を授けるわけではない(たとえば、伝言が受取人の知らない言語で書かれていた場合、それを読むことはできない)。
Animate Objects
/物体操り
系統
変成術;
呪文レベル
クレリック6、バード6
発動時間
1標準アクション
構成要素
音声、動作
距離
中距離(100フィート+10フィート/レベル)
目標
小型サイズの物体1個/術者レベル;本文参照
持続時間
1ラウンド/レベル
セーヴィング・スロー不可;
呪文抵抗
不可
術者は自律行動能力を持たない物体に自分で動く力とかりそめの生命を与える。これによって自律行動能力を与えられた物体(アニメイテッド・オブジェクト)は、術者が最初に指示したものに(それがどんな者や物であろうと)攻撃を仕掛ける。
自律行動能力を与える物体は、魔法の力を持たない材質であればよい。術者はサイズが小型以下の物体(椅子など)を1個(訳注:術者レベルにつき)か、それより大きな物体を個数に相当する量だけ、自律行動させることができる。中型サイズの物体(コートかけなど)は小型サイズ以下の物体2個ぶん、大型サイズの物体(テーブルなど)は4個ぶん、超大型サイズの物体は8個ぶん、巨大サイズの物体は16個ぶん、超巨大サイズの物体は32個ぶんに数える。術者は稼動中の呪文を向け直すかのように、物体が攻撃すべき1つあるいは複数の目標を移動アクションとして変更することができる。
この呪文はクリーチャーが運搬あるいは着用している物体に効果を及ぼすことはできない。
アニメイト・オブジェクツは
パーマネンシイ
呪文で永続化させることができる。
Animate Dead
/死体操り
系統
死霊術［悪］;
呪文レベル
ウィザード/ソーサラー4、クレリック3
発動時間
1標準アクション
構成要素
音声、動作、物質(アンデッドのヒット・ダイスごとに少なくとも25gpの価値があるオニキス(縞瑪瑙)1個)
距離
接触
目標
接触した死体1つ以上
持続時間
瞬間
セーヴィング・スロー不可;
呪文抵抗
不可
この呪文は死骸を、術者の言葉による命令に従うアンデッド(スケルトンかゾンビ)に変える。
アンデッドは術者に付き従ったり、一定区域に留まって、その場所に入ってくるすべてのクリーチャー(あるいは特定の種類のクリーチャー)を攻撃したりできる。アンデッドは破壊されるまで自律行動し続ける。一度破壊されたスケルトンやゾンビには、二度と自律行動能力を与えることはできない。
術者が1回の
アニメイト・デッド
で作り出せるアンデッドのHDの合計は、アンデッドの種類に関係なく、術者レベルの2倍までである。
ディセクレイト
呪文はこの上限を2倍にしてくれる。
作り出されたアンデッドは、無期限で術者の制御下に置かれる。しかし、何回この呪文を使おうと、制御できるのは術者レベルごとに4HDぶんのアンデッド・クリーチャーだけである。この数を超えた場合、新たに作り出されたクリーチャーすべてが術者の制御下に入り、以前にかけた呪文で作られたアンデッドのうちで上限を超えたぶんは術者の制御を離れる。どのクリーチャーを解放するかは術者が選ぶ。《アンデッド威伏》の特技を通して支配したアンデッドはこの上限に数えない。
スケルトン:スケルトンはほとんど欠損のない死体や白骨からのみ作ることができる。死体には骨がなければならない。死体からスケルトンが作られた場合、その肉は骨からはがれ落ちてしまう。
ゾンビ:ゾンビはほとんど欠損のない死体からのみ作ることができる。ゾンビにするクリーチャーは解剖学的組織構造を持っていなければならない。
prdj @ ウィキ - 呪文/あ行/あに～いせ
