元偏差値47の現役京大生が伝授!『E判定』からたった90日間で志望校に逆転合格する、全受験生の0.02%が実践する"NKR勉強法"
元偏差値47の普通の高校生が、わずか90日で、E判定から一気に合格レベルまで引き上げたNKR勉強法をあなただけに教えます。京大模試全てA判定、京大、慶應義塾大にダブル合格を果たした、誰も知らない最強のノウハウを全て公開します。
5分後、あなたは勉強したくてたまらなくなります・・・
思考・哲学
>>>受験生1000人以上が手にし、圧倒的に偏差値を上げたコンテンツ【GLORIA】はコチラ東大・京阪神・早稲田慶應など実績をたたき出した全てを無料で公開しています。どうも、りゅうです!今書いている時期はもうセンターが迫っています。受験まであともう少しです。受験勉強がつらくなってくるのも、この時期ぐらいではないでしょうか?試験まであと少ししかないというプレッシャー。成績が伸びないという焦り。勉強量が足りてないと思う不安感。受験勉強は、そういった自分とも闘わなくてはなりません。試験との戦いよりも、自分との戦いのほうが辛く、怖く、長くてしぶといです。こんな俺でも受かるのか・・・?このまま勉強を進めて大丈夫なのか・・・?みんなはいい感じに勉強を進めているなあ・・・落ちたらどうしよう。周りの目や親の期待。塾の先生からのプレッシャーなど、怖いことはたくさんありますよね。しかしその中でも、あなたじゃ受験勉強を進めていかなければなりません。今回は、勉強がつらかったり、焦ってしまったり、不安を感じてしまうあなたに、とっておきの武器をプレゼントします。正直に言って、これは最強です。ここからの学びはめちゃくちゃ大きいです。最強の理由は詳しく説明しますので、もう少し読み進めてくださいね。武器といっても、マインドセットなのですが、このマインドセットは受験勉強において、本当に大きな力を発揮します。これを知っているかいないかで、本番までの勉強量は大きく変わります。作業効率・モチベーション・集中力・勉強量。あなたの受験生としてのスペックをすべて、2段階、3段階とグレードアップしてくれます。『ホンマかい・・・』『綺麗ごととか今さらいらんぞ!』という気持ちはあるかと思いますが、本当ですし、綺麗ごとでもありません。僕自身、受験勉強をしていて、試験が近付いてくるとかなり不安を感じました。焦燥感もありました。『さっさと受験終わってくれ!』と思うときもありました。しかし、このマインドセットに気付いてから、一気に勉強が楽しくなりました。自分の中で革命が起きました。周りからのプレッシャー、成績が伸び悩む時の焦燥感、毎日同じ勉強ばっかりで辛いと思う気持ち、そのすべてをひっくるめて楽しめるようになりました。それらすべて含めて勉強が好きになりました。毎日毎日の勉強が、一気に楽しくなりました。そんな最強のマインドセットです。実際に僕が教えた受験生のN.K君は一気にやる気を爆発させていました。『りゅうさん、頑張ります!!』『わくわくしてきました!』そう言って勉強に取り掛かっていました。今から話すことは、本当にシンプルなことです。それゆえに、本当に威力をもったマインドセットです。周りの受験生が不安を抱いたり、プレッシャーで押しつぶされているときに、あなただけはわくわくしながら勉強をすすめていくことができます。逆に、知らなければ・・・と思うだけでも恐ろしいです。間違いなく今の僕はいませんし、あんなに勉強もできなかったと思います。知らない受験生は、本当に可哀そうだと思います。このマインドセットをしっているだけで、受験勉強は本当に楽しいものに変わるのです。『早く教えてくれよ!』という声が聞こえてきそうなので、そろそろその最強のマインドセットをあなたにお伝えしたいと思います。紙に書いていつも見えるところに張ってほしいと思います。そのマインドセットは・・・・『苦しみは成長の種』と考えることです。これから話すことをよく聞いてくださいね。あなたの人生を変えるマインドセットです。今、完全に自分のものに落とし込んで、受験生活を一気に変えてほしいと思います。簡単にいえば、このマインドセットは『辛く・苦しい経験があなたを成長させる』ということです。人生は、どれだけ自分を成長させることができるかだと僕は思っています。受験勉強って、本当に自分との戦いだと思います。どれだけ『辛くない!』と自分に言い聞かせても、辛いものはつらいです。思いっきり寝たいし、遊びたい。何も気にせず友達としゃべり続けたいし、買い物も行きたい。テレビも見たいし、映画も見たい。受験生には、こういった気持ちがあって当然です。最も活発に遊ぶ年齢のときなのです。誘惑に負けそうになりそうな時もあります。毎日毎日机にかじりついて、怠けたい気持ちを押さえて、志望校に向かってあなたは勉強しています。受験勉強は、結果が大事です。それは全く否定しません。やはり結果は大事です。志望校に受かることが究極の目標です。しかし、僕はもうひとつ重要だと思うことがあります。なにか?それは『成長する』ということです。人間は、苦しく、つらい経験を通して、強い人間になっていきます。つらい経験、苦しい経験をしてきたひとと、経験をしてこなかった人は、全く違います。僕は今たくさんの人と会っています。年齢も、バックグラウンドも様々です。そこでいつも感じることがあります。辛さや苦しみを経験してきた人は強い。ということです。同じ年齢でも、『こんなにも違うのか!』と思うほど、差があります。勉強にしろスポーツにしろビジネスしろ、辛さや苦しみ、困難を何度も乗り越えてきた人は雰囲気がまるで違います。自信もついていて、いつも充実感にあふれている。本当に格好いいオーラを放っています。あなたは今、ものすごく恵まれた環境にいます。本当に最高の環境にいます。『何が?辛いだけやん?』とあなたは思ったかもしれません。よく考えてみてください・・・あなたは今、自分を最高に成長させることができる環境にいるのです。苦しい、つらいな・・・と毎日思うかもしれませんん。しかし、その経験があなたを成長させています。苦しくない・全く辛くない受験勉強なんて、本当につまらない受験勉強だとおもいますし、そこから得られるものなんてほとんどありません。受験勉強は、もちろん志望校に合格するためにします。しかしそれと同時に、あなたを成長させるためにもあると僕は信じています。苦しい、つらい経験こそが、あなたを成長させるのです。大学受験が終わったら、このような環境はほとんどありません。辛い、苦しい経験は、あなたにとって計り知れないメリットを与えてくれます。ですから、苦しい、つらい時は、『苦しみは経験の種』ということを思い出してください。苦しい時、勉強がやめたくなった時は、『俺は今成長してるぞ!』と思ってください。そう思ったら、ワクワクしてきますよね?今日からあなたには、苦しかったり、つらいことは、すべてプラスの経験なのです。志望校に合格することは確かに重要です。しかし今はそれ以上に、全力を出し切ってほしいと思います。辛く、苦しく、やめたくなる時はあると思います。だれにだってあります。しかし、そこで『ああ・・・辛い。』『受験勉強なんてもう嫌や・・・やめたい』と思ってしまうと、普通の受験生です。しかし、あなたは違いますよね?この記事を読んだあなたはもう違います。自信を持ってださい。『苦しいな、確かに辛い・・・。』『でも!これは成長している証拠や。』『ここで頑張れば、もっともっと成長できる。強くなれる。』今日からあなたはこう考えることができます。今すぐあなたは変われます。昨日なかなか勉強に打ち込めなかった?そんなことは関係ありません。いまからのあなたは違います。苦しみもつらさもすべて成長になります。受験勉強をがんばれば頑張るほど、あなたはどんどん成長することができます。一流の人間に近づくことができます。将来周りの人、大切な人を幸せにできる、強い人間になることができます。ですから、今の環境を大切にしてください。苦しかったり、つらい気持ちを受け止めてください。それらはすべてあなたの成長の種です。一見つらい経験が、あなたを幸せにしてくれるのです。受験勉強ほどあなたを成長させてくれるものはありません。だから、あなたは今ものすごく恵まれた環境にいるのです。『苦しみは成長の種』というマインドを、今すぐ紙に書き出し、机の前に貼り付けてください。今すぐです。今すぐ行動を起こすのは面倒かもしれませんが、そういった経験の一つ一つが、あなたを確実に成長させます。>>>受験生1000人以上が手にし、圧倒的に偏差値を上げたコンテンツ【GLORIA】はコチラ東大・京阪神・早稲田慶應など実績をたたき出した全てを無料で公開しています。一定数がダウンロードした場合はいきなり削除するかもしれないのでお早目に!最後まで読んでいただき、ありがとうございました。次回の記事も楽しみにしていてくださいね＾＾勉強法 やる気 大学受験モチベーション 眠い 打ち勝つ
元偏差値47の現役京大生が伝授!『E判定』からたった90日間で志望校に逆転合格する、全受験生の0.02%が実践する"NKR勉強法"
