
以前の記事でウェブサイトが価値を生み出す3つの理由についてお伝えしましたが、今回はブログで集客できる理由について4つお伝えしていきます。
コンテンツマーケティング、オウンドメディアといったWebマーケティングに関するワードがいま注目を集めています。
しかしながら、従来のプッシュ型マーケティングとは趣きの異なるこうした手法について、クライアントにわかりやすく伝えることはなかなか難しいものです。
コンテンツマーケティングの基本
よく聞く「コンテンツマーケティング」というキーワードですが、実際にそれがどのようなものなのか理解をしている方は多くありません。
というわけで、まずはその基本を押さえておきましょう。
コンテンツマーケティングは相手のことを考えた接点作り
コンテンツマーケティングとは、一方的な宣伝でなく、商品やサービスを買ってもらいたい人たちに向けて「役立つ情報を発信」し、接点を作ることを起点とするマーケティング手法です。
自発的かつ能動的な情報収集に慣れた人たちに対し、望まないタイミングで広告宣伝を一方的に見せて興味・関心を引き出すことは年々難しくなってきています。
そうした状況の中で、まずは訪問ユーザーからの信頼関係を作り、購買意識を育てるマーケティング手法(=コンテンツマーケティング)への注目が集まるようになってきています。
オウンドメディアとコンテンツマーケティング
良質なコンテンツを積み重ねることが求められるコンテンツマーケティングはSEOとの相性も良く、コンテンツの更新を続けることで投稿の「ネタ」ができるため、SNSアカウントの運用もスムーズにしてくれます。
オウンドメディアとは、そうしたコンテンツマーケティングを実施する媒体として、他に本業を持つ企業によって運営されるサイトのことです。
ポイント(1)明確なターゲット
「役立つ情報」を提供するためには「誰にとって」役に立つ情報を提供するのか、すなわちターゲットを明確にしなければなりません。
商品やサービスのダイレクトな宣伝はしないとは言え、情報提供の最終目的がビジネスの成果であることには変わりありません。「とにかく人の集まるコンテンツを用意すれば良い」「どんな人でも良いから、集まってほしい」というわけではないのです。
コンテンツマーケティングにおいては「自社の商品やサービスに興味をもってくれる人」にとって、役立つ情報を提供することが必要です。
年齢、性別、職業などは、コンテンツマーケティングに限らずWebサイトを作るときに明確にしておきたいポイントでもあります。コンテンツマーケティングは、こうした情報を活かしたテーマ設定、更新が重要である、とも言えるでしょう。
ポイント(2)活発な更新
現在のSEOにおいて重要なのは、検索ユーザーが必要とする「良質なコンテンツを備えたサイト」になることです。
良質なコンテンツを評価するSEOと、役立つ情報発信を軸とするコンテンツマーケティングはそもそもの相性が良いと言えますが、そこに活発な更新=情報を増やし続けること、新鮮な情報を常に追加し続けることが加われば、サイト全体の情報の価値=SEOにおける効果はさらに大きくなるでしょう。
公開時のまま情報が更新されていないサイトは「開いているのかいないのかがわからない謎の店」のような不安を見る人に感じさせてしまうこともあります。
更新頻度が上がれば、固定的なコーポレートサイトにはない活発な印象が生まれ、サイトそのもののマーケティングツールとしての力もアップさせることができるでしょう。
ポイント(3)効果測定と改良
コンテンツの更新を続けていれば、どんな形にしろ「コンテンツによる反応の違い」が必ず出てきます。
アクセスの多かった記事、閲覧時間の長かった記事、メルマガ登録や商品・サービスの購入など「最終のゴール」につなげることができた記事などがわかれば、より効果的な記事を作るためのたくさんのヒントを得ることができるでしょう。
反対に、こうしたデータをうまく取得・活用できない場合、コンテンツマーケティングを効果的に実施することは難しいかもしれません。
ポイント(4)ブランディング
以前の記事で、サイトを持つ理由としてのブランディング(URL)を説明しました。 このブランディングもまた、コンテンツマーケティングとの相性は極めて良好です。
コンテンツマーケティングにおいて、直接的に商品やサービス、自社の情報を扱うことは基本的にありませんが、情報発信を通して「自社らしさ」は伝わります。
取り上げるテーマ、テーマの掘り下げ方、サイトのデザイン、文章のテイスト、書き手の個性など、オウンドメディアには、否が応でも運営企業の個性が現れてきます。
それを活かし、書き手を前面に出して運営している企業もあればそうでない企業もありますが、そうでない企業の場合も「企業の個性がない」のではなく「書き手が前面に出ない」ことが、その企業のオウンドメディアの特性として現れているように見えます。商品やサービスによっては、後者のスタンスが適している場合もあるでしょう。
オウンドメディアは集客だけでなく、イメージ作りに活用することができます。 そうした面も、しっかりとコントロールしていきましょう。
※ウェブサイトでブランディングができる!ウェブサイトが価値を生み出す3つの理由
説明できますか?「ブログで集客できる理由」4つのポイント  ナレッジブログ - MAKEPOアウトソーシング検索
