(株)インターナショナルイーシー(TDB企業コード983026407、資本金1億円、東京都文京区後楽1-2-2、代表戸澤茂氏)は、12月3日に東京地裁へ自己破産を申請し、5日に破産手続き開始決定を受けた。 今年倒産した会社では負債総額が2番目の規模のようですね。 モラトリアル法案の施行後は、明らかに倒産件数も負債総額も右下 下がりに推移していて、全体的に金融機関による延命措置が行われているようです。 さて、この不動産賃貸会社が破産となったのですが、なぜ、この規模で民事再生法が適応されないか・・・ 今までなら会社更生法やら民事再生法やら言われてましたよね～ 私が考えるに、最初に民事再生法が認められるくらいなら、金融機関がリスケジュールで延命していた。 次に、負債は債権者約17名に対し約485億5300万円。 この事や、不動産賃貸事業である事から、債権者はほとんどが、金融機関で債権は担保債権であることから、優先債権である事。が原因と思われます。 モラトリアム法案を利用したリスケを活用した企業は一説では32万社にも及ぶと言われています。でも、あくまでも延命措置ですから、企業側に無理が来たり、金融機関側に限界が来たりすれば流石にいずれは破綻が訪れます。 このところ、不動産賃貸やってて破綻なんてしてる人をあまり見かけないとか言ってる人が居ますが、本当は静かに密かに、その時は来ています。 景気が回復するか 企業に限界が来るか 現政権が倒れるかいずれにしても、数年以内に破綻が急増することは間違いの無い現実ですよ。クリック しておきましょうよ。
人気ブログランキングへ
元調査員の さんま日記 - 楽天ブログ
