
HOME>ぎっくり腰
落書き帳の書き込み
整体スクール
体質占い
掲示板
更新履歴
サイトマップ
LINK
相互リンク
いぎあ東京施術
いぎあすてーしょんFACEBOOKページにいいね!してください。
いろいろな情報をアップしていっています。いいね!を下さった方だけにお得な情報も
一覧
腰痛には腹筋を鍛える?
寝違いの原因
腰痛には湿布?
腰痛体操は×?
腰痛に牽引療法は無効
ぎっくり腰はクセになる?
腰痛の原因は背骨の変形?
スポーツは腰に悪い!?
椎間関節と腰痛
ヘルニアは腰痛の原因!?
ヘルニア手術で本当に治る?
レーザー手術は大丈夫?
腎臓が弱ると腰痛に?
腰痛と腎臓の関係は?
腰を前に曲げると痛いのは?
前に曲げると痛む人の性格
肩こりの原因
胃が弱ると左肩がこる!?
左肩こりを軽くするには?
右肩がこる原因
せっかちだと右肩がこる!?
頭痛の原因
頭痛解消のポイントは?
続、頭痛解消のポイント
腰痛改善セルフ整体1
腰痛改善セルフ整体2
腰痛改善セルフ整体3
腰痛改善セルフ整体4
腰痛改善セルフ整体5
腰痛改善セルフ整体6
腰痛改善セルフ整体7
肩こり改善セルフ整体1
肩こり改善セルフ整体2
肩こり改善セルフ整体3
肩こり改善セルフ整体4
肩こり改善セルフ整体5
肩こり改善セルフ整体6
肩こり改善セルフ整体7
肩こり改善セルフ整体8
肩こり改善セルフ整体9
ひざについて
「変形性膝関節炎」以外のひざの障害 
ひざの機能的障害
ひざのお皿の動きが悪い
ひざ(脛腓関節)の可動不全
足首のねんざについて
突き指の治し方1
突き指の治し方実践編
痛いところは悪くない
目の疲れ
花粉症
顎関節症
耳痛
甘いものを食べてやせる
首の痛み
歯茎の腫れは虫歯のせい?
肩が痛いんですけど
肩痛2
背中のみは肝臓の疲れ?
腱鞘炎の原因は?
腱鞘炎2
股関節痛
股関節痛が肩で改善!?
座骨神経痛
膝の痛み
足首の痛み
日々の施術より 首の痛み
日々の施術より 背骨の動き
整体でスライスが出なくなる
スライスが出なくなるわけ1
骨盤の歪みとスライス
遠距離恋愛と整体
我慢は肝臓を傷める
70才で12時間睡眠×2!?
阪神藤川寝違いで登録抹消
筋肉の強張りは永遠!?
体質の違いは大きい
不思議な体質学
アーユルヴェーダ
ぽっちゃり型の人の見た目
ぽっちゃり型の人の性格
ぽっちゃり型の人の体質
がっちり型の人の外見
がっちり型の人の性格
がっちり型の人の体質
ほっそり型の人の外見
ほっそり型の人の性格
ほっそり型の人の体質
体質物語(見知らぬ食べ物)
体質物語スポーツの好み
体質物語本の好み
体質物語好きな(向いている)職業
体質物語傷めやすい体の部分1
傷めやすい体の部分2
好きな異性のタイプ
好きな異性のタイプ2
好きな遊び
猫背は整体で良くなるのか?
猫背の原因は
ぎっくり腰はクセになる
と思っていませんか?
ぎっくり腰は
アフターケアさえちゃんと行えば
クセになりません。
あなたが
ぎっくり腰はクセになりやすい
は
科学的に証明されているというよりは
皆さんの経験から来るところが大きい
と思います。
自分の周りの人でぎっくり腰の経験者が、常時慢性腰痛に悩んでいたり
ギクッと来ないようにいつも注意しているのを見て
ぎっくり腰はクセになりやすいんだなあ
と感じている人
又は、ご自分が慢性腰痛に悩んでいる人が多いので
ぎっくり腰はクセになりやすい
という認識を持っているのだと思います。
ところが
いぎあすてーしょんに、ぎっくり腰の症状で来られた方は
クセになっていません。
何故だと思われますか?
それは私達いぎあすてーしょんのスタッフが
ぎっくり腰を起こすメカニズムと、その対処方法を知っているから
です。
ぎっくり腰とは何か?
ぎっくり腰は
腰の筋肉の痙攣(けいれん)と、それに伴う組織の炎症です。
筋肉の痙攣とは...?
脚がつる
という経験をされたことはありませんか?
筋肉がキューッと突っ張って非常に痛みます。
夜中にいきなりつって、痛みで目が覚める
または、運動中につって、必死にストレッチ
という経験があるかもしれませんね。
ぎっくり腰は
あれが腰で起こると思って下さい。
ですから、一般的には「ぎっくり」という名称は腰だけに独占されていますが
「ぎっくり首」や「ぎっくり背中」など、実は体のあちこちで起こります。
足首のねんざは「ぎっくり足首」です。
「ぎっくり腰」という名称は、おそらくギクッという鋭い痛みに対してのものだと思いますが
ぎっくり腰は炎症を伴う急性の腰痛
です。
「脚がつる」との違いは、炎症があるかないかです。
ですからぎっくり腰は「肉離れ」に近いと思います。
「腰椎ねんざ」と言われることもあります。
では
「ぎっくり腰」は
どのようにして起こるんでしょうか?
ぎっくり腰の起こるメカニズム
ぎっくり腰が起こる時には、その前から
腰の重さやだるさ、といった前触れがある事がほとんど。
筋肉に強張りや拘縮のない、真っ新な腰の状態からぎっくり腰を起こそうと思うと
よほど無理をしないと、ぎっくり腰にはなりません。
(例えば、かなり重い物を持った状態で階段を踏み外す、とか)
それ以外のほとんどの方の腰は、いつでも「ぎっくり腰」になる準備段階にあります。
ぎっくり腰になる準備段階とは...
「腰痛に牽引療法は無効」で触れた
「筋肉の伸び縮みを感知する装置=筋紡錘」が働いて
筋肉に「縮みなさい」という命令を出している状態で
それによって
腰の一部の筋肉がロックして伸び縮みしにくくなっている段階
です。
まだこの段階では、それほど多くの筋繊維(筋肉は沢山の筋繊維が集まって構成されている)
が強張っている訳ではなく、「重い・だるい」という自覚症状がある程度です。
※例えば1000本の筋繊維中の10本程度が強張っても自覚はなく
100本強張ると自覚される、というようなもの。
そういう風に強張った筋繊維があると
他の健全な筋繊維の負担が大きくなって、徐々に強張る筋繊維の数が増えてきます。
そして残りの健全な筋繊維が「もうダメだ、耐えられない。」となった時に
相当数の筋繊維が一斉にギュッと縮み
その縮み方の強さで腰周囲の筋肉や組織(靱帯等)が傷つき
炎症を起こします。
その炎症の痛みが
魔女の一突きとも言われるぎっくり腰の
「ギクッ」とか「ズキン」という鋭い痛みになるわけです。
あまり自覚のない状態でも
放置するとこういう風に段々筋肉に無理がかかり、疲労し始めます。
疲労して強張った筋肉には「酸素」や「ミネラル類」という
筋肉を正常に働かせる栄養が行き渡らなくなって
ついに「もうダメだ」と悲鳴を上げるのです。
これがぎっくり腰の起こるメカニズムです。
あなたのぎっくり腰はどちら?
ギクッとなった
その場で痛みが出ましたか?
それとも
いつ傷めたか判らない
または、軽くギクッとしたがすぐに痛くならず、何時間も経って痛み出した
のでしょうか?
その違いは
ぎっくり腰を起こした際の
筋肉や腰周囲の組織の傷つき方のひどさの差です。
傷つき方がひどいと炎症物質が直ぐに集まってくるので、その場で直ぐに痛みます。
(足首のねんざなど、ひどいとすぐに腫れてきます)
それほどひどくない傷つき方の場合は、炎症物質がすぐには集まらないので
痛みが出るまでにタイムラグがあります。
(炎症については腰痛は湿布や痛み止めでは治らないで
触れていますので、まだお読みでない方はご覧下さい。)
ですから
同じぎっくり腰でも
朝起きたらいきなり腰が痛くて、起きられない
とか
最初はそれほど痛く無かったのに、段々耐え難い痛みになってきた
というように痛みが起こるまでの時間にも差があります。
どちらにせよ
痛みがあるのが、数週間や数年等の慢性的な腰痛に対して
ぎっくり腰は急性の腰痛です。
では、その
急性の腰痛(ぎっくり腰)に対して
どういう風に「対処」すればいいのでしょうか?
ぎっくり腰への対処法
腰痛は湿布や痛み止めでは治らないをお読みになった方はお分かりでしょうが
冷やす、安静にする、湿布や痛み止めを使う
というのはあくまでも応急処置で
それで腰痛(ぎっくり腰)が良くなるわけではありません。
それらの方法を取っていれば、炎症は通常3日程度で収まるので
一般的には痛みが収まれば「治った」とされますが
それが間違いの元です。
それを治ったとしてしまうから
ぎっくり腰はクセになる
のです。
痛みが鎮まっても
ぎっくり腰は治っていません。
なぜなら、ぎっくり腰が起こる要因である
筋肉の強張りや収縮が残っているから。
このような状態では、いつぎっくり腰が再発するか判りません。
また
絶えず腰の事を気遣って
椅子から立ち上がる時には、机に手をついてそっと立つ
とか
自動車や電車での長距離移動にはいつも心配がつきまとう
というような状態がずっと続くことになります。
「治る」というのを、私たちは
ぎっくり腰が再発せず、腰を気遣って生活しなくても良い状態
としています。
こんなことをしたら、またぎっくり腰にならないだろうか?
とか
少し痛みを感じただけで
ぎっくり腰になったらどうしよう?
などのように
腰の事を心配せず、ぎっくり腰のことを全く意識しなくても生活できるようになって初めて
「治った」
と言えるのではないでしょうか。
それには
「ぎっくり腰を起こすメカニズム」に関わる「筋肉のロック(拘縮)を元に戻し
それによって作られている「体の歪み」を正し
「筋肉の強張りや収縮」を起こす姿勢や生活スタイル
食生活、内臓機能の低下、運動の仕方から物事の考え方に至るまで
再発を防ぐためのアドバイスを行うこと
そして必要であれば定期的に体のケアをお薦めすることが大切です。
そこまでやって初めて、私たちは
「ぎっくり腰が治るためのお手伝いをした」
と言います。
原因をちゃんと突き止めずに
「なにか理由はよく判らないけど、とりあえず痛みが引いたから、これでいいかな」
と、解決した事にしてしまったらどうなります?
また同じ事が起こる可能性が高いと思われませんか?
ぎっくり腰は
「とりあえず」の応急処置で痛みが取れているのを
「治った」
としてしまうから
「クセになる」のです。
原因を取り除き、アフターフォローをちゃんとすれば、再発もしませんし
「一生腰の事を気遣いながら生活する。」などということもなくなります。
ぎっくり腰はくせになりません。
もし、あなたがぎっくり腰の後遺症で
腰痛が慢性化していたら
あなたの腰痛の原因になっている筋肉のロック(拘縮)を解除する必要があります。
いぎあすてーしょん直営サロン(大阪本店・代官山・芦屋)のオンライン予約はこちらから
※その場で予約が確定します。
筋肉のロック(拘縮)は筋肉や関節に無理な力がかかった時に起こります。
ロック(拘縮)した筋肉は
自然に元の状態に戻ることはなく
時には数十年も縮んだまま
ということもあります。
筋肉のロック(拘縮)は
もんだり、たたいたり、温めたり、引っ張ったりしても解除されません。
ですから、一般的に行われる方法では
腰痛はなかなか改善できないのです。
もちろん、痛み止めや湿布では決して解除されません。
むしろ患部の血流を悪化させることで
ロックを固定させてしまう可能性が高いと考えられます。
筋肉のロックとは?
正常な状態の筋肉
急激な負荷 大きな負荷、精神的なストレス などがかかると
筋肉自体や関節を守るために縮む
ロックがかかって縮んだ状態の筋肉
このように、車のシートベルトと似た仕組みが筋肉にはあります。
ロックはうまく解除しないと数十年もそのままのこともあります。
「マッスル・スピンドル・リリース」で筋肉のロックをソフトに解除
※マッスル・スピンドル・リリース(MSR)はいぎあすてーしょんの整体法「ミオンパシー」で主に使用する手技で、筋肉にロックするように命令を出す筋肉中の「筋紡錘」を解放するテクニックです。
MSRによって筋紡錘が解放されると、筋肉は自動的に正常な長さに戻ります。
痛みを伴わず、急激な動きや強い力を使わない非常に安全な手技です。
筋肉がもっともリラックスする姿勢を取ります。
90秒保持した後、ゆっくり元に戻します。
筋肉は正常な長さに戻り、痛みやコリが解消します。
このページを読まれているあなたが
ぎっくり腰の後の慢性腰痛で悩まれていて
「早く良くなりたい」
「腰痛から解放されたい!」と
思っていらっしゃるのなら
一度「いぎあすてーしょん」の整体を受けてみて下さい。
「トリガーポイントブロックで腰痛は治る」著者
加茂整形外科医院加茂院長に
「整形外科医が認めた整体」と言っていただいた
安心安全で効果的な整体法「ミオンパシー」で
あなたの腰痛の解消をお手伝い致します。
迷っているよりは
まず受けてみられたらいかがでしょうか?
いぎあすてーしょん直営サロン(大阪本店・代官山・芦屋)のオンライン予約はこちらから
※その場で予約が確定します。
いぎあすてーしょんFACEBOOKページにいいね!
Tweet
TEL 072-632-9430
その他各地に、「ミオンパシー」習得者が開業しています。
ご自身の症状や、整体法について質問がある方は
TEL 072-632-9430
間違いだらけの腰痛治療TOP  大阪茨木整体院 いぎあすてーしょん」TOP
腰痛に腹筋運動? 腰痛に湿布?腰痛に牽引?ギックリ腰・腰痛の原因は? スポーツは腰痛に良くない?
腰痛と椎間関節  ヘルニアは本当に腰痛の原因? ヘルニアの手術で腰痛は治る? レーザー手術で腰痛は治る?
腎臓が弱ると腰痛に? 腰痛と腎臓の関係 体を曲げると痛い腰痛は? 屈曲腰痛の人の性格?
腰痛セルフ整体1(伸展制限1) 腰痛セルフ整体2(伸展制限2) 腰痛セルフ整体3(屈曲制限1) 
腰痛セルフ整体4(屈曲制限2) 腰痛セルフ整体5(屈曲制限3) 腰痛セルフ整体6(屈曲制限4)
腰痛セルフ整体7(屈曲制限5) 腰痛の本当の原因って? 腰痛とは?(対話編)
ぎっくり腰(急性腰痛)はクセになる?原因と対策
