
はじめまして!数ある整体院の中から、当院のHPにお越しくださり、ありがとうございます!
スポーツクラブがきっかけで整体の業界に入り早いもので8年以上。小さなビルの中にあるとても小さな整体院ではありますが、沢山の人たちに今なお支えられながら日々精進しております。
まだまだ未熟者ではありますが、この仕事を誇りに思いながら一回一回気持ちを込めて施術をさせて頂きます。そんな私のプロフィールです。
名前 鮎原 一彰 (あゆはら かずあき)             
東京都足立区出身
1983年8月21日生まれ O型
KAZU整体院blog 
性格
・明るいネガティブ 
・負けず嫌い 
・でも結構なビビリ
特徴
・明るい口下手 
・よく噛みます 
・見た目不健康そう(色白)
趣味
・サッカー&フットサル
・最近読書
・ドライブ
・筋トレ
・お忍びで他の整体院チェック(勉強のためです)
好きなもの
・〆サバ
・お菓子
・コーヒー
嫌いなもの
・牛乳
・ピーマン
得意
・昼寝
苦手
・カラオケ
・高いところ
・勉強
好きな場所
・沖縄
・自宅
夢
・サッカー選手 又は 整体師 兼 サッカー選手
ちょっとなりたい職業は?
・学校の先生  子供が好きなんで(^.^)
以前、子供のサッカースクールのコーチもやっていました
・スタバの店員さん   お洒落だから&hellip;
休日の過ごし方は?
・講習会orセミナー
・サッカー三昧
経歴
体育の学校を卒業後、スポーツクラブ(セントラルスポーツ)で4年ほど勤務。その後、接骨院に勤務しながら整体の学校に通いました。卒業後はリラクゼーションサロンや整骨院に勤務して今に至ります。
この仕事をはじめたキッカケは・・・もともとスポーツクラブでインストラクターをやっていました。スポーツ業界でNO1カリスマインストラクターを目指すと決めていました(笑)そんなある日!「怪我を治したいからリハビリのメニューを作って下さい!」というお客様がいらっしゃいました。「ん?治す?えっ&hellip;。えっー!(心の声)」・・・痛感しました、自分の力のなさに。(もちろん素晴らしトレーニング方法は沢山あります!)今の自分にはそこまでの技術も無いし、良くできるかもわからない&hellip;。そこからです、整体業界に行こうと思ったのが!ここから僕の思いはNO1整体師を目指そうと変わりました。
KAZU整体院ストーリー
1983年8月21日埼玉県上尾市の病院で誕生しました。
親戚の中では初孫という事もあり、結構甘やかされて育ちました(笑)
とにかく体を動かす事が大好きだったので、毎日鼻水を垂らしながら走り回ってた、と母は言います・・・。
カミナリのような衝撃が走りました
それはちょうど小4になったばかりに,Jリーグ開幕!カズのシュートを見た時・・・「コレだ!」と小学生ながら感じたのです。火がつきましたね。ここから僕とサッカーの生活ははじまりました。
もちろん、中学・高校はサッカー部でした。
苦労しました。休みはほぼなし、夏休みなんていらない!
一番の思い出はスキー場を逆からダッシュで走ったこと。
まぁ今思えば、その苦労があったから、こーやって元気に暮らしていけるのかもしれませんね。(というプラス思考) 
そしてサッカーと出会ったからこそ、体育の大学に進学して体のことを学びました。 卒業後は大手スポーツクラブで働きはじめました。実はこれが整体との大きな出会いでもあります。
働きはじめの頃は誰もが知っているカリスマインストラクターを目指して毎日奮闘、そんな努力が実を結んだのか、レッスンを持ったり、個人トレーニングを任されたりで順風満帆なインストラクター人生を歩んでいきました。
そんなある日、一人のお客さんが膝の靭帯を切って手術をしたのでリハビリをして、痛みを改善したいと。「怪我か・・・」
筋力強化や健康維持といった面は指導できるけど、良くさせたり治す事に関しては・・・。この時、限界があると感じたのです。
約4年間、順風満帆に歩んできたインストラクター人生を捨て、治療業界に進もうと決意しました。
それからは学校に通いながら、いろいろと仕事を掛け持ちながら走り回っていました。
そんなある日。ある方から「治療院を開業すから一緒にやらないか?」というお誘いを受けました。それが今の僕の師匠でもあります。
そこから5年間、師匠の下でお世話になりました。
自分は決して優秀でもなければセンスがあった訳でもありません。
回りの同僚と比べて成長は遅かったです。うまくいく事なんてありませんでした。
ぶっちゃけ・・・厳しかった。今までの自分を全て否定されることばかりで、何度辞めようかと思った事か。さすがに我慢できなくて言い合いになった事もあります。
ただ、自分が選んだ道。中途半端に逃げ出すのが嫌でした。施術がうまい訳ではないけれど気持ちだけは絶対折れてたまるかという思いで努力しました。
努力は必ず報われます。
その時は非常に辛かった。
ですが、本当にこの道で良かったって思えます。
今思えば自分は甘かった。それを親でもない師匠が嫌われてもいいから、この治療業界の厳しさを伝えて下さったんです。本当に感謝です。
そんな5年間を経て、独立・開業。
そして!
中央区は昔から憧れの地域というのでしょうか?ビジネスマン&ビジネスウーマンが飛び交っているというイメージが強く、カッコイイなぁと思っていました。それが僕にとって憧れなんです。今の自分にはスーツなんか無縁ですが・・・この中央区 八丁堀・新富町という地域でKAZU整体院を開業したのも「ご縁」。KAZU整体院で皆様が楽になって頂けたら幸いでございます。八丁堀・新富町・・・いや!八丁堀・新富町・茅場町・・・いや!中央区・・・とにかく、地域NO1整体院目指して頑張っていきます!                                          
必ずあなたの力になり、一手一手にたくさんの気持ちを込めて施術します
院長・自己紹介 | 当院について | 八丁堀のKAZU整体院に骨の歪み・ズレの改善ならお任せ!｜東京都
