
京都市左京区北白川京大近くの「ゆあん整体院」 市バス「京大農学部前」より徒歩1分 整体・心理カウンセリング・恋占い
整体・心理カウンセリング(カードリーディング)で、こころとからだとたましいの痛みや悩みにアプローチする京都市左京区唯一の整体院
肩こり、むち打ち(交通事故)、寝違い(寝違え)、頭痛、腰痛、目の疲れ、小顔矯正リフトアップ、ストレス、人間関係の悩み、恋の悩み etc
メインコンテンツ
トップページ
初めてのあなたへ
スタッフ紹介
治療内容・料金
治療方針
治療風景
目指すところ
小顔矯正・リフトアップ
交通事故の治療
アクセス
体験者の声
リンク
症状別
肩こり
頭痛
むち打ち
お役立ちアイテム
S.O.U.L鑑定
恋占い
メールメッセージ
コラム
pure soul
I'm ok ,You're ok.
ブログ
ゆあんの日常生活ブログ
整体・心理カウンセリング
京都市左京区北白川追分町2番地(P有り)
「ホームページを見ました」
とお電話ください♪
予約優先制 (月・木休診)
ご予約・問い合わせは診療時間内にお願いいたします。
・火・水・金・土
午前10〜12/午後5〜8
・日・祝
午前10〜12/午後4〜6
11月
日
月
火
水
木
金
土
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
は休診日です
12月
日
月
火
水
木
金
土
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
は休診日です
herty present
by Keisuke.T
by Tomoya.K
天気予報
-天気予報コム-
治療院検索サイト
【左京区京大近くの整体院】ゆあん整体院
Facebookページも宣伝
こんにちは。子どものころハイソックスが大好きだった、ゆあん・木村です。
12月ですねー。
12月と言えば・・・「クリスマス」ですね。
「あれもこれもって飾りつけしてたら
パチンコ屋さんの開店記念みたいになっちゃった・・・」
とならないよう気をつけてくださいネ♪
「スタッフ紹介」はこちら >>>
肩こり
首が痛い
頭痛
目の疲れ
交通事故による
むち打ち
疲労
腰痛
当院はこのような症状の整体(痛み解消改善)が大好きです♪
このような症状や対処法でお悩みの方
一度当院にて 「ふわっ」と軽くなった身体を体験してみてください♪
「どこで診てもらったらいいのかわからない」
「こんな症状でも診てもらえるの?」
という方も、気軽にご相談ください♪
当院以外に適切な医療機関やサロン・マッサージ院があれば、必ずそちらをおすすめします。
last update  2014・12・9
「今週の占い」を更新しました。
※「今週の占い」はこのページのずっと下のほうにあります♪
ゆあんよりお願い
定休日や診療時間外は留守番電話での対応になっております。
多くの方から、予約や問い合わせに関するメッセージをいただいておりますが、お名前や連絡先が正確に聞き取れず、お返事したくてもできないケースがあり、非常に残念に思っております。
留守番電話にメッセージを残される場合は、大きな声で、ゆっくり、ハッキリお話ししていただければ、と〜ってもうれしく思います。
ゆあんファン10人中7人の方に、このように言っていただける整体院です。
「『スッキリ楽になるから、とにかく行っておいで!』
と、友人にすすめておきましたよ。」
「整体の後はいつもごきげんです」
Eさん
40代女性
京都市在住
会社員
これまでの主な症状:肩こり・四十肩・首の痛み・寝違い・頭痛・腰痛・足(ふくらはぎ)の痛み
1.初めて来院する前、どんなことで悩んでいましたか?
ちなみに、今日はどんな症状や不安を抱えていましたか?
今日はふくらはぎが痛かったのと体のメンテナンスを兼ねて来ました。初めて来た時は肩こりとかだったと思います。
2.実際に来院してみていかがでしたか?
ふくらはぎの痛みはもちろんよくなりました!
いつも来院した後は体だけでなく気持ちが軽くなります。
整体だけでなくカウンセリングも頼りになります。
3.整体(もしくはカウンセリング)の前後で比べてみて、どんな変化がありましたか?
今5年位通わせて頂いてますが前よりも日々の事に感謝できるようになりました。整体の後はいつもごきげんです
4.何か一言、お願いします(笑)
本当にありがとうございます。これからもよろしくお願いします。何かモヤッとつかめない時は皆も早めに行けばいいのにと思います。あ、私も含めて。
「経済的にも一番コストパフォーマンスが良い」
Aさん
20代女性
京都市在住
会社員
これまでの主な症状:肩こり・首の痛み・寝違い・頭痛
1.初めて来院する前、どんなことで悩んでいましたか?
ちなみに、今日はどんな症状や不安を抱えていましたか?
肩、背中が痛かった。マッサージに行ってもその時は気持ちいいが、3日もしないうちにまた痛くなっていたので困っていた。今日は首が固まって痛かった。頭痛にまでなっていた。
2.実際に来院してみていかがでしたか?
すぐに楽になるだけではなくて、その楽な状態が少なくとも2週間、平均して一ヶ月は続くので、とても楽しかった。経済的にも一番コストパフォーマンスが良い。
3.整体(もしくはカウンセリング)の前後で比べてみて、どんな変化がありましたか?
Before:とにかく痛い。つらい。気分まで沈む。
After:体が楽になるので、またがんばろうと思う。
4.何か一言、お願いします(笑)
とても助かっています!
「体中が笑ってます」
Yさん
40代女性
京都市在住
会社員
これまでの主な症状:肩こり・首の痛み・腱鞘炎・背骨、骨盤のゆがみ
1.初めて来院する前、どんなことで悩んでいましたか?
ちなみに、今日はどんな症状や不安を抱えていましたか?
肩まわりが硬い。ストレートネックで肩こり、腰痛になり易くて困ってました。今日は首がグシャグシャ、手首のけんしょう炎に悩まされて来ました。
2.実際に来院してみていかがでしたか?
軽くなります。まっすぐにはるというか。時々体中が笑ってます。いつも助かります!
3.整体(もしくはカウンセリング)の前後で比べてみて、どんな変化がありましたか?
とにかくラク!体を動かすのがラクです、気持ちもユルみます。
4.何か一言、お願いします(笑)
(ゆあんさんは)「和」な印象の外見ですが、今日は「森のシャーマン」のイメージがうかんできました。不思議なかんじです(笑)
「幸せな気分になっていつも帰っているんです」
Kさん
40代女性
京都市在住
会社員
これまでの主な症状:肩こり・首の痛み・指〜手首の痛み・ぎっくり腰・腰痛・疲労
1.初めて来院する前、どんなことで悩んでいましたか?
ちなみに、今日はどんな症状や不安を抱えていましたか?
腰痛で動けなかった事が一番の悩みでした。本日も腰痛や全身の体をほぐして頂ければと思ってました。
2.実際に来院してみていかがでしたか?
とても安心できる空間でした。体も楽になりましたが、来ただけで気持ち的などす黒い感情やトゲトゲしていたものが、すーとまるく楽になる気持ちになりました。
3.整体(もしくはカウンセリング)の前後で比べてみて、どんな変化がありましたか?
体と心がポカポカあたたかくなったのが強い印象でした。
4.何か一言、お願いします(笑)
とてもあたたかい場所ですねー。先生達がしんどくならないか心配ですが。。私と息子はいつも元気をもらったり、楽になったり、幸せな気分になっていつも帰っているんです。いつも本当にありがとうございます。この一言にかぎりマス。
「身体はこんなにも軽く楽になるんだ」
Wさん
30代女性
宇治市在住
会社員
これまでの主な症状:肩こり・首の痛み・尾てい骨あたりの痛み・膝の痛み・耳鳴り・疲労
1.初めて来院する前、どんなことで悩んでいましたか?
ちなみに、今日はどんな症状や不安を抱えていましたか?
初めて・・・尾骨または仙骨あたりの骨が骨折またはひびが入っているのではないかと不安でした。
今日・・・慢性的な疲労感
2.実際に来院してみていかがでしたか?
とても楽になりました。また、その他身体で不安に思っていたことが解決されたように思います。
3.整体(もしくはカウンセリング)の前後で比べてみて、どんな変化がありましたか?
身体はこんなにも軽く楽になるんだと感じました。身体がゆあんさんに行きたい時期を発するようになりました。
4.何か一言、お願いします(笑)
いつもありがとうございます。私はこの場所と時間が好きです。ゆあんさんとご縁があったことに感謝致します。これからもよろしくお願いします・・・。
「気持ちが上がります」
Mさん
30代女性
京都市在住
会社員
これまでの主な症状:肩こり・首の痛み・寝違え・頭痛・腰痛・ひざの痛み・疲労
1.初めて来院する前、どんなことで悩んでいましたか?
ちなみに、今日はどんな症状や不安を抱えていましたか?
初めての時はずっと頭痛が治らなくて慢性的な肩こりで辛かったです。今日は将来の不安や体型の不安を抱えて来院しました。
2.実際に来院してみていかがでしたか?
私は強いということを再認識しました!!。
3.整体(もしくはカウンセリング)の前後で比べてみて、どんな変化がありましたか?
気持ちが上がります
自分は強いんだとか自分のいいところが発見できました。
4.何か一言、お願いします(笑)
似たもの夫婦に乾杯!
「今の私を支えて頂き大変助かっております」
Uさん
30代女性
京都市在住
自営業
これまでの主な症状:首の痛み・寝違い・肩こり・頭痛・疲労
1.初めて来院する前、どんなことで悩んでいましたか?
ちなみに、今日はどんな症状や不安を抱えていましたか?
生活、パートナーの事で悩んでいました。
生活というのも自営業の営み方も含む人生そのものです。
2.実際に来院してみていかがでしたか?
自分が疑問視していなかった事も表に出して頂いた感触で、どちらに向いているかどちらに向かいたいかが明確になりすっきりしました。
3.整体(もしくはカウンセリング)の前後で比べてみて、どんな変化がありましたか?
明確にすることで次のステップ、機嫌よく過ごせるようになりました。
4.何か一言、お願いします(笑)
カウンセリングで大変お世話になり、ありがとうございました。整体で今の私を支えて頂き大変助かっております。
その他の「体験者の声」はこちら >>>
1.清掃・清潔はもちろん、ゆあんだから出来る場の清浄
2.ゆあんだから出来る個性や気持ちを受け止める治療
3.ゆあん名物?おもろい夫婦のコンビネーション
整体
カウンセリング
(カードリーディング)
「治療内容」はこちら>>>
平日午前の部限定美容メニュー(土曜日予約可)
運気が上がる!?
「小顔矯正・リフトアップ」
小じわ、むくみ、たるみが気になるなら
小顔矯正・リフトアップで、お顔の悩みもすっきり解消♪
詳しくは「小顔・リフトアップ」にて♪
S.O.U.L鑑定  「へぇ、私って、本当はそうだったんだぁ」と思わず口にする占い
メールメッセージ  「重た〜い気分から抜け出すヒント・心がまえ」
恋占い  「気になるあの人との恋の行方は?」
今週の占い (12月9日〜12月15日)
1月生まれ
ニコッと笑顔で。
2月生まれ
チャンス到来。この機会を逃すな。
3月生まれ
すべての出来事を楽しんで。
4月生まれ
何かを手放すことで手に入れられることがある。
5月生まれ
可能性を探れ。
6月生まれ
さなぎが蝶へ。
7月生まれ
周りに振り回されないように。
8月生まれ
自分の価値観を押し付けないように。
9月生まれ
勇気を出せば何かが変わる。
10月生まれ
達成を目指そう。ただし冷静に。
11月生まれ
こころの声を大切に。
12月生まれ
シンプル イズ ベスト。
ご予約、お問い合わせは
予約優先制  (月・木休診)
「ホームページを見ました」とお電話ください♪
「ゆあん」は登録商標です。
トップページ  初めてのあなたへ  スタッフ紹介  治療内容・料金  治療方針  治療風景  目指すところ  小顔矯正リフトアップ  交通事故の治療  アクセス
体験者の声  リンク  肩こり  頭痛  むち打ち
S.O.U.L鑑定  恋占い  メールメッセージ  pure soul  I'm ok ,You're ok.  ゆあんの日常生活ブログ
ありがとう。あなたは
人目の訪問者です。
京都市左京区北白川追分町2
市バス「京大農学部前」から東へ徒歩1分 今出川通り北側
(月・木休診)
おかげさまで、京都市左京区はもちろん、北区、上京区、中京区、東山区、山科区、南区、亀岡市、宇治市
比叡平、大津市、東京、フランスはパリなどなど・・・から、た〜くさんの皆さまにお越しいただいております♪
Copyright (C) 2010 yuan-seitaiin. All Rights Reserved.
左京区の肩こり・頭痛・むち打ちの整体(痛み改善)なら京大近くの「ゆあん整体院」/市バス「京大農学部前」より徒歩1分/整体・心理カウンセリング・恋占い・小顔矯正リフトアップ
