 2013年の五月、義父が亡くなりました。朴訥な人柄で、カラオケとはおよそ縁のない人でしたが、亡くなる2ヶ月ほど前、義父自らの提案でカラオケに行くことになったのです。歌いたいという気持ちがとても強かったのだと思います。私は、どのような人でも歌いたいという衝動を時としてもつものだということを知りました。ですから、やはりカラオケ活性化には高齢者の歌いやすい環境づくりが不可欠だと思うのです。
そんなとき、私はある光景を目にしました。私は時折デイサービスに手伝いに行くのですが、そこでのことです。みんなが輪になって歌っていたのですが、その中心となる人が、歌詞を先読みしていたのです。みんなは、それに倣って歌います。私は思いました。高齢者がカラオケに敷居の高さを感じてしまうのは、歌詞をそのテンポで読むことができないからではないかと。義父と最初で最後のカラオケに行ったときもそうでした。義父が画面に流れる歌詞を読めないので、家内が先読みしてリードしていたのです。
高齢者が安心して歌えるシステムとして、私はこのような「先読みリード機能」がカラオケについていればよいと思っています。
「カラオケ活性化策」人はカラオケに何を求めるか
