そうですね。ボリンジャーバンドは「移動平均値」と「標準偏差」で構成されているんです。上記チャートでいうと移動平均線は25日線を採用していて、その上下に標準偏差をバンドとして描いています。+1σは移動平均線+標準偏差・−1σは移動平均線−標準偏差を、そして+2σは移動平均線+2倍標準偏差・−2σは移動平均線−2倍標準偏差を表しています。統計学ではデータが正規分布している場合、±1σ内にデータが入る確率が約68%、±2σ内にデータが入る確率が約95%と言われています。
マドカさん、理解が早いですね。そうです、その理論をトレードに利用するんですね。例えば四角で囲まれた部分を見てください。このようにバンドが一定幅で水平な時期は、相場はレンジ相場と予測して、+2σを抜けた(近づいた)時に売り・−2σを抜けた(近づいた)時に買うという手法をとります。所謂逆張りですね。但し、ボリンジャーバンドは逆張りだけで使うテクニカルだとは勘違いしないでくださいね。バンドの幅はボラティリティを表しています。Aのように縮小傾向にあるときには値動きが小さくなっている時ですし、Bのように拡大傾向にあるときは値動きが大きくなっていることを表します。Bのような時に−2σを突破したから買いポジションをとったりしたら大変ですよね。ボリンジャーバンドが拡大傾向になったらトレンド出現の可能性もあるんです。
第十八講:ボリンジャーバンド｜テクニカル教室｜FXならFXプライム byGMO
