
情報サービス演習B 第11回 最適な検索結果を得るには
シソーラス
データベースでは主題を表す言葉がそれぞれのレコードに付与されている。この主題を表す語に関して、そのデータベースの中で、
ある語をどういう意味で使うか
ある語とある語はどういう意味上の関係があるか
ある語は使わないで別の語を代わりに使う
といったことを定義した辞書のようなものがあり、これに従って、検索に使われる索引語が作られていることがある。
この辞書のことをシソーラスと呼び、シソーラスに従って付与された索引語のことをディスクリプタあるいは統制語と言う。ディスクリプタの集合がシソーラスという用語リストだと考えてもよい。ディスクリプタは書名、著者名、分類などと同様、検索項目(フィールド)の一つになっている。
シソーラスは、たとえば、次のように記述されている。
専門図書館
SN 専門領域の資料だけを扱う図書館あるいは特定の利用者だけを対象とする図書館
UF 専門情報センター
BT 図書館
NT 医学図書館
官公庁図書館
病院図書館
フィルムライブラリー
RT 学術図書館
研究図書館
(緑川信之編著『情報検索演習』東京書籍, 1998, p. 160より)
ここで「専門図書館」というのが見出し語である。
SNはScope Noteの略で、見出し語の意味範囲を説明した注記。
UFはUsed Forの略で、「〜の代わりにこれを使います」(つまりこの場合、「専門情報センター」は使わないで「専門図書館」を使う)という意味、
BTはBroader Termの略で、「より広い概念の語(上位語)は〜です」という意味、
NTはNarrower Termの略で、「より狭い概念の語(下位語)は〜です」という意味、
RTはRelated Termの略で、「上記以外の関連語は〜です」という意味である。
UFで示された語は索引語として採用されないので、当然これで検索してもヒットしない。こうした採用されていない語は非ディスクリプタと言う。非ディスクリプタもシソーラス中では見出し語となっており、そこでは必ず次のように「USE (ディスクリプタとして採用された語)」という記述がある。
専門情報センター
USE 専門図書館
BT, NT, RTはすべて検索対象となるディスクリプタである。
シソーラスでは上位語、下位語の階層関係をインデント(字下げ)で図示しているものもある。
(例)図書館情報学文献目録シソーラス
シソーラスは同義語を統一し、それぞれの言葉の意味範囲を明確にしているため、一般に的確な検索結果が得られるのだが、限界もある。
たとえば新語はシソーラスに収録されるまでに時間がかかるため検索できない。
また、すべてのデータベースがきちんとシソーラスを維持しているわけでもない。
シソーラスを有効活用するとともに他の検索手段も併用する必要がある。
医中誌検索ABC(1) - シソーラスとは?
再現率と精度
情報検索の効率を測る尺度として、再現率(recall ratio)と精度(precision ratio)というものがある。
ある情報要求があって、それに適合しているデータベース中のレコードを適合レコードと呼ぶ。
再現率とは、ある検索式によって、データベース中の適合レコードがどれだけ検索されたかを示す割合である。式で表すと次のようになる。
再現率(%)=検索された適合レコード数÷データベース中の適合レコード数×100
適合レコードの中で検索されなかったものを検索もれ(あるいは単にもれ)という。再現率は高ければ高いほど検索もれが少ないことを示すが、実際には計算不可能である。なぜなら、ある検索要求に対するデータベース中の適合レコード数があらかじめわかっていることは、通常、あり得ないからである。再現率は理論的な指標であって、検索時にはこれを高くすることを目標に検索式を組み立てることになる。
一方、精度は、適合率ともいい、ある検索式によって検索されたレコードの中に適合レコードがどれだけ含まれているかを示す割合である。これは式で示すと次のようになる。
精度(%)=検索された適合レコード数÷検索されたレコード数×100
適合レコードではないのに検索されてしまったレコードをノイズという。精度は高ければ高いほどノイズが少ないことを示す。検索されたレコード数とその中の適合レコード数は検索結果を調べればわかるので、これは確認可能な数字である。
たとえば全部で100,000件のレコードを持つデータベースがあり、その中には音楽の和音に関するレコードが1,000件(適合レコード)含まれているとする。
ここで、和音について調べたい人がタイトルに「和音」という語を含むものという条件で検索したところ900件ヒットしたが、上記1,000件の適合レコードに含まれるものはこのうちの800件で、あとの100件は、タイトルに「和音」は含まれているものの、小説だったり漢字の研究書だったり、求めるものとは無関係なノイズだったとする。
このとき、再現率は、800÷1,000×100=80で、80%、精度は、800÷900×100=88.88...で、89%ということになる。
下の図で、四角の中がデータベース中の全レコード、左側の円(つまりA+B)が適合レコードの集合、右側の円(つまりB+C)が検索されたレコードの集合を表すとすると、Aは検索もれ、Bは検索された適合レコード、Cはノイズ、Dは検索されなかった不適合レコードという関係になる。
もちろん、再現率も精度も100%であることが望ましいわけだが、一般にこの二つはトレードオフの関係にある。すなわち、一方を高めようとすると一方は低下する。極端な話、全レコードを検索してしまえば、適合レコードは全部含まれるから再現率は100%になるが、ノイズが極めて多くなり、精度は大幅に低下する。逆に精度を高めようと厳しい検索条件をつけると検索もれが生じて再現率は下がりやすい。
すなわち、検索する際には再現率と精度のどちらを重視するかを決めて、それに応じた検索方法を取る必要がある。
次の論理演算、近接演算は、一般に下に行くほど検索条件が厳しくなり、検索されるレコードが絞り込まれる。従ってノイズが減って精度は高まるが、検索もれが増加しやすく再現率は低くなる。
論理和演算(OR)、部分一致検索(ORの一種と考えることができる)
論理積演算(AND)
近接演算
同一フィールド
同一センテンス
n語以内
隣り合って出現
指定した順序で隣り合って出現(フレーズ検索)
また、
特定のフィールドを指定して検索すると、当然、全フィールドを対象にするより精度が高まる。
ディスクリプタのような統制語で検索すると、自然語で検索するより精度が高まる
特定性の高い検索語で検索すると精度が高まる。ディスクリプタで言えばシソーラスの下位に行けば行くほど特定性が高くなる。自然語の場合は固有名詞や新語など。
実際の情報検索では、ヒット件数を見ながら、精度を上げるために絞り込み検索をしたり、再現率を上げるために検索条件をゆるめたりすることになる。 
練習問題
情報サービス演習B 第11回 最適な検索結果を得るには
