〜第2話:トラウマ再現〜
マリオ
「お、俺達を・・・」
ルイージ
「待っていた?」
さとり
「驚いているようですね?」
マリオ
「あ、ああ。でも・・・」
さとり
「『どうして俺達の事を知っているんだ?また心を読んだのか?』。違いますね。
この場でアナタ方の心を読んでその詳細を知ったのなら、事前に待つ事など出来ないでしょう?」
マリオ
「あ、そうか・・・」
ルイージ
「でも、心を読んだんじゃないとすれば、まさか・・・」
さとり
「その通りですよ、ルイージさん。アナタ達の事は他の方から事前に聞きました。そして・・・」
マリオ兄弟
「「そして?」」
さとり
「アナタ達を抹殺せよとも、頼まれたのですよ」
マリオ
「なるほど抹殺ね・・・ってえぇー!?」
ルイージ
「ぼ、僕達を抹殺しに来た!?」
さとり
「ええ・・・アナタ方に恨みはありませんが、ここで消えてもらいます!」
そう言うとさとりは、懐から何やらカードらしきものを一枚取り出した。
そして・・・
さとり
「スペルカード発動!『想起「テリブルスーヴニール」』!!」
ビッ!
マリオ兄弟にとって聞き覚えのないような言葉を言いながら、さとりは出したカードを天高く掲げる。
彼女の周りから赤いレーザーらしき光線が複数、マリオ兄弟目掛けて放たれた。
マリオ
「うわ!なんだいきなr・・・(ボッ!←頭に命中)うわー!
アヂャヂャヂャヂャ!!!!」
ルイージ
「アチチチチチ!!!!」←同様に頭に命中。
頭にレーザーが命中、帽子と共に頭が炎上したマリオ兄弟。
それでもさとりの放ったレーザーは休む事なく、2人を襲う。
これにマリオ兄弟はマズイと感じてさとりから離れようと、彼女から背を向けて逃げようとした。
だが・・・
さとり
「逃がしませんよ・・・」
なんと、さとりはその場からジャンプすると、
そのままマリオ兄弟の頭上を飛び越え、彼らの前に先回りし、立ち塞がって来たではないか!
マリオ
「な・・・!」
さとり
「驚いている暇はありませんよ?」
バッ!
そう言うとさとりは片手を前に突きだすと、今度は彼女の周囲からおびただしい量のピンク色の弾がマリオ兄弟目掛けて放たれた。
マリオ
「な、なんじゃこりゃ!?アイテテ!」←命中。
ルイージ
「イテテテテテ!!!!」←こちらも当たっている。
さとり
「驚きました?
コレは見ての通り『弾幕』と言うもの・・・私の世界では一般的な決闘や勝負事に使われています」
マリオ
「こ、こんなのが一般の勝負事に使われてるだって!?」
さとり
「『信じられない』。まあ、アナタ達からしたらそうかもしれない・・・
でも、私の世界ではそれが当たり前なのですよ。それに、意外にもコレで死人が出る事は余り無いのですよ」
マリオ
「え・・・?」
さとり
「『じゃあ、この弾に当たっても大丈夫って事か?』
残念ですが、そうではありませんよ。
あくまでコレで死人が出る事は『余り無い』だけ・・・当たり所が悪ければ、死ぬ事だってあるのですよ」
マリオ
「当たり所が悪ければ死ぬ・・・だと?!」
ルイージ
「そ、それじゃあ・・・」
さとり
「そう・・・その気になれば、人を殺す事だって可能なのです。
だからこの弾幕は、アナタ達を消す為の弾幕・・・当たり過ぎは禁物なのですよ!」
さとりは最後に強く言い放つと、放っている弾幕の勢いを強めて来た。
マリオ
「あだだだだ!くっ!何て攻撃だ!『さくらふぶき』とか『すいじょうきばくはつ』とか、これより恐ろしい攻撃は沢山あるが・・・」
ルイージ
「後、『コロナ』とか『ミルキりゅうせいぐん』とか『レインソード』とか、その他もろもろも忘れないでよ、兄さん!」
マリオ
「ああ・・・後、『ジャスティスブレイカー』とかもな。ホント、どれもこれも恐ろしい技ばっかりだったよな・・・ってイタタ!」
さとり
「(『レインソード』・・・『ミルキりゅうせいぐん』・・・なるほど、この人達はそんな技の数々を体験してきたのですね・・・)」
ルイージ
「あいたた!に、兄さん、今までの敵の技を思い出してる場合じゃないよ!」
マリオ
「そ、そうだったな!早い所コイツを何とかしないと、俺達がやられる!行くぞ、ルイージ!」
ルイージ
「うん!」
マリオ兄弟
「「『ウルトラファイア』!!」」
シュボボボボボボボ!!ボンボンボンボンボン!!!
そう言うとマリオ兄弟はさとりの放つ弾幕目掛けてファイアボールを連射、弾を次々と相殺した。
だが、弾幕だけに弾の数は多く、2人の力を持ってしても相殺しきれなかったが、その都度2人は残った弾を何とか回避していった。
さとり
「とうとう抵抗を始めましたか。しかし、それだけでは何にもなりませんよ」
そう言うとさとりは、絶え間なく弾幕をマリオ兄弟向けて放ち続ける。
マリオ
「くっ!確かにこのままだとこうなるな・・・だが!」
ぴょおぉ〜ん!
マリオはそう言いながらファイアボールを連射して弾を相殺しつつ、
弾幕から逃れる様にさとりに向かって得意のジャンプで飛び上がった。
さとり
「・・・・・・・」
ボンボンボン!!
それを見たさとりは特に動揺する様子も無く、
飛び上がったマリオ目掛けて弾を放つも、マリオはそれをファイアボールで相殺する。
そして・・・
マリオ
「うおりゃあぁぁぁぁぁぁ!!!!」
ジャンプ中のマリオは、さとりとの距離が縮まって来たのを見ると、そのまま勢いに乗せて彼女を殴ろうと、パンチを繰り出す。
だが、さとりはそれをやって来るのかを知っていたかの如く、軽快なバックステップでかわした為、地面を殴っただけに終わった。
マリオ
「く!ならこれならどうだ!オリャオリャオリャぁ!!」
それを見たマリオは、今度はさとりに向かってパンチやキックを連打しようと試みるも、さとりはどれもこれも身軽な動きで避けた。
マリオ
「またか!それじゃあ、『ファイアボール』だ!」
シュボボボボ!
マリオは今度はさとりに向けてファイアボールを放つ。
だが・・・
さとり
「はっ!」
ボンボンボン!
これを見たさとりは、手から弾を数発放ち、これを相殺。
そして、その内の幾つかはファイアボールに当たらず、マリオに命中した。
マリオ
「ぐは!おぶ!!」
さとり
「・・・・・・・」
マリオ
「くそ!何で・・・」
さとり
「『俺の行動が読めるんだ?』。
もう忘れたのですか?私はアナタ方の心が読めるのですよ?
だから、アナタが次に何をしようとしているのか・・・
そして、どのような技を出そうとしているのか・・・手に取るように分かるのですよ」
マリオ
「あ、そうだったな。でも、この攻撃は読めていたか!?」
さとり
「?」
ルイージ
「『ルイージロケット』!!」
ビュウウゥゥゥゥゥゥ!!!!
と、マリオと会話中のさとりの背後から、ルイージが彼女目掛けてロケットの様に飛び出す。
実は、先程マリオがさとりに殴り掛かろうとし、
彼女がそれを避けた際に弾幕が止み、更にマリオが攻撃を何度か仕掛けようとしたおかげで、彼女の注意はマリオに釘付けとなった。
それを見たルイージは、不意打ちを仕掛けるチャンスだと踏み、密かにルイージロケットのパワーを溜めていたのである。
無論、マリオはそれに気付いていた。
そして、そうこうしている内に、ルイージとさとりの距離が縮まって行くが・・・
さとり
「ええ、読めていますとも・・・」
そう言うとさとりは、その場から飛び上がった。
マリオ兄弟
「「あ・・・」」
ドオォォォォォォォォン!!
そして、標的を失ったルイージロケット中のルイージは、
一度発動すると、標的に当たるか、
一定距離まで飛んで勢いがなくなるまで止まらないと言うルイージロケットの性能の都合上、
途中で止まる事が出来ず、そのままマリオと激突、彼を後ろへ突き飛ばしてしてしまった。
マリオ
「ぐえっ!!」
ルイージ
「あわわ・・・兄さん大丈夫!?」←そう言ってマリオに駆け寄る。
マリオ
「な、なんとか・・・イテテ・・・」
ルイージ
「く・・・!」
さとり
「『これも読んでいたのか!』。
ええ、アナタが私がマリオさんに気を取られている内に攻撃しようと考えているのが見えましたので・・・」
ルイージ
「や、やっぱり・・・!」
さとり
「しかし、少し悪い事をしてしまいましたね。
いくら自分の身が危なかったとは言え、弟さんがお兄さんを傷付ける結果に持ち込んでしまい、申し訳ないわ」
マリオ
「お・・・お前!よくもまあ、そんなぬけぬけと・・・!」
さとり
「本気で心配して言ってあげたのに・・・って、
私からけし掛けておいて、こんな事言うのは間違いでしたね。すみません」
マリオ
「くっそーナメやがって!ルイージ!」
ルイージ
「言われなくても分かってるよ!うおー!」
そして、マリオ兄弟はさとりに向かって突っ込んでいく。
さとり
「はあ・・・そう簡単に許してはくれませんか。
まあ、良いでしょう。それに、正面から突っ込むだけでは、先程と同じですよ?」
そう言うとさとりは、再び弾幕を張った。
マリオ
「やっぱり来ると思ったぜ!ルイージ、久々に『アレ』やるぞ!」
ルイージ
「OK兄さん!」
ガシッ!ぎゅいいぃぃぃぃぃぃ!!!
マリオはルイージの両手を掴むと、その場で回転開始。彼を振り回し始める。
そして次第にその回転は速くなり、その回転は飛んできたさとりの弾を潰して行く。
そして・・・
マリオ
「ブラザーアタック!」
ルイージ
「『スイングブロス』!!」
マリオはさとり目掛けてルイージを回転の勢いに乗せて投げた。
そして、投げられたルイージは物凄い勢いでさとりの弾を潰しながら彼女に向かって飛んでいく。
さとり
「やはりそう来ましたか・・・」
だが、マリオ達がブラザーアタックをしようと考えていた事を読んでいたのか、さとりは飛んでくるルイージを飛んでかわす。
ルイージ
「それはこっちの台詞だよ!ヤァッ!!」
ザアァァァァァァ・・・ピョーン!
しかしルイージもその行動を読んでか、飛んでいる自身の体を降下させ、強引に着地してブレーキを掛ける。
そして、そのままさとり目掛けて大ジャンプを仕掛けた。
さとり
「それも読めてますよ」
無論、これも読んでいたさとりは、ジャンプして迫ってくるルイージをかわそうと、更に上昇しようと試みた。
だが・・・
ガシッ!
さとり
「!?」
ドンッ!
だが、ルイージはそれを見ると即座に腕を伸ばし、
逃げ切るギリギリの所でさとりの足を掴み、そしてそのまま地上に向かって投げつけた。
さとり
「う・・・く・・・」
マリオ
「隙あり!やあー!」
バコォン!
そして、さとりが投げつけられた事により、
地面に叩きつけられ、
それから立ち上がって態勢を立て直そうとした所へマリオが一気に走りより、彼女の顔面に鉄拳を一発叩き込んだ。
そして、これを受けたさとりの体は軽く吹き飛ばされた。
さとり
「うっ・・・!」
マリオ
「どうだ!」
さとり(起き上がりながら)
「はあ、はあ・・・なるほど、心は読めても急な動きまでは読みきれない・・・そう来ましたか」
マリオ
「へへ、まあな」
さとり(殴られた所をさすりながら)
「なかなかやりますね。さすがはこの世界のヒーローと呼ばれるだけはあるようです。しかし・・・」
そう言うと、さとりは再びカードらしきものを、今度は3枚程取り出した。
さとり
「本番はここからです」
マリオ
「本番はここからだと?」
さとり
「『じゃあ、今までのは余興だったのか?』。まあ、そう言った所ですね。
ところで、突然こんな事を聞いて悪いですが、
アナタ達先程私が攻撃しているさなか、唐突に今までの戦いで見て来た敵の技を思い出してましたね?」
マリオ
「え?あ、ああ・・・」
さとり
「アナタ達は何も感じませんでしたか?何故今まで体験して来た技の数々が突然頭に浮かんだのかを・・・」
マリオ
「あ、そう言えば・・・」
ルイージ
「何で急に思い出したんだろう?」
さとり
「それは、私が思い出させてあげたのですよ。アナタ方が、今まで体験してきた事を・・・」
マリオ
「思い出させた・・・だと?」
さとり
「ええ・・・先程言い忘れましたが、私は表層心理しか読む事が出来ません。
だから、人の心の深い部分までは探れない・・・そして記憶も読めない。
だから、始めてに戦う相手に対してはいつも先程のテリブルスーヴニールのような、催眠効果のあるスペルを使っているのですよ」
マリオ
「す、スペル?なんだそりゃ?」
さとり
「ああ、この世界にはスペルカードはありませんでしたっけ・・・
まあ、アナタ方の世界で言うスペシャル技のようなものだと思って下されば結構です」
マリオ
「は、はあ・・・」
さとり
「そして、私はその催眠効果のある技を掛けては、
相手の心の奥深くに眠る恐怖の体験を表層部にまで引き出し、そこから今まで体験した技を読みとっているのです」
マリオ
「ふーん、そうなのか。さっきのレーザーにそんな効果があったとは・・・」
ルイージ
「凄いねえ。あ、でも・・・」
さとり
「『そんな事をしてどうするんだい?』。
それは今からお見せします。しかし、その前に1つ言っておかねばなりません」
ルイージ
「な、なに?」
マリオ
「なんだなんだぁ?」
さとり
「これからアナタ達は、己の心像と戦う事になります。だから、文字通り心の準備をしておいた方がよろしいですよ」
マリオ兄弟
「「はあ?」」
さとり
「意味が分からないようですね?まあ、口で語るよりも実際に披露してさしあげた方が、早いでしょう。それでは・・・」
さとりはそう言って3枚のカードの内1枚を引く。
そして・・・
さとり
「眠りを覚ます恐怖の記憶で眠るがいい!『想起「レインソード」』!!」
ヒュンヒュンヒュンヒュンヒュン!!
さとりはそう叫ぶと、引いたカードを自らの頭上目掛けて放り投げた。
するとどうだろうか?
投げられたカードから金色の剣が出現し、マリオ兄弟目掛けて降り注いできたではないか!
マリオ
「な!?レインソードだと!?」
ルイージ
「な、何で・・・うわあぁぁぁぁ!!!!」←直撃。
マリオ
「ルイージ・・・ぎゃああぁぁぁ!!!!」←こちらも直撃。
さとり
「次!『想起「ミルキりゅうせいぐん」』!!」
キラキラキラキラキラ!!
さとりは先程と同じように頭上に2枚目のカードを投げると、今度はカードから虹色の流星群が出現し、マリオ兄弟に降り注ぐ!
マリオ
「こ、今度はミルキりゅうせいg・・・うぎゃあぁぁぁぁ!!!!」←またしても直撃。
ルイージ
「わああぁぁぁぁぁ!!!!」←またまた直撃。
さとり
「・・・なかなか強力な技のようですね。
それでは、次はアナタ達から引き出した記憶の中で、最も恐れている技の1つを使ってあげましょう」
そう言うとさとりは再び飛び上がり、そして・・・
さとり
「アナタ達が恐れるほどの技・・・
いったいどのような効果を持っているのでしょうね?『想起「さくらふぶき」』!」
さとりが最後のカードを掲げると、そこから桜の花弁が現れる。
それから花弁は、彼女の周りを回りながら舞いつつ、マリオ兄弟に向かって飛んでいく。
マリオ
「さ、さくらふぶき!?や、ヤバイ!」
ルイージ
「は、早く逃げないと・・・ってうわー!」
ポンっ♪
だが、ルイージがそう言ってる間にさくらふぶきが命中。彼の姿は瞬く間にキノコに変わってしまった。
ルイージ(キノコ)
「うわー!どうしよう、言ってる側から当たっちゃったよー!」
マリオ
「ルイージ・・・わっ!」
ポンッ♪
と、マリオがルイージに気を取られいる内に、彼にもさくらふぶきが命中。そのままキノコと化した。
マリオ(キノコ)
「し、しまった・・・!」
さとり
「キノコになった?なるほど、これならこの技を恐れるのも分かるような気がします・・・」
そう言いながらさとりは、キノコになったマリオ兄弟の目の前に降りて来た。
さとり
「しかし、解せませんね。
何故桜の花弁で人がキノコになるのか・・・いったいどう言う原理でこうなるのかしら?」
マリオ(キノコ)
「そ、そんな事よりお前・・・!」
さとり
「『どうしてスペシャル技を使えるのか』ですって?
コレが私の能力なのですよ。私には、相手の体験してきた技を再現する力があるのです」
マリオ(キノコ)
「な、なんだって!?」
ルイージ(キノコ)
「そ、それじゃあ、わざわざ催眠効果のある技で僕達に今までの体験を思い出させたのって・・・」
さとり
「そう、アナタ方が体験してきた技の再現の為です。そうでなければ、私はアナタ達と対等に戦えませんから」
マリオ(キノコ)
「だが、覚りにそんな能力があるなんて、聞いた事無いぞ」
さとり
「当然です。『こちらの世界』の覚りと、『私のいた世界』の覚りとでは見た目どころか中身も違うのですから」
マリオ(キノコ)
「『私のいた世界』って・・・
最初見た時からずっとこの世界の奴とは感じていたが、お前いったい何者なんだ!?それに・・・」
さとり
「『何処から来たんだ!?』
・・・そうですね、これだけは言っておきましょう。
私は『幻想郷』と呼ばれる世界の地底に住む者・・・そして『地底の嫌われ者』でもあります」
マリオ(キノコ)
「げ、幻想郷?嫌われ者?」
さとり
「『いったい何処だそこ?それにどう言う意味だ?』
・・・知らないようですね。まあ、無理もありませんか・・・・と、それよりも・・・」
そう言うとさとりは、またカードを1枚取り出した。
マリオ(キノコ)
「こ、今度は何する気だ!?」
さとり
「アナタ方にトドメを刺してあげるのです。
キノコと化した今、アナタ達には私に抵抗する術は無い。倒すなら今が好機!」
マリオ(キノコ)
「げ・・・;」
ルイージ(キノコ)
「どどど、どうしよう・・・!」
さとり
「どうしようもありませんよ。アナタ達はここでおしまいです!想起「ジャスティ・・・!?」
ヒュンッ、ピシッ!
その時だった。さとりがカード使おうと構えた途端、彼女の手からカードが消えた。
さとりは一瞬何が起きたのか分からなかったが、
目の前を見てみると、そこに木があり、その木の幹にツララと共に先程自分が持っていたカードがに突き刺さっていたのが見えた。
さとり
「ツララ?この真夏日に?」
マリオ(キノコ)
「ツララ・・・ルイージ、これって・・・」
ルイージ(キノコ)
「も、もしかして!」
???
「よお。こっちの方で何やらドンパチやってると思って来てみれば、アンタらだったか」
その時だった。彼らの後ろから、登山家の姿をしたオバケが現れた。
そして、マリオ兄弟はその姿に見覚えがあった。
何故ならそれは、冷たい登山家の霊、『アルプ』だったのだから・・・
← メニューへ戻る →
トラウマ再現
