
TBS系連続ドラマ『S-最後の警官-』は、いよいよ今夜第9話が放送される。向井理と綾野剛という人気俳優が共演を果たして、公開前から映画化が決定する話題作であったが、最近の放送では『明日、ママがいない』や『緊急取調室』など他のドラマから追い上げを見せられ苦しい展開を見せている。これまで初回で18.9%と好スタートを切った本作は、第2話で15.2%、第3話で16.1%と推移し、その後は第4話で12.9%と数字を落として、第5話で12.1%、第6話で12.6%、第7話で12.9%と、4週連続での12%台が続いていたが、ついに第8話では11.2%まで下落した。
他ドラマと接戦に
今夜の第9話では、本人の強い希望によって、蘇我(綾野剛)がSATへ復帰することが決定され、一號(向井理)らNPSメンバーは驚きを隠せない。また、本日付けで配属される新しい狙撃手として、元陸上自衛隊所属の林イルマ(新垣結衣)であり、物語は終盤に新たな展開を迎える。新垣の投入によって、作品が終盤に視聴率を回復できるかが注目されている。
同ドラマは、同名漫画のドラマ化。架空の警察庁特殊急襲捜査班(NPS)の隊員・神御蔵一號(向井)と、警視庁の特殊部隊・SATの凄腕狙撃手・蘇我伊織(綾野)の活躍、そして二人のライバル関係を描いた作品。
いよいよ最終回目前、『最後の警官』これまでの視聴率は? | THE NEW CLASSIC [ニュークラシック]
