3年前、夫と一歳になる双児の子どもたちとともに空港のレストランで食べていたとき、はじめて発作が起きた。そして、この時、私の人生は混沌の奈落の底に落ちた。その時起きた発作、そして、その後、何度となく繰り返し起きた発作の数々。しかし、発作そのものは問題ではない。発作のさなか、わたしは意識がなく、何も知らないのだから。問題は、発作と発作の間。毎日、頭の中は幾度となく繰り返される同じ疑問であふれかえる。今日は、発作なしでやっていけるかしら?子どもたちは大丈夫かしら?なぜ、こんなことが、よりによって、わたしの身に降りかからなくてはいけなかったの?子どもたちもてんかんを発症するのかしら?昔のように元気がでてこないのは、なぜ?いつかは、こんなこともなくなるのかしら?
原発性全般てんかんの26歳主婦
Daniel H. Lowenstein. Pathways to discovery in epilepsy reserch: Rethinking the quest for Cures. Epilepsia 49: 1-7, 2008
発作がなくなったからといって、すぐに歩き出せるわけではありません。正常であることの重荷(Burden of normality)、よくなったことの重荷(Burden of Wellness)があるのです。発作がなくなったあとも、家族、医療、福祉が見守ってあげなくてはなりません。
日本てんかん学会元理事長 八木和一先生
このページの一番上へ戻る
てんかん発作を引き起こす脳内の異常電気活動は、一旦、発生すると、てんかん発作を押さえ込む薬を急速に静脈内に入れない限り、途中で止まることは、まず、ありません。しかし、この異常放電は脳の抑制機能によって、ほとんどが、数分以内に勢いを失い、消失します(発作を停止させる脳の自己制御機構の実態についてはまだよくわかっていません。異常放電による激しいエネルギー消費によって脳が酸性に傾くことが抑制神経細胞群を活性化させるなどといった説が最近提唱されていますが、まだ、十分に検証されていません)。
逆に、何かしたからといって発作を止めることもできません(ただし、てんかん発作に「慣れた」人の中には、てんかん発作が起きそうになると、つまり、前兆を感じると、発作が起こるのを何とか止めようとして、成功することがあるようです。つまり、単純部分発作から複雑部分発作や強直間代発作への進展を意識的に食い止めることができるらしいのです。ことの性質上、実証は難しいですが)。
てんかん発作、とくに、突然叫んで、頭を後ろに反らせ、顔を歪め、口唇を震わせ、手足を硬直させる痙攣を目の当たりにすると、大声で名前を呼んだり、体を揺すったり、何とかして発作を止めてあげたくなります。しかし、残念ながら、これはあまり役に立ちません。むしろ、発作による異様な運動にさらによけいな動きを加え、危険です。
それよりも、まず、安全なところに寝かせてあげてください。衣服がきつそうであればゆるめてください。そして、吐物が喉に詰まらないよう、顔を横へ向けてあげます。
そして、あとは、何もしないでください。
激しい痙攣のときは、唇は真っ青、身体は硬直して、とても息をしているようにみえません。このまま死んでしまうのじゃないかと泡を食ってしまいます。しかし、けいれん発作だけで死ぬことはめったにありません。そのことを、頭の片隅にいれておいていただければ、いざというとき、少しは気持ちを落ちつけられるかと思います。
脳炎とか髄膜炎,脳内出血などでけいれんを起こし、不幸にして亡くなるかたがみえます。しかし、これは、脳炎や髄膜炎、脳内出血というきわめて重篤な疾患が死因であって、けいれんそのものが原因ではありません。
けいれんそのものが死に直結することがまったくないというわけではありません。しかし、きわめてまれです。
ただし、間接的にてんかん発作が死につながることがときとしてあります。
溺水です。
とくに、入浴中が危険です。ゆったりとした気分でお風呂につかっていると、気がゆるんで、てんかん発作が起きやすくなります。とくに、年頃の女の子ですと、お風呂にはいるとき、内側から鍵をかけてしまうことがめずらしくありません。しかし、これでは、いざというとき助けることができません。入浴中の発作が溺水死に直結してしまいます。てんかん発作が十分にコントロールされていない方は、原則として、誰もいない状況で一人だけでお風呂には入らないほうがいいでしょう。何かあったらすぐにお風呂に飛び込んで助け出す人がどうしても必要なのです。もし、それがかなわないのであれば、シャワーだけにしておくのが無難です。
入浴中に比べ、水泳中はてんかん発作による溺水死が少ないことが知られています。水泳中は、本人の気も張っていて、てんかん発作が起きにくいためでしょう。
このように、てんかん発作そのものが原因で死に至ることはまれです。そのことを頭に入れておいていただければ、てんかん発作を目撃したとき、すこしは、気持ちを落ちつけられるでしょう。
何もしないでください、といいましたが、痙攣を目撃したら、どんな発作なのか、よく観察だけはしてください。眼の位置や動き、表情、顔色、四肢の動き、意識の有無(呼びかけに反応するかどうか)を確認してください。何度も申しますが、その情報がてんかん発作かどうかを判断する重要な、そして、ときには、唯一の手がかりになります。
このページの一番上へ戻る
もう20年以上も前のことですが、てんかん発作を起こしたお子さんが口の中を血だらけにして救急車で病院に運ばれてくることが何度もありました。発作で舌をかんだと思われるかもしれませんが、違います。舌をかむといけないというので、お母さんが口の中に箸やスプーンを入れようとしたためです。そのため、口の中の粘膜が傷つき、出血したのです。
痙攣中、ものすごい力で歯を噛みしめることがあります。そうなると、簡単には口の中に箸やスプーンを入れることはできません。それを何とかこじ開けようとした結果がこれです。同じ頃、指を血だらけにしたお母さんが、けいれんを起こした子供さんを連れてみえたこともあります。舌をかまないよう、指で口をこじ開けようとしたのです。
当時、てんかん発作中に舌をかむことがあるので、割り箸やスプーンを口の中に差し込んで舌をかまないようにしろ、と書いた本が、どうやら、あったようです。看護婦さんでも、古い方は、痙攣というと舌圧士を患者さんの口に突っ込もうとしたものです。看護婦さんの教科書にそうしろと書いてあったようです。授業でもけいれんのときには舌圧士を入れるよう、教えられたそうです。
なぜ、そんなことが看護婦さんの教科書にまで書かれるようになったのか、経緯はわかりません。しかし、さすがに最近の看護師さんの教科書には、そんなことは書かれていないようです。
たしかに、きわめてまれに、てんかん発作で舌をかむことはあります。しかし、舌をかむのはてんかん発作が始まった直後がほとんどです。てんかん発作に気づいて、舌をかまないようにしても、手遅れです。むしろ、口にいろんなものをつっこんで、舌をのどの奥に追いやってしまい、窒息させてしまうことの方がよほど危険です。そこまでいかなくても、先ほどのお母さんたちのように、無理やり箸やスプーンやフォークを歯の間からこじ入れようとして、歯ぐきや口腔粘膜を傷つけ、口の中を血だらけにしてしまったり、指をねじこんで噛まれてしまったり、いずれにしろ、ろくなことはありません。
てんかん発作のとき舌を噛むという神話は、どうやら、万国共通のようです。海外におけるてんかんにかんする意識調査でもこの神話の存在が示されています。しかし、「痙攣のとき決して余計なものを口の中に入れないようにしましょう」というのも、世界中のてんかん専門医が必ず口にする注意事項です。 
このページの一番上へ戻る
それよりも、てんかん発作をみたら、まず、時計を確認してください。
主観的時間と客観的時間の間で大きなずれが生じることは少なくありません。心理状態よって主観的時間が揺れ動くからです。同じ1時間でも、あっという間にすぎてしまうこともあれば、なかなか時間が流れず、2 時間にも3時間にも感じられることがあります。てんかん発作を目の前にすると、気が動転し、周りの情景も一変、あたかも時の流れが止まったように感じられます。10秒が1分に、1分が10分に、5分が1時間に思えてしまいます。そのような状況での客観的時間は、時計で確認するしかありません。発作の持続時間はてんかん発作かどうかを決めるうえでも、発作型を判断するうえでも、きわめて重要な情報です。
てんかんについて書かれた啓蒙書を開くと、たいてい、てんかん発作をみたら、まず、落ち着くこと、と書かれています。 
しかし、実際に、けいれんを目の前にして冷静でいられるかといえば、これは、なかなかむずかしいだろうと思います。それまで普通にしゃべっていた家族や知り合いが、突然、目をつり上げ、表情を一変、真っ青になって奇声を発し、身体を硬直させるのです。そんな発作に遭遇すれば、慣れた医者でも、いささか不安になるものです。
こういう場合、何もしないで、ただ、呆然として、みているだけというのが一番いけません。動転し、焦り、不安が募るばかりです。そういうとき、何かほかにやることがあれば、少し、気が紛れます。時計をみて「まだ、たった20秒しか経っていない」と確認するのは、心を落ち着かせる一つの方策です。先に述べた、安全なところに寝かせるというのも、患者さんのためになることはもちろんのこと、その動作自体が、みている側にとっての精神安定剤になります。
このページの一番上へ戻る
てんかんの治療としては、現在、薬物治療、外科治療、食事療法の3つが行われています。
この3つは、いずれも、てんかん発作を繰り返し起こさないようにする治療です。
しかし、そうした一般的な治療に加え、てんかんの原因であるさまざまな病気(とくに、脳の疾患)への対応、そして、合併症への対策が大切です。とくに、運動障害、知的障害、精神障害に対する支援、対策は、てんかん診療において重要です。さらに、てんかんやその原因疾患によってもたらされる家庭生活、社会生活への悪影響を緩和するための福祉的対処、生活支援も必須です。てんかんを発症した中でどのような生活を送っていくかという視点に立つならば、訓練、合併精神症状の治療、福祉的対応はてんかん発作の再発防止以上に大事です。
しかし、ここでは、てんかん発作の再発を食い止める、一般的な意味でのてんかん治療、とくに、薬物治療に焦点を絞ってお話します。
このページの一番上へ戻る
現在、てんかん治療のほとんどは薬によって行われています。てんかん発作を起こりにくくする抗てんかん薬を服用し、てんかん発作の再発を防止するのです。てんかん薬物療法の有効率は結構高く、抗てんかん薬を服薬することによって、てんかんをもつ方の7～8割では、2年以上、てんかん発作がない状態を保つことができます。
てんかんをもっていらっしゃる方のご家族、あるいは、医療関係者、特別支援学校の先生、障害者施設の職員の方たちは別ですが、一般の方で、てんかん発作を目撃した経験をおもちの方はあまりみえないのではないでしょうか。私自身、てんかん診療に30 年以上たずさわっていますが、病院以外の場でてんかん発作をみたことはありません(病院外でてんかん発作を唯一「目撃」したのはテレビのスポーツ番組においてでした。ラグビーの試合で、ボールを奪い合って選手同士が激突、頭を強く打った選手が、その後、痙攣しているのをカメラが写しだしていたのです)。てんかんが100人から200人に一人にみられるありふれた病気であることを考えると、日常生活の中でてんかん発作を目撃する機会がそれほど少ないのは不思議な気がします。しかし、おそらく、それは、薬によってほとんどの方で発作がコントロールされていることが一因と思われます。実際、まだ、抗てんかん薬治療が今ほど普及していなかった時代には、てんかん発作を目撃する機会は結構あったようです。小学校のクラスに一人はてんかんで倒れる子がいた、という話を大正生まれの母から聞いたことがありますが、昔はそんなものだったのかもしれません。
このように、抗てんかん薬は絶大な効果を発揮します。
しかし、抗てんかん薬はてんかんの原因そのものを治しているわけではありません。てんかん発作をおきにくくしているだけです。腫瘍、脳の瘢痕、脳奇形などてんかんの原因となる器質性脳病変、てんかん発作がおきやすい体質、遺伝的素因が抗てんかん薬でとりのぞかれるわけではありません。この意味で、てんかんの薬物療法は「対症療法」といえます。
このことは、たとえば、鉄欠乏性貧血の治療と比較して考えていただけると理解しやすいかもしれません。
鉄欠乏性貧血は、文字どおり、体内の鉄分が不足するために、鉄を原料としている赤血球が減ってしまう病気です。そこで、鉄欠乏性貧血の治療では鉄剤を服用していただきます。不足している鉄分をおぎなってあげるのです。鉄が補充されると赤血球の造血が急速に増加、貧血は解消します。この鉄剤服用という治療は、体内の鉄不足という根本原因を矯正するものですから、根治療法ということになります。
これに対し、原因はともかくも、とりあえず、輸血によって赤血球を補ってしまおう、というのが対症療法です。赤血球を補えば、どんな原因の貧血でも、いったんはよくなります。しかし、原因に対しては、何の対策も講じていません。このため、補った赤血球が消費されれば、また、貧血に逆戻りです。
たとえば、再生不良性貧血という病気があります。血液成分を造る骨髄が変調をきたしておきる重篤な疾患です。それほど重い病気でも輸血をすれば一時的に貧血は解消します。しかし、輸血によって骨髄の異常が改善するわけではありません。輸血を繰り返しおこなわなければ、すぐに貧血状態に逆戻りしてしまいます。
抗てんかん薬による治療は、この輸血に当たります。てんかん発作の根本的原因を治しているわけではありません。抗てんかん薬の服用を中止すれば、ふたたび、てんかん発作は起きやすくなります。そして、てんかん発作が再発します。
てんかん発作がおこりやすい状態というのは、そうすぐにはなくなりません。ですから、てんかん発作がおこりやすい状態が続いている間は抗てんかん薬をのみ続けていただく必要があります。最低でも2年、たいていは数年にわたって毎日欠かさず服用しなくてはいけません。1年間発作がなかったから、もう治った、と思って服薬をやめてしまい、もし、そこで、発作が再発したら、それまでの1年の苦労は水の泡です。 
発作頻度など、さまざまな要因によって異なりますが、一般的には、最低2年間、抗てんかん薬を飲み続け、その間、発作がなく、半年から一年ぐらいの間隔で記録した脳波で棘波などのてんかん放電がみられなくなれば、てんかんがおきにくくなったと考え、薬をゆっくり減量します。だいたい、これが、標準的なてんかんの薬物治療です(図1)。
しかし、これは、あくまでも原則です。例外はいくらでもあります。もっと短い治療期間ですむこともあれば、何十年と飲み続けなければいけないこともあります。そのすべてのケースをここで述べることは不可能ですので、個々の例については、主治医の先生にお聞きください(しかし、何年飲み続ければよいのか、正確に予測をすることは、主治医も、多くの場合、できません)。
てんかん発作が2ヵ月に一回起きていたならば、薬を飲み始めて最低3～4カ月発作がない時点で、薬が効いている可能性がでてきます。ところが、一年に一回程度しか発作がみられなかった場合、薬が効いているかどうかは最低2年ぐらいみないと分かりません。抗てんかん薬を数年飲み続ける必要があるのは、このように、薬が本当に効いているかどうか確認するのに手間取ることも一因です。貧血であれば、赤血球が不足していないかどうかは血液検査で瞬時に分かるのですが、てんかんの場合、指標は、てんかん発作の有無しかありません。ですから、どうしても気長に待つしかないことになってしまいます(脳波も重要な指標にはなりますが、あくまでも補助的なものにすぎません)。
ただし、欠神発作のように一日に何十回と発作がある場合、薬によって発作が止まったかどうかがすぐわかります。その場合には脳波もみながら、もっと早く、1−2年で薬が減量できることもありえます。
このように、薬が効いているかどうかを確認する期間は、薬服用前の発作頻度によって大きく変わります。
発作が消失し、薬が効いていることを確認しなければ、治療をそれ以上続けるべきかどうかは判断できません。そして、しばらく薬を飲み続け、脳波なども参考にしながら、てんかん発作のおこり易さが低下したかどうか少し様子をみることになります。それから、ようやく、徐々に薬を中止していきます。
ですから、抗てんかん薬の投与期間というのは、最低数年という原則はあるものの、一人一人異なり、個別に判断することになります。
このページの一番上へ戻る
一定期間、発作がなければ、徐々に薬を減量し、中止するといいましたが、本当に薬を中止してもいいかどうかの判断は、さまざまな要因が複雑に絡み合うため、一筋縄ではいかない、難しい作業です。専門医にとっても、その決定はむずかしく、ほとんどの場合、「正解」はないとさえいっていいぐらいです。たとえば、減量しても絶対発作が起きないと太鼓判を押せるのは、ほんの一部のてんかん症候群だけです。多くは、50%の確率で発作は再発しない、といった確率論的なお話しかできません。
まず、減量によってどの程度の頻度で再発がみられるかですが、これは、てんかんの種類によって異なります。しかし、だいたい、12%から66%ぐらいといわれています。
つまり、すくなくとも4割弱の確率で薬を中止しても発作が再発しないわけです。
しかし、この4割弱という数字を高いとみるか、低いとみるか、その評価は人によってさまざまでしょう。てんかん発作再発が生活に及ぼす影響が患者さんによって異なるからです。社会に出て普通に働いている人が仕事中に痙攣発作が起こした場合、その人の社会生活にはかりしれない影響を及ぼします。また、車を常時運転する人にとって、てんかん発作の再発はあってはならないものです。一方、まだ小学生の子が、夜間だけの発作の再発をきたしたとしても、学校生活にあまり支障をきたさないかもしれません。
このように、抗てんかん薬の減量中止にかんしては、多くの、しかも、不確定な要因を考慮する必要があります。それらをすべて、ここで述べることはとてもできません。具体的には、主治医の先生と相談しながら決めていただくことになります。
したがって、以下は、あくまで、さまざまなてんかんの患者さんを一括りにしてみた場合の、抗てんかん薬の減量中止にかんする概略です。
まず、どのくらい治療を続けたら減量を考えるべきか、です。
先ほども申しましたが、これは、てんかんの種類によって異なります。しかし、一般的には、2年というのが一つの目安になっています。2年間、薬を服用していただいて、発作がなければ、減量を考えはじめます。この2年という期間ですが、一部の小児てんかんをのぞいて、はっきりした根拠があるというわけではありません。しかし、2年間は何はともあれ治療を続け,それから、まず、減量について考えよう、というのが世界中のてんかん専門医の共通認識になっています。
減量を考えるに際して、一番信頼がおける判断材料は、てんかんの種類です。たとえば、中心側頭部に棘波をもつ良性小児てんかん(別名、ローランドてんかん)を代表とする小児特発性部分てんかんの場合、2年発作が止まっていれば、薬を減量しても、発作はほとんど再発しないことがわかっています。一方で、若年性ミオクロニーてんかんは薬の減量によって、まず間違いなく、再発します。
このように、減量してもよいもの、すべきでないものがはっきりしているてんかん症候群があります。しかし、再発率についてここまで明確にいえるてんかん症候群はほんの一部です。実質的には、上に挙げた二つだけといってもいいくらいです。それ以外のてんかんについては、たとえば、再発率40-50%といった曖昧な数字をいうのが関の山です。中にはそうした再発率さえもよくわからないことがあります。さらに、どのてんかん症候群に分類したらいいかわからないてんかんを有している患者さんもたくさんみえます。
しかし、その場合でも、減量に際しての発作再発率に影響を及ぼすさまざまな要因がわかっていますから、それらをある程度参考にすることはできます。
たとえば、小児期発症のてんかんに比べ、思春期以降発症のてんかんは再発率が高いことが知られています。
また、発作型では、ミオクロニー発作、あるいは、強直間代発作がみられるてんかんで再発率が高いとされています。
さらに、知能障害や運動障害など脳に何らかの器質性異常が疑われる症状をおもちの方、治療開始後にもてんかん発作がみられた方、発作コントロールに2種類以上の抗てんかん薬の併用を要した方、減量開始時にまだ脳波異常が残存している方では、減量によって発作が再発しやすいことがわかっています。
一方で、5年以上発作がみられなかった方では発作再発率が低いことも知られています。
しかし、いずれの場合も確率論的なことしかいえないわけで、結局、一部のてんかん症候群をのぞいて、抗てんかん薬の減量は一種の「賭け」にならざるをえません。
減量については、さらに、気がかりな点があります。
不幸にして、薬の減量によっててんかん発作が再発した場合、とりあえず、減量以前に発作をコントロールしていた薬を、同じ量、もう一度服薬していただくことになります。しかし、その場合、以前と同じように、その薬によって発作がコントロールされるのかという点が気になります。
さいわい、これについては、約8割が以前の薬で再び発作がコントロールされることがわかっています。
しかし、あとの2割では、残念ながら以前のような寛解状態には戻れず、もとの量の薬を飲んでも、発作がくり返しみられることになります。ただ、そうした減量後に難治な経過をたどる方の中には、内側側頭葉てんかん、皮質形成異常のように、てんかんの起こりやすさがしだいに増大(痙攣域値が低下)していくと推定されるてんかんも含まれています。こうしたてんかんは、減量せずに薬を飲み続けたとしても、遅かれ早かれてんかん発作が再発した可能性があります。実際、2年間発作がない状態が続いたあとさらに薬を飲み続けても、1-2割の方は、どこかの時点で発作が再発することがわかっています。
減量を始めると、どの時点で発作が再発しやすいか、というのも知っておきたいところですが、これについても、ある程度はわかっています。
てんかん発作の再発の約半数は減量開始後半年以内に、9割は減量開始後1年以内にみられます。薬の減量はだいたい半年から一年ぐらいかけてゆっくり行います。ですから、再発の大半は減量中に起きるということになります。これに対し、減量後2年以上たってからの再発はまれです。ですから、減量が終わって、全く薬を飲まなくなって1−2年たてば、とりあえず一安心、ということになります。逆に、薬を減量中、もしくは、薬を中止してから半年以内は用心する必要があり、たとえば、車の運転などは控えていただくことになります。
このページの一番上へ戻る
てんかん発作が2回以上繰り返しみられれば、抗てんかん薬の服用を考慮する − これが、てんかん治療の原則です。
しかし、2回以上発作がみられたら、ぜったい薬を飲まなくてはいけない、というわけでもありません。 
てんかんに限りませんが、病気になると、その病気特有の症状が現れます。しかし、治療の最終目標は必ずしもそうした症状を完全に消し去ることではありません。病気や症状が通常の生活を阻害することを食い止めること、これが、目指すべき目標です。これは、てんかん治療でも同じです。てんかん発作を抑える薬を飲むかどうかは、てんかん発作の日常生活への影響、薬の副作用など、さまざまな要因を考慮して決定されます。なんとしてでも薬を飲んで発作を止めなくてはならない、というわけではありません。
たとえば、生まれて初めててんかん発作が一回だけみられた場合、すぐに抗てんかん薬を服用していただくことは、通常、ありません。
もう二度とてんかん発作が起きない可能性もあるからです。
初回けいれんがみられた患者さんのうち、半数近くは、薬を飲まなくとも、二度とてんかん発作を起こさないことがわかっています。ですから、てんかん発作が一回みられたからといって、むやみに抗てんかん薬を服用すべきでないことは明らかです(ただし、てんかん発作の原因、脳波所見などによっては、まず間違いなく発作が再発すると予測できることもあります。その場合には、ご本人やご家族に充分ご説明し、希望されれば抗てんかん薬を服用していただくことになります)。
では、てんかん発作が2回、3回と繰り返した場合は、薬を飲むのかというと、じつは、その場合でも、抗てんかん薬による治療を見合わせることがあります。
たとえば、入眠期に口角がひきつるような発作が数十秒みられるだけで、すぐに、再び寝入ってしまい、翌朝はケロッとしている、という予後の良い小児てんかん症候群が知られています。このてんかん症候群では、治療しても、しなくても、大人になってからの知的能力に差がないことが判明しています。発作は寝ているときだけで、生活にほとんど影響がなく、しかも、長期的な影響もないわけですから、当然、治療の必要はありません。
このように、てんかん発作が繰りかえしみられるからといって、必ずしも、全員、治療しなくてはならないということはありません。てんかん発作そのものではなく、生活全体をみて、治療方針は決定されます。
このような視点は、難治てんかんにおいても大切です。
さまざまな抗てんかん薬を試しても、20～30%の患者さんでは、残念ながら、発作を完全にコントロールすることができません。そうした患者さんの一部では、あとで述べる、外科治療やケトン食療法によって発作が消失する可能性があります。しかし、そのような非薬物療法の対象にならない難治てんかん、あるいは、非薬物療法によっても発作がコントロールされない難治てんかんでは、てんかん発作が止まらない状態が長年続くことになります。こうした難治てんかんの患者さんでは、てんかん発作を繰り返す中で、できる限り通常の生活をおくることができるよう、治療戦略を練り直す必要があります。いうまでもありませんが、治療によって治療前より生活の質が落ちてしまっては、なんにもなりません。
てんかん発作を100%コントロールすることは、じつは、可能です。
薬を大量につかえば、いかなる発作も止めることができます。大量の薬で脳の神経細胞活動をゼロ近くにまで押さえ込み、神経細胞が異常放電を形成できなくしてしまうのです。ただし、脳の機能も無に等しい状態になります。当然、通常の日常活動は不可能です。発作は起きませんが、一日中眠ってばかりということになります。
それが治療の名に値しないことは、いうまでもありません(ただし、きわめて難治なてんかん重積発作では、まれに、そうした方法をとることもあります。しかし、あくまでも、緊急避難的処置です。発作の再発を抑える通常のてんかんの治療では、もちろん、そんなことは論外です)。
このような極端な例では、話もわかりやすいのですが、実際には、もっと微妙な判断が必要になります。
薬物治療には薬の副作用という負の部分がつねについてまわります。しかし、そのマイナス面を帳消しにしてくれるだけの「治療効果」があるのであれば、その「治療」を選択することになります。
しかし、この比較が容易ではありません。発作による不利益と副作用による不利益が性質の異なるものだからです。異質なものを比較することはできません。その上、薬による不利益であれ、発作による不利益であれ、計量化することはできません。患者さんや保護者の方の価値判断によって不利益の「尺度」も違います。
発作を完全にコントロールできないのであれば、次善の策として、生活にもっとも支障のある発作に狙いを定めます。たとえば、睡眠時発作と覚醒時発作がある場合には、覚醒時発作に狙い定めて、薬を調節するといった具合です(ただし、それさえも容易な業ではありませんが)。
そして、ともかくも、それで、うまくいけば、一応は、一歩前進です。
しかし、そうした治療戦略もうまくいかないことがしばしばです。そうなると、副作用のことは二の次にして、発作をとにかくなくそうとする方向に傾いてしまいがちです。こうして、発作はある程度コントロールされたものの、眠気で学校に通っていても授業中ずっと寝ている、という状態になってしまいます。
結局、こうした厳しい状況では、患者さんにとって何が優先されるか、そのときそのときで悩みながら、試行錯誤していくしかありません。
このページの一番上へ戻る
てんかんの治療 | 名古屋市【愛知県青い鳥医療福祉センター】
