課題は、仲介店舗からの空室確認の電話対応でした。
当社の課題は、仲介店舗からの空室確認の電話対応でした。
仲介会社からの電話が多い日は、電話が鳴り続けているのに、担当者が通話中や外出中で誰も出ることができない、ということがよくありました。
また、営業時間外にかかってくる空室確認の電話も多かったので、休業日も含めた取りこぼし・機会損失をなくすためにも営業時間外の対応ができるようにしたいと考えていました。
さらに、スタッフが電話応対にかかりきりで他の業務を日中にすることができず、繁忙期は特に残業時間が増えてしまうということが頻繁に起こっていました。
こういった現状をまとめて解決できないか、という悩みを常に抱えていました。
導入のポイントは・・・「営業時間外でも対応可能」「物件の詳細情報を全て載せられる」「仲介会社が各自で物件資料を印刷できる」という点でした。
スタッフが仲介会社対応にかける時間を必要最低限に減らすこと、営業時間外の客付対応が可能になること、が当社の目的でした。
そんな折、以前からお付き合いのあった楽賃システムの営業担当さんから、自社物件の空室情報をネットで仲介業者に検索してもらえる機能をリリースしたと聞き、詳しい話をお伺いすることにしました。
色々できることの中でも特に当社が導入しようと決めたポイントは、「営業時間外でも対応可能」「画像や設備詳細情報を全て載せられる」「仲介会社が各自で物件資料印刷できる」です。
当社で物件修正や新規登録をすれば、そのままリアルタイムに仲介会社へ情報提供ができます。当社の営業時間外でも、営業終了時点での最新情報を検索してもらうことができますし、日中でもネット上で情報を細部まで載せているため、今まで大量にあった物件の詳細に関する電話問合せを減らすことができるのではないかと考えました。
より詳細な物件情報を仲介会社へ送れるようになり、時間外・休業日等の機会損失も減ってきました。
室内画像や詳細設備情報もほぼ全て登録しました。そのため、仲介会社からの資料請求や詳細問合せが、システム導入前と比べて格段に減りました。今まではFAXでの空室一覧だったため、手書き部分が混ざったりと、綺麗な資料とは言えませんでした。今は画面上で物件情報を確認してもらえるようになったので、写真もカラーですし、綺麗な情報を提供できるようになったと思います。
また肝心の時間外対応ですが、こちらもシステム導入のおかげで休業日も含めた取りこぼしや機会損失が減り、効果が出ているので社内一同喜んでいます。
またこういったシステムを利用する上で、利用料も気になるところですが、当社の運用方法の場合は非常に安価で利用できています。
初期費用はもともと無料ですし、合計の月額費用は低価格です。
コストメリットも良く、当社にはピッタリのシステムだと思います。
京都という土地柄、古いものを大切にする気持ちが強く、昔ながらのやり方にこだわりを持った会社さんも多いですが、当社は従来の習慣も大切にしながら新しいことにも積極的にチャレンジしています。
当社も昔から慣れているFAX配信からネット配信に切り替える過程で不安はありましたが、営業担当の方から丁寧にメリット・デメリットを説明していただき、実際にメリットを実感できつつあります。
これからは業者間のネットワークをもっと活用し、さらに強化していくことで空室率を下げていきたいと思っています。そのきっかけとなる、このシステムを導入できたことは非常に良かったと思います。
株式会社エルハウジング 管理部様(京都) | 導入事例 |  - 賃貸不動産業務支援ツール - 楽賃システム サービスサイト
