
有効な税務調査対策メソッドは、何故、使われないのか?
「有効な税務調査対策のメソッドは往々にして使われていない」
現在、税務署のOBを中心に、税務調査対策上の効果的なメソッドが、
大変多く公開されていますが、それを使いこなしていらっしゃる税理士はほとんどおりません。
なぜ、税理士は有効なメソッドを使えないのでしょうか?
その答えは、調査官の本当の姿を知らないからなのです。
その背景には、国家権力の存在を感じずにはいられません。
ですから、どうしても調査官が目の前に立つと、「すごい人だから穏便に事を済ませたい….」という本能が働くのです。
しかしながら、調査官は安定志向を望む公務員の一人にすぎません。
調査官の実態を知れば、今までのように怖れる存在ではなく、
むしろ毅然と戦わなければならないことが理解できるでしょう。
このセミナーの開催にあたり『元国税調査官が暴く税務署の裏側』(東洋経済新報社 \1,575円 2012年7月現在4刷16,000部)の著者である元国税調査官かつ東大卒税法研究者の松嶋洋先生を講師としてお招き致しました。
こちらの書籍の中でも、触れられることのなかった調査官や税務署の実態について
赤裸々に語られてはおりますが、本セミナーでは、本では公開できなかった部分も含め
更なる税務署の実態について余すことなく公開して頂きます。
税務調査で戦える武器は、すでに持っていらっしゃいます。
税理士の皆さんにとってあと必要なことは、調査官のそして税務署の実態を知り、
それを実践にうつす勇気だけです。
本セミナーを受講頂き、有効な税務調査対策のメソッドを思う存分使いこなして下さい!
開催情報
日時
元調査官が暴露する 税務調査交渉に勇気を与える『税務署のもっと裏側』 - 税理士向けセミナー
