
演劇集団イヌッコロ 第9回公演「ご町内デュエル」 
2014年10月14日(火)〜10月19日(日)に中野ポケットスクエア ザ・ポケットにて開演!
詳細はこちら。 
youtube「演劇集団イヌッコロチャンネル」公開!
2014年公演の「天爛のパティシエ」ダイジェストも公開しております。こちら。
「リバースヒストリカ ver.inuccoro」DVD 発売中!
2013年話題をさらったリバヒスのDVDの発売が2014年3月より始まっております。ぜひご購入ください!!
演劇集団イヌッコロ ショッピングサイト OPEN!              
テロメアクリエイト オンライン ショッピングサイト内に演劇集団イヌッコロのコーナーが開設されました
苦闘のラブリーロバー「再」のDVDはもちろん、今までの公演で販売されたイヌッコロTシャツも販売いたします。
テロメアクリエイトのショッピングサイトはこちら→http://telomeregroup.com/shop/
ショッピングサイト内商品カテゴリーから「イヌッコロ」を」商品をお選びください。
新着情報
第9回公演「ご町内デュエル」の公演情報更新(2014.9.21)
youtube「演劇集団イヌッコロ」チャンネル公開(2014.9.15) 
コロスケン on twitter
演劇集団イヌッコロの毒舌キャラクター
コロスケンがつぶやいています。
こちらです。
携帯電話用演劇集団 イヌッコロサイト
http://www.inucoro.jp/i/index-i.html
携帯電話でもイヌッコロがご覧になれます。
公演情報や出演者のblogなど、携帯からもご覧下さい。
各キャリア対応のQRコードをご活用下さい。
演劇集団 イヌッコロ
