東日本大震災における天井脱落による被害発生を踏まえ、国土交通省は天井脱落対策に係る基準を定め、建築基準法施行令・関係省令の改正、関連告示の改正を行いました。(省令の詳細は下記のリンク先をご参照ください。)そして、これらの省令で対象となる大型施設や公共施設の管理者は、2014年3月31日までに、所定の対策を講じる必要があります。コンフォートテック株式会社が開発したCPS工法(落下防止対策システム天井)は、「工期の短縮」と「低コスト」という2大特長を持ち、施主様・施工主様の双方の問題を解決することが可能です。どうぞお気軽にお問い合わせください。
これまでも天井脱落防止に関しては建築基準法関係法令(建築基準法施行令第39条)で規定されていましたが、今回の改正で、より具体的な対策内容が規定されました。より具体的な内容とは、対象すべき建築物を特定し、どのような対策を講じなければいけないかという点です。詳細は下記の国土交通省が発表している資料『天井脱落対策の検討状況及び耐震改修促進法の改正』をご参照ください。
天井脱落対策(省令)関連 | 天井脱落対策ならCPS工法 | コンフォートテック(株)
