神奈川県内で生産された農畜産物について、県が検査を行っています。
表中の「(数値)未満」は、放射能濃度が当該数値で表される定量(検出)限界値(検知が可能な最低濃度)に満たないことです。
「不検出」とは、放射能濃度が定量(検出)限界値に満たないことです。
過去の市内農畜産物の放射線物質検査結果は、
平成25年度市内農畜産物の放射線濃度測定関連情報
平成24年度市内農畜産物の放射線濃度測定関連情報
平成23年度市内農畜産物の放射線濃度測定関連情報
をご覧ください。
県内で生産された食品の検査結果については、神奈川県 【平成26年度】県内で生産された食品の放射性物質検査結果(外部リンク)をご覧ください。
【表中の数値の記載について】
放射性セシウムの合計値については、セシウム134とセシウム137を合計して、上位から3桁目を四捨五入した有効数字2桁で記載しています。(平成24年3月15日付け食安発0315第4号厚生労働省医薬食品局食品安全部長通知)
なお、セシウム134およびセシウム137の個別の定量値については、参考値(有効数字3桁)として記載しています
市内農畜産物の放射線濃度測定関連情報 | 伊勢原市
