音節ー母音と子音で成り立つ 音の最小単位が「母音」と「子音」であることを把握したところで(母音と子音)、「音節」に注目してみましょう。「音節」とは一体何ぞや、ずばり「最小単位の音の集まり」です。母音と子音をこれ以上分解できない「原子」に例えましたが、その延長線でみると、音節は、いくつの原子が集まって物質としての性格をもった「分子」に相当すると思っていただければいいです。￼ ご覧のように、日本語も英語も、母音と子音が適当に組み合わさって一つの塊となり音節を形成します。前にも書いたとおり、日本語には母音と子音を個々に表す文字がないので説明しにくいのですが、「め」や「が」の音は「子音+母音」の組み合わせでできています。単語ー音節で成り立つ 音節がいくつか集まることによって「単語」が作られるわけですが、もちろん音節が一つしかなくても立派に単語が成り立ちます。￼ 例えば「め」という音は一つの音節ですが、「目」や「芽」と立派な単語になります。英語では「bat」「sun」など、単音節ながら意味を持つ単語もたくさんあります。このような単語を「単音節語」と呼びます。 また、複数の音節で成り立つ単語は「多音節語」と呼ばれます。「とら」と「tiger」は、実はどちらも二つの音節からできています。日本語と英語を実際に比べてみましょう。￼ この表でおわかりのとおり、日本語は、かな1文字=1音節です。つまり、かな4文字なら4音節、とてもわかりやすいです。一方、英語はアルファベットが1〜4文字でまちまちです。これはかないませんね(^ ^;)。英語の音節の成り立ち でも怖じけることはありません。母音と子音が具体的にどのようなパターンで集まって音節を作っているかがわかれば大丈夫です。表にある単音節語を分解してみましょう。￼ 「I」は一つの母音のみです。「pie」は「p」が子音、「ie」が二文字で一つの母音を表します。つまり「子+母」の組み合わせ。「spy」は、「s」と「p」が子音、「y」が母音で「子+子+母」です。 「in」は「母+子」、「fin」は「子+母+子」。また「spins」のように子音が続く「子+子+母+子+子」、いろいろなパターンがあります。 これを日本語と比較してみると、違いが歴然とします。￼ なんと日本語は、母音のみの「あいうえお」と子音のみの「ん」を除いては、全てが「子音+母音」の音なのです。一方、英語は全てのパターンがあります。こんなにいろいろとあってはたまりません。この中で日本人にとって難しいのは、音節が子音で終わるパターンです(表の下3つ)。母音で終わる音節しか知らないのですから、子音で終わらせるには母音を入れないように注意しないといけません。 また「strikes」の例のように、「s+t+r」と子音だけが連続することもあります。最高3つまで続きますから、覚悟してかかりましょう。多音節語のアクセント さらに日本人を悩ませるのがアクセントの存在です。多音節語で、一つの音節の母音を強く発音することですが、日本語には抑揚はあってもアクセントはないので、日本人にとっては悩みどころ、何をどう発音すればいいのかなかなかピンと来ません。こればかりはネイティブの発音を参考にするしかないようです。￼  上で例に出した、2〜4音節の単語をまた見てみましょう。￼ このように、単語によって最初の音節にアクセントがあったり、2番目、3番目にアクセントがきたりします。中には、同じ単語でも、名詞として使われるときと動詞として使われる時にアクセントの位置が変わる場合もあります。例えば「contest (con-test)」は、名詞(=競争)だと第一音節、動詞(=競争する)だと第二音節にアクセントがきます。あるいは、どちらにもアクセントをおいてもいい単語もあります。 アクセントまでいちいち気にしていたら、英語なんて喋れなくなってしまいますが、できれば把握しておきたいところです。というのも失敗談がありまして、「落書き」という意味の「graffiti」という言葉に関してです。「グラフィティ」は、1970年代にヒットした「American Graffiti(アメリカン・グラフィティ)」というアメリカの若者の青春時代を描写した映画のせいか、日本でも青春を象徴するような言葉になってあちこちで登場します。 私はこの「graffiti (gra-ffi-tiの3音節語)」は、てっきり第1音節にアクセントがあるとつい最近まで思い込んでいて、「ラ」に思いっきりアクセントを置いて喋ったら、なんと通じなかったのです。「え?」って顔をされて、「ああ、グラフィーティね」って。実はアクセントは第2音節の「フィー」のところにあったのでした(^ ^;)。アクセントの場所が変わるだけで、こうも違って聞こえるのかと、恥ずかしさと驚きが混じった不思議な心境になったものです。以来、アクセントの位置はなるべく意識するようにしています。 以上、音節の成り立ちが日本語と英語で違うこと、アクセントという日本語にはない概念が英語にあることを解説してみました。日本人にとって、いかに英語の発音が難しいかがよくわかります。でも、このようなことを頭の片隅に入れてもらえば、ちょっとしたコツでネイティブの発音に近づくことが可能になります。頑張っていきましょう! ￼
(2)音節とアクセント | 英語もろもろ、日本語あれこれ
