
優秀な成績を修めた学生を讃える
英単語コンテスト表彰式
平成25年9月17日(火)、1年生を対象とした「英単語コンテスト」を開催しました。今年で5回目となるこのコンテストは、日頃から英語学習に慣れ親しむとともに、学習意欲の向上や将来役立つ英語力のステップアップにつなげていくことを目的としています。今回は168名の学生が挑戦!夏休みを利用して勉強に励んだ努力が実を結び、10月17日(木)には、成績優秀者に対する表彰が行われ、14名の学生に賞状と記念品が贈呈されました。最優秀表彰者と優秀表彰者の2人の学生に、喜びの声を聞きました。
苦手な英語を見事克服!
“やればできる”という自信になりました
渡部 昌治さん(建築学科1年)
大学に入ったら、何事にもチャレンジしようと思っていたので、苦手な英語でしたが挑戦しました。就寝前に単語の復習をしたり、ジョギングする時に教材のCDを聴いたりしながら、毎日コツコツと勉強を積み重ねました。テストでは何問か間違った答えもあったので、まさか自分がトップになれるとは思っていませんでした。結果を知って大変驚いています。“やればできる”という自信になりました。将来の目標は1級建築士の資格を取ること。これからも日々の勉強にしっかり励み、目標を達成できるように頑張ります。
英語力は将来武器になる!
TOEICの勉強にも力を入れています
眞船 峻さん(建築学科1年)
英単語コンテストに参加したのは、記念品としていただける図書券を勉強に役立てたいと思ったからです。一緒に参加する友人がいたことも後押しになりました。大学に入ってからTOEICの勉強も始めていたので、その流れで英単語も覚えていきました。自信は少しありましたが、上位成績優秀者になれたのは嬉しかったです。今も毎日15分、NHKの「ラジオ英会話」を聴きながら英語の勉強を続けています。英語力は将来必ず役立つ武器になるはず。今後もTOEICテストに挑戦して、英語のスキルアップを目指します。
日本大学工学部:工学部広報PLUS:平成25年度英単語コンテスト表彰式
