正しいドメインを検索しましたか?
先ず、検索する際にドメインを正確に入力されていることを確認してください。「検索エンジンにサイトをインデックスさせる」オプションがオンになっていますか?ウェブサイトを公開していることに加え、エディタでこの設定がオン(緑)になっていることを確認してください。「設定」>「SEO (Google)」と進んで、この設定を有効にしてください。この設定がオフ(赤)になっていると、サイトは検索エンジンにクロールされません。サイトは既にインデックされましたか?Google や Yahoo の検索結果に表示されるためには、検索エンジンがサイトをクロールしインデックスする必要があり、これには1～3ヶ月程かかります。この待機期間は、Wix で作成したウェブサイトに限らず、どんなウェブサイトに対しても同様にかかる時間です。Google が既にサイトをインデックスしたか、または前回インデックスされた時期やサイトのキャッシュバージョンを確認するには、Google の検索バーの中に、サイトのURLの前に「cache:」と入力してから、検索をかけます。例:「cache:www.mydomain.com」と、検索バーに入力します。
エラーが表示されたら、あなたのサイトはまだ Google にンデックスされていないことを意味します。
サイトがインデックスされていなくても、公開後3ヶ月以内でしたら、後少しでインデックスされるはずですので、暫く経ってから上記の方法で、再度確認してみてください。また、このプロセスにかかる時間を短縮する方法として、検索エンジンに直接サイトのURLを送信することも可能です。
サイトはインデックスされているが、特定のキーワードで検索をかけても、検索結果に表示さません。
検索エンジンが公開したサイトをクロールし、インデックスしたことを確認した後は、希望通りの検索結果が表示されるよう、SEO 設定を調整していくことが次の大きなステップです。このプロセスには、多大な時間と労力が必要とされます。トップクラスのSEO エキスパートにとっても、これは頭を抱える大きな難関と言えます。
同じような情報を提供するウェブサイトの数が多ければ多いほど、検索エンジンでの競争率が上がるため、、検索結果で上位ランキングを獲得することは容易ではないという、SEO の基本的仕組みを常に頭に入れておきましょう。
以前は検索結果に表示されていたのに、インデックスの更新がされなくなりましたか?サイトがインデックスされなくなった場合、様々な理由が考えられます。
Googleは、いくつかの SEO テクニックを「違法」とみなし、その場合ペナルティーが課されます。
作成した Wix サイトが検索結果に表示されない（Google、Bing、Yahoo） | サポートセンター | Wix.com
