1 幼稚園、小学校、中学校又は高等学校教諭普通免許状を所持する者が、特別支援学校教諭二種免許状を取得する場合
幼稚園、小学校、中学校又は高等学校教諭普通免許状取得後、特別支援学校教諭二種免許状を取得するためには、現有免許状に相当する学校の教員として3年間、良好な成績で勤務し、かつ大学等において所定の単位を修得することが必要になります。
別表第7による教育職員免許状申請には、単位の修得及び良好な成績での在職年数の証明ほか、人物及び身体の検定に合格することが条件になります。
〈単位の修得方法について〉
原則、特別支援学校教諭一種若しくは二種免許状の認定課程を有する大学、又は特別支援学校教諭一種若しくは二種免許状の認定課程を有し、別表第7に対応する科目として開講している認定講習若しくは公開講座等で修得したものであること。
単位の修得時期は、幼稚園、小学校、中学校又は高等学校教諭普通免許状を取得した後であること。
【利用上の注意】
取得方法については、取得したい方法による免許状のPDFファイルを御参照ください。
下記の案内は、「教育職員免許法」に基づき、法律に定められている最低修得単位数を御案内しています。よって、こちらで案内する単位より大学で設定されている単位数の方が多い場合があります。
教育職員免許法に定められている法律上の教科名と、大学で開講されている授業名は異なりますので、「大学でどの授業科目を履修したらよいか」ということを確認されたい場合は、大学で履修相談を受けてください。
教員としての在職年数と単位修得により特別支援学校教諭免許状を取得する場合 (別表第7による申請)
