高精細造形 クラス最高の積層ピッチ15μm
3Dプリンタで高精細な造形をするには、積層ピッチをできるだけ細かくする必要がありました。アジリスタはインクジェット方式を採用することでクラス最小の積層ピッチ15ミクロンを実現しています。積層ピッチ15ミクロンだから造形の品質が高く、評価の幅が大きく広がります。 
インクジェット方式が高精細造形を実現します。
積層ピッチ15μmが実現する高精細
正確に評価をするためには、正確(高精細)な造形が必須になります。
3Dプリンタ『アジリスタ』は、クラス最高の積層ピッチ15μmを実現しました。
従来では困難だった微細部まで再現します。デザイン確認はもちろん、組み付け性や機能性の確認にも最適です。
さらに進化した造形品質
さらなる造形品質の向上を実現するために、樹脂&ハードウェアを刷新しました。複雑な薄肉形状、微細な穴形状のエッジ部など、細やかな表現が可能になりました。大幅な品質向上により、多種多様な用途で幅広くお使いいただけます。
活用フェーズ(用途)はこちらから
高精細造形 クラス最高の積層ピッチ15μm｜商品情報｜高性能 国産高精細3Dプリンタ「アジリスタ」
