60mmバルカン砲(内蔵:弾数50)×2
ビーム・ライフル
(型式番号XBR-M79-07G、もしくはXHB-L03/N-STD[2]。
(オプションでスーパー・ナパームを装備)
ハイパー・バズーカ
ビーム・サーベル / ビーム・ジャベリン×2
シールド(型式番号RX-M-SH-008/S-01025)
ガンダム・ハンマー
ハイパー・ハンマー
ジオン公国軍の主力MS「ザクII」の威力を目の当たりにした地球連邦軍が、これに対抗すべく発動した新兵器開発計画「V作戦」に基づき試作した白兵戦用MS。設計・開発はテム・レイ技術大尉主導の下、タキム社、サムソニシム社、スーズ社、他数社の企業チームによって行われた。『劇場版ガンダム』第一作のパンフレットにおいて、関節部にはサムソニ・シム社の電動モーター(脚部駆動にはタキム式NC-3M)、メインエンジンにはタキムNC-7強化核融合炉、ビーム・サーベルにはビーム発生用にタキムNC-5エンジン、コアファイターには航空機タイプ核融合エンジンタキム式NC-3、そしてアンテナはスーズ式79タイプという記述があり、それがうかがえる。また、パイロットの帰還率の向上と貴重な実戦データの回収のため、腹部に脱出用小型戦闘機コア・ファイターを内蔵するコア・ブロック・システムを採用している。また、(テレビアニメ版においては)後に開発されたGパーツとの換装により多彩な形での運用も可能である。
ガンダムには当時の最新技術が惜しみなく投入されている。特にMS用の小型ビーム兵器はガンダムにおいて初めて実用化された兵器であり、それまでは戦艦クラスのメガ粒子砲などに限られていた、ザクなどのMSを一撃で撃破しうる能力を本機に与えることとなった。また、あらゆる局面で実戦に耐え得る完成度を実現するために、製造コストは度外視されており、生産過程で異様に高い水準でパーツの選別を行っている(基準に満たないものを流用して陸戦型ガンダムなどの機体が少数量産された)。コア・ブロック・システムによる複雑な機体構造やその高機動・高出力・重装甲はとても量産可能な代物ではなかったが、それゆえに総合性能は7年後のグリプス戦役時のMSにも比肩すると言われる[3]。その後、ガンダムから収集した実戦データを元にして、機体構造を簡略化した廉価版MSジムの量産が行なわれた。
RX-78機体群は、参考となるザクIIのデータ入手から最初の実機RX-78-1試作初号機の完成までにわずか半年しかかかっていない。これは、人間の不眠不休の労働ではなく、全自動のCAD=CAMシステムが設計製造をおこなったからである。ジオン軍は設計補助にしかコンピュータを使わず、可変生産システム「FMS」でMSの開発製造をしていた。これは、ただでさえ連邦に対して国力に劣るジオンが、兵器の生産速度でさらに後れを取る原因となった[4][5]。
一年戦争において圧倒的な戦果を挙げたRX-78-2 ガンダムは、後のMS開発にも多大な影響を与えた。戦局すら左右したその活躍は連邦軍内部に「ガンダム神話」を生み出すこととなり[6]、この機体以後も「ガンダム」という名前を冠した、その時々の最先端技術を結集して建造されたシンボル的機体、いわゆるガンダムタイプMSが多数登場することとなる。
運動性[編集]
ザクを遙かに上回るジェネレータ・推進機出力に加え、連邦軍に亡命したミノフスキー博士により開発された「フィールドモーター駆動」の搭載により四肢の運動性が高められている。これらは対MS白兵戦やAMBACによる空間機動戦闘において優位性を発揮させるのはもちろんのこと、地球の重力下でも、ジャンプ力と推進機との組み合わせによりドップやガウなどの航空機相手の空中戦という離れ業を演じるのを可能にしている。また、地上での最高速度は130km/hとなっている。
しかし後には、ジオン側のMS/モビルアーマー (MA) の高能力化、さらにはパイロットの急速なニュータイプ能力の覚醒に対して、機体の機械的限界により反応動作が追いつかないという事態が生じた。そのため、連邦軍攻略後のソロモンにて、モスク・ハン博士の開発したマグネット・コーティング処置が施され、四肢の運動性が大きく改善されたことで、その後もジオン軍の投入したニュータイプ専用MAのオールレンジ攻撃を回避し、撃墜する活躍を見せている。
武装・特殊装備[編集]
基本兵装として、有効射程約20kmの携帯メガ粒子砲 ビーム・ライフルを携行もしくは腰部後面にスリングし、近接斬撃兵装としてビーム・サーベルをランドセル両側に各1基ずつ装備する。また対空近接防御火器として60mmバルカン砲を左右のこめかみに1門ずつ内蔵。ガンキャノン、ガンタンクほどの重装甲を施さない代わりに、携帯式のシールドを装備。これらの構成は、ガンダムタイプのみならず後の多くのMSの基本となった。
開発期間をそれほど悠長に取れなかったガンダムの武装は、ビーム兵器を完成させられなかった場合を考え、他にもさまざまなものが用意されていた。
ガンダムシールド
視察窓の付いた盾で、左手に保持して使用し(後年のプラモデルではラッチに取り付ける解釈もあり、また漫画『THE ORIGIN』の初期にはアニメとは異なり窓部分を手の側に向けて保持していた)、使わない場合は背部に装着する。堅牢さよりも衝撃の拡散と吸収を目的として設計され、超硬スチール合金を基部とした高密度のセラミック素材をアラミド繊維で挟むことで耐弾性を向上させ、表面には高分子素材による樹脂を充填し、最表層にはルナチタニウム合金系素材を用いた三重ハニカム構造になっている[7]。Gファイターの登場後、これと合体してGアーマーやGブルになる時は右腕にもシールドを装備するため、必要に応じて2枚のシールドを重ねたり分離させたりできる機能が追加された。投擲武器として使用できたほど当時としては堅牢さを誇った[8]。
なお、ガンダム以降の連邦系MSは、一方の手でシールドを保持し、もう一方の手だけで武器を保持して攻撃と防御を併行できる機能が装備され、戦闘時の防御面での優位を確立していた。一方のジオンMSは基本的にシールド自体を装備せず、シールドを装備していたグフやゲルググでさえ両手での保持射撃が基本であり、有効なシールド防御が行えなかった。
ジムのシールドとは同じもの[9]という説と、材質など細かい部分が異なるという説がある。
一説には、裏面に予備のビームサーベル2本とビームライフル1丁を装着できたとされている。ガンプラのマスターグレード「ガンダム Ver.ONE YEAR WAR 0079」では、シールドの裏に、ビーム・サーベルに加えてビーム・ライフルとハイパーバズーカを装着することができる(銃のほうにそのための起倒式の突起がある。なおHGUC版ではこれらはオミットされている)。
ガンダムハンマー / ハイパーハンマー
フレイル型モーニングスター(棘付きの鉄球にチェーンをつけた質量兵器)。スポンサーのクローバーがホビー的な側面から登場させるよう要望した武器で、必ずしも劇中でのリアリティは考慮されていない。
後付けではあるが、宇宙空間においてはエネルギーの消耗が少ないわりに威力は大きく有効な兵器といえた。その威力で、テレビ版5話では一撃でザクを撃破している(劇場版1作目では、命中と同時に棘が爆圧で飛び散ってザクをズタズタにするシーンの原画が描かれていたが、結局ハンマー登場シーンそのものがカットされた)。
ハイパーハンマーはガンダムハンマーの棘を鋭くし、さらにバーニアを付けたもので、威力が増している(碇状のグリップは廃されている)。テレビ版26話にてゴッグに対して使用され、初撃こそダウンさせたが二撃目は受け止められてしまい、さらに鎖を引きちぎられて効かなかった。
それぞれ1回ずつしか登場しなかったが妙な人気があり、ロケットパンチ、ドリル、パイルバンカーと並んでロボットアニメを象徴する武器とされている。なお、ゲーム『SDガンダム スカッドハンマーズ』ではガンダムの武装がさまざまなガンダムハンマーのみとなっている。
ハイパーバズーカ
肩掛け式の携帯対艦火器。弾速が遅く装弾数も5発のみであるが、威力は大きい。腰部背面のラッチにマウント可能。序盤ではビーム・ライフルの代替として対MS戦闘にも多用された。口径は資料によって380mm[10]、700mm[11]、320mm[12]、270mm[13]と記述がまちまちで、またカラーリングも劇中の話数やカットによってニュートラルグレー一色だったり明灰白色にダークグレーの帯が入ったツートンカラーだったりと一定していない。最後の出撃ではこれを両手にそれぞれ装備し、背中にシールドとビーム・ライフルを固定して出撃する姿が描かれている。劇中ではジムがこのハイパーバズーカを装備しているカットもある。また、劇中地球連邦軍の生身の歩兵達が使用する等身大サイズの「バズーカ」はこのハイパーバズーカと同じ形をしている。ガンダムの母艦「ホワイトベース」にも乗組員の備品として多数積まれており、ア・バオア・クーの最終決戦などで使用された。
スーパーナパーム
テレビ版2話および劇場版『機動戦士ガンダム1』にて使用された強力なナパーム弾。広い範囲を焼き払う[9]ための装備である[14]。劇中では、ザクIIに強襲を受けた後の回収しきれなかったMSの残骸を、機密保持のためこれを利用して焼却している。着火にはビーム・ライフルを使用する。
ビーム・ジャベリン
ジャベリンとは投げ槍のことである。ビーム・サーベルの柄を延伸させ、先端にビームを集中させて三つ叉の槍状にしたもの。投擲武器としても使用された。最初はリミッターが効いていて使用できなかった。これも上記のガンダムハンマー/ハイパーハンマーと同じクローバーからの要求で設定された武器で、劇場版や後発作品には登場しなかった。
なお、続編である『ガンダムUC』においてビーム・ジャベリンを使用するジムIIIが登場するが、ガンダムのビーム・サーベルに似た丸型の柄のものを使用している。また劇中では槍としてのみ用いられ、投擲されることはなかった。
コンピュータ[編集]
機体は学習機能を備えたコンピュータで制御されており、最新鋭の機密兵器にも関わらず、コックピット内に置かれたマニュアルを斜め読みしただけのアムロが起動・操縦に成功しているなど、操縦は比較的簡単である。第18話でアッザムの攻撃を受けた際は、実行している作業を音声で報告した。
メイン・コンピュータはコア・ファイター側に搭載されている。
オート・パイロット機能[編集]
コンピュータ が敵MSを察知した際、自動的に狙撃するシステムである。しかし、これはあくまでコンピュータに記憶された情報で動いているので、初期状態では使えないとされている。この機能が使用されたのが確認できるのは後述のラスト・シューティングだけである。
『機動戦士ガンダム 第08MS小隊』の小説版(上巻)では、シロー・アマダが陸戦型ガンダムを囮として使うため、オートパイロット機能で起立させている。OVA版においても、シローがコックピット内で睡眠を取っていても、自動的に基地まで徒歩で帰還している描写がある。
コア・ブロック・システム[編集]
ガンダム、およびガンキャノン、ガンタンク、コア・ブースターで共通して採用される脱出機能を持つコックピットシステム。
小型戦闘機コア・ファイターへの変形機構を持つ。主機の熱核ロケット / ジェットエンジンはコアブロック時には核融合炉としてMS用の補助エネルギー源に使用される。コア・ファイター時は正面中央に操縦桿があり、MS時はスロットルレバーとラダーペダルをMSの四肢制御に使用する。またMSの火器管制はヘッドレスト横に装着された光学照準器で行う。なおMS時には機首が倒立した状態で収まるため、コックピットは機首内で90度回転している。A/Bパーツ換装は通常は母艦内のハンガーにて行われるが、パーツの母艦からの射出やガンペリーからの投下による空中での換装も可能であり、劇中で空中換装訓練における所要時間は最短17秒であったことが示されている。
パイロットや制御コンピュータの生残性が大幅に向上し、またコア・ファイター自身の戦闘能力も高かったこと、さらにGアーマーシステムに発展するなど極めて応用性の高いシステムだが、構造の複雑化による機体の脆弱性や生産・整備コストの増大のため、量産機に採用されることはなかった。後のガンダムタイプMSでも採用はΖΖガンダムやSガンダムなど少数に留まっている。
コアブロックを採用した機体は当然共通規格で作られており、整備用の部品も共通している。一年戦争末期にジオンが行った統合整備計画による操縦系や部品の規格統一は、連邦ではMS生産の初期段階からコア・ブロック・システムを通して全面的に実現していたことになる。またシステムに対応していない機体でも同時期の連邦製ならば操縦系や部品の規格は同じであり、そのためカセット式コックピットブロック・システムを採用したジムも小改造によりコア・ブロック・システムに換装できるとの説がある。
大気圏突入機能[編集]
アニメ第5話「大気圏突入」では、大気圏に再突入したガンダムが、空力加熱に耐えられるようにBパーツ下腹部中央のポケット「耐熱フィルム(フィルター)カプセル」に収納された耐熱フィルムを展開して機体を覆い、無事に生還している。この耐熱フィルム(フィルター)はRX-75ガンタンクにも同様に装備されている[15]。
映画版ではよりリアリティのある耐熱フィールドに変更された。これは股間部から噴出するエアーを前方に構えたシールドに吹きつけ、ガンダム本体を覆うフィールドを形成し加熱を防ぐ方法である。なお、『機動戦士Zガンダム』以降ではこれらMS内蔵型の大気圏突入装置は使用されなくなった。
その理由は、アムロが大気圏突入を成功させたのは奇跡以外の何ものでもなく、戦後同じシステムを搭載した機体での大気圏突入テストは全て失敗に終わったため、バリュートシステムの開発が行われたとされている。しかし、本来ガンダムの大気圏突入機能はコア・ファイターのみで地上に帰還する緊急脱出機能であり、バリュートのように大気圏突入後も戦闘可能な状態を維持するための装備とは根本的に異なるものである。
集音装置[編集]
第18話のみ使用。基地を偵察するために、右耳辺りから集音デバイスが露出する。
劇中での活躍[編集]
試作機にもかかわらず、いきなり実戦に投入され、3か月余りの間に200機以上のMSと15隻以上の艦船、および5機以上のMAを撃破するといった戦果を挙げている。
機体のテストと最終調整のため搬入されたサイド7において、ジオン公国軍のMS隊の強襲を受けた際に、偶然にも操縦マニュアルを拾い、成り行きで開いていたコクピットに乗り込んだ民間人の少年アムロ・レイの操縦によって、ザクIIと初のMS同士の戦闘を行った末、勝利した。その後はニュータイプに覚醒するアムロの力もあり、ジオン公国軍兵士から「連邦の白いヤツ」(バンダイのゲーム作品では「連邦の白い悪魔」、バンプレストのゲーム作品では「連邦の白き流星」)と呼ばれ恐れられるほどの戦果を挙げる。劇中でジオン側の人物が連邦の新型MSを「ガンダム」と呼んだのは、第6話でのシャア・アズナブルのモノローグ(「彼がガンダムと戦って死ぬもよし」)が最初であり、第7話でガルマ[16]、第11話でシャアが「ガンダム」という名に言及している。ジオンの一般兵が最初に「ガンダム」と呼んだのは、第17話でコズンがホワイトベースから通信して友軍に情報を送った際である。
一年戦争の最終決戦であるア・バオア・クーの戦いにおいては、固定武装のほか両手にハイパーバズーカ2挺、腰部にビームライフル、背部にシールドという空前の重装備で出撃。シャアの搭乗するジオングと交戦の結果相討ちになり、大破・放棄される。この際、左腕と頭部を失いながらも仁王立ちとなり、上方を飛ぶジオングの頭部をビームライフルで撃破したシーンは「ラスト・シューティング」と呼ばれ、ポスターなどに多く描かれる有名なシーンとなる。このあとジオングの放った最後の一発により右腕と右脚を破壊され、行動不能になったが、コア・ファイターの分離システムは生きており、アムロがア・バオア・クーからの脱出に使用した。
アニメ『リング・オブ・ガンダム』では、アムロの遺産の一部としてその後の同機が登場する(型式番号RX-78-2)。一年戦争後に回収・修理され、宇宙世紀のあいだに機能的な部分をアップデートしつつ維持されていた。劇中ではリング・コロニーに保管されていたものをエイジィとユリアが奪取し、ビューティ・メモリーと呼応させた。
備考[編集]
アーケードゲーム『機動戦士ガンダム スピリッツオブジオン』でのゲーム内設定では、ガンダムに搭載された超小型核融合炉は HighWellHeavyIndustry製 MNF3d、最大熱出力19万 - 32万KW、最大電気出力15万 - 25万KW としている。
型式番号の由来
この型式番号 (RX-78) の由来は、アニメの企画書においてガンダム(ガンキャノンとガンタンクも含む可能性あり)の機体番号あるいは作戦番号を「VX-78」とする記述が存在したことと、第1話の台本でブライト・ノアが「ガンダーX78」と言っていることによる。このセリフは実際には採用されず、テレビシリーズ放映中に他のMSを含め型式番号が設定されることはなかったが、劇場版第一作の公開前に「RX-78」という型式番号が付けられた。これを提案したのは、当時ラポートのアニメ雑誌「アニメック」の編集長で、富野由悠季と懇意だった小牧雅伸。テレビ版に登場した兵器の型式番号の多くは彼が「アニメック」誌上でつけたものである。「RX」は当時大河原邦男の愛車であったマツダのスポーツカー「サバンナRX-7」から。
設定の変遷
総監督の富野由悠季は現実性を前面に出した白一色にする予定だったが、スポンサーからの要請で色を塗れと要求され、最終的には赤・黄・青のトリコロールになった(白一色のロボットは後の『重戦機エルガイム』で実現する)。放映当時はガンダムは映像に現れた1機しか存在しないという設定であったが(ただしアニメ第2話においてアムロがガンダムの未組み立て状態の部品を予備パーツとしてホワイトベースに搬入しており、持ち込むことができなかったガンダム数機分のパーツはスーパーナパームで焼き払ったという描写がある。そのパーツを組み上げれば複数のガンダムが存在していたことになる)、小説版『機動戦士ガンダム』(アニメ放送中の1979年11月30日に発刊)においてアムロが最初に搭乗したガンダムは2号機という設定が生まれ、みのり書房発行の雑誌「月刊OUT」増刊『宇宙駆ける戦士たち ガンダムセンチュリー』にてさらにその設定は発展した。そして『モビルスーツバリエーション (MSV)』の誕生によりアニメ準備稿からプロトタイプガンダム(1号機)が、小説版からG-3ガンダム(3号機:ただし小説ではジムをベースにガンダムの予備パーツでカスタマイズしたものとされている)が生まれ、さらに、プラモデル「1/144 RX-78-1 プロトタイプガンダム」の解説書で小田雅弘が語るところにより、全部で8機が製造されたという設定になった。
RX-78という型式番号の後の数字には機体の仕様(バージョン)の意味が持たされたが、後に機体の製造番号の意味に変更され、RX-78-2ならば、RX-78シリーズの2番目に製造された機体という意味となった。G-3ガンダム以降の機体は『MSV』ではプロトタイプガンダム初期試作型(一説にRX-78-2)の4 - 8号機という文字のみの設定であったが、バンダイ発行の雑誌「SDクラブ」連載のメカニックデザイン企画『M-MSV』(大河原邦男コレクション、モビルスーツコレクション)にて4 - 7号機が再設定され、独自の型式番号が与えられている。
そのため、RX-78の後につく数字は仕様を表すこととなった。すなわちRX-78-1であればRX-78の1番目の仕様、という風にである。この設定によりアニメで活躍したガンダムは、当初プロトタイプガンダムとして製造された機体の2号機を改造してRX-78-2仕様としたものであり、後にマグネット・コーティングなどの処置を受けてRX-78-3仕様と同等にまで改修を受けている、という複雑な遍歴を持つ機体になった。
劇中で使われることなくボツとなった設定としてウイングがある。これは、スポンサーの要求により番組後半でガンダムに自力飛行能力を持たせるための装備であった。用意された設定画では3重の蛇腹板状になった折りたたみ式の構造で、背部ランドセルの両側面から生えるような形で装備される[17]。
劇中での大きさ
ガンダム以外のMSや艦船にもいえることだが、設定よりもかなり大きく作画されることがある。特に第14話「時間よ、止まれ」の回は顕著である。富野によると、これはアニメーター・背景作画などの問題とのこと(「映像の原則」より)。
目次へ移動する
バリエーション[編集]
ファーストロット系統
X-78
RX-78 ガンダム初期試作型
RX-78-1 プロトタイプガンダム(中間武装型)
RX-78-2 ガンダム(後期試作型)
ガンダムMAモード
FA-78-1 フルアーマーガンダム
FA-78-1B フルアーマーガンダム(タイプB)
ガンダムアーマードタイプ
RX-78-2 高機動型ガンダム
RX-78Opt. ガンダムGダッシュ
RX-78-3 G-3ガンダム
セカンドロット系統
RX-78-4 ガンダム4号機
RX-78-5 ガンダム5号機
RX-78-6 ガンダム6号機(マドロック)(未完成型、完成型)
RX-78-7 ガンダム7号機
FA-78-3 フルアーマーガンダム7号機(フルアーマーガンダム3号機)
HFA-78-3 (FHA-78-3) 重装フルアーマーガンダム
RX-78-8 ガンダム8号機
その他RX-78系統
RX-78NT-1 ガンダムNT-1(アレックス)
RX-78NT-1FA FAガンダムNT-1(チョバムアーマー装備型)
FA-78-X アレックス増加装甲試験型(FSWS装備型)
RX-78NT-1 ガンダムNT-1プロト
RX-78NT-2 ガンダムNT-2
RX-78NT-3 ガンダムNT-3
RX-78XX(RX-78-XX) ピクシー
RX-78E ガンダムGT-FOUR
RX-78SP ガンナーガンダム
FSWS計画系統
FA-78-1 フルアーマーガンダム
FA-78-2 ヘビーガンダム
シャトルガンダム(T1号)
ガンダム開発計画系統
RX-78GP00 ガンダム試作0号機(ブロッサム)
RX-78GP01 ガンダム試作1号機(ゼフィランサス)
RX-78GP01-Fb ガンダム試作1号機フルバーニアン
RX-78GP02 ガンダム試作2号機(サイサリス)
RX-78GP03 ガンダム試作3号機(デンドロビウム)
RX-78GP03S ガンダム試作3号機ステイメン
RX-78GP04G ガンダム試作4号機(ガーベラ)
パーフェクトガンダム系統
PF-78-1 パーフェクトガンダム
PF-78-2 パーフェクトガンダムMk-II
PF-78-3 パーフェクトガンダムMk-III レッドウォーリア
RX-79系統
RX-79[G] 陸戦型ガンダム(量産型ガンダム)
RX-79[G]Ez-8 ガンダムEz8
RX-79BD-1 ブルーディスティニー1号機
RX-79BD-2 ブルーディスティニー2号機
RX-79BD-3 ブルーディスティニー3号機
RX-79EX-1 ゼファーガンダム
FX-705 RX78重装改 実験型
RG-79AV ガンダム量産型
RX-80計画系統
RX-80
GFX-1
RX-81計画系統
RX-81 ジーライン 基本フレーム
RX-81ST ジーライン スタンダードアーマー
RX-81LA ジーライン ライトアーマー
RX-81AS ジーライン アサルトアーマー
RX-81 ジーライン フルアーマー
X-78[編集]
X-78(エックスななじゅうはち)は、『モビルスーツバリエーション(以下MSVと表記)』に記述がある、プロトタイプガンダムのテスト用に開発されたMS。全長がガンダムの半分(9m程度)しかなく、AMBACや2足歩行などの機体のバランスの確認のために開発された。
『MSV』において画稿は描かれていないが、講談社発行の雑誌「ガンダムマガジン」1号掲載の漫画『RX-78誕生秘話』に本機と思われる機体が登場している。同漫画では、テム・レイが「ひな形」とだけ呼び、外見はプロトタイプガンダムとは似ていない独特のものであった。ジオンから鹵獲したザクの頭部をビームライフルで一撃の下に破壊するも、MSの操縦に慣れておらず特別な身体感覚を持たないオールドタイプの連邦軍パイロットには起立させるのが手一杯であった様子が描かれている。
目次へ移動する
プロトタイプガンダム[編集]
ファーストロット系に属するガンダム型MSの1番目の仕様。特に1番目に製造された機体(1号機)をそう呼ぶ[18]。(型式番号:RX-78-1)
1号機の機体色は黒、銀(あるいは白)、赤メイン[19]。なお、後にアムロ・レイが乗る2号機は同仕様であったが、トリコロールの配色になる以前の機体色は白、銀、赤メインであった。基本仕様は後のRX-78-2とほとんど変わらないが、外見においては、前腕部が専用のビームライフル基部を固定するために一部凹んでいる。また、足首カバーにスリットが3本入れられている。実験機であるためか、コア・ブロック・システムは実用に至っていない模様。
この仕様の機体は2機(3機あるいは8機という説もある)生産され、サイド7搬入時に両機ともRX-78-2仕様に換装を受けたが、サイド7におけるジオン公国軍の襲撃で1号機が大破し、後に機密保持のため焼却処分。2号機にアムロ・レイが乗ったとされている。
なお、1/100MG版RX-78-2ガンダムをプロトタイプガンダムに改造するための改造パーツが、バンダイからガレージキットとして発売されていた。
劇中での活躍
アーケードゲーム『機動戦士ガンダム スピリッツオブジオン』ではステージ1、3のボス敵として登場。ジオンのジャブロー降下作戦の折、基地内に侵入した敵機迎撃のためにファレル・イーハ中尉が独断で本機で出撃している機体と、ソロモン攻略戦でのタカシ・キタモト大尉のFAガンダムの素体の2機が登場している。
アーケードゲーム『機動戦士ガンダム 戦場の絆』では、「軽量化を施され、格闘戦に適した」タイプという設定になっており、メイン武装はガンダムハンマー(支給によりハイパーハンマー、ビームライフルやビームジャベリンも装備可能)である。
プロトタイプガンダムの分類法[編集]
バンダイプラモデル『MSV』シリーズ「1/144 プロトタイプガンダム」の解説書によると、初期のガンダムの仕様を「初期試作型」「中間武装型」「後期試作型(3号機仕様)」の3種類に分類する方法もある。これは、『MSV』のプロトタイプガンダムと『ガンダムセンチュリー』のガンダムプロトタイプとの仕様やデザインが大きく異なるものになってしまったため、つじつまを合わせるために設定された記述である。
この解説書では4号機から8号機はほぼ素体のままジムの原型となったと記述しており、『ガンダムセンチュリー』の記述に照らし合わせた場合、これらを「初期試作型」と解釈するのが一般的である。『ガンダムセンチュリー』によれば、初期に開発されたガンダムは、ビームライフルの消費電力が予定の3割ほど高かったことで、このままの仕様では稼動できないため、核反応炉の出力を上げて補助装置や冷却装置を取り付けることとなり、また平行してビームスプレーガンが開発されることとなった。この時点では「ガンダム」の名称は付けられていなかった。『ガンダムセンチュリー』には、V字アンテナのない頭部とジムのようにフラットな腰部・膝部を持つ機体のイラスト(画:宮武一貴)が、RX-78プロトタイプとして掲載されている。また、メディアワークス発行の雑誌「電撃ホビーマガジン」の連載企画『ソロモンエクスプレス』でも『ガンダムセンチュリー』版を基にしたRX-78-1号機プロトタイプガンダムを登場させている。
「中間武装型」は、「初期試作型」に冷却装置を取り付けてビームライフルの稼動をできるようにした仕様であり、一般には『モビルスーツバリエーション』におけるプロトタイプガンダム(RX-78-1)仕様の別称と解釈されている。
「後期試作型」は、「中間武装型」の各所を整理し無駄を排した仕様である。最初に3号機(G-3ガンダム)がこの仕様で製造されたことから「3号機仕様」とも呼ばれる。3号機の製造後すぐに1号機および2号機もこの仕様に改造されたという。一般にはアニメ本編にて活躍したガンダム(RX-78-2)仕様の別称と解釈されている。
なお、このプラモデル解説書の文面はこのウィキペディア記事と同様に日本語としておかしな部分があり、さらに各仕様に対して詳しい解説がないため、資料により異なる解釈が生み出される要因となっている。書籍『機動戦士ガンダム 公式百科事典 GUNDAM OFFICIALS』では、この分類はガンダムの4号機から8号機に対してのものであり、1号機から3号機は含まれていないという解釈の元に、4号機から8号機ら「初期試作型」がさらに「中間武装型」「後期試作型」の2つに分類される、としている。
目次へ移動する
G-3ガンダム[編集]
G-3ガンダム(ジースリーガンダム)とは、ストリームベース・小田雅弘執筆『RX-78-1プロトタイプガンダム解説書』[20]において、ジャブロー工廠で8機製造されたRX-78の「3号機」であるとされる機体である。
原案となったのは、富野由悠季『小説 機動戦士ガンダム 第2巻』において、RX-78の2号機を前巻で撃破されたアムロ・レイが新たに乗機としたガンダム3号機=コールサイン「G-3」であり、これがアニメ版世界観に準拠するMSV(モビルスーツバリエーション)の設定に取り入れられた。同テキストではマグネットコーティングによる反応速度改善は3号機独自の特色であるかのように描写されつつ、2号機にも施されていると補足説明され、小説とアニメでの2号機、3号機の役どころの重複点がぼかされている。加えて、反応炉のレーザー加速器が新型に換装されたことで2号機の2倍の運動性能を発揮でき、1〜2号機には無いこの能力によって3号機には「G-3ガンダム」という独自のペットネームがつけられている。また、G-3の濃淡グレーを基調とする塗装は、小説の記述によれば宇宙空間での低視認性を狙った「迷彩」であるという。ただ、 大河原邦男による小説第3巻表紙イラストの3号機は2号機と同じトリコロール基調の塗装になっており、グレー「迷彩」塗装、左肩に3本の黒ストライプが入った姿はMSVとして1984年にカラーイラストが起こされて初めてビジュアライズされた。G-3がこのグレーカラーであったのは星一号作戦でマグネットコーティングが施された時であり、その後G-3であると識別できるRX-78の記録は残っていないと小田は記述している。そしてこれらを整合させる設定として、『RX-78-1プロトタイプガンダム解説書』ではRX-78-1〜3は新造時から数回の塗装変更がされたものとしており、最終的には3機とも同一のカラーになったとされている。同時に、アニメ版のストーリーで主人公機ガンダムが撃破されたり交替したりといったエピソードは無いため、「アムロ少尉が乗り換えたとする説も強い」とアムロの乗機たるガンダム3号機、G-3の存在について断定を避けた説明がされている。
3機目に製造されたガンダム。特にガンダム型MSの3番目の仕様に改修された状態を指す。マグネット・コーティング仕様とも。G-3の呼称は無線コードネームから(型式番号:RX-78-3)。
『MSV』での型式番号はRX-78-2であったが、SDガンダムの展開が始められた頃には現在のものに変更されている。機体色は諸説あったが、1995年に1/100マスターグレードでの発売を期に灰色と薄紫に変更された。また、一部の資料にアムロ・レイが乗る2号機をG-3ガンダムとするものも存在する[21]。
ガンダム3号機は1号機と同様にサイド7におけるジオン公国軍の襲撃を受け小破。ホワイトベースに回収され、その後は予備機としてパーツ取りに使われていた。その後オデッサ作戦の時期(一説にルナツーへの接触時)に連邦軍側に引き渡され、ルナツーに移送。マグネット・コーティングのテスト用に用いられている。その後、アムロ・レイの搭乗していたガンダム2号機もマグネット・コーティングが施され、RX-78-3仕様に変更されている。
この機体は最初、ガンダム(プロトタイプガンダム後期試作型、RX-78-2)仕様(一説にプロトタイプガンダム RX-78-1仕様)として建造されたもので、その後マグネット・コーティングのテストを受ける際にRX-78-3仕様として改造を受けたとされる。また、同時に熱核反応炉のレーザー加速機などの一部パーツや教育型コンピュータを新しいものに換装されている(当初からこの仕様であったとする説もある)。その後、この機体がどうなったかは不明であったが、『GUNDAM THE RIDE』ではペガサス級強襲揚陸艦ブランリヴァルに搭載され、ア・バオア・クー戦において被弾したジムの着艦時の事故に巻き込まれて破損している。修理されたのか、『GUNDAM EVOLVE../11』では戦争が終結して間もないア・バオア・クーに、Gファイターと合体しGアーマーとなって投入されている。
劇中での活躍
本来G-3は小説版『機動戦士ガンダム』1巻で大破したガンダムの代わりにジムやガンダムの予備パーツなどを使用して改修したものが初出。小説版では、アムロは最初に乗った機体を撃破された後、G-3に乗り換えている。
漫画『ガンダムジェネレーション』に掲載された『鋼鉄の処女』では、宇宙世紀0079年11月頃に南ドイツのバーデン・バーデン連邦軍基地への配備が確認されている。当機は頭部以外ジム・コマンドのパーツで構成されており、従来のG-3とは形状が異なっている。
漫画『機動戦士ガンダム C.D.A. 若き彗星の肖像』では、一年戦争後、在ジオン共和国駐留連邦宇宙軍に所属。ペガサス級強襲揚陸艦ホワイトベースIIに搭載され、主にジオン残党狩り目的に運用されていた。
漫画『Gの影忍』に登場する、主人公・リョウガの搭乗する「Gの影忍」と呼ばれるMSもG-3を改造したものであるとされている。機動性を増す為に外装を一部簡略化し、ビームサーベル二本を腰部にマウント。心眼センサーを内蔵している。その他、手裏剣や粉末を用いてのミノフスキー粒子隠れの術などを使用。シャアの反乱時には核融合炉の老朽化が進んでいた。
ただし、以上3作の漫画作品自体は公式設定という訳ではない。
目次へ移動する
ガンダム4号機[編集]
諸元
ガンダム4号機
4th Gundam
型式番号
ガンダム (架空の兵器) - Wikipedia
