問題はテキスト以外のものから出されるのですか?
もしテキストの中から出されるのであれば、今はひたすら見ながら書いて、書きながら読んで(発音して)、聞きながら真似て発音して、その単語のピンインと声調を覚えこんでしまうしかないでしょう。
案外先生の発音は標準的でない場合がありますし、テープの録音にしてもアナウンサーなど専門職の人ほど声調は教科書通りで無い場合がありますので、単語ごとの発音を覚えてしまう方が後々楽ではないと思います。
今は試験の為かも知れませんが、一度覚えこんでしまえば、これからどんどん増えて来る生詞に出会った時に辞書を引くのも楽になる筈ですし、先生よりも上手になれるかも知れませんよ。
試験中のコツとしては、音が聞こえたら(声を出さずに)口を動かして真似してみると分かり易いかも知れません。声調はあごの動きで判断できますし、舌や唇の位置や形で子音や母音の区別が付くと思います。
でも分からなかった物は早めに諦めて、次に聞こえて来る音に集中するようにした方が良いですよ。先程も書きましたが、読み手の癖というものがありますから。
成功をお祈りいたします。
声調と子音の聞き分けのコツありますか? 【OKWave】
