Sponsord Link
先日、iPhoneのバックアップの記事を更新しようと、一旦iPhoneを初期化してパソコンのバックアップから復元しようとしたのですが、復元しようとすると必ず失敗する!
Cドライブの空き容量が足りない
原因を調べてみると、どうもCドライブの空き容量が足りない、とのことが判明しました。画像では21.3GBの空きと表示されていますが、この時はのこり1GBぐらいしかなかったのです。
Cドライブの空きを増やすには、エクスプローラーでCドライブを右クリックし、「プロパティ」を選択。
続いて「ディスクのクリーンアップ」をクリックします。
ゴミ箱や一時ファイルにチェックを入れ、「OK」をクリックすると余計なファイルなどが削除され、Cドライブの空き容量が増えると思います。ところが・・・。
実は、iPhoneのバックアップや復元には、iPhoneの中身にもよりますが、私の場合、35GBぐらいの空き容量が必要なんです。
iPhoneのバックアップにだいたい35GBぐらい必要で、復元するときはさらに同じぐらいの容量が必要になってくるんです。つまり、最低でも70GBぐらいの空き容量が必要な場合があるんです。(だいたいiPhoneの使用している量ぐらいの空き容量の2倍ほど)
そこで今回は、iTunesでiPhoneをバックアップする場合のバックアップファイルの保存先を変更する(Cドライブ以外のドライブへ)方法を紹介します。
注意!
バックアップの保存先を変更すると、場合によってエラーが出る場合があるようです。そのため、必ず、iCloudにバックアップをし、Windowsのシステムの復元の準備や、変更を元に戻せるようにしておいてください。
バックアップ用のフォルダの場所
iTunesを使ってiPhoneやiPadをバックアップすると、
C:\Users\(ユーザー名)\AppData\Roaming\Apple Computer\MobileSync
という場所に保存されます。「(ユーザー名)」は、人によって変わってくる(「太郎」とか「user1」とか)のですが、それ以外は同じです。
この「MobileSync」というフォルダの中に「Backup」というフォルダがあるので、ここを開きます。
AppDataが見つからない!
iTunesのバックアップ先を表示させるには、エクスプローラーを立ち上げるのですが、Windows8以降、スタートボタンが変更されて、エクスプローラーがどこにあるのかわかりにくくなりました。その場合、「Windowsキー」と「Xキー」を同時に押すと左のようなメニューが表示されるので、「エクスプローラー」をクリックします。
また、デフォルトの設定だと「AppData」フォルダが表示されません(左の画像参照)。
そこで・・・
エクスプローラーの上にある「表示」タブをクリックし、「隠しファイル」という部分にチェックを入れてください。
これで表示されるようになったはずです。
バックアップはどれくらいの容量?
一度でもバックアップをしたことがあるパソコンであれば、このように複数のフォルダが収められているはずです。
このフォルダの容量を調べてみると・・・なんと40GB近くありました。
これがCドライブの空き容量を圧迫していたんですね。
では、早速バックアップ先を変更してみましょう。空き容量が十分にあるドライブ上のどこでもいいので、「iPhoneBackUp」というようなフォルダ(名前はなんでも構いません)を新たに作成します。フォルダの名前はなんでもいいです。
続いてこの作成したフォルダの中に先ほどの「Backup」のフォルダ内にあるフォルダを全てコピーし、作成した「iPhoneBackUp」のフォルダの中へ、ペーストします。
(注意)私はペーストしてうまく行きましたが、中には「バックアップが壊れているか、復元対象のiPhoneと互換性がないため、 iPhoneのバックアップを作成できませんでした」というようなエラーが表示されて、バックアップがとれなくなってしまった、という現象が起こる人もいるようです。
このエラーは、iTunesで管理しているバックアップデータとバックアップ先のデータの調合が上手く取れていない場合に起こるようです。
なので、このエラーが出た場合は、新しいフォルダにペーストせずに、BD-Rや他のHDDの空きスペースにいったん退避させ、「iPhoneBackUp」の中身を空にした状態で行ってみてください。
なお、シンボリックリンクを削除するには、コマンドプロンプト上で
rmdir "C:\Users\ユーザー名\AppData\Roaming\Apple Computer\MobileSync\Backup"
と入力し、エンターを押します。
必ず元々あったバックアップファイルを何処かに避難させた上で実行してください。
Cドライブ上の「Backup」フォルダ(元々あった方)の名前を「Backup01」のように別の名前に変更します。
フォルダ自体を削除してしまっても構いませんが、一応もとに戻せるように名前の変更だけにとどめておきます。
もし、Cドライブが圧迫されているようなら、削除しても構いません。
mklinkコマンドの実行
少しここから先は難易度が高そうに見えますが、すごく簡単なのでご安心を。
Windows7の場合
Windows7の場合、スタートボタンをクリックし検索入力欄に「cmd」と入力し、表示された「cmd.exe」を右クリックし、「管理者として実行」を選択し、コマンドプロンプトを管理者権限で立ち上げます。
Windows 8の場合
Widnows8の場合、スタートボタンがないのですが、私のようにスタートメニューを表示させるようなソフトを使っている場合は、Windows7のやり方でコマンドプロンプトを開きます。
もしそうでない場合、マウスカーソルをモニターの右下(時計の辺り)に持って行くと、画面左側にこのようなアイコンが並んだメニュー(チャームと呼ばれています)が表示されるので、一番上の「検索」をクリックします。
検索入力欄に「cmd」と入力すると、左側にコマンドプロンプトがヒットするので・・・
「コマンドプロンプト」を右クリックすると画面の下にこのようなメニューが表示されるので、「管理者として実行」をクリックします。
コマンドプロンプト
コマンドプロンプトが立ち上がったら、
mklink /d "C:\Users\ユーザー名\AppData\Roaming\Apple Computer\MobileSync\Backup" "M:\iPhoneBackUp"
と入力してエンターキーを押します。上の部分をコピーし、「ユーザー名」の部分をそれぞれ変更し、コマンドプロンプトにペーストしてください。この時、コマンドプロンプトの開いている部分をマウスで右クリックして「貼り付け」をクリックします。
新しい保存先のパスを調べるには
新しい保存先のパスを調べるには、保存先を表示させた状態で、画像ので囲ってある部分をクリック。
パスが表示されました。
コピーするときは「ユーザー名」と「M:\iPhoneBackUp」、の部分はそれぞれご自身のユーザー名と、新しいバックアップ先に変更してください。
もしコピーする場合は、以下の「ユーザー名」と「新しい保存先」を書き換えてからコピーするとやりやすいです。
mklink /d "C:\Users\ユーザー名\AppData\Roaming\Apple Computer\MobileSync\Backup" "新しい保存先"
エラーが出る場合
この時、Cドライブの「Backup」フォルダがあると、このように失敗(上の囲っている部分)してしまうので、「Backup01」に変更したのです。
成功すると「シンボリックリンクが作成されました」と表示されます。
コマンドを実行すると、先ほどの元のバックアップ先に小さな矢印がついたアイコンが作成されます。これで完了。
iTunesに反映されるためには、数分がかかります。
しばらくこのまま待ってください。
これでiPhoneやiPadの保存先が変更出来ました。
変更後、復元もできます。
少し難しく感じられたかもしれませんが、落ち着いてゆっくりこのページを参考にしながら実行すれば、できると思います。
もし、どうしてもわからないようであれば、このページのコメント欄(右下の「コメントを書く」の部分をクリックしてください)でご質問受け付けています。
関連ページ
iPhoneのバックアップと復元
iPhoneを工場出荷に戻す(初期化)
iPhoneの設定の仕方
iCloudとは?設定と使い方
パソコンを新しく買い替えた後にiTunesでやるべきこと
iOS7 アップグレード
iTunesインストール
最終更新日 2014-08-18  2:29
【 RL 】 2014/05/07 18:05
参考にさせて頂きました。「シンボリックリンクが作成されました」とまで行けたのですが、iTunesでバックアップを取ろうとしたろころ…「バックアップが壊れているか、復元対象のiPhoneと互換性がないため、 iPhoneのバックアップを作成できませんでした。このiPhoneのバックアップを削除してからやり直してください。」と出てしまいバックアップ取れませんでした。その削除と言うのを試みようとしましたが、編集⇒設定⇒デバイスの中にバックアップデータが一つも表示されてませんでした。何か間違えてしまったのかもしれません。このバックアップ先変更の過程を元に戻す方法ってありますか?すみませんが、ご回答お願い致します。
【 管理人 】 2014/05/07 21:13
こんにちは。「バックアップが壊れているか～」のエラーメッセージは、バックアップしたデータと、iTunesで保存してあるバックアップデータが同一でない場合に出るようです。なので、新しく作成したバックアップ先(私の例で言うとMドライブの「iPhoneBackUp」フォルダ内)の中身を空にしてみてください。元々あったバックアップのデータファイルなどは、DVDや別のドライブにバックアップしておいてください。結果報告お待ちしています。
【 estark1623 】 2014/05/18 11:36
私も「バックアップが壊れているか～」のエラーメッセージが出た為、新しく作成したバックアップ先の中身を空にしてみましたが、バックアップができない状況です。
【 解決方法1 】 2014/06/08 17:43
こんにちは
こちらもシンボリックリンクでバックアップしていましたが、ある日突然「バックアップが壊れているか～」と表示されるようになり、バックアップができなくなりました。
解決方法としては、一度リンク(矢印のついたフォルダ)を削除し、初めからリンクとリンクターゲットの指定をやり直す。これだけで解決しました。
リンク情報がおかしくなっていたのかもしれませんが 原因は不明です。
【 管理人 】 2014/06/08 17:44
こんにちは。急にエラーが出る場合もあるんですね。解決策、ありがとうございます!
【 Juniverse 】 2014/06/11 23:56
こんにちは!無事シンボリックリンクの作製に成功したのですが、今度また元のCドライブの保存先に戻したい場合はどのようにすればいいのでしょうか?すみませんが、ご回答お願い致します。
【 管理人 】 2014/06/12 00:10
このページ上にある、シンボリックリンクの削除で元に戻せませんか?なお、実行する前にバックアップファイルをどこかに移動、BD-Rなどにバックアップしてから削除してくださいね。
【 makao 】 2014/06/12 18:20
バックアップの復元をしたところ、「コンピューターにバックアップを保存できなかったため～」とメッセージが出てしまいました。シンボリックリンクの作成も出来ています。どうすれば復元できるでしょうか。
【 HNM 】 2014/07/12 02:08
こちらを参考にさせていただきました。わたしの場合も、「バックアップが壊れているか～」というメッセージが出てきてしまいました。【解決方法1】のかたのやり方はどうやるのでしょうか?このページの手順の逆をやる感じですか?パソコン初心者でとても不安になってしまいました、、ご回答お願いいたします。
【 SK 】 2014/09/14 00:27
シンボリックリンクの削除で、rmdir〜を入力してもファイル名、ディレクトリ名、またはボリュームラベルの構文が間違っています。と出ます。解決方法が見出せず立ち往生しています。解決のご尽力願います。
【 SK 】 2014/09/14 00:34
先程質問を送った者です。挨拶も無しにいきなりの質問失礼致しました。Cドライブ圧迫の解消方法を模索していたところこちらの内容に出会い参考にさせていただいております。
【 管理人 】 2014/09/14 00:40
こんにちは。長いファイル名をつけていると、そのようなエラーが出る場合があるようです。こちらを参考にしてください。http://goo.gl/YBOSF2
【 pon 】 2014/10/11 12:45
はじめまして。参考にさせてもらいました。ありがとうございました。一つ質問したいのですが、バックアップ後、backup01ファイルは削除しても構わないのでしょうか?(そのフォルダ内にはDドライブに移す前のバックアップデータがあるのではないかと思うのですが)
【 Mh49 】 2014/10/13 08:35
参考にさせて頂きました!ですが、この操作を実行するのに十分な特権がありませんと出てしまいます。どうしたら良いのでしょうか?
【 管理人 】 2014/10/14 00:36
コマンドプロンプトを起動するときに、ちゃんと「管理者として実行」を選択しましたか?
【 RIE 】 2014/10/29 07:05
お聞きしたいことがあります。iTunesにバックアップした日付があれば、完全にバックアップできているということですよね?iPhone5でiOSのアップデートをしようとしたところ、容量が足りなくてアップデートできなかったのですが、パソコンにバックアップした後にパソコンとつないだ状態ではアップデートできました。その途中で動かなくなりました。で、工場出荷状態?にせざるをえなくなりました。その後、バックアップの保存先は空き容量が極端に少なかったので、空き容量のたくさんあるドライブに移して、復元を試みました。何度も見た～バックアップが壊れているか・・・のコメントが出て、できませんでした。そこで質問ですが、iPhoneで容量が少なくてアップデートできなかったのに、パソコンとつないだ状態でアップデートしてしまったがためにバックアップした時よりも容量が大きくなり、もとに戻らなくなることはありますか?よろしくお願いします。
【 管理人 】 2014/10/29 08:05
こんにちは。まず、パソコンを繋いだ状態ならアップデートできた。というのは、iPhone単体だとアップデート用のファイル(1GBほど)をiPhone自体にダウンロードしないといけないのですが、パソコンを繋げばパソコン側にダウンロードするからだと思います。iCloudにはバックアップしていませんか?Wi-Fiに繋がっていれば、iCloudから復元できると思います。
【 mtaniguc 】 2014/11/15 08:40
SSD利用のため無用の書き込み防止で参考にさせていただきました。たすかりました。ありがとうございます。元のフォルダ名をBackup01としましたがそこにもバックアップされてしまいました。解決方法をご存じでしたらおしえていただければたすかります。ちなみにOSはWindows8(64bit)、itunesは12.0.1.26です。
【 ys 】 2014/11/15 23:38
OS8更新時にエラー、リカバリ状態でバックアップから復元しようとしたところCドライブのHD容量が足らず復元できず工場出荷状態に。。。途方に暮れていたところ、このページにたどり着きました。本当に感謝です!ありがとうございました。
【 管理人 】 2014/11/16 00:31
mtanigucさんへ>元のフォルダ名をBackup01としましたがそこにもバックアップされて古いバックアップファイルではありませんか?確認して下さい。ysさんへお役に立ててこちらも嬉しいです。
iTunesのバックアップ先を変更するには
