
Javaをダウンロードする理由。
Javaテクノロジでは、セキュアなコンピュータ環境で仕事やプレイを楽しめます。 
古いバージョンには最新のセキュリティ更新が含まれないため、最新のJavaバージョンにアップグレードすると、ご使用のシステムのセキュリティが向上します。
Javaでは、オンライン・ゲームのプレイ、世界中の人々とのチャット、住宅ローンの利息計算、3Dイメージの表示など、様々なことを行えます。
ご使用のコンピュータのJavaソフトウェアまたはJava Runtime Environmentを、Java Runtime、Runtime Environment、Runtime、JRE、Java Virtual Machine、仮想マシン、Java VM、JVM、VM、Java Plug-in、Javaプラグイン、Javaアドオン、Javaダウンロードと呼ぶ場合もあります。 
すべてのJavaのダウンロード
他のコンピュータまたはオペレーティング・システム用のJavaをダウンロードする場合は、下のリンクをクリックしてください。
すべてのJavaのダウンロード
問題の報告
Javaアプリケーションを使用したページにアクセスすると、常にこのページにリダイレクトされるのはなぜですか。
» 詳細
無料Javaソフトウェアをダウンロード
