この度、災害に遭われた皆様には心よりお見舞い申し上げます。一日も早い復興をお祈りいたします。
創価大学では、「創価大学授業料減免に関する規程」「創価大学大学院授業料減免に関する規程」に則り、本学への入学を希望している災害救助法適用地域で被災された志願者に対し、被災の状況により、入学検定料の免除、入学金・学費の減免措置を講じることにいたしました。
詳細は下記のとおりです。
該当すると思われる方は、アドミッションズセンター、各大学院事務室までお問い合わせください。
対象地域(2014年9月27日現在)
御嶽山噴火に係る被害地域
【長野県】 木曽郡木曽町、木曽郡王滝村(第1報、法適用日:平成26年9月27日)
2014年8月19日からの大雨に係る被害地域
【広島県】 広島市(第1報、法適用日:平成26年8月20日)
2014年8月15日からの大雨に係る被害地域
【京都府】 福知山市(第1報、法適用日:平成26年8月17日)
【兵庫県】 丹波市(第1報、法適用日:平成26年8月17日)
台風第11号に係る被害地域
【高知県】 高知市、長岡郡大豊町(第1報、法適用日:平成26年8月9日)
【高知県】 高岡郡四万十町(第2報、法適用日:平成26年8月9日)
【徳島県】 那賀郡那賀町(第2報、法適用日:平成26年8月9日) 
台風第12号による大雨等に係る被害地域
【高知県】 吾川郡いの町(第1報、法適用日:平成26年8月3日)
台風第8号による大雨等に係る被害地域
【長野県】 木曽郡南木曽町(第1報、法適用日:平成26年7月9日)
【山形県】 南陽市(第2報、法適用日:平成26年7月9日)  
手続
本学のホームページから「入学金・学費減免申請書(入学志願者用):学部入試用、大学院入試用」をダウンロードしてください。
「家宅等被災状況を証明する書類」「直近の父母の収入状況を証明する資料」を用意してください
「入学検定料・入学金・学費減免申請書(入学志願者用)」と「家宅等被災状況を証明する書類」「直近の父母の収入状況を証明する資料」を同封して、アドミッションズセンター・各大学院事務室宛てに送付してください。なお、封筒は各自ご準備ください(所定のものはありません)。また、この申請書等を、センター試験利用入試や一般入試受験出願用の封筒、大学院入試出願用の封筒に同封しないようお願いします。
すでに入学検定料・入学金・学費を振り込まれた方で、申請後適用と判断された場合、減免額相当の金額を奨学金として給付します。
申請期限
2015年3月31日 
減免措置
区分被災内容入学検定料入学金学費※保健費は除く
災害救助法適用地域の受験生に対する特別措置について | 創価大学
