
「インデックスとは何か?」を解説していきます。
あなたがブログやWebサイトに関して
何らかのかかわりがあるとすれば、
一度くらいは、「インデックス速度」や
「インデックスまでに時間がかかる」など、
一度くらいはインデックスという言葉を
聴いたことがあるかもしれません。
今回はインデックスという言葉の意味を解説します。
本来インデックスとは、「目次」、「索引」
といった意味がある言葉です。
これが検索エンジンに関してどういう意味
になるのかというと・・・
E-wordsには以下のような記載があります。
データベースや検索エンジンでは、テーブルなどに格納されたデータを
すばやく検索・抽出するための識別データ・索引データなどのことをインデックスという。
(引用元:E-wordsインデックスとは 【index】)
インデックスとは、Webサイトなどにあるデータを
検索しやすくするために格納された情報のことです。
この言葉は「検索エンジンからインデックスされる」という風に
使うことが多いのですが、この「インデックスされる」というのは、
簡単に言うと、検索エンジンに認知されて、
検索結果に反映されるということです。
あなたがブログに記事を書いた場合、瞬時に検索結果に
表示されるわけではありません。ブログが検索エンジンから
インデックスされるまでにかかる時間というのは、ブログの
強さによって異なってきますですが、大体数時間から長いもの
で1日くらいだといわれています。
(ブログの強さというのは記事数、アクセス数などに応じて検索
エンジンから下される評価だと思ってください。)
記事がインデックスされるまでには
以下のプロセスをたどる必要があります。
上記のプロセスを踏む必要があるため、あなたがアップロード
した記事が検索結果に表示されるまでには多少時間が
かかってしまいます。
そのため、トレンドアフィリエイト開始当初のブログが
弱いときには、即座にインデックスされなければアクセス
が集まらないような速報的な内容ではなく、
未来のことを予測して記事を書くことをお勧めしています、
(未来予測記事の書き方に関してはこちらの記事をご覧ください。)
インデックス速度を高めるためには頻繁にサイトを
更新すると良いといわれています。
あなたがもしブログなどをお持ちであれば、
1記事でもいいので毎日記事を書き続ける
のがインデックス速度を上げるためのコツです。
インデックスとは? | ひろくんのトレンドアフィリエイト実践記!
