
消費者契約法が認める遅延損害金の金利弁護士(ホーム)
> 金銭貸借、保証、債務整理、破産の法律相談 > 消費者契約法が認める遅延損害金の金利2012.8.20
弁護士河原崎弘
相談
私は、平成14年6月に T 銀行から90万円を借りました。このとき、大手の消費者金融会社 A 社が保証人になりました(信用保証委託契約)。その後、私は、返済を遅滞したため、A 社が、87万4842円(元金80万円と遅延損害金7万4842円)を支払いました。その後、A 社は、私に対し、内容証明で請求してきました。問題は支払った87万4842円に利息として年26.28%を請求しているのです。これだと、私は、利息の支払いに追われ、元金の支払いができないのが現状です。
この方は、弁護士会が設置しているサラ金専門の法律相談所を訪れました。
回答問題は、代位弁済に基づく求償につき利息制限法が適用されるか、消費者契約法が適用されるかです。担当した弁護士は、判例を調べました。利息制限法の定めと消費者契約法の定めが異なる場合は、利息制限法の定めが優先する。
平成13年4月1日、
消費者契約法
が施行されました。消費者契約法(9条2号)では、遅延損害金の最高利率を14.6%としています。しかし、消費者契約法11条では、民法、商法以外の法律に消費者契約法とは別段の定めがあるときは、その定めによるとして、他の法律の定めを優先しています。遅延損害金の最高金利は、消費者契約法では14.6%、利息制限法では26.28%です。どちらが優先するのか問題です。消費者契約法の立法者は、利息制限法を優先させると解釈しています。金銭の貸し借りの契約では遅延損害金の最高金利は26.28%です。
ところで、A社とあなたが締結した信用保証委託契約は、利息制限法適用対象である「金銭を目的とする消費貸借上の債務」といえるかです。
信用保証委託契約は、利息制限法で言う「金銭を目的とする消費貸借上の債務」ではないと解釈するのが一般的です。そこで、信用保証委託契約には利息制限法が適用されないのです。そうすると、消費者契約法が適用され、最高金利は、14.6%となります。
従って、あなたには、26.28%の遅延損害金を支払う義務はありません。この金融会社は、利息制限法の最高金利を請求しているのです。この場合は、消費者契約法の金利14.6%が適用されます。下に判例もあります。
判例
東京高等裁判所判決平成16年5月26日判決(出典:判例タイムズ1153号275頁)
当裁判所も,本件保証委託契約については,消費者契約法が適用
され,同契約中遅延損害金についての定めのうち,同法9条2号所定
の14.6パーセントを超える部分は無効であるから,控訴人の本件
請求は,被控訴人に対し,求償金元金191万9515円及びこれに
対する平成15年9月25日から支払済みまで年14.6パーセント
(年365日の日割計算)の割合による約定遅延損害金の支払を求め
る限度で理由があるが,その余の請求は,理由がないものと判断する
2006.9.24
消費者契約法が認める遅延損害金の金利
