
適応型検索機能でパーソナライズされたアプリを見つける
Firefox OS には、簡単に使える適応型アプリ検索機能が搭載されています。「sushi」のように単語を 1 個入力するだけで関連するモバイルアプリを見つけられます。アプリの中には、あなたの位置情報を利用して表示するコンテンツをカスタマイズするものもあります。この方法で、様々なアプリを試すことができます。お好みのアプリを見つけたら、簡単にアクセスできるようにホーム画面に保存してください。それでは、始めましょう。
アプリを検索または閲覧する
右へスワイプしてホーム画面へアクセスします。ホーム画面の検索バーをタップします。
「ソーシャル」や「ゲーム」などのカテゴリ (これらはフォルダに相当します) をタップして利用可能なアプリを閲覧してください。
または、検索ボックスにキーワードを入力してください。表示されたアプリは検索語句に関連しています。例えば、「The Beatles」の検索結果から YouTube アプリを開くと、The Beatles の音楽や動画を見ることができます。
アプリをタップしてそれを試してみましょう。ダウンロードやインストールは不要です。
ホーム画面にアプリを追加する
役立つものを見つけたら、それを保存しておきましょう。
開いているアプリの画面右下の矢印をタップすると、メニューが表示されます。
星印のアイコンをタップすると、そのアプリがホーム画面に保存されます。
保存を確認する画面が表示されます。
「ゲーム」などのフォルダからブラウズしたアプリの場合、確認画面でアプリの名前をタップするだけで保存されます。
検索 によって見つけたアプリの場合、2 つの選択肢があります。例えば、「The Beatles」で検索して YouTube を開いた場合、YouTube アプリそのものか、YouTube で Beatles を検索した結果を保存するかを選べます。
検索画面内を移動する
検索結果を眺める方法。
ページを下へスクロールすると、検索結果をさらに読み込みます。
端末のホームボタンをタップすると、検索結果の画面へ戻ります。
検索バーから以前の検索結果が利用できます。左へスワイプするとさらに表示されます。
適応型検索機能でパーソナライズされたアプリを見つける | Firefox OS ヘルプ
