逐次(ちくじ)通訳
発言者が適度に区切りながら発言し、通訳者がその部分を都度訳すことを繰り返す形式で、発言の2倍の時間がかかります。
ウィスパリング通訳
方式は同時通訳と同様ですが、通訳者はブース内ではなく、通訳を必要とする方1～2名の近くで、ささやく程度の声で通訳を行ないます。
簡易通訳機材を使用して、複数名の方にウィスパリング通訳することも可能です。
定期的に実技テストを実施し、通訳者のクラス設定をしています。
※経験年数は目安としてご参照ください。
クラスS
医薬など特定の分野でのクラス設定となります。日英以外の通訳者はSクラスの設定がありませんのでご了承ください。詳しくはお問い合わせください。
クラスA
経験年数10年以上、同時・逐次のどちらにおいても専門用語を含めた、的確で分かりやすい通訳ができます。						
クラスB
経験年数5年程度、逐次通訳において専門用語を含めた正確な通訳ができます。一般的なテーマについての同時通訳はできますが、専門性の高い同時通訳はAクラスと組んで行ないます。
一般クラス
経験年数3年程度、一般的な商談・随行において、正確で適切な逐次通訳ができます。						
クラス設定による料金の違いは、料金のご案内をご覧ください。
通訳サービス | ご利用の流れ | サイマル・インターナショナル
