
北京 日本語ガイド・現地通訳手配
①一日観光ガイド代500元(9時間まで。日本語ガイド1名分代金。ガイドの観光地入場料込み) 
北京観光見学、北京発着地方観光、買い物など。
②一日会話通訳代700元 (8 時間まで。日本語通訳1名分代金)  通訳手配実績統計
自社商品PR通訳、展示会関連通訳、商談通訳、視察/下見通訳、商品仕入れ通訳など。
③一日専門通訳代1000元 (8 時間まで。日本語通訳1名分代金)  通訳手配実績統計
化学、自動車、印刷、土木、農林水産、医学/医療、IT、環境保護分野に関する商談/取材。
※③に記載する業種について、専門用語は30単語を超えない場合、通訳代は700元/1日にいたします。
※ ツアー客向けのお土産店にご案内しませんので、気楽にご利用いただけます。
※  お客様の人数と関係なく、ガイド(または通訳)1名をご利用頂く場合の料金でございます。
※ ガイド/通訳の食事代(50元/回、仕事中のみ)はお客様負担となります。
※ 時間延長の場合、ガイド/通訳の追加料金は1時間に100元です。
※ 北京ガイド/通訳の仕事中の交通代及び、20時以後の帰宅タクシー代は別途です。
※ ご利用後、ガイド/通訳へ現金にて直支払いでお願いいたします。
※ 当日取消料300元、前日18時までキャンセル料無し
北京日本語ガイド/現地通訳/車チャーター
