http://www.macwebcaster.com (マックウェブキャスター・ドットコム) は米国Apple社が日本時間10月17日午前2時より開催する(新型iPad発表と思われる)Its been way too long メディアイベントを日本語同時通訳いたします。なお、番組放送予定は下記のとおりです。また、この番組はEngadget Japaneseさんとのコラボでお送りいたします。
直前予想番組:10月17日午前1時30分頃〜(ニコ生自体の開場は機材設定等の関係で1時00分頃を予定)
同時通訳:午前2時頃〜
反省会/感想戦番組:同時通訳終了後
この放送では、Apple公式の生中継を補助する目的の日本語通訳音声をお送りします。基調講演現地の生中継動画映像はお届けしません。公式生中継の映像と通訳を合成して放送することも技術的には可能ですが、Appleが著作権上、生中継動画の改変・再配信を認めていないため、視聴者の皆様の操作で2つの放送を同期いただいています。組み合わせた視聴方法は以下のURLでご紹介しています。
http://www.macwebcaster.com/howto-view
※なお、Appleの公式生中継がない場合はガジェット系liveblogの英語テキスト中継を日本語訳します。
また、直前予想番組内で恒例のアンケートを様々な環境なユーザーの方々に参加いただけるように、 http://www.macwebcaster.com のサイト内で行う予定です。ぜひアンケートへの参加をお願いします。
視聴に関する各種説明や米国のliveblog一覧は下記リンクで掲載しておりますので、参照して下さい。
http://www.macwebcaster.com/2014/10/new-ipad-media-event-in-japanese.html
新型iPad発表会 日本語同時通訳 - 2014/10/17 01:00開始 - ニコニコ生放送
