1.前記(ぜんき)
(1)前記とは、前述の単語を再度使う場合に、「前記+単語」という形で使います。特許分野では、「前記」が一番多く使われていますが、「前記」以外に、「該」、「当該」、「上記」なども使われます。
(2)小説などであれば、前述の単語であれば、「その+単語」や「この+単語」などの表現を使うことが多いと思います。しかし、特許分野の特に特許請求の範囲の請求項(クレームとも言われます)の記載には、「その」や「この」の表現ではなく「前記」を使います。
(3)特許請求の範囲の請求項内の記載で、「前記」、「該」、「当該」、「上記」などが混ざって使われている特許があります。これは、出願人自身が、意図的に使い分けている場合があります。例えば、直前の単語を再度使う場合は「該」を使い、少し離れた単語を再度使う場合には「前記」を用いて、使い分けている件があります。しかし、審査の過程で、特許請求の範囲の請求項の補正などを行うと、手違い等で上述のルールが守られないものになる場合もしばしばあります。そこで、特に、クライアント(依頼主)から指定がない場合は、「前記」で統一しておくのがいいと言えます。
一方で、「前記」で統一すると請求項(クレーム)の記載の中に沢山の「前記」が記載され、「前記」ばかりが目立ってしまう場合があります。そこで、出願人によっては、前述されている単語であるにもかかわらず、「前記」を付けていない場合もあります。日本の審査官はその点については、厳格には判断していないようです。
出願人の立場からするれば、広く強い権利範囲の特許権を取得することを望む場合がほとんどです。よって、「前記」が多数記載されたことにより読みにくくなることがあっても、権利範囲にどのように影響するかを考慮すべきです。つまり、「前記」の記載が多すぎると思っても、意図する権利範囲を表現できるのであれば記載すべきです。
2.サムスンの特許での表現例(特許第4642898号)
(1)アップルとサムスンの特許侵害訴訟で対象になっている特許の特許請求の範囲を見てみましょう。対象の特許は、知的財産高等裁判所特別部(大合議部)で2014年1月23日から3月24日にかけて意見募集(対象事件 平成25年(ネ)第10043号事件)されているサムスンの特許を例とします。登録特許の特許番号は、特許第4642898号になります。
(2)このサムスンの特許第4642898号の特許請求の範囲の請求項1の記載を見ると、オレンジ色の「サービスデータユニット(SDU)」の記載があります。その後、「SDU」が使われるたびに「前記」がついているのが赤色で見ることができます。ここから分かるように「前記」で記載が統一されています。
(57)【特許請求の範囲】
【請求項1】
移動通信システムにおけるデータを送信する方法であって、
上位階層からサービスデータユニット(SDU)を受信し、前記SDUが一つのプロトコルデータユニット(PDU)に含まれるか否かを判定する段階と、
前記SDUが一つのPDUに含まれる場合に、ヘッダーとデータフィールドを含む前記PDUを構成する段階と、
ここで、前記ヘッダーは、一連番号(SN)フィールドと、前記PDUが分割、連結、またはパディングなしに前記データフィールドに前記SDUを完全に含むことを指示する1ビットフィールドと、を含み、
前記SDUが一つのPDUに含まれない場合に、前記SDUを伝送可能なPDUのサイズにより複数のセグメントに分割し、各PDUのデータフィールドが前記複数のセグメントのうち一つのセグメントを含む複数のPDUを構成する段階と、
ここで、前記各PDUのヘッダーは、SNフィールド、少なくとも一つの長さインジケータ(LI)フィールドが存在することを示す1ビットフィールド、そして前記少なくとも一つのLIフィールドを含み、前記PDUの前記データフィールドが前記SDUの中間セグメントを含むと、前記LIフィールドは前記PDUが前記SDUの最初のセグメントでも最後のセグメントでもない中間セグメントを含むことを示す予め定められた値に設定され、
前記PDUを受信器に伝送する段階と、
を有することを特徴とするデータ送信方法。
(3)同じ特許4642898の特許請求の範囲の請求項8も同様に、オレンジ色の「サービスデータユニット(SDU)」の記載があります。その後、「SDU」が使われるたびに「前記」がついているのが赤色で見ることができます。ここらの記載からも分かるように「前記」で記載が統一されています。
【請求項8】
移動通信システムにおけるデータを送信する装置であって、
上位階層からサービスデータユニット(SDU)を受信し、前記SDUが一つのプロトコルデータユニット(PDU)に含まれるか否かを判定し、前記SDUを伝送可能なPDUサイズによって少なくとも一つのセグメントに再構成するための伝送バッファと、
一連番号(SN)フィールドと1ビットフィールドをヘッダーに含み、前記少なくとも一つのセグメントをデータフィールド内に含む少なくとも一つのPDUを構成するヘッダー挿入部と、
前記SDUが一つのPDUに含まれる場合に、前記PDUが分割、連結、パディングなしに前記データフィールドに前記SDUを完全に含むことを示すように前記1ビットフィールドを設定し、前記PDUの前記データフィールドが前記SDUの中間セグメントを含む場合、少なくとも一つの長さインジケータ(LI)フィールドが存在することを示すように前記1ビットフィールドを設定する1ビットフィールド設定部と、
前記SDUが一つのPDUに含まれない場合に、前記少なくとも一つのPDUの前記1ビットフィールド以後にLIフィールドを挿入し、設定するLI挿入部と、
ここで、前記PDUの前記データフィールドが前記SDUの中間セグメントを含む場合、前記LIフィールドは前記PDUが前記SDUの最初のセグメントでも最後のセグメントでもない中間セグメントを含むことを示す予め定められた値に設定され、
前記LI挿入部から受信される少なくとも一つのPDUを受信部に伝送する送信部と、
を含むことを特徴をするデータ送信装置。
作成日 2014年03月12日
前記 | 特許用語編 ぱてんとどっと混む
