
HOMEへ
フランス語練習問題
文法を中心にした練習問題です。
メニューから項目を選び、クリックするとプルダウンメニューに進めます。
プルダウンメニューの問題番号を選び、右の「表示」ボタンをクリックしてください。
問題ページに飛ぶことができます。
問題ページの上にあるINDEXボタンを押すとこのページに戻ります。
又INDEXの右の矢印を押すと、次の問題に進むことができます。
(*)のマークのある問題は学習結果が教師側に記録されます。
UP!
2002.12.15.:シャンソン聞取り問題を追加 (その他の問題へ)
2002.11.27.:ETREを使った複合過去の問題を追加 (動詞の活用へ)
5月28日:「ヨーロッパの国々」(語彙の問題)を追加
1月9日:直接目的補語代名詞、savoirの活用の問題を追加
12月19日:否定文のヴァリエーション、connaîtreの活用の問題を追加
12月12日:間接目的補語代名詞の問題を追加
12月5日:代名動詞の問題を追加
11月22日:仏語検定5級、直前チェック問題作成
11月7日:複合過去の問題 動詞の過去分詞の問題 追加
10月8日:冠詞の問題、量の表現の問題、prendreの活用の問題 追加
9月18日:動詞活用の問題を追加
9月22日:語彙の問題を追加 天気の問題(その他)を追加
フランス語練習問題メニュー 
exercicesフランス語練習問題
