
素人の方は、あるレースの馬券検討をしているとき、得てして「一番強い馬は何だろう?」と考えます。これは馬券に置き換えれば「勝つ馬は何だろう?」と考えていることになります。
もちろん一番強い馬の結論を決断した時、単勝、馬単の1着固定馬、3連単の1着固定馬としてこの馬を指名するのは間違いではありません。ただし馬単や3連単の相手を探す作業に入った時、何故だか、皆さんは最初に考えた「一番強い馬は何だろう?」の次点候補の馬達を相手に買ってしまうのです。
『馬券で儲ける』ための考え方として、これが「あまりにもいい加減」であり、根本的に「大きな間違い」であることに気が付いている方は意外と少ないのです。
馬単の2着相手候補は、「一番2着に入線する確率の高い馬はなんだろう?」と考えるのが当然であり、3連単の2,3着相手候補は「まずは、一番3着内入線する確率の高い馬は何だろう?」と考えるのが本当の思考回路なのではないでしょうか。
『これ!』と決めた馬から闇雲に馬券を買うのではなく、そもそも『1着入線』『2着内入線』『3着内入線』の期待値が違う以上、「単勝」「複勝」「ワイド」「馬連」「馬単」「3連複」「3連単」で購入するべき馬は違うのです。
私達は、数々のコネクションによって得られる取材情報を重要視していることは言うまでもありませんが、得られたコメント情報の整理と解析での結果は、単に一つのプロセスに過ぎず、重要なのは最終的には『1着入線』『2着内入線』『3着内入線』というそれぞれにおいて、『期待値の高い馬』、つまり『購入すべき馬は異なって然るべき』という考えを持っています。よって、『どの馬が強い』『勝つ確率が高い』という「曖昧」で「いいかげん」な感覚で、馬券種別に関係なく軸馬や相手を決めるという行為自体が、「大切なお金を捨てている」ことに等しいとまで感じております。 
単勝・馬単、3連単1着固定の軸として必要となる ⇔ 『1着入線期待値』
馬連の軸として必要となる ⇔ 『2着内入線期待値』、
複勝、ワイドや3連複の軸として必要となる ⇔ 『3着内入線期待値』
において、それぞれ上位に来る馬は確実に異なります。
そして私どもはプロである以上、徹底的に、この途方もない組み合わせ毎の期待値算出業務を行える体制があります。
これこそが[着順別入線期待値]論なのです。
【リアルプロフェッショナルメンバー】提供買い目の全貌を公開!!
リアルセレクターの【情報力】【解析力】の全貌を公開!!
[着順別入線期待値]論とは? 株式会社リアルセレクター
