
刈払機の本体乾燥重量および周波数補正加速度実効値の3軸合成値
注意1)本体乾燥重量 : 刈刃・肩掛けバンド・飛散防護カバー・燃料を除いた重量です。
注意2)3軸合成値   : 周波数補正振動加速度実効値の3軸合成値でISO22867:2004に基づき測定された値です。
注意3)ハンドル仕様 : E:両手ハンドル、 R:ループハンドル、 W:ツーグリップ
1日の作業時間は、「周波数補正振動加速度実効値の3軸合成値(以下3軸合成値)」により厚生労働省通達で
次のように決められています。
・10m/s2より小さい場合は、1回の連続作業時間は30分以内とし、一連続作業の後、5分以上の休止時間を設け
一日の作業時間は2時間以内としてください。
・10m/s2より大きい場合は、1回の連続作業時間は30分以内とし、一連続作業の後、5分以上の休止時間を設け
一日の作業時間は次の式より算出した時間以内としてください。
一日の最大作業時間=200÷(a×a):時間   a : 3軸合成値
詳しくは厚生労働省労働基準局よりのパンフレット「振動障害の予防のために」
http://www.mhlw.go.jp/new-info/kobetu/roudou/gyousei/anzen/dl/090820-2a.pdf
をご参照ください。
また、御不明な点が有りましたら、最寄の都道府県労働局・労働基準監督署へお問い合わせください。
刈払機3軸合成値一覧 ( 2011年10月現在 )
刈払機3軸合成値一覧 ( 2012年 4月現在 )

