自律訓練法「あるがままリラックス体操」
自律訓練法と合気道と中村天風心身統一法を融合した ～リラクセーション(脱力)によるストレス解消法～
精神保健福祉士(PSW)三度目の実習、何とか終了しました
精神保健福祉士(PSW)
今回は、非常に緊張した実習でした。
医療機関以外の施設に行ってました。
施設の利用者のことを、メンバーさんと言いますが、
メンバーさんには、あまり気を使うことはなかったのです。
職員にけっこう気を使いました。
気を使う方向性が間違っているということはわかってるんですが
その事を尊敬するPSWの先生に言うと「いらんことに気を使わんでいい」という答えがかえってきました。
誰を見て仕事をするの!
やがて、実習も最終日となり、
送別会をひらいてもらって、メンバーさんからひと言づつ言葉をいただきました。
次のような言葉が心に残りました。
「私は、の症状がありますが、さんは健常者の男性で初めて普通に話をすることができました」と。
私は、真の福祉人ではなくて、どことなく実習では演技をしているような嫌らしさを自分自身に感じました。
そんな人間に対して、心をひらいてくれたメンバーさんに複雑な思いがこみあげてきました。
また、健常者という言葉も。
仮面健常者だらけの世の中のような感じがします。
尊敬するPSWの先生はこう言いました。
「こんな世の中で、おかしくならない方が異常じゃないの!」
(続く)
精神保健福祉士(PSW)三度目の実習、何とか終了しました｜自律訓練法「あるがままリラックス体操」
