利用責任者が明確な団体。 ただし、トリム(フィールドアスレチック)、散策路は個人での利用もできます。 
宿泊利用をする場合 
利用目的が、野外活動や自然観察・研修などの活動をするグループが宿泊できます。
幼児は、保護者の付き添いが必要です。ただし、幼稚園が教育活動で利用する場合は、幼児7名に1名以上の引率者が必要です。 
小中学生が学校教育活動以外で利用する場合は、15名に1名以上の引率者が必要です。 
高校生(15歳以上18歳未満の未就学者を含む)が学校活動以外で利用する場合は、利用責任者又は、保護者の承諾書が必要です。 (利用責任者は、20歳以上とします。 )
利用者の遵守事項
次に掲げる注意事項を守れない場合は、利用の中止又は退所をしていただく場合があります。 
所定の場所以外で喫煙し、又は火気を使用しないこと。 
少年自然の家内を不潔にしないこと。 
騒音を発し、又は暴力を用いるなど他人に迷惑を及ぼす行為をしないこと。 
施設内で飲酒しないこと。 
花火、爆竹その他危険な玩具を使用しないこと。 
宗教の布教活動を行わないこと。 
政治活動を行わないこと。 
営利を目的とした物品販売活動を行わないこと。 
利用者が参加者を募って行う行事で、参加料等の授受を行わないこと。 
入所時間は、午後1時です。ただし、止むを得ない場合は、利用責任者は遅くても午後4時30分までに入所し利用上の説明を聞き、午後5時までに全員入所してください。               
宿泊利用者以外は、17時までのご利用となります。 
利用の方法
春日井市少年自然の家を利用しようとする人は、事前に少年自然の家に電話で、利用しようとする施設の空き状況を確認の上、次の要領で利用の許可を申請してください。 
申込先
春日井市少年自然の家 春日井市廻間町1102−1 電話0568−92−8211
申込期間 
利用方法 申請期間 
利用できる人と利用方法(提出書類関係はここです)｜春日井市
