 参加者は、夜の森と昼の森で、見る・聞く・触るなど様々な感覚を使って
自然を直接体験するネイチャーゲームを 2日間に渡って楽しみました。
1日目:
(1)暗闇を照らせ
参加者は、自分の気配を殺して忍び足でゴールを目指すが、
ゴール近くには目隠しをして懐中電灯を持った「森の番人」がいて、人の気配のする方を
照らし、照らされた人はその場で動けなくなるゲームでは、ゴールにたどり着けずに悔
しがる姿が見られました。
(2)音いくつ
耳をすませて、まわりの音がいくつ聞こえるか数え、虫の声を中心
とした夜の森の気配を感じ取ってもらいました。
(3)夜は友達
真っ暗な森の中に1人ずつ離れて座り、10〜15分程度じっとして夜
の森の雰囲気や暗さを感じ取るゲームでは、当日は風が強く、遠くから徐々に押し寄せて
来るかぜの波を感じることが出来ました。少々寒かったのですが終了時には「時間が短
かった」との声も聞かれました。
2日目:
(4)フイルドビンゴ
御用堤周遊コースを歩きながら色々なものを探し、見つけたものをみんなで話し合いました。
(5)木のせりふ
家族毎に好きな木を選んで、木の大きさや形などから何を想像したか、自分の思いや感想をカード
に書き込み樹木に貼り付けた後、全員で見て回り発表し合って終わりとしました。
参加者の声:
夜のネイチャーゲーム暗闇を照らせが良かった。(北陽小学4年女児)
ながさき県民の森 「ネイチャーゲームで自然体験」が開催されました
