 機械がどんなに進化しても、文章を考え、作るのは人間。ワープロ、パソコンをビジネスツールとして使いこなし、簡潔で、説得力のある、質の高いビジネス文書をクリエイトできる人は、オフィスの重要な戦力として高い評価を与えられています。この資格は、ワープロソフトまたはワープロ専用機を用いたビジネス文書処理・文書起案作成能力、およびワープロ・パソコンに関する実務知識などを認定する、サーティファイ情報処理能力認定委員会主催の試験です。レベルは4級から1級まであり、1・2・3級は筆記試験と実技試験があり、4級は実技試験のみです。すべての級で入力速度、文書作成問題が出題され、3級以上では国語判読、技術知識問題が加わり4科目で評価されます。入力速度の試験時間は10分で、同じ時間内でも4級は250字、1級は700字の入力と、レベルはかなり異なります。文書作成問題では作成指示書および見本をもとにビジネス文書を作成する技能が必要になります。国語判読問題では、文章の理解力や表現力などが問われます。 ワープロ技能は、現在の会社では普通にできるものと考えられているため、この資格で直接就職にはつながりませんが、「ビジネス社会で求められる文書の作成能力を身につけたい人」には、最適な試験で、ビジネスに役立つ有効な資格のひとつといえるでしょう。
活躍の場:各企業の事務、ビジネスにおいて幅広く活用
ワードプロセッサ技能認定試験の資格を取るには | 大学・短期大学・専門学校の進学情報なら日本の学校
