新しいほど大地震発生=プレート境界の沈み込み側−リスク評価に貢献・東大    プレート境界で沈み込む側のプレートの年代が新しいほど大地震が起こりやすいと、  東京大大学院理学系研究科の井出哲教授と大学院生西川友章さんが4日、発表した。  世界各地で大地震の発生リスクを評価するのに役立つと期待される。  論文は英科学誌ネイチャー・ジオサイエンス電子版に掲載された。    
井出教授によると、マグニチュード(M)8級の大地震が相次ぎ、津波がよく起きる南米チリ海溝が典型的な例。 沈み込む側のプレートは古くても約5000万年前に形成されたと推定され、新しいという。   プレートは海底山脈「海嶺(かいれい)」で高温のマントルが上昇して形成され、長年かかってゆっくり移動。隣のプレートとの境界にある海溝で沈み込んで消滅する。 境界でスムーズに沈み込まず、ひずみがたまると、突然滑って地震を起こす。  (引用ここまで 全文は引用元をご覧ください) 記事引用元 http://www.jiji.com/jc/zc?k=201411/2014110400833&g=soc 時事ドットコム(http://www.jiji.com/)2014/11/04-18:41配信記事 関連リンク 東京大学大学院理学系研究科・理学部 2014/11/04 新しいプレートは大地震を起こしやすい  -プレート浮力が地震サイズ分布を決める- http://www.s.u-tokyo.ac.jp/ja/press/2014/49.html
プレート境界の沈み込み側 新しいほど大地震発生 リスク評価に貢献/東京大 : 未来予知 地震自然災害速報
