
野田政権は21日、竹島(韓国名・独島〈トクト〉)の領有権問題について国際司法裁判所(ICJ)への共同提訴に同意するよう求める口上書を韓国政府に提出した。韓国側は近く文書で正式に拒否する方針を表明。野田政権は韓国側の対応を踏まえ、単独提訴に踏み切る方針だ。
讀読新聞「そ〜そ〜、恥ずかしがり屋の韓国が国際司法裁判所に顔を出さないことを世界中に発信すればイイことなんだよ?」
口上書は、ソウルの日本大使館の大槻耕太郎参事官が韓国外交通商省を訪れ、崔鳳圭(チェ・ボンギュ)東北アジア1課長に手渡した。ICJへの共同提訴を提案するのは1954年、62年以来で50年ぶり。口上書では、65年の日韓合意文書に基づく調停も提案した。
讀読新聞「そ〜そ〜、気遣いばかりの自民党が50年も何もしないから実行支配されちゃったんだし?」
外交通商省の趙泰永(チョ・テヨン)報道官は21日、口上書提出に先立って行われた記者会見で、ICJ提訴や合意文書に基づく調停の提案は「一顧の価値もない」と述べ、応じない姿勢を改めて明確にした。口上書への対応については「文書で日本側に我々の既存の立場を明確に伝える」と語った。
讀読新聞「既存の立場を明確に伝えるなら国際司法裁判所で言えばイイのに、なんで?…言えない理由でもあるん?」
注)記事の部分は、goo ニュースから抜粋したものです。
注)讀読新聞の記事は事実の裏付けのある文章とは限りません。
注)敬称は略す場合があります。
注)讀読(よみよみ)新聞は「読売新聞」とは一切関係ありません。 
竹島、日本が単独提訴へ 韓国の拒否方針受け(朝日新聞) - goo ニュース
●趙泰永「一顧の価値もない。文書で日本側に我々の既存の立場を明確に伝える」?…ICJで言えば?  - よい子のニュース 讀読(よみよみ)新聞
