
こんにちは。B4のtakahashiです。
9月6日、7日にゼミ旅行で愛媛まで行ってきたので、
その様子を報告します。
バスに乗っておよそ3時間、愛媛についてまず昼食です。
日本料理すしまるというところで食べました。
お腹もいっぱいになったところで、
午後は観光です!
最初に、坂の上の雲ミュージアムというところへ行きました。
司馬遼太郎原作の「坂の上の雲」という長編小説をテーマにした
ミュージアムのようでした。
中には展示品や、当時の様子の説明や、
スタンプラリーなどがありました。
ミュージアムを出た後は、そこから少し歩いて、
松山城へ行きました。
松山城は丘の上にあるため、リフトかロープウェイのどちらか
でのぼるんですが、みんなリフトに乗ってましたね。
リフトを降りた後も少し歩きます。
…
到着。
お城の中はいろいろなものがあって、中には…
ん?
これは…
abeが鎧姿に!?
ほかの城内のようす。
城内は結構暑かったのですが、一番上まで来るととてもいい風が
吹いていて、見晴らしもすごく良かったです!
この後は、旅館まで行き、夕食までは各自自由行動です。
B4男子は道後温泉まで行ってきましたが、写真はないです。すいません!
建物がすごく古めかしい、歴史ある感じのところでした。
さて、夕食です。
まずは竹澤先生のお言葉から、
乾杯!
食前酒として梅酒?が少量出てましたが、おいしかったです。
料理のほうも、もちろんとてもおいしくて、
写真のもののほかにいろいろな料理が楽しめました!
夕食の後は、少し時間を空けて2次会です。
このような感じで、1日はあっという間に過ぎ、とても楽しい時間
でした!
ゼミ旅行 1日目の様子はここまで、ゼミ旅行 2日目に続きます～
言語音声メディア工学研究室
