
2013年10月17日(木)～18日(金)に高知県高知市の高知市文化センターかるぽーとで開催された第58回日本音声言語医学会総会・学術講演会に参加しました。私は、大学の仕事の関係で、18日のみの参加となりました。
今年の音声言語医学会では、吃音に関する演題がとても多くありました。学会発表が3群13演題あった他、目白大学の都筑澄夫先生による「吃音治療−年表形式のメンタルリハーサル法によるアプローチ−」というタイトルの教育講演、パネルディスカッション「小児の言語聴覚療法 −早期診断から療育へ−」における北里大学の原由紀先生による「吃音」のご発表など、盛りだくさんの内容でした。
学会発表も、臨床報告、検査法開発、生理的指標に関する検討と幅広い内容のものが取り上げられていました。また、演題ごとのディスカッションも実に活発で、熱気のあふれる発表でした。
同様の熱気は、9月に第1回の学会が行われた日本吃音・流暢性障害学会や、7月のコミュニケーション障害学会でも感じました。日本の吃音の臨床や研究が新しいステージを迎えている、そんな印象を感じます。そのような時期に巡り会うことのできたことを幸せに思います。そして、その中で、自分ができることは何なのか、そのことを模索していきたいと思います。
続きはこちら 
吃音ポータルサイト » 日本音声言語医学会
