 アプリはApp StoreやAndroid マーケットで配信するが、利用にはログインが必要。一般ユーザーへの提供は現在のところ予定していないが、同社の枝連俊弘氏によると「半年から1年を見て、将来的には対応させたい」とのこと。音声認識ブラウザでは表示できないページもあるので、どこまで対応させるかが課題となる。法人向けに導入する際は、業務で利用するWebサイトが音声認識ブラウザで表示可能かどうかを検証し、表示対応させた上で販売する。価格は1ユーザーあたりの月額課金で、「サーバ原価を考えると、数百〜数千円ほどになる」。現在は「2社ほど導入が決まっている」状況だ。
Android向けの音声検索や音声入力はGoogleも導入しているが、音声認識ブラウザの強みは、導入する企業ごとに音声認識のデーターベースをカスタマイズできることにある。例えば医療分野なら、電子カルテに使われる専門用語を広くカバーできる。さらに、GoogleやNuance Communicationsなど競合他社のサービスが増えることで、音声認識サービス利用のすそ野が広がり、「お客さん(企業)からの引き合いはかなり増えている」という。「Googleは競争相手というよりも、一緒に盛り上げていくプレーヤー」(枝連氏)と認識している。同社はAndroidのコンシューマー向けには音声認識アプリを現時点では提供していないが、「まもなくメジャーなアプリを提供する予定」なので期待したい。
Web検索アプリについては今後は多言語化にも注力し、2012年後以降には中国語とタイ語に対応したアプリも提供する予定。欧米についてはNuance CommunicationsやGoogleなどライバルが多く、「技術的な自信はあるが、市場を取っていくパワーがどれだけあるのかが未知数」(枝連氏)であるため、まずはアジアから多言語化の対応を進める。
「音声認識ブラウザ」発表:Googleは競争相手ではない?——B to Bと多言語化に注力するアドバンスト・メディア - ITmedia Mobile
