 株式会社ビー・ユー・ジー(本社:札幌市、代表取締役CEO:服部裕之、以下BUG)は、これまで研究開発・試験運用を行なってきた音声同時字幕サービスを事業化し、サービス提供を開始します。
音声同時字幕サービスは、話した言葉をコンピュータを使って音声認識し、さらに誤認識された箇所を人間が修正することによって精度の高い文字データを作成するサービスです。この文字データを使って、会場のスクリーンやパソコンの画面などに文字を表示することができます。講演会、展示会、セミナーなどでの聞き手の理解度向上や、聴覚障害を持つ方への情報保障、講演や会議内容の文字化など、様々な場面で利用することができます。
現在の音声認識技術では、あらかじめソフトウェアに声等の特徴などを登録しておくことによって認識率を高める方法がとられています。このシステムでは、音声認識ソフトの特性を活かして、話者の声を直接認識させるのではなく、特定の訓練された人が復唱して認識させることで認識率を高め、さらに誤変換を修正する作業を入れることで精度の高い字幕を提供することができます。
当サービスは東京大学先端科学技術研究センター(伊福部研究室)と共同研究し、経済産業省 北海道経済産業局の平成17年度地域新生コンソーシアム研究開発事業に採択され研究開発ならびに事業化検討を進めてきた、福祉情報工学に基づき音声認識技術とヒューマンリソースを融合させたこれまでにないサービスです。
「音声同時字幕サービス」の事業化についてニュースビー・ユー・ジー森精機株式会社
