
Microsoftが年内に、傘下にあるSkypeの同時通訳サービスを開始するそうだ。
これは米ITメディアの会合で米Microsoftが明らかにしたものだ。相手の言葉がそれぞれ自分の言語に自動で翻訳され、音声と言語で伝わるとのこと。会合では実際に試験版を公開した。(動画を見て頂きたい)
ドイツ語と英語を話す2人が登場し、同時通訳機能を通してスカイプでの日常会話をしてみせた。若干タイムラグはありながらも、ほとんど会話は成立していた。
今のところ対象は「Windows 8」を搭載しているパソコンのみ。日本語対応かどうか、利用料金についての詳細は明らかにされていない。とはいえ同時通訳サービスが始まれば、気軽に海外の友人と繋がることができ、世界をもっと身近に感じられるようになるのではだろうか。
記事参照元:Microsofts Skype Star Trek Language Translator Takes on Tower of Babel on Re/code
All photo by hereon You Tube / Top Photo byRain0975
【動画】もう新しい言語を覚える必要なし?Skypeの同時通訳が革命的? | TABI LABO
