玄米を食べることの大きなメリットとして考えているのが、排毒性です。
私たちは知らず知らずの内に、体に毒を取り込んでいます。薬、添加物、農薬、ガソリン、排気ガス、公害物質、アルコール、タバコ、ヘアスプレー、放射能など。
大人は気にならないようですが、私は子供の頃から、洗剤コーナーに行けば、鼻がひん曲がりそうでした。
あと、おばちゃんの匂いもダメだった。笑
この間肉を食べれば、遺伝子組み換え食品も体に入れることになると書きましたが、それは遺伝子組み換え食品の餌を与えているためです。
また輸入の小麦などには農薬が使われているので、特に肉の脂身や卵に農薬が溜まり、それを食べれば農薬の影響を受けることにもなる。
他にはホルモンを注射していたりもする。
子供のアレルギーなど、最近増えている症状は、食べ物を改善させるだけでも、かなり変わると考えられます。そうした原因を変えないで、いくら薬を塗ったり飲んだりしても、余計に体に毒を入れるだけです。
玄米にはそうした体の毒を排出する作用があります。
玄米を食べる上で知っておかなければならないのは、子孫を残すためにアブシジンという毒素のようなものがあることです。
それを知らないで食べ続けていると、胃を悪くするなど、体を逆に悪くしてしまう。玄米を食べて逆に不健康になるのは、これがあると思います。
そのために玄米は、炊く前に12時間以上水に付けたりするなどして、発芽モードにしておく。
米は昔から長く水に浸けていましたが、そうしたことを経験的にわかっていたのでしょう。ちなみに白米は長く水に浸ける必要はありません。
発芽モードになればいいので、必ずしも発芽しなければいけない訳ではありませんが、冬場は夏場より気温が寒いため、発芽するまでに時間がかかるのですが、時間を短縮させたい場合は、水ではなくぬるま湯に付けておく方が、発芽しやすくなります。
それと玄米によって、発芽率が低下している玄米もあります。それは機械で乾燥させる時の温度管理に問題があるようですが、発芽する良質の玄米であれば、食べれば体は温まり、力がみなぎってくる。
そう考えると、特に冬場は玄米食べてみるのもいいかもしれませんね。
また白米は水に浸けても当然芽が出てきませんが、玄米には芽が出る勢いがあり、生命力があるということです。
旭川揺らぎ整体 ブログ
