西日本パス(にしにほんパス)は、西日本旅客鉄道(JR西日本)及び九州旅客鉄道(JR九州)が販売していた特別企画乗車券(トクトクきっぷ)である。 四国旅客鉄道(JR四国)では同一商品をJR四国・西日本パスとして販売していた。
本項ではJR九州が販売していた「JR九州・西日本乗り放題パス」および、JR西日本が完全民営化後に発売していた「いいね、すごい値 JR西日本パス」、2010年秋冬の祝祭日に発売していた「日帰りJR西日本フリーパス」についても述べる。
西日本パス[編集]
2009年春から開始された高速道路の「休日特別割引」(ETC割引制度参照)に対する対抗策として発売された特別企画乗車券である[1]。
概要[編集]
JR西日本・JR四国全線、JR九州の一部路線(2009年8月21日 - 12月21日は全路線)と智頭急行線の特急(新幹線を含む)・急行・普通列車(新快速・快速を含む)の普通車自由席およびJR西日本宮島フェリーのJR宮島航路がの全路線とJR九州の一部の路線が2日もしくは3日乗り放題になる。なお、JR九州・西日本乗り放題パスではJR九州・JR西日本の全路線が利用可能であった。
発売当初
2009年5月8日 - 6月29日の金・土・日・月曜日のうちの連続した2日もしくは3日間の利用で、2人以上が同一行程の場合にのみ発売していた。なお、JR九州・西日本乗り放題パスは延長なし。
2009年6月18日に発表された期間延長されたもの
2009年7月3日 - 8月3日の金・土・日・月曜日(「ジパング倶楽部」及び「club DISCOVER WEST」の会員は平日も利用可)のうちの連続した2日もしくは3日間の利用で2人以上が同一行程の場合にのみ発売。
2009年7月31日に発表されたもの
2009年8月21日 - 10月26日の金・土・日・月曜日(「ジパング倶楽部」及び「club DISCOVER WEST」「JR九州マイ・ウェイ・クラブ」の会員を1名以上含む場合は平日も利用可)のうち連続する2日間もしくは3日間の利用で(ただし9月18日から9月21日は利用不可、各種会員は9月18日から9月23日まで利用不可)、2人以上が同一行程の場合にのみ発売。2009年9月15日に利用期間を12月21日まで延長することを発表した(ただし上記に加え11月20日から11月23日まで利用不可)。
乗車列車が有効期間最終日の翌日に跨って運転されるものの場合、その列車が0時を過ぎて最初に停車する駅まで有効(ただし大阪電車特定区間においては終列車まで有効)であった。
種類[編集]
グリーン車用と普通車用があり、グリーン車用はグリーン車指定席が2日間用は4回(2009年8月21日利用分からは6回)まで、3日間用は6回(2009年8月21日利用分からは8回)まで利用可能。普通車用は普通車指定席が2日間用は4回(2009年8月21日利用分からは6回)まで、3日間用は6回(2009年8月21日利用分からは8回)まで利用可能。JR四国や北近畿ビッグXネットワークの特急で通し料金が適用される乗り継ぎの場合は1回と数える。
発売期間は前記の通りで利用開始日の1ヶ月前の午前10時から7日前まで、発売箇所はJR西日本・JR九州・JR四国管内全エリアと主な旅行会社(各種会員限定のパスを除く)取り扱っている。また、5489サービスで購入することが可能で、指定券の予約もできる。5489サービスを利用した場合、全国中に宅配(有料)が可能となり、フリーエリアまでの乗車券等を別に購入すれば、連続しての乗車も可能となる。
駅レンタカーでは事前予約の上、本券及びセットになっているレンタカー利用券を乗車人数分提示するとSクラスが24時間2000円で利用できる(ただし九州地区・四国地区・直江津・米原は対象外)。2009年8月21日からは九州地区のレンタカーSクラスが1暦日3000円で利用できるようになったが、西日本または九州のどちらか1回のみ利用可能。
発売額および払戻手数料[編集]
グリーン車用
普通車用
払い戻し手数料
2009年8月3日利用分まで
西日本パス - Wikipedia
