前期課程では基礎的な事項の確実な理解を、そして後期課程ではその基礎力をもとに応用的・発展的な能力を身につけることを目指しています。具体的には、全学年で習熟度別クラス編成を行って、きめ細かい指導をしています。また5年生の2学期までにすべての学習事項を修了し、残り一年余りを復習・演習・応用力の充実に当てるようにしています。数学の美しさ、楽しさ、理解する喜びを感じてもらいたいと思います。
国際社会では、世界から発信される情報をより早く、より幅広く「聞き、読み」、「話し、書く」ことでしっかりと自分の考えを伝える能力が求められます。Core EnglishとListening & Speakingで構成する授業では、これらの能力をバランスよく高めるとともに、英語の背景にある「文化」を理解し、さらには英語で自国の歴史や文化を発信できる能力を伸ばします。これらは、本校の充実したICT環境を生かし、さまざまなメディアを利用した臨場感あふれる日々の授業の中で育まれていきます。楽しみながら英語を身につけていきましょう。
前期課程1年生から物理、化学、生物、地学と科目を分けて授業を行っています。実験・観察を多く取り入れ、モノに触れながら考察し、現象を予想したり、法則性を見出すことを目指しています。実験レポートもしっかり書いていきます。4年生までに自然を総合的に見る力を養い、高校理科の基本を終えます。5年生以降の文系でも教養として理科を学び、バランスの取れた人間を育てることを心がけています。
特色・カリキュラム｜学習内容｜学校法人海陽学園 海陽中等教育学校
