ゴール数の予測数値を比較してみる。
さて、相変わらずの予測パターンですが、ホームとアウエイ、それぞれについてゴール数を数値として計算してみました。
使用した属性は以下の通り。Attributes:   7
home
away
h(支持率)
d(支持率)
a(支持率)
st
hg(目的変数)agまた使用したデータは、今季のナビスコ杯を含めたすべての13枠くじのみ集めたデータです。
13枠対象外の試合結果はデータに含めていません。
ゴール数値の比較
今回も属性にリーグ順位は使用していません。
以下の表は比較のために対戦前のリーグ順位を付け足したもの。黄色マークの意味は・・・リーグ順位と数値がシンクロしていない枠を示しています。
大抵のケースでは、順位とゴール数予測数値はシンクロする傾向を示します。考えてみれば当たり前で、ゴールが多いからリーグ順位も当然上の方に位置するわけで。
しかしリーグランクが低いからといって、必ず格上チームのゴール数値を下回るか?というと、そういうわけでもない。とりあえず、この表から順当結果を読み取ってみると・・・
順当勝ちは8試合か?
黄色マーク以外は予測結果とリーグ順位がシンクロしている枠です。
現段階ではリーグランクが上のチームが順当勝ちをするであろうという読みですが、8チームというのはちょっと多いような気がします。1枠 甲府−新潟、6枠 清水ー湘南 あたりが予測数値に差はありますが怪しい気はしますね。
順位もさほど開いているわけではありませんし。
第645回トトくじ13枠 ゴール数の予測数値比較。 - clew
