 漢字の成り立ちからすると、「本」はきわめてわかりやすい指事文字です。「木」の下の方に印を付けて、「根元」という意味を表すのが、この字の本来の意味です。
草や木というものは、地上ではさまざまな形に生い茂っていても、通常、根は1つです。そこで、草や木を数えるときには、根を数えるのが数えやすかったからでしょうか、「本」という字は、草や木を数える単位として用いられるようになりました。
この用法が変化して生まれたのが、現在、私たちが用いている、細長いものを数えるときの「本」の用法です。ただし、多くの辞典では、この用法は日本独自のものとしています。中国では、草や木を離れて広く細長いものを数える単位としての「本」は、ないるようです。
以上とは別に、「本」は「根元」という意味から、「もとの」「本来の」といった意味にも使われるようになっていきます。書籍のことを表すのは、おそらくこの用法が変化して生まれたものだと思われます。印刷技術が未発達の時代、書籍はすべて手で書き写すものでした。そのときの「もと」になる方を「本」と呼んだようなのです。
それが時代とともに変化して、書籍のことを表すようになるのですが、実はこの用法も、現在の中国ではあまり用いられません。英語の book の意味を表す中国語は、ふつうは「書」であって、「本」ではないのです。
同じ漢字でも、中国と日本とでは、それぞれの意味と歴史があるのです。
大昔、「法」は図の左側のような字形で書かれていました。まったく、どえらく複雑な字形で、これを現在のような簡単な形に省略してくれた先人には、感謝しなければなりません。
さて、この古い字形のうち、現在の字形ではまったく省略されてしまっている部分だけを取り出すと、図の右側のような字になります。これは、『大漢和辞典』によりますと、タイあるいはチと読み、前に「解」という漢字をつけて、カイチと読んで、動物の名前を表す漢字です。
で、問題はこのカイチがどんな動物かということですが、一般には、「解」の方には「けものへん」を付けて、「チ」の方は「豸」に置き換えて表すことが多いようです。というふうに申し上げてもわかりにくいですから、『大漢和辞典』の該当項目を図版としてお目にかけておきましょう。そしてありがたいことに、この項目にはちゃんと、この動物の絵まで載っているのです。
この絵で見ればわかるように、どうやらこの動物は伝説上の動物のようです。『大漢和』の説明の中には、「人の闘うのを見れば其の邪悪なものに触れ、人の論を聞けば不正の方を噛むという」とありますから、曲がったことが大嫌い、まるで江戸っ子みたいな動物です。
「法」の成り立ちについては、例によって諸説があるのですが、多くは、この動物の性格と、「法律」という意味とを結びつけて解釈しています。ということは、字形上では完全に省略されてしまっていても、意味上では影響を持ち続けているわけで、それこそが「神獣」の霊力の証、とでも言えましょうか。
この漢字をじっと見つめていても、どうも部首になりそうな部分は見あたりません。強いて言えば「亠(なべぶた)」でしょうか。でも、漢和辞典で「亠(なべぶた)」のところを探しても、「片」はおそらく見つからないことでしょう。
実は、「片」はそれ字体が部首になる漢字です。「木」の部首は「木」、「言」の部首は「言」であるように、「片」の部首は「片」なのです。「木」や「言」がメジャーな部首なのに対して、「片」はあまり知られていないだけです。
マイナーな部首とはいえ、「片」を部首とする漢字には、よく知られたものがいくつかあります。たとえば「出版」の「版」。「麻雀牌(マージャンパイ)」の「牌」。「符牒(ふちょう)」の「牒」。これらはみな、「片」が部首なのです。
「片」は本来、木を2つに割った右半分を表す漢字です(ちなみに、左半分は「爿」)。そこでこれを部首とする漢字は、薄い木に関係する意味を持っています。「版」は、昔、印刷に用いた木の板ですし、「牌」や「牒」はもともとは木のふだを意味していたのです。
漢和辞典には必ず、部首の一覧表が付いています。それを眺めてみると、マイナーな部首がたくさんあることに気づくでしょう。「甘」「生」「用」は、いずれもその字自体が部首です。そんな部首を発見することは、ちょっとした驚きであるはずです。
この機会に、漢和辞典に親しんでみてはいかがでしょうか。
なるほど。「呂」の音読みはロですから、形声文字の原理に従えば、「宮」の音読みもロとなってよさそうなものです。なぜなのでしょう?
例によって、古い字形にさかのぼることによって、この謎について考えてみましょう。図の左側は「呂」の甲骨文字(こうこつもじ)、右側は「宮」の篆文です。一見してわかる違いは、「呂」の方は四角が2つ、重なり合わずに並んでいるのに、「宮」の方は、重なり合って並んでいるという点です。
一般に、「呂」の2つの四角は脊椎(せきつい。背骨を構成する1つ1つの骨)が並んだ形を、「宮」の方は部屋が並んだ形を表しているとされています。つまり、字源に立ち返った場合、この2つは別のものを表していると考えることができるのです。長い時間の間に変化した結果、同じ形に見えるようになってしまったのです。
このように、漢字の字形は、私たちがよく知っている字では同じに見えても、元を正すと異なっていることがあります。そこが漢字の一筋縄でいかないところ。注意が必要です。
漢字Q&A(その7)
