	
Microsoft SharePoint Server 2010 でコンテンツを検索するには、いくつかの方法があります。SharePoint サイトの各ページ上の [検索] ボックスや、検索センター サイトの使用に加え、高度な検索ページを使用して詳細なクエリを作成することもできます。キーワード、引用符で囲んだ特定のフレーズ、プロパティに割り当てられた値などを検索条件としてコンテンツを探すことができます。
目的に合ったトピックをクリックしてください
サイト上のテキストまたはファイルを検索する
リストまたはライブラリ内のテキストまたはファイルを検索する
検索センター サイトからコンテンツを検索する
効果的なクエリを作成する
クエリに論理式を追加する
プロパティを使用してクエリを実行する
検索結果を活用する
[高度な検索] を使用してコンテンツを検索する
サイト上のテキストまたはファイルを検索する
コンテンツを探すとき、どこから検索すればよいかわからない場合は、まず、その情報があると思われる最上位のサイトから検索します。その後、情報が見つかるまで検索結果を絞り込んでいきます。コンテンツを検索するには、いくつかのキーワードを入力するか、または特定のフレーズを引用符で囲んで入力します。クエリの作成の詳細については、「効果的なクエリを作成する」を参照してください。
検索するサイトに移動します。サイトの検索結果に、親サイトや隣接サイトのコンテンツは含まれません。適切な検索結果を得ることができる最上位のサイトであることを確認してください。
検索ボックスに検索する単語またはフレーズを入力し、[検索] をクリックします。
既定では、検索結果が関連性の順に表示されます。異なる方法で結果を並べ替えるには、[検索結果の絞り込み] のオプションをクリックします。新しいキーワードを入力し、検索範囲を [このリスト] に変更することもできます。その場合、以降のクエリは最初の検索結果の範囲内で実行されます。検索範囲を [このサイト] に設定して新しい検索条件を入力した場合は、元のクエリと同じサイトから検索が実行されます。検索結果の利用の詳細については、「検索結果を活用する」を参照してください。
注記
リスト アイテムの添付ファイルは、検索結果に含まれません。
検索ボックスには、最大で 255 文字まで入力できます。
ページの先頭へ
リストまたはライブラリ内のテキストまたはファイルを検索する
探しているコンテンツがリストまたはライブラリに存在することがわかっている場合は、そのリストまたはライブラリが存在するページから検索を開始します。ドキュメントの作成者、作成日などのメタデータで、検索結果をさらに絞り込むことができます。コンテンツを検索するには、いくつかのキーワードを入力するか、特定のフレーズを引用符で囲んで入力します。クエリの作成の詳細については、「効果的なクエリを作成する」を参照してください。目的のコンテンツが見つからなかった場合は、サイトから検索を試みるか、キーワードを変えてみるなどしてください。
検索するリストまたはライブラリに移動します。
検索ボックスに検索する単語またはフレーズを入力し、[検索] をクリックします。
既定では、検索結果が関連性の順に表示されます。異なる方法で結果を並べ替えるには、[検索結果の絞り込み] のオプションをクリックします。検索結果の利用の詳細については、「検索結果を活用する」を参照してください。
注記
リスト アイテムの添付ファイルは、検索結果に含まれません。
検索ボックスには、最大で 255 文字まで入力できます。
ページの先頭へ
検索センター サイトからコンテンツを検索する
組織で検索センター サイトが使用されている場合があります。検索センター サイトは、会社全体を範囲として検索を実行する場合に使用します。既定の検索センター サイトには、クエリを入力するための [検索] ボックスが表示されます。
検索センター サイトを表示するには、ナビゲーション リンクの [検索センター] または [エンタープライズ検索センター] をクリックします。ナビゲーション リンクは、ほとんどのページの上部付近に表示されます。
検索センター サイトにリンクがある場合は、目的のリンクをクリックして、特定の場所で検索するか、[人] の検索を実行します。たとえば、使用可能なすべてのサイトでコンテンツを検索する場合は、[すべてのサイト] をクリックします。 
[検索] ボックスにクエリを入力します。 
注 クエリの作成の詳細については、「効果的なクエリを作成する」を参照してください。
[検索開始] をクリックして検索結果を表示します。 
ページの先頭へ
効果的なクエリを作成する
検索を実行する場所が、サイトからであるか検索センターからであるかを問わず、必要な情報をすばやく見つけるには、効果的なクエリを作成することが大切です。フリー テキスト、フレーズ、論理演算子、プロパティ ベースの制限などを組み合わせて、情報や人を検索できます。
クエリを作成する際は、次の点に注意してください。
検索語句をスペースで区切って入力する検索結果には、すべての語句 (出現順は任意) を含んでいるコンテンツがすべて一覧表示されます。
大文字と小文字は区別されない「Author:John」と「author:john」とでは同じ検索結果が返されます。
完全に一致するフレーズを検索する場合は引用符で囲む対象のドキュメントに特定のフレーズがそのままの形で出現することがわかっている場合は、クエリを引用符で囲んで指定します。それ以外の場合は、フレーズを引用符で囲まずに指定することをお勧めします。たとえば、「Search for content」のように引用符で囲まずに指定した場合は、単に "search" と "content" の両方の単語が出現する記事が見つかります。
文字数クエリの文字数は 255 文字以内にする必要があります。
クエリに論理式を追加する
これまでに説明したのは検索の基礎的な事柄ですが、パラメーターを追加すると、検索結果をさらに絞り込むことができます。SharePoint では、キーワードやプロパティに論理式を使用することができます。つまり、キーワードやプロパティを AND、OR、NOT、+ (正符号)、- (負符号) などの演算子で結合して、柔軟なクエリを作成することができます。適切なクエリの作成方法については、次の例を参考にしてください。
コンテンツを検索する
