パソコンにしゃべらせてみよう
【注意】 ホームページ
の冒頭でも書いておきましたが、以下の説明は Windows XP の環境下のみ適応でき、Windows Vista では対応していないようです。
理由はMicrosoft サポートオンラインのページ http://support.microsoft.com/kb/942400/ja のページをご覧ください。
［Windows
Vista で、 マイクロソフトの音声ベースのアプリケーションを実行しようとすると、エラーメッセージが発生します］の表題で書いてあります。
しかし、「おしゃべりテキスト」 や 「EasySpeech」 などは Windows Vista でも正常に動作しました。
1968年に始まったFM最長寿番組に「JAL提供FM番組」 JET STREAM という番組がありました。そして夜午前零時に始まりました。
オープニング、曲と曲の間、そしてエンディングで、BGMにのせて語られるナレーションがこの番組の雰囲気を盛り上げていました。
その番組を映像化したものを YouTube で見ることが
できます。 (当時はJALのマークは赤い鶴のマークでした。)
JET STREAM  (3分7秒)
ジェットストリーム(夜間飛行)城
達也 (2分34秒)
いまではほとんどお目にかかることがないカセットテープに毎晩放送を録音して楽しんだもので
した。その後この番組はCD化やDVD化され発売されました。
この番組のなかで聞かれるナレーションは当時 城
達也 が担当しました。このナレーションを自分で作ってみたいと思い、いろいろと試してみました。
本来なら自分の声で語り録音すればよいのですが、自分の声に自信がないので、音声合成という技術を使ってみることにしまし
た。
音声合成というのは、コンピュータ上で、書かれた文章を自動的に読み上げ、声を生成する技術で
す。
この "音声合成" は "テキスト読み上げ" ともいわれます。
この音声合成技術を、Microsoft では 「Text-to-Speech」 略して TTS と呼んでいます。
そして音声合成技術の基本部分である 「Text-to-Speech ENGINE」 を 「フリー」 で提供しています。
私はMicrosoftではなくて当初、IBM 「Voice Type」 をIBM
「Via Voice GOLD」にグレードアップして使っていました。
IBM 「Via Voice GOLD」とMicrosoft のENGINEを併用し、日本語はもちろ
ん、英語、米語、ドイツ語、イタリア語、スペイン語、フランス語、ロシア語、オランダ語、ポルトガル語・・・・・など、ほとんどの言語を発声することがで
きていたのが、「Via Voice GOLD」 
がさらにバージョンアップして、「Via Voice V.8」 になったあたりから、日本語しか発声することができなくなりました。
それでやむをえず、古いバージョンの「Via Voice GOLD」を使っていました。
ところが最近になって調べてみると、日本で制作され、しかも
フリーソフトで使いやすいものがいくつか見受けられるようになりました。
例えば、 フリーソフトでは (アルファベット順)   
パソコンにしゃべらせてみよう
