
倉庫内の床の沈下による棚のたわみ、傾きの修正例
土間床の上に棚を設置しましたが地盤沈下の影響で棚がたわみ、商品の保管に支障が出てきました。フォークリフトによる商品の出し入れにも時間がかかり、作業効率が落ちていました。この様な棚は高さが高くなるほどその影響は大きく表れます。
お客様は、
1. 作業員の安全性
2. 仕事の効率確保
3. 工事による営業の停止時間の無い事
を考慮されウレテック工法を採用しました。
工事は夜間と休日を利用し行われ、工事による営業停止時間がまったくありませんでした。
パチンコ店での地盤沈下による床の沈下・傾きの修正例
パチンコ店では毎日の収入の確保が優先されます。傾いた床を直す為に「土間床の打ち替え工事」を計画されていました。しかし「土間床打ち替え工事」では床の沈下は直せても工事中は営業を続ける事はできません。工事の費用の他に、お店の収入を確保する為にウレテック工法を選択されました。
工事は営業終了後の午後10時半から始め、翌朝8時には清掃を終え撤収。工事中でも普段通りに営業が行われ、改装工事中でも収益を確保する事ができました。
工場の金型(鉄の塊)置き場の棚の傾き
九州にある自動車部品工場から「金型を載せる棚が地盤沈下で傾いてしまい困ってい
る。」と問合せがありました。実際に現場に訪れると、棚が前に向かって傾き、棚の3段目は壁から10センチ近く離れていました。この傾き沈下の理由は床が傾いてしまったから。金型は重いもので100キロを超えています。「棚の手前には怖くて金型を載せられない」と言う切実なお客様の声。
ウレテック工法で床を持ち上げ床と棚を一緒にほぼ水平にまで修正。棚も手前から置くまで使えるようになり、業務も通常通り安全に行えるようになりました。
床の傾き・沈下修正｜地盤沈下・地盤改良・軟弱地盤対策ならウレテックジャパン
