 近年では、社会的な「エコ」の呼びかけとともに、レジ袋を使わない風潮も見られる。とはいえ、レジ袋は便利だ。日本ポリオレフィン工業組合のまとめでは、レジ袋(高密度ポリエチレンフィルム製)の国内出荷量は2013年で10万876トン。また財務省統計では、2013年のポリエチレン袋輸入量は52万8700トン。輸入品の半分がレジ袋に使われるとすると、国内外で計37万トンほど。1枚7グラムとして、国民1人あたり年間400枚以上使ったという計算になる。
“傾き問題”解決に草の根の研究はされてきたが・・・
手提げ部分が2つあるレジ袋の形状は長らく変わっていない。一方で、コンビニエンスストアは弁当や惣菜の商品ラインアップを充実させている。ということは、年々“レジ袋内の弁当傾き問題”による実害件数は増えていることになる。
この社会的問題に対して、草の根レベルでの改善の取り組み例がないわけではなかった。
2006年には、大阪学院大学の学生が卒業研究として「ビニール袋で弁当箱を傾かせずに持ち歩く方法」に取り組んでいる。
弁当が水平にある状態より傾いた状態のほうが重心が下に行くため、微小な揺れで重心が下へ下へと行き弁当が垂直に傾いていくといった分析がされている。ただし、解決策は、弁当の容器を縦長のタワー型にする、あるいは弁当箱の底に本を2冊並べるといったもので、あまり実用的とはいいがたい。この学生も「より簡便な方法が望まれる」と述べている。
ユーチューブにも「弁当が傾かないレジ袋の結び方」が紹介されている。弁当をレジ袋の中心に置き、手提げ部分も弁当の中心の真上で結ぶというものだ。確かに映像を見ると安定感はある。だが、レジ袋に入れているのは弁当1個だけ。他の小さな惣菜や飲みものも入れたら傾き始めそうだ。
モデルは“モッコ吊り”、安定度の高いレジ袋が開発される
難題のように思える“レジ袋内の弁当傾き問題”。だが、光明が差し込んでいる。
光明が見えてきた「お弁当傾き問題」｜食の安全｜JBpress
