この度、八光流柔術豊和会の常設道場をオープンすることになりました＼(^o^)/。場所は馬橋駅西口徒歩30秒の超駅チカです。まったくのゼロからスタートした我が道場でしたが、門人も少しずつ増え今年のGWには八光流柔術師範が三人生まれるという嬉しい出来事もありました。しかしお借りしている道場スペースのキャパが限界を超えてきた事と、門人全体の稽古の質を維持する為にも新規入門者の受け入れを一時的に休止していました。今回常設道場のオープンに伴い稽古場が広くなったことと門人の稽古レベルも一段階あがったきたので入門者受け入れを再開したいと思います。システムも一新して稽古の参加はチケット制ではなく月会費制の定額になります。なんと8000円/月で稽古に出放題です!!道場システムの詳細はHPの入門案内をご覧ください。道場オープンを記念してキャンペーン(11/1～12/31)も行います。入門料無料           1万円0円2014年度スポーツ保険代無料  1850円0円  <<募集枠先着10名迄>>11/3現在 募集枠残り4名八光流柔術豊和会では、一人一人に丁寧な指導を心がけおり、稽古の質を一定に保てるように門人の数を制限しております。その為、今回の募集枠は10名迄とさせて頂きます。募集枠に達した場合は期間中でもキャンペーンを終了させていただき、入門の受け入れを再び休止させて頂きます。ご興味のある方は、お早めにお問い合わせ、お申し込みください。11/3(月・祝)合同体験入門会通常は各クラスにて個別に体験入門に来ていただきますが、11月3日に合同体験入門会を新道場で行います。通常の体験入門よりもゆっくりと時間をとって柔術の技や稽古の雰囲気を味わっていただこうと思っています。日程 11月3日(月・祝)場所 馬橋道場 馬橋駅西口徒歩30秒スケジュール13時～14時30分 体験入門14時30分～15時 説明&入門手続き参加費 無料※入門の強制はありませんので、入門をされない方は体験後、手続きをせずにそのままお帰りになって結構です。参加希望の方はコチラのフォームよりお申し込みいただきかならず「体験入門希望クラス&時間」の欄に「11/3合同体験入門会希望」とお書きください」各クラスでの体験入門も受け付けておりますので、その場合もコチラのフォームよりお申し込みください。現在、11/1の道場オープンに向けて慌ただしく準備中です。オープンしてもしばらくはバタバタとした日々が続きそうです(^_^;)。心機一転、これからも八光流柔術豊和会及び当ブログ「あんころ猫の手」共々よろしくお願いいたしますm(_)m
常設道場オープン&入門者募集再開 あんころ猫の手
