12  (4)参集可能人員  参集可能人員の算出にあたっては、先ず、平成23年4月1日現在における職員の居住地を「市内」・「隣接市区」・「直線距離約20㎞圏内」・「直線距離約20㎞圏外」に分類した。  【図表14】居住地別職員数 ※ 隣接市区=武蔵野市・調布市・府中市・小金井市・杉並区・世田谷区   次に職員の参集は徒歩によること、また、発災時は道路等の被害・交通状況の悪化・安否確認等により通常よりも時間を要することを勘案し、職員が居住地から参集場所までに要する時間(参集時間)を以下のように設定した。     市内在住者は、発災後3時間までに参集可能とする。  隣接市区在住者は、発災後6時間までに参集可能とする。  直線距離20㎞圏内在住者は、発災後24時間までに参集可能とする。  全職員が、発災後72時間までに参集可能者とする。  また、震災時には、職員の死亡や負傷、家族の死亡や負傷、自宅の被災等により職員が参集できない可能性もあるので、これを職員の参集不可能率として以下のように設定した。     発災後24時間までは、参集人数の20%が参集不可能となる。  発災後24時間から72時間までは参集人数の10%が参集不可能となる。  発災後72時間から1週間までは参集人数の2%が参集不可能となる。 居 住 地 市 内 隣接市区 約20km圏内 約20km圏外 合 計 職 員 284人 344人 313人 99人 1,040人 うち管理職 46人 39人 59人 17人 161人 居住率 27% 33% 30% 10% 100% うち管理職 29% 24% 37% 11% 100%
三鷹市事業継続計画［震災編］ 18/52
