
定義[編集]
xy平面上の直線の傾きは、y座標の増加量に対する y座標の増加量の比率と定義される。式で書けば、直線の傾き m は
で記述される。ここで、ギリシャ文字 "Δ"(デルタ)は、数学において「増加量」や「増分」を表す符牒としてよく用いられる。
増加量とは差のことなので、直線上の2点を任意に取り、それらを (x1, y1), (x2, y2) とする。このとき、m は
で求められる。
これらの等式から分かるように、鉛直線(y軸に平行な直線)の傾きは、零除算となり、定義されない。
(例)
直線が2点 P(1, 2), Q(13, 8) を通るとする。増加量として、P に対する Q の増加量と考えるか、Q に対する P の増加量と考えるかで符号の違いが現れるが、それらの商である傾きとしてはどちらも変わらない。ここでは P に対する Q の増加量を考える。
xの増加量 Δx = 13 − 1 = 12
yの増加量 Δy = 8 − 2 = 6
傾き m とは、y座標の増加量 Δx に対する y座標の増加量 Δy の比率のことなので、
である。
直線が2点 P(4, 15), Q(3, 21) を通るならば、傾きは
である。
傾斜角による記述[編集]
傾斜の度合いを表す傾きは、傾斜角と関係が深い。たとえば、傾き 1 の直線の傾斜角は 45° である。傾き −1 ならば、傾斜角を 0°～180° の範囲で考えると 135°、−90°～90° の範囲で考えると −45° である。なお、鉛直線の傾きは定義されなかったが、傾斜角は定義され、90° である。
傾斜角とは、直線と x軸の正の部分が作る角(反時計回りが正の向き)と定義される。取り得る範囲として 0° ≤ θ < 180° または −90° < θ ≤ 90° の2つの流儀がある(状況に応じて使い分ける)。
直線の傾きを m、傾斜角を θ とすると、2つの間には、三角法における正接函数を用いて
の関係がある。
性質[編集]
異なる2直線が平行であるための必要十分条件は、それらの傾きが等しいこと、または、傾きがともに定義されないことである。
異なる2直線が直交するための必要十分条件は、傾きの積が −1、または、傾きが 0 と定義されない場合であることである。
たとえば、傾き  の直線に垂直な直線の傾きは  である。
傾き m の直線と傾き m' の直線が作る角 θ は
で求められる。
1次関数における傾き[編集]
傾き・切片[編集]
y は x の1次関数であるとする。このとき、x と y には y = ax + b と表される関係があり、そのグラフは直線となる。この直線の傾きは a に等しい。
(証明)
y = ax + b のグラフ上の任意の2点 P, Q を取る。P, Q の x座標をそれぞれ x1, x2 とすると、P, Q の座標は
P(x1, ax1 + b), Q(x2, ax2 + b)
である。
xの増加量 Δx = x2 − x1
yの増加量 Δy = (ax2 + b) − (ax1 + b)
= ax2 − ax1
= a(x2 − x1)
傾き m は、
(証明終)
1次関数 y = ax + b において、a を傾きと呼ぶのに対して、b を y切片と呼ぶ。1次関数の y切片は、グラフ(直線)が y 軸と交わる点の y 座標に等しい。したがって、y = ax + b の形の方程式を「傾き・切片標準形」と呼ぶこともある。
1次関数 y = ax + b のグラフは、y軸平行の直線にはなりえないことに注意が必要である。
1次関数の決定[編集]
1次関数の傾き m と直線上の1点 (x1, y1) が既知ならば、1次関数の方程式は
で与えられる(これを1点・傾き標準形と呼ぶことがある)。
(例)
1次関数のグラフが2点 (2, 8), (3, 20) を通るとする。1次関数の傾き m は
だから、直線の方程式は1点・傾き標準形で
y − 8 = 12(x − 2)
と求まる。これはつまり
y = 12x − 16
である。
直線の一般形[編集]
前述の通り、1次関数のグラフは全ての直線を表さない。2変数線型方程式の一般形
は全ての直線を表す。b ≠ 0 ならば、傾きが存在し、 である。
直線の切片形[編集]
の形の方程式は切片形と呼ばれる。このとき y は x の1次関数で、
x切片が a
y切片が b
となる。この直線の傾きは  である。
方向ベクトルとの関係[編集]
直線の傾きが m であることは、その直線の方向ベクトルが (1, m) であることと同値である。
微分係数[編集]
各点における微分係数とは、その点における曲線の接線の傾きのことである。各点に対して図の直線は常に曲線(青)の接線を表す。接線を、微分係数が正のときは緑、負のときは赤、0 のときは黒で表している。
曲線上の1点に対しても、そこで微分可能ならば、傾斜の具合を表す数値としての傾きが定義できる。
Δx と Δy を曲線上の2点間のそれぞれ x座標、y座標の増加量とすると、その2点を通る直線(割線という)の傾き m は
である。この2点間を狭めたときの m の極限が、そこを直線として近似した傾きと考えられる。これは接線の傾きであり、微分係数と呼ばれる。場所 x を変数とした
を、曲線の導関数と呼ぶ。
微分係数が定義できない例としては、次のような例がある。
三角屋根型
y = |x| の x = 0 における点
振動型
(これは x = 0 で連続である)の x = 0 における点
ワイエルシュトラス関数
関連項目[編集]
勾配 (ベクトル解析): 多変数への一般化
縦断勾配
傾き (数学) - Wikipedia
