コンテナ: .mp4
編集リストは含めません(編集リストがあると、映像と音声が同期しないことがあります)
ファイルの先頭に moov アトムを含めます(ファスト スタート)
音声コーデック: AAC-LC
チャンネル: ステレオまたはステレオ + 5.1
サンプルレート: 96 khz または 48 khz
動画コーデック: H.264
プログレッシブ スキャン(インターレースは不可)
ハイ プロファイル
2 連続 B フレーム
クローズド GOP(フレーム レートが半分の GOP)
CABAC
可変ビットレート。ビットレートの上限はありませんが、下記の推奨ビットレートを参考にしてください。
クロマ サブサンプリング: 4:2:0
フレーム レート
コンテンツは、記録したときと同じフレームレートでエンコードしてアップロードする必要があります。
一般的なフレームレートは 24、25、30、48、50、60 fps(1 秒あたりのフレーム数)ですが、それ以外のフレームレートも使用できます。
インターレース方式のコンテンツは、アップロードする前にインターレースを解除する必要があります。たとえば 1080i60(1 秒あたりのフィールド数が 60 のインターレース方式)のコンテンツの場合、アップロードする前にインターレースを解除して 1080p30(1 秒あたりのフレーム数が 30 のプログレッシブ方式)に変換する必要があります。
ビットレート
標準画質のアップロード
種類
映像のビットレート
モノラル音声のビットレート
ステレオ音声のビットレート
5.1 音声のビットレート
高度なエンコード設定 - YouTube ヘルプ
