日本ロボット学会ロボット工学セミナー
第66回シンポジウム
動物に見る賢さと巧みさ-新しいロボットへの道標-
ロボットに限らずほとんどの機械は,動物の賢さと巧みさを観察し,記述し,再現することで実現されてきました.聴講者が動物の賢さと巧みさについて理解を深めることが,本セミナーの狙いです.本セミナーで得られた新しい知識は,きっと新しいロボット創成へのインスピレーションとなることでしょう.本セミナーでは,「時間と空間の認知と利用」という側面から,様々な動物の生態と認知能力について明るい先生方にご講演頂きます.
日時
2011年9月14日(水)11:00-18:05
会場
東京大学 本郷キャンパス 工学部2号館 3階 32A2室(231講義室)
(東京都文京区本郷7-3-1)
アクセス:
http://www.mech.t.u-tokyo.ac.jp/kikaiB/map.shtml
http://www.u-tokyo.ac.jp/campusmap/cam01_04_03_j.html 
http://www.u-tokyo.ac.jp/campusmap/map01_02_j.html
「本郷三丁目駅」(丸ノ内線,大江戸線)徒歩15分,
「湯島駅」(千代田線) 徒歩10分,「東大前駅」(南北線)徒歩12分
定員
50名(定員になり次第締め切ります)
参加費
会員/協賛学会員8,400円,学生(会員・非会員を問わず)4,200円,会員外12,600円(税込)
オーガナイザー
オーガナイザー:鍋嶌厚太氏(CYBERDYNE(株))
講演内容
11:00-11:05 開会挨拶・講師紹介
11:05-12:35
第1話 生体における発声制御と聴覚の関連:コウモリおよび小鳥をモデルとした研究
同志社大学 小林耕太氏
ヒト,コウモリおよび鳴禽類(Songbird)では正常な発声をおこなうために,自身の発した音声を聴きながら(聴覚フィードバック)発声制御することが不可欠である.これらの動物は共通して極めて精緻な時間周波数構造を持つ発声をおこない,聴覚を剥奪された場合には,この音響構造が維持できなくなる.その発声における重要性に比して聴覚フィードバックが発声を制御する,生理メカニズムについて,ヒトを含め,知見は極めて限定的である.
本講演では神経生理機構の研究が容易なコウモリの一種キクガシラコウモリおよび鳴禽類の一種ジュウシマツを用いて,私たちがおこなってきた聴覚フィードバックによる発声の生体制御メカニズム研究について紹介したい.ジュウシマツの発声は複数の音素から構成され彼らはこの音素を様々な順番で組み合わせて歌をうたう.一方コウモリは超音波発声によるエコーロケーション(こだま定位)をおこなう.特にキクガシラコウモリはエコーの周波数を一定に保つよう実時間で聴覚フィードバック制御をおこなっている.解剖学的には両種で共通して,発声の運動パタンの生成は大脳を起点とするネットワークによりなされ,聴覚フィードバック回路は運動パタン出力を修飾するように接続される.このフィードバック制御回路はジュウシマツでは大脳に存在し音素の順列制御に関与する.一方コウモリではフィードバック回路は脳幹部に存在し,発声の周波数と発声持続時間の制御に関与するとともに,これら2つのパラメータ(時間・周波数)は解剖学的に独立する回路で処理さることがわかった.これらの発声制御回路が音声知覚に関与する可能性についても考察したい.
12:35-13:30 休憩(昼食)
13:30-14:30 
第2話 イルカに見る感覚と知能の妙-水棲生活への適応
東海大学 村山司氏
イルカ類は高度に水棲生活に適応した哺乳類である.彼らは,水中を高速で泳ぐための物理的特性を体に秘め,水陸両用の眼と,光を効果的に利用できるように仕組まれた光覚機能を有し,そして「音感の動物」といわれるように,秀でた聴覚システムと超音波を駆使し「音で見る」能力を持つなど,水の中で巧みに生き抜いていくための優れた特性や能力を有している.そこで本講演ではイルカのそのような特性,とくに視覚と聴覚に見られる水中生活に適応した種々の能力とそのメカニズムを紹介する.
また,イルカは「賢い」と言われて久しい.巨大な脳を持ち,そこに存在する神経細胞のネットワークから,高等な霊長類にも匹敵する知的能力があることが明らかにされつつある.そこでイルカの「賢さ」について実験的に検証した成果について,演者が行っている「イルカとヒトとの会話」の可能性の観点から紹介したい.
14:30-14:45 休憩 
14:45-16:15
第3話 霊長類の社会知性を考える
理化学研究所 藤井直敬氏
これまでの神経科学で最も大きな問題は何でしょうか.それは,これまでの神経科学が,脳を単体で機能するシステムだと捉えていた事であるように思えます.しかし,脳を社会環境から切り離すことはできません.
わたしたちヒトは,他者を含むあらゆる環境条件において適応的に振る舞うことが出来るという知性を持っています.そのような他者の行動への適応を含む,社会適応的な行動選択のメカニズムを,これまでの神経科学では殆ど取り扱う事がありませんでした.その最大の理由は技術的な困難にありました.複数の個体が相互作用を行うような現実的な実験環境での脳機能計測は大変困難ですし,そのような実験環境では行動課題の統制も非常に難しいからです.
しかし,現実環境における他者のもつ予測不確定性は,膨大な認知的負荷をわたしたちの脳に与えています.そのような,瞬間の環境文脈と他者との関係性に基づいて行動を決定する脳機能を社会的脳機能(ソーシャルブレイン)といい,その負荷に対する脳の進化的適応が,わたしたちの脳の知性の源だという考え方を社会脳仮説と言います.その考え方に拠るなら,ヒト知性の脳内メカニズムを解明するためには,個体間相互作用を許す,現実的社会空間を実験環境に導入する必要があります.
本講演では,そのようなソーシャルブレイン研究を,霊長類を用いて行うために必要な考え方や具体的な技術について議論します.
16:15-16:30 休憩
16:30-18:00
第4話 ヒトの聴覚による空間認知のメカニズム?音源定位と視覚障害者の障害物知覚?
産業技術総合研究所 関 喜一氏
本講演では,ヒトの聴覚による空間認知のメカニズムについて概説する.聴覚には,音を発する物体の位置を知覚する"音源定位"の他に,音を発しない物体の存在を知覚する"障害物知"と呼ばれる能力もある.前者は日常の中で誰もが経験するが,後者は主に視覚障害者に積極的に利用されている.
音源定位は,水平面定位,正中面定位,距離知覚の3つのメカニズムにより3次元の位置を特定する.水平面定位は左右方向を特定するメカニズムであり,左右耳に音が到達する際の時間差および強度差を利用している.水平面定位は上下前後方向を特定するメカニズムであり,耳介などの形状によって決定される頭部伝達関数と呼ばれる周波数特性の方向による違いを利用している.距離知覚は距離を特定するメカニズムであり,距離減衰などを利用している.
障害物知覚は,物体によって音が反射したり遮音されたりすることを利用して,音を発しない物体を知覚する能力である.大きく分けて,環境音を利用する場合と,自発音(足音など)を利用する場合がある.メカニズムとしては,物体の接近によって反射音の遅延時間が短くなることにより起こる音像の変化や音色の変化を利用する.障害物知覚は学習によって獲得される能力であり,視覚障害者のリハビリテーションにおいても訓練が行われている.
18:00-18:05 閉会挨拶
問い合わせ先
一般社団法人 日本ロボット学会 ロボット工学セミナー係
〒113-0033 東京都文京区本郷2-19-7 ブルービルディング2階
TEL 03-3812-7594 FAX 03-3812-4628
seminar[at]rsj.or.jp ※[at]を@に置換えて下さい。
http://www.rsj.or.jp/events/Seminar/2011/RSJ_Sympo_66.htm
ロボット工学セミナー「動物に見る賢さと巧みさ」 - --Online ROBOCON Magazine--
