
》
「王将」社長射殺事件、滋賀県警に連絡せず 京都府警
(日経, 1/30)。ひでえ。県の切れ目が捜査の切れ目ってか。あいかわらずこんな具合なのか。
》
H10N8 鳥インフルエンザ: これも中国か……
鳥インフルH10N8型、人に初感染 中国江西省
(朝日, 2013.12.18)
2人目のH10N8型確認=中国江西省、鳥インフル
(時事, 1/26)
》
H7N9 鳥インフルエンザ: 中国政府、遂に「限定的な」ヒト-ヒト感染を認める
今年の感染者100人超に 中国の鳥インフル
(産経, 1/27)
鳥インフル:人から人、限定的に感染…中国国営メディア
(毎日, 1/28)
鳥インフル、人から「限定的な感染」 中国、警戒強める
(朝日, 1/28)
中国、鳥インフルで冷静さ呼び掛け—人から人感染懸念広がるなか
(ウォール・ストリート・ジャーナル日本版, 1/30)
鳥インフル 感染地の市場などで生きた鳥に注意を
(NHK, 1/30)
厚生労働省が、WHOや中国の衛生当局の情報を分析した結果、いまのところ、ヒトからヒトへの持続的な感染を引き起こしたり、抗ウイルス薬が効きにくくなったりする遺伝子の変化は起きていないということです。
》
自転車保険加入前に 子供が自転車通学を始めた家庭は注目
(マネーの達人, 2013.04.08)。「自動車保険や火災保険、もしくは都道府県・コープ共済保険」の「特約欄に『個人賠償責任保険』があるかどうかを確認」ですか。
どうだったっけ……。
》
Updates: Process Explorer v16.0, PsPing v2.01
(Sysinternals Site Discussion, 1/29)。Process Explorer が VirusTotal.com と連携。これは便利そう。
When enabled, Process Explorer sends the hashes of images and files shown in the process and DLL views to VirusTotal and if they have been previously scanned, reports how many antivirus engines identified them as possibly malicious. 
》
NHK、脱原発論に難色 「都知事選中はやめて」
(東京, 1/30)
中北教授の予定原稿はNHK側に二十九日午後に提出。原稿では「安全確保の対策や保険の費用など、原発再稼働コストの世界的上昇や損害が巨額になること、事前に積み上げるべき廃炉費用が、電力会社の貸借対照表に計上されていないこと」を指摘。「廃炉費用が将来の国民が負担する、見えない大きな費用になる可能性がある」として、「即時脱原発か穏やかに原発依存を減らしていくのか」との費用の選択になると総括している。
中北教授によると、NHKの担当ディレクターは「絶対にやめてほしい」と言い、中北教授は「趣旨を変えることはできない」などと拒否したという。
「NHKの担当ディレクター」のレベルが低過ぎる……。
会長がアレならディレクターもアレということなのか。
》
50,000 ドルの価値がある Twitter アカウントが盗まれたその経緯
(にぽたん研究所, 1/29)。これがリアルだから (声: 出川哲朗)。
》
大規模災害時、通信の即時回復を可能とする「ICTカー」の開発について
(NTT, 1/28)
ICTカーが持つ即時通信回復機能について、提供機能を絞り込むことで可搬性を高めた「アタッシュケース型ICT BOX」を開発しました。このボックスには、小型交換機(IP-PBX)機能を有するパソコン、バッテリー、Wi-Fiアクセスポイントを搭載しています。
このボックスを被災地に持ち込むことで、即座に周辺の通話手段を提供することができます。
これ常備しときたいなあ。
》
Windows Server 2003からの移行を早めに検討を〜マイクロソフトが呼びかけ
(クラウド Watch, 1/30)
》
【三菱地所オワタ＼(^o^)/】完成直前の億ションで施工ミス発覚、引き渡し中止で数十億円の損失発生か…ザ・パークハウスグラン南青山高樹町
(きま速, 1/25)。うひゃあ。
セキュリティホール memo - 2014.01
