パソコンがまるでテレビ電話!無料通話のスカイプを使ってみよう(1/2)
Tweet
インターネットに接続できるパソコンがあれば、世界中どこへでも無料で通話できるのが「Skype」(スカイプ)です。カメラが付いているパソコンなら、お互いの顔を見ながらビデオ通話を行うことも可能です。
今回はSkypeのソフトウェアをダウンロードして、通話を行う方法を紹介します。離れて住む友達や、田舎で暮らす両親の、元気な顔を見ながら、会話を楽しんではいかがでしょう。
Skypeは、インターネットに接続しているパソコンどうしで無料通話※ができる、サービスです。P2P(ピアツーピア)という技術で、インターネット回線を使って音声データをやり取りするため、通話料がかかりません。また、パソコンから固定電話や携帯電話へも、格安で通話ができます。
※インターネットに接続する料金 (
通信回線利用料とプロバイダー料金)は必要です。
カメラが付いているパソコンなら、ビデオ通話も無料で楽しめます。最大10人まで同時に通話できるので、サークル仲間など、複数の友達と同時に会話を行えます。
また、文字でメッセージをやり取りする、インスタントメッセージも利用できます。
パソコンがまるでテレビ電話!無料通話のスカイプを使ってみよう(1/2) - FMVサポート : 富士通
