
数学: 良問ぞろいの典型問題だが、図形と方程式が高得点のカギ
《出題傾向》
文系・理系とも難易度としては標準的な問題である
基本的には、マークセンスによる解答形式(空欄補充)をとっている。経済学部は60分3問であるが、素早い処理に持ち込める問題がなく、的確な判断と計算力が要求される良問がそろっている。理工学部は90分4問でA・B の方式があり、A方式の大問1のみが記述問題である。試験時間が短いので、時間配分をしっかりして、バランスよく各設問にあたりたい。「因数分解を応用した数値計算」「連立方程式と接線と曲線の関係」「整数方程式」などの典型問題は、小問扱いになっている。また、空間ベクトルと多面体、反復試行の確率と漸化式、文字定数による場合分けと図形の位置関係の分類は頻出している問題である。一方、三角関数の特性を活かした問題はそれほど出題されていない。
文系・理系とも難易度としては、標準的な問題ではあるが、文系では計算過程での2値の置き換えや恒等式の性質利用をきちんと理解しておきたい。また理系は、微積分、空間座標、確率、極限が必須分野であるが、グラフを利用する問題が多く、方針の立て方次第で結論までにかかる時間に差が出る。「具体的関係の求値問題」から「文字定数による一般化」へ展開する手法が全般的な傾向になっているので、対策を立てておこう。
《攻略ポイント1》
図形問題については設定を変えて演習する
直線決定の問題では、「傾き」を文字にするか、2点の座標から表示するか、普段から設定をいろいろ変えて試しておこう。理工学部は、加えて行列の一次変換における「回転」「対称移動」「直線上への集積」などについて確認しておこう。
また、接点を利用して円と接線なら法線ベクトル、放物線と接線なら微分、さらに理工学部はパラメータ表示の微分まで確認しておこう。
《攻略ポイント2》
典型の整数問題は過去問で把握しておく
無理数の大小を整数・分数で評価する問題は慣れが必要である。ガウス記号、分数や指数の表示など式で表現されたものは逐次代入することで要素の個数に規則性が見つかる。手が出しずらい過去問が把握しやすい実例になる。	
《攻略ポイント3》
反復試行の確率と漸化式をマスターする
数列は整数利用の群数列が頻出。また、反復試行と漸化式は、事象の推移の根拠を漸化式で表す練習で備えておこう。さらに理工学部では、点の移動をベクトル表示収束位置で分類するという極限問題にあたっておきたい。
上智大学【数学】:早慶上智関関同立入試合格点突破への最終確認ポイント|大学受験パスナビ:旺文社
