拝啓、時下、益々ご清栄のこととお喜び申し上げます。平素は弊社製品をご愛用頂きありがとうございます。
さて、お客様でご愛用頂いております、ギャップセンサ55HF型変換器につきまして、モデルチェンジさせて頂く事となりましたので、お知らせいたします。モデルチェンジの理由と致しましては、近年、現行モデルの部品入手が困難となり、現行のままで、製造販売の継続が難しくなって参りましたためでございます。
なお、モデルチェンジに伴い、変換器側のコネクタも変更となり、併せて、適合するセンサケーブルも変更となりますことをお知らせいたします。センサは、これまで通り弊社標準モデル(PU-015A, PU-02A, PU-03A, PU-05)のご使用が可能です。仕様につきましても、現行モデルと同等でございます。
大変申し訳ございませんが、事情をご理解頂き、ご了承の程お願い申し上げます。変更後の型式につきましては、下記をご参照の程よろしくお願い致します。なお、現行品の在庫完了次第、後継機の販売を開始させて頂きますので、予めご了承のほどよろしくお願い致します。
ギャップセンサ55HF型変換器モデルチェンジのお知らせ - 振動・変位・回転の計測センサ製造｜株式会社 電子応用
