よくある質問
Q: Modelify を使用して、コードに含まれた特殊な C 言語の特性を処理することは可能ですか?
A: 可能です。Modelify は、C 言語のコードを処理する際に、Atlas の eXtensible Common Software Graph (XCSG) の表現を使用します。XCSG は、大半の C 言語の構造に対応しており、Linux のカーネルのような複雑なコードを分析する際にも使用できます。
Q: Modelify で変換可能なコードの量に、制限はありますか?
A: 制限はありません。Modelify は、Atlas のグラフメモリ データベースを使用してコードを処理します。なお Atlas は、Linux のカーネルや Android のランタイム環境など、数百万行から構成されたコードの処理に適用されています。
Q: モデルがコードと同じ動作様式だという、確信が持てないのですが?
A: 変更処理を実行する際には、複数の手順を経ることによって、高度な忠実性を確保しています。さらに、Reactis を使用して詳細なテストパッケージを作成し、コードとモデルが同じ結果を算出していることをご確認頂けます。
Q: どのような種類の Simulink モデルを作成できますか?
A: Modelify を設定して、お客様の会社で使用しているモデルのスタイルやアーキテクチャに適したモデルを作成することが可能です。例としては、ライブラリの使用とモデル参照、またはデータ蓄積と付加的な入出力などが挙げられます。また、モデルをご確認頂いたあと、お客様の納得が行くまで、弊社にて設定の調整を行います。
Q: 変換処理は自動ですか?
A: 自動です。C 言語のコードから Simulink のモデルに、自動で変換することが可能です。しかし、弊社の技術担当者が変換ツールの設定を実行し、お客様のコードに存在する特別なイディオムを処理したうえで、モデルのスタイルやアーキテクチャに適合させます。多くのアイテムを、基本的な算術演算や変数アクセスとして変換することは可能ですが、イディオムに特化した処理を実行することで、例えば Switch ブロックに対する if-else 文の制御フローなど、Simulink ユーザが使い慣れたモデルを作成することが可能になります。
Q: なぜ Modelify を製品でなく、サービスとして提供するのですか?
A: このツールは、C 言語のコードを Simulink モデルに変換しますが、確実に高品質モデルの提供をお届けするには、ツールの設定時や使用時に技術担当者が必要になります。変換ツールに加えて、弊社の技術担当者は Atlas を使用してお客様のコードを調査し、モデルのアーキテクチャが高品質の変換処理に影を与える場合には、その旨をお客様に報告致します。
Q: Simulink モデルと共に、データ辞書を作成することは可能ですか?
A: 可能です。Modelify を設定し、C 言語のコードから定数をワークスペースもしくはデータ辞書に追加することが可能です。まず弊社にてお客様のコードのアーキテクチャを確認したあと、すべての定数をデータ辞書に収納するのか、あるいは特定の定数をインライン化するのかを、お客様に指定して頂くことになります。
EnSoft | Modelify - C 言語のコードから Simulink モデルへの変換
