
研究内容(高校生や一般の方へ)
X線(可視光の数千〜数万分の一の波長の光)を使って、固体の構造(原子配置や振動、結合電子など)を調べて、物質固有の性質である物性の発現機構を研究しています。
構造物性事始
(図をクリックすると拡大図を表示できます)
ダイヤモンドの構造モデル:その1
(黒い球が炭素原子、結合を灰色の棒で示した。黄色の枠が単位格子を示している。)
ダイヤモンドの構造モデル:その2                              (単位格子を複数個表示したもの)                              
ダイヤモンドをある方向から見た構造モデル
ダイヤモンドを別の方向から見た構造モデル
ダイヤモンドを別の方向から見た構造モデル                              
構造物性という言葉は、初めてかもしれません。皆さん聞いたことのある、ダイヤモンドとグラファイトは、炭素原子の配列や原子間結合の様子が違います。(ダイヤモンドとグラファイトの構造図を見比べてみてください。)この違いが、ダイヤモンドとグラファイトの性質の違いの元になっていると考えられます。構造物性は、物質を構成する原子・分子の配置や結合の様子を明らかにすることより、物性機構の解明を試みるものです。主として、X線を使用して物質の構造を調べているので、X線構造物性という研究室名にしました。(X線と物質との間には、いろんな相互作用がありますが、そのうちの回折現象と吸収・蛍光現象を利用しています。前者の手法としてはX線回折法を使用しており、物質(特に結晶の)平均構造を調べることができます。後者の手法としては、XAFS法を使用しており特定原子の電子状態や回りの局所構造を調べることができます。)
(図をクリックすると拡大図を表示できます)
グラファイトの構造モデル:その1
(黒い球が炭素原子、結合を灰色の棒で示した。黄色の枠が単位格子を示している。)
ダイヤモンドの構造モデル:その2
(単位格子を複数個表示したもの)
グラファイトをある方向から見た構造モデル
グラファイトを別の方向から見た構造モデル
最近(一寸昔かも?)の研究例
最近、放射光実験施設を使って行った、LiTaO3結晶の室温構造解析。
左の図は、Li原子を水色の球、Ta原子を黒色の球、O原子を赤色の球で表し、原子間結合を灰色の棒で示した構造モデルです。右は、結晶中の等電子密で面を黄色でなぞった構造図です。Ta原子とO原子間に、結合の電子が存在していることより、Ta原子とO原子は共有結合をしていると考えられます。一方、Li原子は、孤立していることより、イオン結合をしていると考えられました。原子まわりの電子数を数えると、確かにLiはプラス1価のイオンであり、TaO4四面体はマイナス1価のイオンと解釈できることがわかりました。
LiTaO3結晶の室温構造解析で使用した実験装置写真
・以前の研究内容紹介ページへ!
研究室紹介
単結晶四軸X線回折装置(MXC:オンセンター型)
単結晶四軸X線回折装置(MXCH:オフセンター型)
Welcome to the kasatani HP
