						腹膜透析の文献を読んでいます。
文献中にData collectionとして以下の文章が出てきます。
セミナー発表でスライドをつくらなければいけないので、内容がいまいち理解できなくて困っています。
とても長い文章で本当に申し訳ないのですが、誰かわかる方がいましたら翻訳お願いします。
Peritoneal transport characteristics could be assessed by the dialysis adequacy and transport test (DATT).
In this test, the dialysate/plasma creatinine (D/P creatinine) is calculated from a 24-h dialysate collection. 
The DATT provides reliable results in CAPD patients, but not in those on automated peritoneal dialysis (APD). 
For this reason, the current analysis had to be restricted to the CAPD population.
If the CAPD treatment with a standard regime was interrupted (e.g. number of exchanges/volume was raised/lowered) or the patient completely switched to APD, such D/P values were treated as missing. 
There were 38 patients from the ACEI/ARB group and 36 from controls who had switched to other PD regimens during the follow-up period.
Such therapy changes could have been temporary or permanent. 
In total, we excluded up to 30% of D/P creatinine values, which ranged from 15 to 25% per check-up time point.
The number of excluded values was not different between the groups.
The number of patients using icodextrin for the long dwell was documented at every time point, and also the mean glucose concentration of the dialysis solutions used was calculated. 
The use of ACEI/ARB was documented yes or no at every check-up time point (see above).
In the case of when yes was indicated, the patient was considered to have used the medication during the period, preceding the check-up. 
We expressed the use of ACEI/ARB as percentage of the patients follow-up period, because the latter varied from 2 to 4 years.
よろしくお願いしますm(__)m
補足lihnubradさん、回答ありがとうございます。
dialysateを透析液と訳していました(^_^;)
文献なのですが、研究室で先輩に選んでいただいたものを渡され読んでいるので、自分で選んで読むことはできないんです。
前回の糖尿病の文献から初めて文献を読んで、まだ論文などについてよく知らないのですが…
lihnubradさんがおっしゃていたレビュー論文というのはどういうものですか?
今回私が読んでいるような文献とはどう違うのでしょうか?
nasubi7ennさんがお忙しそうですので私が代わりに。
incidentの件、軽い医療事故とのご指摘を受けまして不安になりましたが、
正しくは透析導入との事、ご指摘ありがとうございます。
---
腹膜輸送特性はDATT試験(透析適切性・輸送テスト)によって評価しうる。
この試験では、24時間で得られた透析物から、透析液/血漿クレアチニン比(D/Pクレアチニン比)を求めた。
DATTはCAPD患者において信頼性のある結果をもたらすものの、自動腹膜透析(APD)では信頼性を確保できない。
このことから、今回の分析についてはCAPD群に限定する必要があった。
基本型のCAPD治療がさえぎられた場合(例えば交換、液量を増加もしくは減少させるなど)、
もしくは患者が完全にAPDへ移行した場合、それらD/P値は欠落したものとして処理した。
追跡期間中、ACBI/ARB群では38人の患者が、コントロール群では36人の患者が他のPD型に移行した。
それらの治療方法変更は一時的なもの、もしくは恒久的なものであった。
全部で最大30%、経過観察(訳注:チェックアップ)タイムポイントのうち15～25%の範囲のD/P値を除外した。除外された値の数について、群間の差は無かった。
長期滞留のためイコデキストリンを用いている患者の数はタイムポイントごとに記録し、透析液のグルコース濃度の平均値も計算した。
ACEI/ARBの使用は経過観察タイムポイントごとに、「はい/いいえ」形式で記録した(上記参照)。
「はい」と記載された場合、患者は薬剤をその期間中、経過観察の診察を受ける前の段階で用いたとみなされた。
ACEI/ARBの使用は、患者の経過観察期間の%で示した。なぜなら、後者は2～4年にわたるものである事が理由である。
---
セミナー発表用とのことで、わかりやすさ優先で訳してみました。ですので、日本語を追加している部分もあります。
大丈夫とは思いますが、辞書で調べた内容でそのまま日本語にしてしまうとdialysateを「透析液」としてしまう可能性があります。
透析をして出てきた方の物ですので、dialysis solutionとごっちゃにしないように気をつけてください。
セミナーというと、いわゆる文献発表ですよね?以前ちょっと学生指導をしていた経験があるのですが、レビュー論文の方を主に読ませていました。というのも、レビュー論文であれば、わからない部分に関してはその元となった文献にあたればよい、という事で、手間はかかりますが、その分力がつきやすかったからです。
そんなわけで、もし発表する論文を自分で選べるのであれば、レビュー論文をおすすめします。
---
補足回答:
多分、英文和訳理解、というステップを踏んでいると思い、ひっかかりそうな所を挙げてみました。ちょっとづつ違う単語など、なぜ違った書き方をしているのか考えてみると、いいトレーニングになりますよ。
先輩に選んでもらっているとなると、もらった物を頑張って読むしかないですね。
レビューとは、色々な人が研究してきたいままでの成果をまとめ、今後研究が期待される問題点などをまとめた論文です。
このあたり、回答枠に書くにはちょっと長くなりそうなので、今度ブログ(プロフィールに記載してあるやつです)に書いておきますね。
腹膜透析の文献を読んでいます。文献中にData collectionとし... - Yahoo!知恵袋
