
高速化検索モデリングシステムは、質問語に対する検索結果を用いて
テストコレクション
を生成するテストコレクション生成部と、テストコレクションから質問語に係る正解ランキングを判断することができる検索モデルを生成する検索モデル生成部と、生成された検索モデルに対して性能を評価する検索モデル...
出典:高速化検索モデリングシステムおよび方法
(公開
番号:2009205678号)
公開日:2009/09/10
出願人:
ネイバーコーポレーション
発明者:崔知勳 
他2名
次に、本発明における実験結果を示す。ここでは、NTCIR-9 Spoken Docで用いられた
テストコレクション
を用いて実験を行う。これは、日本語話し言葉コーパス(以下、CSJと称す)の学会講演987件と模擬講演1715件の合計2702件の講演を検索対象とするものである。CSJの...
出典:音声ドキュメント検索方法および音声ドキュメント検索システム
(公開
番号:2014052803号)
公開日:2014/03/20
出願人:
学校法人龍谷大学
発明者:南條浩輝 
他2名
本
テストコレクション
には、2702個の音声ドキュメント及びその音声認識結果と、39個のクエリ及びそのリファレンスラベルが収録されている。39個のクエリを9個と30個に分け、それぞれ開発セット、評価セットとした。なお開発セットは式(3)のαを決めるためのみに使用した。
出典:スコアリングモデル生成装置、学習データ生成装置、検索システム、スコアリングモデル生成方法、学習データ生成方法、検索方法及びそのプログラム
(公開
番号:2013161330号)
公開日:2013/08/19
出願人:
東日本電信電話株式会社
発明者:大庭隆伸 
他3名
...検索のスペシャルセッションが組まれている。また、日本においても情報処理学会音声言語情報処理研究会のワーキンググループにおいて、STDの評価用
テストコレクション
の整備が進行中である［非特許文献3］。
出典:系列信号検索装置および系列信号検索方法
(公開
番号:2011128903号)
公開日:2011/06/30
出願人:
国立大学法人豊橋技術科学大学
発明者:秋葉友良 
他1名
...タ125は、すべての文書の文書行列によって語彙集(lexicon)を作成する(ステップ405)。行列は、Reuters21578テキスト類別
テストコレクション
のような、タグが付されたニュース記事の多数の組に基づいて作成され得る。行列は、エントリの行に対応する単語がエントリの列に対...
出典:コンテキストを決定するためのコンテンツの分析およびコンテキストに基づく関係のあるコンテンツの供給
(公開
番号:2009521750号)
公開日:2009/06/04
出願人:
ルーシッドメディアネットワークス,インコーポレイテッド
発明者:サラバナプディ,アジャイ 
他4名
このキーワードを含む技術一覧(全21件)
テストコレクションの意味・用法を知る - astamuse
