【ご参考】模擬問題、模擬試験情報
(商工会議所作成の模擬問題、模擬試験ではありません)
きたる11月16日(日)、第138回日商簿記検定試験が実施されます。
試験に先立ち、各専門学校、企業では、模擬問題を公開したり、公開模試を実施しています。
なお、以下でご紹介する模擬問題や模試等は、各専門学校、企業等が独自に作成、実施するものであり、商工会議所としての模擬問題・模試ではございません。商工会議所にお問合せいただきましても、模擬問題・模試の内容等についてのご質問には、一切ご回答できかねますので、あらかじめご承知おきください。
【ご参考】各専門学校や企業が提供する模擬問題や公開模試(順不同)
・LEC東京リーガルマインド
模擬問題公開ページ(近日公開)
演習力UP!【無料公開講座】3級ブリッジ特講(9/28(日)@新宿エルタワー)のご案内
1級公開模擬試験
2級公開模擬試験
3級公開模擬試験
日商簿記サイト
(問い合わせ先)東京リーガルマインド 日商簿記試験部 担当:大塚 由比子
TEL:03-5913-6256 Email:boki@lec-jp.com
・資格の大原
出題予想会/無料模擬試験のご案内
(問い合わせ先)資格の大原 担当:小澤 恵利子
TEL:03-6740-0008 Email:webmaster@o-hara.ac.jp 
・ネットスクール
模擬問題公開ページ
(問い合わせ先)ネットスクール 担当:神崎・藤本
TEL:03-6823-6458 Email:boki-school@net-school.co.jp 
・資格の学校TAC
1級全国公開模試(全国)のご案内
3・2級直前模擬試験(大阪地区限定梅田校・なんば校)のご案内
(問い合わせ先)資格の学校TAC
TEL:0120-509-117 Email:boki@tac-school.co.jp 
11月簿記検定に向けて腕試し! | 商工会議所の検定試験
