スタディギア for EIKENを利用すると英検合格力がアップ。
スタディギア for EIKENの各学習教材はそれぞれ独立したアプリで提供され、1回の学習単位を5分程度～と短く設定しているので、ちょっと空いた時間などを有効活用して少しずつ学習を進めることができ、とても効率的です。また、毎回の学習進度を把握できるので、目標に向かって学習を続けるモチベーションも高まります。間違えたところは後日復習として組み込まれ、継続して学習を行うことで長期記憶に定着されていきます。スタディギア for EIKENは毎日無理なく学習を継続できるので、英検合格に必要な力が身につきます。それがスタディギア for EIKEN利用者の英検合格率が高い理由です。
スタディギア for EIKEN学習者 VS 全受験者合格率(2013年度第3回英検一次試験データ)
自分のペースで無理なく継続できます。
参考書などの従来の教材は受け身になりがちで、退屈に感じてしまうことがよくありますが、スタディギア for EIKENはパソコンを自分で操作しながら能動的に学習できるため、集中力が持続しやすく、楽しみながら学習を継続することができます。例えば、同じ単語を覚えるにも聞く/書く、英和/和英などさまざまなパターンで学ぶことができます。これにより、色や音声、イラスト、動きなどで注意を引くことと合わせて、学習内容が記憶に定着しやすいようになっています。またほかにも、発音を何度も聞き直せる、問題のヒントを表示できる、間違いがその場でわかるなど、従来の学習教材にはないWEB学習ならではの利点がたくさんあります。
使い方も簡単。提示される学習プランをこなすだけ。
充実した機能も使いこなせなくては意味がありません。スタディギア for EIKENでは、学習初期に「英検各級専用測定」(約15分)を受けることで(右図)、学習者のレベルに合った教材が提供されます。また1人ひとり異なる英語力・学習スタイル・学習期間などをもとに、最新のシステムが学習者ごとに個別の学習プランを作成し、その日に必要な学習内容のみ・必要な時間だけ提示します。プランどおりに学習を進めるだけで、スタディギア for EIKENが学習者1人ひとりをしっかり指導しますので、学習者は自分で学習計画を立てたり教材を選んだりする必要はありません。従来の教材では実現できないこうした最先端技術により、英検合格に必要なスキルが自然と身につきます。
<英検各級専用測定>
どの参考書を選ぶか?もう悩む必要はありません。
スタディギア for EIKENは、英検一次試験(2～5級)の単熟語、文法、リーディング、リスニングや、英検二次面接(2～3級)にも対応した、英検に必要「すべて」の学習教材が「1つ」に盛り込まれた「オールインワン」のWEB学習プログラムです。
英検を知り尽くした英語教育の専門家が開発を進め、英検に必要な質の高い学習内容を実現しました。学習アプリの1つである模擬試験では、試験本番と同じ時間配分で筆記試験とリスニング試験の過去問題を解くことができるので、本番の予行演習として最適です。スタディギア for EIKENがあれば、「どんな教材」を「どのくらい学習」すべきか、もう悩む必要はありません。必要なことだけ、効率よく。オールインワン型だからシンプルで理想的な英検対策を実現します。
単熟語※1
文法・基本※1
文法・応用※1
スタディギア for 英検｜英ナビ!- 英検受験者のための英語習得ルート案内-日本英語検定協会
