
朝日新聞CD-ROM版 HIASK(1985-2002年)も利用可能です。
ブクログ
外部サイトです。Web本棚サービスブクログで図書館に所蔵している図書の紹介をしています。
表紙をクリックすると,図書館内の配架場所・請求記号・推薦コメントなどをレビュー欄で確認できます。該当の図書の貸出状況の確認・予約はOPACで行ってください。
下記の図書をカテゴリごとに検索できます。本棚の閲覧以外の機能については,各自の責任でご利用ください。
モバイルサイト http://m.booklog.jp/users/tutlibraryもあります。
ブックハンティング選定図書
系推薦図書(教員による推薦図書)
知の泉コーナー:学長等推薦図書
男女共同参画コーナー図書
電子ブック購入図書
電子ジャーナル・電子ブック
本学で利用可能な電子ジャーナル・電子ブックの検索は,TUT Journal Linker をご利用ください。
購入している電子ジャーナルや電子ブックはOPACでも検索できます。
電子ジャーナル・電子ブックの詳細ページも参照ください。
データベース
本学で利用可能なデータベースは,論文検索ユーティリティーのページを参照ください。
論文検索データベースなどがあります。
大型コレクション
図書館3階に,平成元年度・平成6年度の2回にわたり,文部省大型コレクション収書計画による特別経費で
購入したコレクションを所蔵しています(紹介文)。
ドイツ表現主義コレクション(平成元年度)
・ドイツ表現主義雑誌コレクション 72点
・ドイツ表現主義と新即物主義関係文芸雑誌集成 20点
・ドイツ表現主義関係美術書コレクション 80点 
英国議会文書:ブルーブック(平成6年度)
他機関資料の検索(国内)
学内に所蔵がない場合は,下記のページで所蔵先を調べることができます。
学外から文献複写取寄せや現物貸借をすることも可能です。 
豊橋市図書館  豊橋市図書館との連携協力促進について
愛知大学図書館  愛知大学図書館との相互利用について
CiNii Books (国立情報学研究所)国内他大学図書館の所蔵を検索できます。
Webcat Plus (国立情報学研究所)国内他大学図書館の所蔵を検索できます。連想検索が可能。
国立国会図書館サーチ (国立国会図書館)国立国会図書館や公共図書館などの所蔵を検索できます。
NDL-OPAC (国立国会図書館)国立国会図書館の所蔵資料の検索申し込みができます。
カーリル 国内全国の5000以上の図書館の所蔵や貸出状況を横断検索できます。
愛蔵くん 愛知県内の県立図書館,市町村立図書館の所蔵を横断検索できます。 
他機関資料の検索(海外)
Explore the British Library 大英図書館の蔵書目録
Library of Congress Online Catalog 米国議会図書館蔵書目録
World Cat 世界の大学・図書館等
(最終更新日:2014年7月14日)
所蔵検索 豊橋技術科学大学附属図書館
