機種変更時に必ずやることといえば、電話帳のデータ移行ですよね。とくに、ガラケー時代からのキャリア固有の電話帳データは、念のためバックアップをとっておきましょう。
バックアップ先は、大きく分けて2つあります。
SDカード
端末に挿しているSDカードに電話帳のデータをバックアップします。「電話帳」アプリでメニューボタン「その他」「インポート/エクスポート」から「SDカードにエクスポート」を選択します。これでバックアップは完了です。
キャリアによってアプリ名やメニュー名に違いはありますが、「SDカードにエクスポート」という項目であれば基本OKです。
キャリアメールでも同様のことができますので、メールも残しておきたいという方はそちらの設定も行いましょう。
クラウドサービス
キャリアによっては、下記のようなクラウドサービスを使ったバックアップサービスを行っています。
NTTドコモ:docomoアカウントに登録された電話帳データのバックアップをとれます。「電話帳」アプリでメニューボタン「その他」「センターと同期」を選んでください。すると、『ドコモバックアップ』にデータが送られ、クラウド上に保存されます。
スマホからスマホへ機種変更をする時にやっておくべき8つのこと | andronavi スマホアプリが見つかる!
