こんにちは、かねごんです。おしえてちゃんさん、ご質問ありがとうございます。スマホ部でもOS 4.4.2にアップデート済でしたので、確認したところメールに添付した画像はSDカードへ保存できないようです。※OS 4.2ではSDカードへ保存できました。OS 4.4.2ではSDカードへの書き込みが制限されているので、その影響と思われます。一旦内部メモリ(本体)へ画像データを保存し、「File Commander」アプリを使ってSDカードへ移動を行ってください。OSをアップデートしているという事なので、もう1点注意事項があります。今まで内部メモリからSDカードへファイルを移動する際、ファイルマネージャー系アプリを利用されていたと思いますが、そのファイルマネージャー系アプリはPlayストアからダウンロードしたアプリでしょうか。OS 4.4以降では、Playストアからダウンロードしたファイルマネージャー系アプリではSDカードへ書き込みが制限されています。SDカードへの移行は端末に元々入っている「File Commander」アプリにて行ってください。「File Commander」アプリを使ったメール添付画像の移動方法は、以下の通りです。①「File Commander」アプリを起動し、内部ストレージ内の「private」を押します。②「docomo」を押します。③「mail」を押します。④「attached」を押します。
⑤メールで保存した画像ファイルが出てきます。ファイル名の右端のチェックボックスにチェックを入れます。⑥チェックボックスにチェックが入ると、画面下部に⑤とは異なるマークが出てきます。この中から赤枠のハサミのマークを押します。このハサミマークが「移動」になります。⑦「内部ストレージ」の上を押し、メニューを表示させます。表示したメニューの中から「SDカード」を押します。⑧「Download」を押します。⑨フォルダが開いたら、画面下部の赤枠のマークを押します。⑩以下の画像のようにマークの上にメニューが出てくるので、「貼り付け」を押します。⑪内部メモリからSDカードへ先ほど操作した画像が移動されました。以上になります。ご確認下さいませ。
メールの添付画像保存先が変更できない | スマートフォンはgooスマホ部
