 
みなさん、 iCloud をがっつりと使っていますか?
「いや、みんな iCloud がどうこう言っているけど、全然わからない。。」
そんなあなたのために、iCloud とは何か、使うメリットは何なのか、どこから設定するのか、そんな iCloud に関する基本的なことを解説いたします!さらに iCloud の基本的な機能である、情報の同期も解説いたします。
iOS 5 と iCloud を一緒に使わないなんて非常にもったいないです。ぜひこの記事を参考に使い始めてみてください!
なお、iCloud には今回ご紹介する内容の他に「フォトストリーム」と「バックアップ」という超絶機能もあります。それらは別の記事でがっつりと解説いたしますので、もう少々お待ち下さい。
それではさっそくどうぞ!
iOS 5 の新機能などのまとめはこちらからチェックできます!ぜひどうぞ!
【ただいま更新中】iOS 5 の使い方まとめ!新機能を中心にご紹介いたします!
iCloud を知る
「そもそもiCloudってなに?」という方は、まずはこちらの記事をチェックしてください。わかりやすく iCloud が何かを解説しています。
iCloud解説。概要、主な機能、設定方法、価格など。
iCloud のメリット
iCloud を使うメリット、それは何も考えずにほとんどの情報が同期されたり、バックアップされることです。
iPhone上で連絡先を追加したら、すぐに iCloud の情報と同期がとられます。家に帰ってiPadの連絡先を確認してみると、先ほど追加した連絡先がしっかり同期されています。
連絡先でなく、カレンダー、リマインダー、ブックマーク、メモ、全てが同期されます。他の iOS デバイスやPC/Macからいつでもどこでも、同じ情報にアクセスすることができます。
別の記事でがっつりと解説する「フォトストリーム」と「バックアップ」というものすごく素晴らしい機能も、特に何も意識することなく使うことができます。
それではさっそく iCloud を使い始めてみましょう…と言っても使い始めるのはものすごく簡単です。セットアップ時に iCloud を使用するように指定するだけです。
初回セットアップの解説記事はこちらからどうぞ。
【iPhone版】iOS 5 初回セットアップ方法の解説。
こちらはiPad版です。
【iPad版】iOS 5 初回セットアップ方法の解説。
iOS 4 からアップデートした方は、iPhoneにApple IDが登録されていればほとんど何の設定もいりません。もし、iPhoneにApple IDを設定していない方は次の「iCloud 設定」でApple IDを入力するだけで使い始めることができますよ。
iCloud 設定
iCloud に関する設定は、「設定」アプリの【iCloud】から行うことができます。ここからほとんど全ての設定を行うことができます。
それでは実際に確認していきましょう。【iCloud】をタップしてください。
iPhoneにApple IDを登録していない人はここで入力となります。
すでにApp Storeなどを利用してApple IDを入力している方はこの画面は表示されません。
こちらが iCloud の設定画面です。それではひとつづつ詳しく確認していきましょう。
メール
iCloud を…というか、iOS 5 がインストールされた iOS デバイスをお持ちの方は、無料でメールアドレスを1つ作成することができます。早い者勝ちなのでぜひお好きなメールアドレスを取得してください。
ここで取得したものは自動で設定され、メールアプリからメールを送受信できるようになります。
同期設定
赤枠で囲んだ部分が同期に関係する設定です。
ここでオンに設定したものが自動で iCloud と同期されます。別の iOS デバイスで変更した情報が全ての iOS デバイスにプッシュ配信され、自動で情報を書き換えてくれます。
MobileMeを利用していた方ならこの便利さは既にご存知だと思います。
後ほど、同期の素晴らしさを連絡先を例に紹介いたします!
フォトストリーム
iPhoneで撮影した写真を自動で iCloud 上に保存してくれるスゴい機能です。
いちいちiPhoneをPC/Macに接続しなくても写真を撮り出したり、iPhoneで撮影した写真をすぐにiPadで確認できたりします。
フォトストリームは本当にスゴい機能なので、別の記事でがっつりと解説いたします!
書類とデータ
KeynoteやPagesなどで作った書類を iCloud 上に保存しておくことができます。これでいつでもどこでも、同じ書類にアクセスすることができるようになります。
書類とデータに関しても、別の記事で解説いたします。
iPhoneを探す
iPhoneを落とすなどして紛失してしまった場合に、iPhoneがどこにあるのかマップ上に表示してくれる神機能です。
「iPhoneを探す」機能については、ぜひこちらの記事もチェックしてみてください。iPhoneを紛失してしまった人の壮大な物語です。中国で iPhone を紛失し、「iPhoneを探す」アプリを使用した顛末記。
ストレージとバックアップ
iPhone内に存在するほとんどのデータのバックアップを iCloud に保存しておくことができます。自動でのバックアップはもちろん、バックアップするデータを指定することもできます。
ストレージとバックアップもがっつりと別の記事で解説いたします!かなりすごいです!
iCloud の同期を試す
ここでは、さきほど紹介した iCloud 同期の凄まじさを体感してみましょう!
iPhoneから連絡先を変更して、本当に情報が同期されているのかiPadからチェックしてみます。こちらがiPadからみた変更前の情報です。
ここでiPhoneから連絡先を変更してみます。
iPadで確認してみると、ぬぁ!もう変わってる!!すごい!
ぜひご自分でも実際に試してみて下さい!ちょっと感動すると思います!
ブラウザから iCloud へアクセス
iCloud 上の情報へは、webブラウザからもアクセスすることができます。
iPhoneアプリのアイコンと同じ画像が表示されています。試しに【コンタクト】をクリックしてみましょう。
そうです、iPhoneやiPadにある連絡先と全く同じものが保存されています。他にもメールとカレンダーにアクセスすることができますよ。
「iPhoneを探す」からは自分のiPhoneがどこにあるのか確認することができます。試しに表示してみてください!びっくりしますよ!
以上です!
簡単に iCloud を解説いたしました。今回ご紹介した iCloud を使った情報の同期だけでも iCloud の凄まじさを感じることができると思います。これをきっかけにぜひ iCloud を使ってみて下さい。
iCloud には、さらに凄まじい機能である「フォトストリーム」と「バックアップ」があります。そちらの解説は別の記事でがっつりと行いますので楽しみにしていてくださいね!
iOS 5 の新機能などのまとめはこちらからチェックできます!ぜひどうぞ!
【ただいま更新中】iOS 5 の使い方まとめ!新機能を中心にご紹介いたします!
iCloudの他の使い方も調べる
誰でもわかるiCloud
【随時更新】誰でもわかるiCloud
iCloud を使い始めよう!設定、同期、ブラウザからアクセスなどなど、基本を解説します。 - たのしいiPhone! AppBank
