読了目安:［2 分］『Androidでブックマークする方法、ブックマークを閲覧する方法』では、Androidでインターネットをする際の、お気に入り登録(ブックマーク)方法を説明しました。
次は、ブックマークしたページを編集・削除する方法を解説します。
Androidでブックマークを編集・削除する方法
まず、ページをブックマークした画面を開いて下さい。わからない方は、『Androidでブックマークする方法、ブックマークを閲覧する方法』をご覧ください。
画面の中から、削除したいブックマークを長押しして下さい。
このような画面が表示されますので、「ブックマークを削除」をタップして下さい。
確認用ダイヤログが出てきます。確認の上「OK」をタップするとブックマークは削除されます。
Androidでブックマークを編集する方法
ブックマークの名前を変える方法です。保存場所の変更も可能ですが、複雑な箇所があるのでまた次回にしておきます。
画面の中から、編集したいブックマークを長押しして下さい。
このような画面が表示されますので、「ブックマークを編集」をタップして下さい。
名前を編集したあと、保存を押せば編集完了です。
ブックマークに対するその他の機能
先ほど、ブックマークの編集時に説明したこの画面ですが、他にもいくつか機能がありますので、上から順番に簡単に説明します。
・開く
そのままウィンドウでページを開きます。
・新規ウィンドウで開く
先ほどまで開いていたページは残しつつ、新しいウィンドウでページを開きます。
・ブックマークを編集
済
・ショートカットを作成
ホーム画面(最初の画面)にこのブックマークのショートカット(リンク)を作成します。
・リンクを共有
メールやSNSで送ることができます。
・URLをコピー
ページのURLをコピーします。メールやSNSに貼り付けるなどで利用します。
・ブックマークを削除
済
・ホームページに設定
Android標準ブラウザを開いた時に最初に表示されるページを、選択したページに設定します。
簡単!Androidでブックマークを編集・削除する方法
