最近はクラウド上にデータを保存するサービスが多いので、機種変更時にデータの引き継ぎをあまり意識することはありません。
しかし、『パズドラ』や『LINE』といったアプリのデータ、端末に保存されている電話帳・写真など引き継ぎが必要なものもあります。まずは、そのデータ移行の準備を行いましょう。
(1)アプリデータの引き継ぎ
大事な『パズドラ』のデータや『LINE』のトーク履歴やスタンプがなくなったら、大事件です。まずはこちらのデータ引き継ぎを行っておきましょう。
詳しい方法は、下記記事を参考にしてください。
「スマホからスマホへ機種変更をする時にやっておくべき8つのこと」(パズドラの引き継ぎは「3.アプリデータの引き継ぎ準備をする」から)
「機種変更時に絶対必見!LINEアカウントの引き継ぎ&トークのバックアップ方法」
(2)電話帳データの移行
端末に保存された電話帳の内容は、下記の記事を参考にしてください。
「意外と簡単にできた!iPhoneからAndroidへの電話帳移行の方法」
上記とは別に、アプリ『Bump』を使った簡単な方法もあります。Android、iPhoneに関わらず、端末同士をぶつけるだけでデータを移行できます。連絡先は複数選択できるので、非常に便利です。
端末だけでなく、PCにもデータを移行することが可能です。PC側でhttp://bu.mpにアクセスし、iPhoneの『Bump』を起動。あとは移行させたい連絡先を選択して、PCのスペースキーにiPhoneをぶつけます。それだけでOK。手軽にPCへバックアップがとれます。
(3)画像データの移行
PCに接続して転送する他、無料で使えるクラウドサービスを利用する方法が手軽です。
筆者はiPhone、Android両方の画像を共有する場合、『Google ドライブ』を使っています。アプリの使い勝手もよく、「Gmail」『Google+』と共通にはなりますが、無料で使える容量が15GBと大きいので、おすすめです。
iPhoneからAndroidに機種変更したらやっておきたい7のこと【決定版】 | andronavi スマホアプリが見つかる!
