
・ANOVAと多重比較検定は、検定の目的が異なる。
ANOVA---「群を分類する要因の主効果によって群に差があるか」と「複数の効果に相互作用があるか」を調べる。
ANOVAで、どの群とどの群を比較する必要があるかを決める!
多重比較検定---多群の群間因子を比較する。
・Post hoc -多重比較検定のためのANOVA
多重比較の必要性を決める。
ANOVAで有意差があるかを調べる。
どの群とどの群を比較すべきかを決める。
2要因で分類される多群比較のためには、交互作用が「ある」か「ない」かを調べる。
「交互作用なし」ANOVAと同じデータシートで、「要因ごとに多重比較検定」
--交互作用がない場合は、要因間の相互作用がないので、多要因の群と比較する必要がない。
「交互作用あり」全組み合わせのデータシートを作り、「全組み合わせの多重比較検定」
・多重比較検定は、独立した群の群間比較のための検定である。
・反復因子のための多重比較検定
Two-way repeated measures ANOVAの比較は、(対応したデータの)群内比較である。
通常の多重比較検定ではなく、「対比」を行う。(この場合の対比は、Scheffe検定の対比とは多分異なる。)
Two-way repeated measures ANOVA後に通常の多重比較検定ができないという意味は、通常の多重比較検定が、対応したデータに対する考慮がないために、反復測定による変化によって生じる有意差を検出できない場合がある。
多くの場合は、ANOVAで有意差があれば、多重比較検定を行う。
私のための統計処理 ー多重比較検定
