本日も保険営業パーソンの皆様へ
お役立ち情報をお届けさせていただきます!
-index-
1) 反復学習に最適!な動画視聴サービスのご案内
2) 大注目セミナーお申込み受付中!
｜1) 反復学習に最適!な動画視聴サービスのご案内
突然ですが、子供の頃、たった一度目にしただけの光景なのに、
大人になってもずっと記憶していることはありませんか?
その理由は、人間の脳の特性として、
印象深いもの、興味深いもの等、
強烈な印象を残す物事に対しては、
たった一度、見たり聞いたりしただけで、
長期に渡って記憶に焼き付く傾向があるため、
大人になっても無意識に憶えているとのこと。
しかし、受験勉強や資格試験の勉強は、
一度、テキストや講義を見聞きしただけでは
なかなか定着しません…。
そこで重要なのが反復学習。
「何度もしつこいくらいに」情報を送り込む事によって、
「こんなに同じ情報がやってくるのだから、かなり重要に違いない」と
脳が判断して、長期記憶として定着するそうです。
そんな反復学習に最適なのが、
先月からスタートした「L.T.V.動画配信サービス」です。
伝説のセミナーが!有名講師によるDVDが全て見放題!
多ジャンルに富んだ動画で保険営業にお役立て下さい!!
http://www.ins-navi.net/streamingsurvice/
本サービスでは、古いものでは約4年前のセミナー動画から、
今年2月に開催した最新のセミナー動画まで、
さらにさらに!!!!
INS-NAVI HITシリーズのDVD全ての動画約90本が
月額3,000円でご利用いただける会員様向けの新たなサービスです。
※本サービスの動画はストリーミング動画配信のため、
ダウンロード(保存)することはできません。
インターネットをご利用いただける環境であれば、
PC、スマホ、タブレットで、いつでもどこでもご視聴いただけるため、
通勤中の電車の中や、ご自宅のパソコン等、
ちょっとした時間でもセミナー動画やDVD動画を見る事が出来るため、
反復学習に最適なツールです!
DVD・セミナー動画は約90本!どんなセミナーが見れるの?
詳しい動画コンテンツ一覧はこちら
http://www.ins-navi.net/streamingsurvice/contens_dvd.html
なお、本サービス会員の方には、
エルティヴィーが今後開催するセミナーに
3,000円引きでご参加いただけます!
来週22日(木)に開催予定の「紹介を生むライフプランセミナー」より
割引が適用されますので、セミナー参加予定の方は、
是非、本サービスを利用してみてはいかがでしょうか?
行けなかったセミナーも、振り返りたい行ったセミナーも
「エルティヴィー動画配信サービス」では月額3,000円で見放題!
http://www.ins-navi.net/streamingsurvice/
なお、本サービスに関するお問合せ(登録方法、支払い方法、ご利用方法など)は、
本メール宛てにご返信、もしくは電話03-6234-6392へお気軽にお電話ください!
｜2) 大注目セミナーお申込み受付中!
大人気FPのセミナーから、保険法改正の適正化に関するセミナーまで、
今月から来月にかけて、大注目のセミナーが目白押しです!
残席僅かなセミナーもございますので、
是非、お早めにお申し込みください!
「紹介を生むライフプランセミナー2014」
大好評つき残席残り僅か!5月22日(木)福岡にて開催!
行列FP 高橋賢二郎氏のノウハウが学べるセミナーお申込み受付中!
https://www.ins-navi.net/hit/TK_seminar201404/index.html
「法改正・適正化対応!3種類のセミナーが開催決定!
代理店として保険ビジネスを続けるための具体策のコンプライアンス・パッケージや、
保険代理店経営において「雇用化」をご紹介させていただきます。
http://www.holos.jp/index.php?page=information_list&cal_code=482
｜その他のLTV最新インフォメーション
初回面談でお客様の心を掴み、圧倒的な実績を叩き出すFPの
面談ロープレを大公開した新リリースDVD先行予約受付中!
http://www.ins-navi.net/hit/3hoken2014/
INS-NAVI HITオフィシャルサイト
http://www.ins-navi.net/hit/index.html
Tポイントが貯まる最近話題のYahooショッピングでのご注文はこちら
http://store.shopping.yahoo.co.jp/insnavi-hit/
実はお買い得!!Amazonでのご注文はこちらからどうぞ!
http://www.amazon.co.jp/s/ref=nb_sb_noss?__mk_ja_JP=%E3%82%AB%E3%82%BF%E3%82%AB%E3%83%8A&url=search-alias%3Daps&field-keywords=%E7%AC%A0%E5%8E%9F%E6%85%8E%E4%B9%9F
お客様と強固な関係を結ぶための新サービス「L-club」
https://l-club.jp/
反復学習に最適!な動画視聴サービスのご案内 | 普通じゃない結果のでる「普通の」保険営業テクニック
