本研究では、人工核酸LNAをプライマーに導入することによりPCRの検出感度、特異性への影響を明らかにするとともに、ヒトDNA鑑定法として有効となるプライマー設計法の構築を目標とした。プライマー5'末端側へのGCリッチなLNAの挿入はLNAを含まない場合やGC以外のLNAを挿入する場合よりも効率よく蛍光標識産物を得ることを可能であり、SNPを識別するプライマーではプライマー5'末端側へのLNA挿入は特異性を増強する点を新たに見出した。複数座位のSNP同時判定法の構築には至らなかったが、当初掲げた目標を概ね達成することができた。今後はLNA挿入プライマーを複数座位の多型同時判定へと応用し、法医学領域における新たな個人識別法を開発する予定である。
当初期待していた成果までは得られなかったが、技術移転につながる可能性は一定程度高まった。中でも、LAN挿入プライマーの検出効率などの基礎データは得られている点は評価できる。一方、当初の目標であるLAN挿入プライマー設計法であるプライマー内のLAN塩基の数、位置、および延期の種類の決定法、一度のPCRで8−10座位のSNPを識別するプライマーの設計に向けた技術的検討やデータの積み上げなどが必要と思われる。企業化は、デンマークのベンチャー企業が知的所有権を保有しているため制限されており「個別のプライマー配列」でのみ可能であるが、全体の印象としての困難度は高い。今後の進展を期待する。
研究成果最適展開支援プログラム  A-STEP :: 評価結果
