 一般の自家用受電所で使用されている各種電圧階級の変圧器は、1相当たり入力側一次巻線と出力側二次巻線の二つのそれぞれ絶縁された巻線をもつ二巻線変圧器が一般的である。
3巻線変圧器は2巻線のものに、絶縁されたもう一つ出力巻線を追加して同時に二つの出力を取り出すもので、1相当たり三つの巻線をもった変圧器である。
ここでは電力系統で使用されている三相3巻線変圧器について述べる。
電力系統で用いられている275kV以下の送電用変圧器は、第1図に示すように一次巻線(高圧側)スター結線、二次巻線(中圧側)スター結線、三次巻線(低圧側)デルタ結線とするが、その結線理由は次のとおりである。なお、電力は一次巻線から二次巻線に送電する。
電力系統では電圧階級毎に中性点を各種の接地装置で接地する方式を適用するので、中性点をつくる変圧器は一次及び二次巻線共にスター結線とする必要がある。
また、一次巻線、二次巻線共にスター結線とすると次のようなメリットがある。
① 一次巻線と二次巻線間の角変位は0°(位相差がない)なので、変電所に設置する複数の変圧器の並列運転が可能
② すべての変電所でこの結線とすることで、ほかの変電所との並列運転(送電系統を無停電で切り替えるときに用いる短時間の変電所間の並列運転)も可能
③ 変圧器の付帯設備である負荷時タップ切替装置の取付けがスターであることによってその中性点側に設備でき回路構成が容易
以上のようなメリットがある反面、変圧器にデルタ巻線が無いことによって変圧器の励磁電流に含まれる第3調波により系統電圧が正弦波電圧ではなくひずんだ電圧となってしまうことを補うため第3調波電流を還流させるデルタ結線とした三次巻線を設備するので、結果としてスター・スター・デルタ結線となる。
なお、66kV/6.6kV配電用変圧器では三次巻線回路を活用しないので外部に端子を引き出さない。これを内蔵デルタ巻線と呼ぶ。
3巻線変圧器について | 音声付き電気技術解説講座 | 公益社団法人 日本電気技術者協会
