・ブーストの追加成功率は100%、エクストラスロット使用時は成功率が下がる。
能力追加系のアイテムを使う「・ブースト」は、同時に付けることができない。
継承不可・能力追加を行える枠が1つのため。その他能力との干渉は無いので、スタミナ・ブースト+スタミナⅡ等は可。
能力追加系の販売は2014年1月22日以降ローテーション制に変更。
エクストラスロットと成功率  
能力追加対象の装備品と素材となる装備品とで、能力スロット(付与された能力の数)が同数以上のものに限り追加(または合成)可能。
その際「エクストラスロット」を選択してスロット数を1つ拡張する事も可能だが、メリットの代価として各スロットの合成成功率に大幅なマイナス補正がかかるというデメリットがある。
この他にも、後述の同属性合成や特殊合成など、装備品の能力を目覚しく向上させる合成は軒並み成功率にマイナス補正が掛かる仕様となっており、失敗した場合、そのスロットの特殊能力が消失してしまう。
エクストラスロットを繰り返すことにより、スロット数を8つまで増やすことが可能。ただし1つ増えるごとにマイナス補正は大きくなっていく。
前述のスロット数0の装備の場合、1つめの枠から「エクストラスロット」となる。
例えば、特殊能力のシュートⅠが付与された装備A(強化対象)と、パワーⅠが付与された装備B(素材)で特殊能力追加をする場合、下の3種類の加工法から1つを選択する形となる。
① 装備A [シュートⅠ] (元装備の状態と同じなので意味はない)
② 装備A [パワーⅠ] (元装備の能力を素材の能力に書き換える)
③ 装備A [シュートⅠ+パワーⅠ] (スロットを増やし、元の能力に素材の能力を追加する)
①、②の場合は「エクストラスロット」を使用していないため、成功率は100%となる。
③の場合は「エクストラスロット」を使用するため、シュートⅠ・パワーⅠともに成功率が下がる。
全てのスロットの確率が下がるため、全ての特殊能力が消失する可能性がある。
エクストラスロット成功率一覧表
パワーⅠなど100%継承成功する特殊能力のみでエクストラスロットを行った場合の成功率。
エクストラスロット以外のすべてのスロットの合成が成功してエクストラスロットによるスロット追加も行われる確率。
合成する対象の能力の中に100%以外のものが含まれていた場合これ以下の確率になる。
なお、同時に能力追加成功率+%のアイテムを使用した場合、これによる成功率減少効果を受けた上で、アイテムの効果が適用される。(元々の成功率に乗算した後に加算処理が行われる。)
5スロット以上の拡張にチャレンジする人は下記表をみて確率を理解したうえでチャレンジすることをおススメします。
特殊能力追加 - PSO2 ファンタシースターオンライン2 攻略 Wiki
