以下の通り,公開シンポジウムを開催いたします。奮ってご参加ください。
日時:2015年1月10日(土)13:00～17:00・1月11日(日)10:00～17:00 
会場:慶應義塾大学三田キャンパス 北館ホール
主催:科学研究費補助金・基礎研究(S)
「OS型言語の文処理メカニズムに関するフィールド言語認知脳科学的研究」
共催:慶應義塾大学言語文化研究所
*参加費無料・事前申込不要(直接会場にお越しください)
*使用言語 日本語
プログラム等の詳細については下記サイトをご参照ください。
http://www.icl.keio.ac.jp/news/2014/12/2015131.html
日本第二言語習得学会(The Japan Second Language Association)では、第15回年次大会(J-SLA 2015)を広島大学にて開催いたします。研究発表には「口頭発表」または「ポスター発表」および「学生ワークショップにおける口頭発表」があります。募集する研究の領域は第二言語習得の理論的・実証的研究で、発表言語は日本語または英語です。積極的なご応募をお待ちしています。
日時:2015年 6月6日(土)・6月7日(日)
場所:広島大学 (http://www.hiroshima-u.ac.jp/index-j.html)
招待講演: Dr. Holger Hopp (English Linguistics University of Mannheim, Germany)
締め切りは、2015年2月14日(土)です。
発表を希望される方は、学会HPを参照してください。
http://www.j-sla.org/j-sla2015-call-for-papers/  
<問い合わせ先>
J-SLA事務局 柴田 美紀 shibatam@hiroshima-u.ac.jp   
電話: (082)424-6430  
下記により、第43回金田一京助博士記念賞の論文を公募いたします。奮ってご応募、あるいはご推薦をお願いいたします。
金田一京助博士記念賞 第43回公募規定
1 金田一京助博士の学業に因む、日本および周辺諸民族の言語ならびに関連文化についての研究・業績を中心に、言語ならびに関連文化の科学的な研究・業績であること。ただし、文学研究、歴史学研究および英語を対象とした言語研究はのぞく。
2 公刊された研究・業績であること。論文・単行本のいずれでもよい。(辞典・採録テキスト・聞書・本文校訂等をふくむ)
3 使用言語は自由。ただし、日本語以外の場合は必ず日本語訳を添えること。なお、応募者の国籍は問わない。
4 応募は自薦または他薦によるものとする。応募された研究・業績は、選考委員会により審査される。
5 受賞の対象となる研究・業績は、2013(平成25)年4月1日から2015(平成27)年3月31日までに公刊されたものとする。ただし、同じ論文で再度の応募をすることはできない。
6 受賞の対象となる研究者の年齢は、応募論文公刊時満46歳未満でなければならない。共同研究・グループ研究などの場合は、その全員がこの条件を満たしていること。
7 応募に際しては、以下のものを提出すること。
① 審査を受ける研究・業績 2部 (2点以上で応募する場合は各2部)
② 審査を受ける研究・業績の要旨 1200字以内 1部 (2点以上で応募する場合は各1部)
③ 研究者の略歴 1部(現住所・電話番号、生年月日、学歴、職歴、業績一覧)
共同研究・グループ研究などの場合は、全員の略歴ならびにグループとしての研究歴も提出のこと。なお、応募論文等の提出物は返却しない。
8 応募締切日  2015年6月30日 (消印有効)
9 選考結果は、金田一京助博士記念会の名において、
三省堂のウェブページ(http://dictionary.sanseido-publ.co.jp/wp/)に公表する。
10 受賞者発表は、2015年10月の予定。
11 受賞者には、賞状・副賞(賞金50万円)ならびに記念品を贈呈する。
12 提出先・問い合わせ先
〒101-8371 東京都千代田区三崎町2丁目22の14
株式会社三省堂 出版局気付
金田一京助博士記念会事務局
電話 03−3230−9444(直通)
賞の趣旨やこれまでの受賞者などについては、金田一京助博士記念賞ウェブサイト http://dictionary.sanseido-publ.co.jp/affil/kkprize/ をご覧ください。
11月20日(木)に一橋大学主催・国立大学協会共催国際シンポジウム『グローバル人材におけるアーツとサイエンス−国際流動化時代の大学教育−』を開催します。
世界で活躍するグローバルリーダーに求められるのは、高度な教養に裏付けられた柔軟性、適応力、判断力であると言われます。本シンポジウムでは、日本の財界と芸術界のトップを招き、グローバル化時代に求められる人材像を明らかにするとともに、アーツとサイエンス教育で先端を行く海外有力大学の取組代表者を講師として迎え、人材国際流動化時代の大学教育のあり方を探ります。
日 時: 平成26年11月20日(木)14:00−17:40
場 所: 一橋講堂
備 考: 定員400名、参加無料、日英同時通訳有
プログラム:
【開会挨拶】	山内 進(一橋大学長)
【第1講演】	北山 禎介(三井住友銀行会長)
「企業が求めるグローバル人材と教育への期待」
【第2講演】	青木 保(国立新美術館館長)
「グローバル化の中の大学と文化」
【第3講演】	Frances Cairncross(Rector, Exeter College, Oxford University)
「国際社会を生きる若者にとって有効な教育とは:
世界の大学が直面する試練」
【第4講演】	Carl Gombrich(Director, Arts and Sciences Programme, University 
College London)
「複雑化する国際社会における『自由教育』:解放への挑戦」
【パネル討論】司会 足羽 與志子(一橋大学社会学研究科教授)
北山 禎介、青木 保、Frances Cairncross、Carl Gombrich、
井上 間従文(一橋大学言語社会研究科准教授)、
Gyorgy Novaky (一橋大学森有礼高等教育国際流動化センター・ウプサラ大学教授)
司会進行: 松塚 ゆかり(一橋大学森有礼高等教育国際流動化センター教授)
参加申込は、下記のURLからお願いいたします。
http://www.arinori.hit-u.ac.jp/event20141120.html 
お問合せ: 一橋大学森有礼高等教育国際流動化センター  
TEL:042-580-9234、E-mail: arinori@dm.hit-u.ac.jp (担当窓口 池田)  
日本言語学会 -
