@ITの
技術職と一般事務職の給与を比べてみると
いつも思うのだが、こういったくだらないアジはやめて欲しいものだ。
技術者が冷遇されることは良くない。真に稼ぐ技術者なら、高給優遇されるべきだろう。このことに異論はない。
「知識も能力もないとされる人々が、局長や次官の地位を上り詰めて行く。一方で知識を備えた人々は、時に貧乏くじをひかされる」
なんてのは、確かに不幸… というよりは不愉快だと思う。
それはまぁ確かなのだが、こういった文脈で、特に技術系のメディアがこういったことを言う時には注意した方がいい。むしろ、こういった論に納得してしまうことが、技術者の待遇の悪さの根源にあるのだ。
極めてあたり前のことだが、
技術者は1円の金も稼がない
のだ。技術者はこのことを忘れがちだが、技術者の技術が金になるのは、技術者以外の人達が金に換えてくれているからだ。このことは断じて忘れてはならない。そして、その金を作る体制を作っているのが、「経営」である。これはもう「そんなもの」でしかなく、そういった役回りなのである(*1)。
この資本主義の根源的な原理のことは、つい無視しがちだ。だが、まずこれは厳然とした事実であることを認めなければならない。それが「金を稼ぐ」ということなのである。
無論、そういった「売るもの」が作られないことには営業や管理がいくら頑張っても金にならない。と言いたいところだが、 実はこれもまた
真理ではない
のだ。自社に売るべきものがなかったら、売るべきものは買って来ればいいだけだ。1000円で売るものを、800円の原価で生産するのも、800円の卸値で仕入れるのも、「会社」という観点で見れば同じなのだ。いや、自社生産なんぞしていたら、「隠れ原価」がジワジワ効いてくるかも知れない。実際、たいていの「物を作っている会社」と「物を仕入れて売るだけの会社」を見れば、たいていは後者の方が儲かっている。まぁもっと儲けるのは、「物を売らないで金だけ動かしている会社」だったりするわけだが。
とにかく、「会社の稼ぎ」という観点で見れば、技術者なんているだけムダなのだ。それをまず認めなければならない。それが資本主義社会の中にある営利法人を理解する第一歩だ。そして、そのことを理解をしていなかったら、いいように使われるだけだ。
このことは、物を作る会社、技術が売りの会社でも同じだ。下手に自社に技術者を抱えるよりも、外注でも使ってやる方が経営的な見通しも立てやすい。そういった意味で言えば、
技術者なんて会社のお荷物
だと言っても過言ではない。実際そう考えている会社は少なくない。
また、100歩譲って、技術者が必要だったとしよう。それでも技術者だけでは1円の金も儲けないという事実に変わりはない。「誰か」が金に換えなければ金にならないのだ。そういった意味では、どんなに技術者が素晴しいものを作っていても、あるいは技術者そのもののレベルが高くても、「誰か」の存在がなければ技術者はのたれ死ぬしかない。だから、どれだけ技術が売りの会社であっても、技術者だけの会社はありえない。「誰か」は必要不可欠なのである。
みんなで力を合わせて稼ぐのが会社
なのだ。
そう考えた時に、その「誰か」と「技術者」の間の給与はどう違いがつけられるべきだろうか? 私はこれについての明確な答えは持っていない。前の会社(御存知のように技術が売りの会社だ)での経験から言えば、技術者の給与を見て「なんとなく同じくらい」にした方が、「誰か」達の満足度は高い。営業はわりと仕事の評価もしやすいが、経理とか総務みたいな間接部門は評価が難しいから待遇を良くするのも難しい。まぁそれでも無理やりに評価しなけりゃいけないのだが。
何にせよ、「技術が売りの会社」であっても、いやそうであるがゆえに、技術者ばかりを厚遇することは難しい。むしろ「売りになっていない人達」のモチベーション維持のためには、技術者ばかりを厚遇にするのは好ましくないことになる。
そう考えたら、技術者の待遇が良いの悪いの言う前に、「会社というものの仕組」とか「売上における技術者の位置」というものをまず考えてみるべきだ。「欧米と比較して技術者の給与が相対的に低い」ということを問題視するのは、本来団結するべき従業員の間に
部門間闘争
を起こしてしまうだけだ。部門間で不満をぶつけあっても、何のプラスにもならない。弱者は団結しないから弱者が固定する。弱者固定が嫌なら、「労働者」という共通点で団結するべきだ。だから、冒頭のリンク先を「くだらないアジ」と言っているのだ。
この手の「分断戦略」は「体制側」の常套手段だ。本来団結するべき人達が反目しあうように誘導して団結をさせないという事象は、非常によく見られる。最近の例だと「正社員 vs 非正規雇用者」とか「団塊 vs その他 vs ゆとり」とか。たいていそういったものの「本当の敵」は共通していたりするわけだが、そこから目を逸らさせ闘争エネルギーを向けさせないために、「分断」をする。「敵は分断させ相互に戦わせる」というのは、兵法の基本だ。
ということを理解した上で、「技術者の待遇」を良くすることを考えてみる。
まず、中盤で「技術者なんて会社のお荷物」と言った。これは詭弁でも何でもなく事実なのであるが、もちろん「例外」もある。それは何かと言えば、
外から買って来れない技術
を持っている技術者だ。それが会社にとって「かけがいのない技術者」なのだ。
いくら技術者がお荷物だと思っている会社であっても、その会社の根幹に関わる部分を外部調達する「技術系の会社」というのは存在しない。一番のキモの部分はアウトソース出来ないのだ。となれば、まず自分がそういった位置にいるかどうかを考えてみるべきだ。その会社の「王道」の部分にいるかどうか。それは自分の能力云々の問題ではなく、「仕事の内容」で考えるといい。
もう一つはまるで逆のようだが、「そんなに売上にならないのに、誰かがやらなければならない仕事」だ。たとえば、いくら何でも「外注の管理」みたいなものまでアウトソースはありえない。あるいは外注してしまったら赤字になってしまう、それでいてやらないといけない仕事 — 社内システムのヘルプデスクとか — のような仕事だ。ぶっちゃけて言えば、
便利屋
みたいなものと言ってもいい。
一見両極端に見える「技術者」だが、会社にとってはこれらが「かけがいのない技術者」なのだ。かけがいのない技術者であれば、それに似合った評価はされるはずだ。それがそうでなければ、あるいはそうなる見通しが立たないようであれば、待遇改善を求めるか転職を考えるべきだ。残念なことに、後者の仕事を評価させるのは難しい(逆に言えば、そういった仕事を評価出来る会社というのは良い会社だ)のではあるが。
これらいずれでもない位置にいる場合、長期的には身分は保証されないと考えるべきだ。今は安定して程々の待遇であっても、いつ「アウトソース」されるかわからない。それは覚悟しておくべきだ。運が良ければ「かけがえのない技術者」への異動があるだろうが、悪ければリストラ候補だ。前者の見通しがある場合は勤め続けるのが道だろうが、それがなければ転職を考えるべきだ。
結論を言おう。これは技術者に限らないが、現代の労働環境で良い待遇を受けるために一番重要なことは
かけがえのない仕事をしているか
ということだ。これは仕事が面白いかどうか、自分の能力がどうかということとは関係ない。自分の仕事の、自分の会社での位置だ。
会社としてはそういった位置にある人には、定着していて欲しいし、その一つが「厚遇」だったりする。だから、そういった位置にいれば、おのずと待遇は良くなるはずだ。もしそういった位置であっても冷遇されているなら、その会社には未来はない。いくら今の待遇が良くても、将来を考えたらとっとと転職するべきだ。なるべく早く吸収するべきものを吸収したら転職準備だ。
そうやって、「求められるべき環境に求められた人が移動する」ということが、全体としての待遇改善になるはずだ。ただ単に「俺は働きがいいんだから給料上げろ」に根差した行動をするだけでは、くだらない波風が立つだけだし、自分のためにもならない。
PS.
はてぶのコメントに「アメリカでの技術者の待遇が良いのはどう説明するのだ」というのがあったのだけど、日本よりもアメリカの方が人材流動性が高いということで説明つくと思う。流動していれば、意識の有無とはあまり関係なく、「落ちつくべきところに落ちつく」わけだから、「求められるべき環境に求められた人が移動する」という結果になる。彼等は我々よりももっと「資本主義における営利法人」と「自分」を理解して行動している(ドライとも言う)わけで。
PS.2
期待した通りに小飼さんに拾われている。なにせ読みスジは、「叡智の値段」の「0円」なわけで。
あと、文意を理解しないで妙な日記を書いてる人がいたんで今北産業しておく。
技術者の待遇が悪いと嘆くなら、技術者はなぜそうなるのかということとを考えつつ、自らの価値を最大化するような立ち回りをするべきだ。資本主義と会社の仕組を理解しないで「偉い技術者なんだから待遇良くしろ」という態度じゃ何も解決しない。
PS.3
*1 「技術者は1円の金も稼がないのは当然。技術者の仕事は創造だから。営業は1円になる創造すらしない」というはてぶコメントがあったのだけど、「役回りが違う」というのは、要するにそういうこと。だからこそ「力を合わせる」ことが必要なのだ。
PS.4
はてブのコメントに「経営者の弁」というのがあったのだけど、ちょっと違う。だいたい「労働者は団結して立ち上がれ」なんて言う経営者は普通いないし。
私は「技術者の地位を底上げしないと日本の未来がヤバい」という心配をしつつ、「どうやったら底上げ出来るか」という考えを述べているつもり。その一つが「今やっている仕事は自分の会社にとってかけがえのない仕事かどうか吟味する」ということ。これを全うすれば、経営の都合を満足しつつ技術者の幸せも満足出来る。
PS.5
また仙石氏とネタかぶり。この手のネタがよくかぶるのは、彼も「技術者に思い入れのある技術系経営者」だからだろう。
作ること と 売ること (未踏集会 ESPer2006 秋の陣)
「技術者の地位を向上させるには、技術者以外の視点にも立ってみて、技術者自身が視野を広げていかなければならない」
This entry was posted on12月 12th, 2007 at 12:26:13.				You can follow any responses to this entry through the 				RSS 2.0.								Both comments and pings are currently closed. 								
技術者の給与が相対的に安いらしいが… | おごちゃんの雑文
