サプリメントやコスメをネットショッピングしたいと思っても、「検索エンジンを使って探したものの、なかなかお目当ての商品にたどりつけないし、価格も本当に妥当なのかわからない…結局途中でやめてしまった!」あなたにもそんな経験はありませんか?
そんなネットショッピングをサポートするのが、健康・美容・ダイエット専門のショッピングナビゲーター。商品内容や成分はもちろん、さらには価格やショップで徹底比較できるお役立ちサイトをご紹介します。
TVや雑誌などで話題の「ヒアルロン酸」は、お肌にうるおいを与える効果が期待できると人気の美容成分。注目を集める成分だけに、商品の種類や取り扱うショップも多数あり、どれを選んでいいのか迷ってしまいそうですよね。そこで頼れるのが、ショッピングナビゲーター「アレカオ!」。
お目当ての成分「ヒアルロン酸」と、検索するだけで、欲しい商品を絞り込むことができます。
(1)「ヒアルロン酸」とフリーワード検索(2)「ヒアルロン酸」が含まれた商品が表示(3)その他いろいろな条件で検索すると、対象商品が表示そこからじっくり商品比較できます!
商品の選び方、判断する基準を提案してくれる便利な機能が「絞り込み検索」。提案された条件の中から、自分に合うものだけを選ぶだけで、商品を絞り込んで本当に欲しい商品へたどりつくことができます。
たとえば、基礎化粧品なら「化粧品タイプ(化粧水、美容液、パックなど)」「形状タイプ(クリーム、ジェル、フォームなど)」「ケアしたい部分(顔全体、目元、口元など)」「価格(1,000円〜3,000円、3,000円〜6,000円など)」の検索条件で絞り込んだ後、さらに「目的別」でも絞り込めます。
目的別絞り込み検索/同じ「サプリメント」のカテゴリでも、ダイエット目的なのか、美容目的なのか、健康目的なのか…などの「何を目的に」摂取するのかという条件でも検索できます。
商品を絞り込んだあとは、内容や価格の比較機能で納得のいくまでじっくり検討できます。もちろん、ショップごとにプロフィールや決済・配送条件などでも比較できます。「アレカオ!」の中だけでショップ探しが簡単・安全にでき、ネットサーフィンしていくつものサイトをチェックする必要はもうありません。独自のデータベースの中から、それぞれの商品の主要成分や特徴なども知ることができて便利!
健康・美容・ダイエット商品選びを徹底フォロー 今話題の「ショッピングナビゲーター」って?
