雑談のネタをまとめ読み「エンタメ」「スポーツ」「コラム」「まとめ」「社会」「経済」など、幅広い分野の旬のトピックがまとめて読める。スマホの無料定番ニュース アプリ グノシー興味にあった話題が読める朝刊・夕刊はそのままに、より多くのニュースをお届けいたします【700万インストール突破!!】【グノシーの特徴】朝と夕方に必見のニュースをお届け速報ニュースが飛んでくる話題は、エンタメ/スポーツ/コラム/時事ネタなど幅広い情報をカバー【主な使われ方】・エンタメ・スポーツ・グルメ・社会・経済などのまとめトピックをチェック・独自のアルゴリズムであなたの興味にあった話題をお届け・朝の通勤時間や夜寝る前、空いている時間でグノシーでニュースをチェックしましょう【グノシーはこんな方におすすめ】・すべてのニュースに目を通す時間が無い方・ニュースを検索するのが面倒だと思う方・毎日、ニュースを効率的に収集したい方・あなたにあった、ブログ、ニュースを見つけたい方・市場、社説からの面白記事や速報ニュース・自分のソーシャルメディアを解析した結果から、どんな記事が推薦、キュレーションされるか体験したい方・RSS reader(リーダー)が処理しきれない方・スマートにニュースを収集したい方…その他あらゆる記事からニュースをお届けしております!*普通の記事アプリじゃハブられてしまうような面白記事もでてきます。*2chで出てくるようなニュース記事やビジネス・就活・天気についての情報も!ちなみに読み方は、ぐのしー、です。 グノジー、ではありません。スペルは、gunosyです。gunocyではありません。 Gunosyがすごい3つの理由①独自のアルゴリズムGunosyは登録頂いたアカウントを、独自のアルゴリズムにより、解析し、あなたの興味にあった最新のニュースを、お届けします。お気に入りの記事やニュースは、Twitter、facebookでシェアすることも可能です。②使うほど賢くGunosyはあなたがどの記事やニュースを見ているかを学習し、アルゴリズムを改善して行きます。Gunosyを使えば使うほど、Gunosyはより賢く、あなたのための記事を推薦するようになります。③時間を指定によりプッシュ通知でお知らせ 時間の指定を行うことで、毎日一定の時間にお知らせを受け取ることも可能です。決まった時間に、数ある記事やニュースからあなたが読むべき情報をお届けし、アプリからチェック。※圏外の場合、遅れて受信する可能性がございます。それでは、Gunosyで新しいニュース生活を始めましょう!
【グノシー】3分で雑談力をつける まとめ読みアプリ - Google Play の Android アプリ
