
夏には楽しいイベントがたくさんありますが、ちょっといやだなあ……と思うことが筆者には2つあります。
ひとつは暑さ、もうひとつは蚊=虫さされです。
特に虫さされに関しては、毎年「今年こそは!」と思うものの、いつの間にかやられてしまうんですよね。同じような人、多いのではないでしょうか?
そこでなんとなくキーワード「虫さされ」の検索数推移を調べてみると、なんと夏本番よりもまさにこれからの時期、夏直前の7月に検索数がピークとなっていました。
たくさんの人に必要とされるコンテンツを作りたい、話題になるような記事のテーマを探しているという方はこの「虫さされ」をテーマにした記事を書いてみませんか?
そして今日はそんなテーマ記事のキーワード選定に役立つ「Yahoo!関連語」をご紹介したいと思います。
テーマを絞り込む
キーワードの検索数の多さは関心度の高さを示すだけでなく、「さまざまな目的を持つ検索ユーザーが混ざり合っている」ことの証でもあります。
例えば「虫さされ」で検索する場合、「虫にさされないよう予防したい」「すでにできてしまった虫さされの痒さを軽減したい」「虫さされの跡を消したい」など、いろいろな目的があるのではないでしょうか。
そして検索ユーザーは、「虫さされ」で検索して目当ての情報が見つかりにくいようだと感じた場合、検索キーワードを追加して「絞り込み検索」をするでしょう。
Yahoo!関連語は、この「絞り込み検索」に使われるキーワードをピックアップするツールです。
Yahoo!検索の絞り込み検索キーワードがわかる
【Yahoo!検索結果画面】
Yahoo!検索エンジンの結果画面には、上のように絞り込み検索に使われるキーワード候補が表示されています。
FerretPLUSの「Yahoo!関連語」ツールでキーワードを指定すると、この絞り込みキーワードをあらかじめ調べることができます。
【Yahoo!関連語ツールで「蚊取り線香」をチェック】
Yahoo!検索画面に表示されていた絞り込み検索キーワード候補がしっかりあがってきていますね。
Yahoo!検索画面に表示される絞り込み検索キーワード候補は、検索数の多い関連キーワードを機械的に組み合わせて表示されています。
FerretPLUSの「Yahoo!関連語」ツールはYahoo!JAPANが提供するこのデータを利用しているので、正確な関連語を見つけることができます。
Yahoo!関連語を活用する
絞り込み検索候補のキーワードは検索数の多いキーワードを組み合せて作られているということは、ここから「需要のある情報」を推測することも可能ですよね。
例えば「虫さされ」をテーマにしたコンテンツを作成する場合、まずはYahoo!関連語にキーワードを入力してみましょう。
【Yahoo!関連語ツールで「虫さされ」をチェック】
並んでいるキーワードから、検索ユーザーが必要としている情報がなんとなく見えてきませんか。
予防や虫さされ跡に関する検索は少なく、症状から「虫さされなのかどうか」「何に刺されたのか」を調べようとする検索が多いようです。
より多くの人に見てもらえるコンテンツを作るには、このあたりを重視した内容にすると良いのではないでしょうか。
虫さされ用の塗り薬(「ムヒ」や「ウナ」など)の一部はつい先日(2013年6月)インターネット販売が解禁されたばかりの「第2医薬品」に該当します。
アフィリエイトプログラムを使ってユーザーに役立つコンテンツが作れるかもしれませんね。
アフィリエイトプログラムを利用する場合にはユーザーが求める「公式サイトにはない情報」を提供できるかどうかがキーポイントになります。
自分の利用体験を元にした商品レビューなど「オリジナルの価値を持つ情報」の提供方法についても、いろいろ工夫してみてくださいね。
FerretPLUSにご登録ください
FerretPLUSには今日ご紹介したYahoo!関連語をはじめとした、便利なSEO/SEMツールが揃っています。
ご利用にはアカウント登録が必要ですが、登録・サービス利用は無料です。
データから考えるWebマーケティング、サイト運営の効率化に関心のある方は、ぜひお気軽に試してみてください!
Webサイトの運営やECサイト、アフィリエイト、ドロップシッピングに役立つ便利なWebマーケティングツールが無料で使える「FerretPLUS」はこちら
本記事を読んで、少しでも役に立つと思いましたら、
「はてブ」「twitter」「facebook」「Google+」のボタンを押していただけますと今後の励みになります!
絞り込み検索語を調べて「集客経路」「人気コンテンツ」を作ろう | Ferret日和
