質問者様が、お使いになった尺度が、一定の手続きを経て、信頼性・妥当性を確認した上で作成されたものであるとすれば、勝手に欠損値=0と入力するのは、適切ではないと考えられます。
なぜならば、測定対象とされている心理特性を捉える上では、そこに含まれる各質問項目は必要不可欠とみなされたものばかりですから、欠損値があった場合には、その心理特性は適切には測定できていないと考えられるからです。
また、もともと5件法で回答を求め、尺度値は1～5しか想定していない訳ですから、そこでは0(ゼロ)がどういう意味を持つのか、説明できないと考えられます。
以上の2点から、欠損値に0を代入することは適切ではないということになります。
したがって、欠損値が生じていたケース(対象者)は、分析から除外するというのが、もっとも適切な対処と考えられます。
関連して、欠損値が含まれたケース(対象者)が多いのであれば、むしろ、なぜそういう事態が生じたかを問題にした方が良いと思います。
欠損値が特定の質問項目に集中しているのであれば、その質問は、回答しにくいものであったと考えられます。
特定の質問項目に欠損値が集中していないものの、欠損値を生じた対象者が多いというのであれば、対象者の選び方に問題があった、調査用紙が読みにくいか、回答しにくい形式・書式であったなどのことが考えられると思います。
SPSSで尺度(変数)を足して合計点や平均点を求める場合、ケースに欠損 【OKWave】
