Googleのウェブマスターツールでは、「検索クエリ」の項目で表示回数やクリック数、平均掲載順位などが確認できますが、Googleアナリティクスでも、「集客」-「検索エンジン最適化」-「検索クエリ」の中で確認するここができます。※アナリティクス側で閲覧するには、データのリンクが必要。
WEB-LABOの検索クエリから分かったこと
数字が小さいのでお見せするのも恥ずかしいですが(爆)
WEB-LABOのデータです。
やはり平均掲載順位が10位以内だとクリックされる可能性が高いということ。
web スライドショー(平均9.5位)
jquery ウィンドウ リサイズ(平均9.0位)
どちらも5回ずつクリックされている。
これが3位以内だと更に増える。
php カウントダウン(平均2.4位)
これは16回クリックされている。
ビックリしたのは・・・
jquery スライドショー(平均52位)
平均掲載順位が52位なのに5回もクリックされてると言うこと!52位ということは5ページから6ページあたりです。どうしても必要な場合は、検索結果も何ページも見るんだなということが分かりますね。
検索クエリから分かることもある。表示回数、クリック数、平均掲載順位からユーザの行動を分析する。 | WEB-LABO
