7月2日刊 『SF本の雑誌』(本の雑誌社 1575円)7月7日刊 尾崎翠『第七官界彷徨』(河出文庫 予価630円)7月7日刊 結城信孝編『岡本綺堂 怪談選集』(小学館文庫)7月上旬刊 C・ヴァルスチェック『人形遣いの謎』(未知谷 予価2520円)7月16日刊 J・L・ボルヘス『続審問』(岩波文庫)7月17日刊 黒羽英二『十五号車の男』(河出書房新社 予価1890円)7月25日予定 『都筑道夫の読ホリデイ 上・下』(フリースタイル 予価各2625円)7月25日刊 デニス・ルヘイン『コーパスへの道』(ハヤカワ・ミステリ文庫 予価672円)7月25日刊 イアン・ランキン『貧者の晩餐会』(ハヤカワ・ミステリ文庫 予価882円)7月下旬刊 トマス・M・ディッシュ『歌の翼に』(国書刊行会 予価2520円)7月下旬刊 ロバート・チャールズ・ウィルスン『無限記憶』(創元SF文庫 予価1302円)7月下旬刊 アーサー・C・クラーク『90億の神の御名』(ハヤカワ文庫SF 予価924円) 『SF本の雑誌』は、『本の雑誌』に掲載された、SF関係の記事をまとめたガイド本のようですね。テーマ別のエッセイも多く収録されているようで、期待大です。 尾崎翠は、個人的に大好きな作家なんですが、なかでも『第七官界彷徨』は、傑作中の傑作だと思っています。ちくまから集成版も出ていますが、今回は選集になるのでしょうか。ちなみに先日出た尾崎翠に関するムック『KAWADE道の手帖 尾崎翠 モダンガアルの偏愛』は、充実した出来で、ファンの方なら楽しめます。 『岡本綺堂 怪談選集』は、たぶん綺堂の怪談の選集なんでしょうが、単行本未収録作品などがあるのか気になりますね。 ボルヘス『続審問』は、かって晶文社から『異端審問』というタイトルで出ていたものの文庫化です。ボルヘスのエッセイって、難解なイメージがありますが、この本に関してはかなりわかりやすいです。目から鱗が落ちるような発想が含まれているので、読んでみていただきたいです。 ハヤカワ・ミステリ文庫からは、《現代短篇の名手たち》という新シリーズがスタート。かって光文社文庫から出た《英米短編ミステリー名人選集》というシリーズがありましたが、あれの現代版といった感じですね。第1回配本は、ルヘインとランキン。短編好きには期待が高まるシリーズですね。
奇妙な世界の片隅で 7月の気になる新刊
