大学院生募集
神戸大学国際文化学研究科・外国語教育論講座・外国語教育コンテンツ論コース石川研究室では,平成27年度(2015年度)入学の博士前期・後期課程学生を募集しています。
石川ゼミには,平成26年度(2014年度)現在,後期課程3名,前期課程3名,前期課程研究生1名の合計7名が所属しています。研究科でも規模の大きなゼミの1つであり,競い合いながら学べる環境があります。ゼミでは,コーパスを用いた日本語・英語の計量研究を精力的に進めています。
データに基づく科学的視点から「言語教育」を考えてみたい皆さんの志願をお待ちしています。詳細はこちら。受験希望者は,事前にメイルで連絡ください。
科研プロジェクト(学習者発話コーパスICNALE-S)進捗報告
研究室では,アジア圏学習者発話コーパスの構築プロジェクトを推進中です。プロジェクトは2015年度末完成を予定しています。「進捗報告」ではほぼ1か月ごとに進捗状況を報告しています。
ICNALE-Spoken Baby 1.2 公開 (2014.9.20) New!
石川研究室で開発中のアジア圏英語学習者発話コーパスICNALE-Spokenの評価用小型版(baby)です。Version 1.0(2014年5月),Version
1.1 (2014年7月)に続く第3リリースです。現在,475人,1900本,22万語分のスピーチ(テキスト+発話音声)がご利用いただけます(無償,登録制)。概要はこちら。詳細および利用申し込みはこちら。
「語彙研究」ページ公開(2014.6.19)
研究室でこれまでに開発した語彙表等がダウンロードできます。中学生用英語語彙リストJEV1200,高校生用英語語彙リストHEV1800が最新のリリースです。
神戸大学
国際コミュニケーションセンター/国際文化学研究科
石川慎一郎研究室
〒 657-8501
神戸市灘区鶴甲1-2-1
神戸大学国際文化学研究科(鶴甲第1)キャンパスD612
Tel. 078-881-1212(代表)
メイル iskwshin@gmail.com
アクセスマップ
メイルはこちら
(交通)
阪神御影駅/JR六甲道駅/阪急六甲駅より,神戸市バス16系統「六甲ケーブル下行き」に乗車し,「神大国際文化学部前」下車すぐ。JR,阪急,阪神(新在家駅が最寄)よりタクシーで1000円程度(約5～10分)。
神戸大学石川慎一郎研究室
