
このように文字符号コードが異なると、まったく別の符号が与えられていることが理解できます。もし、文書が 「Shift_Jis」 で書かれているにもかかわらず、違う符合を指定した場合には、見事に文字化けします。
文字符号コードを決定するのは、利用するソフトウェアに依存します。あなたが利用するオーサソフトやテキストエディタが、どの文字符号に一致しているのかを見極める必要があります。
ヘッダで文字符号を指定する場合には、以下の構文を利用します。なお、文字符号コードそのものの指定は、大文字と小文字を区別しません。
<meta http-equiv="Content-Type" 
content="text/html; charset=Shift_Jis">
利用できる日本語の文字符号コードの詳細は、関連ドキュメントの 「文字コード」 を参照してください。なお、非ASCII文字である日本語を利用する場合、日本語が出現するより前に、この構文を明示する必要があります。
PageTop
スクリプトやスタイルシートの MIMEタイプ
文書中に、ある種のスクリプトやスタイルシート (Cascading Style Sheetなど) を利用する場合、その MIMEタイプを明示する必要があります。
MIMEタイプとは、Web上にあるデータの 「識別子」 を意味し、Webサーバやユーザエージェントが正しく解釈できることを期待します。
これは、文字符号コードを設定した場合にも合わせて文書の MIMEタイプを指定します。以下は、その構文です。
<meta http-equiv="Content-Style-Type" content="text/css">
<meta http-equiv="Content-Script-Type" content="text/javascript">
これは、文書中に CSSスタイルシート、および JavaScriptを利用するために明示する構文です。
PageTop
関連する文書との関係
その文書の前後関係や、「索引」、あるいは 「マップ」 などの位置を提供するために、文書の位置などを明示します。特に、文書の位置関係を示す場合、非視覚系ブラウザに対して、「戻る」、「進む」 というリンクを提供することができます。
一部の視覚系ブラウザ (Operaなど) でも、視覚的なリンクを提供することも可能になっています。
位置関係を示す主なキーワードは以下のとおりです。
キーワード
説明
ヘッダ情報/HTML基礎講座
