 現 象 
PDF文書中に「見本」や「検(検収)」などを添付する方法を知りたい。
解決方法 
スタンプ機能をご利用いただき、「見本」や「検(検収)」のほか、各種定型スタンプや印鑑表示のスタンプを添付することが可能です。(SkyPDF Professional 2012のみ)
【PDF文書中にスタンプを添付する方法】
PDFファイルにスタンプ注釈を追加します。
1)ツールバーの［スタンプ追加］をクリックするか、[ツール] メニューの [スタンプ] を選択します。
2)PDFファイル内のスタンプを追加したい位置でクリックしながらドラッグします。
コピー中のクリップボードの画像をPDF画面上に貼り付けることもできます。
3)スタンプが追加されます。
4)追加したスタンプ注釈をダブルクリックするとポップアップ注釈が表示されますので、コメントやメモを追加することができます。
【使用できる定型スタンプ一覧(2014.09月リリース時点)】
その他、スタンプの色を変更いただいてのご利用も可能です。
種類を定型から印鑑やイメージへ変更いたしますと、印鑑タイプのスタンプの設定や、任意の画像をスタンプのようにご利用いただくことも可能です。
スタンプ設定の詳細につきましては、オンラインマニュアルをご参照ください。
【オンラインマニュアル】
1)「SkyPDF Professional 2012」を起動します。
2)メニューバーの [ヘルプ]  [SkyPDF Professional 2012 ヘルプ」をクリックしてください。
3)オンラインマニュアルの目次より、「PDFファイル表示時の操作」「注釈や埋め込みファイルの操作・設定」「注釈の編集(Professional)」「スタンプ注釈を追加する」項目をご覧ください。
PDF文書中にスタンプをつけたい｜サポート情報(FAQ)｜PDFをコアに、電子文書を活用したペーパーレス化を牽引 SKYCOM−株式会社スカイコム
