
更新情報
2014/10/08:2014年度版に変更
2014/10/08:Report1を2014年度版に変更
2014/10/14:Report1の提出日を修正
2014/11/26:Report2の出題日,提出日の更新
Report1 : 画像の反転 (出題日:2013年10月15日(水))
1.入力画像を左右反転した画像を作りなさい.
2.入力画像を上下反転した画像を作りなさい.
プログラムは知能情報処理演習2画像処理プログラミングのサンプルプログラムを参考に作成し,入力画像はsandanheki.ppmを使い,出力は濃淡画像(pgm形式)としなさい.
sandanheki.ppmの画像(この画像形式はbmp)
※課題で使用する画像は,指定されたppm形式の画像をリンク先からダウンロードして用いること.
2014年11月4日(火)17時00分までに,学びステーションへレポート提出すること.
補足:レポートは結果画像だけを貼るのではなく,きちんと体裁を整えてください.
(知能情報処理演習2画像処理プログラミングのレポートサンプルを参考にすること)
Report2 : Hough変換による直線検出 (出題日:2014年11月26日)
Hough変換のアルゴリズムを用いて,直線
を検出するプログラムを作成せよ.ファイルImageFilter.c内に、HoughTransform(void))という関数を実装し、main()関数内で呼び出すようにせよ.
1. 原画像を2種類以上用いよ.
2. 処理後のパラメータ空間をGnuplotを用いて表示せよ.
3. 3種類以上に閾値を変化させた実験結果を逆変換し,その結果を原画像に投影した画像を表示せよ.
なお,入力画像は
image1.ppm, image2.ppm, 
image3.ppm, image4.ppm,image5.ppm, image6.ppm
のうち,2つ以上を用いること.
image1.ppm, image2.ppm, image3.ppm, image4.ppm, image5.ppm, image6.ppmの画像(この画像形式はbmp)
※上記の課題がわからない場合、こちらの資料も参考にしてください.
※Gnuplotについての資料はこちら.
レポートは結果画像だけを貼るのではなく,きちんと体裁を整えてください.
(知能情報処理演習2画像処理プログラミングのレポートサンプルを参考にすること)
2014年12月25日(木)までに,学びステーションへレポート提出すること.
Report3 Hough変換を用いるパターン検出(オプション)
Hough変換アルゴリズムを用いて,円r^2=(x-a)^2+(y-b)^2を検出するプログラムを作成せよ.
1. 原画像を2種類以上用いよ.
2. 処理後のabrパラメータ空間をGnuplotを用いて表示せよ.
(1)1点のエッジに対する軌跡(円錐)を表示せよ.
(2)2点以上のエッジに対する軌跡(円錐)を表示せよ.
3. 3種類以上にしきい値を変化させた実験結果を逆変換し,その結果を原画像に投影した画像を表示せよ.
なお,入力画像は
accesories.ppm, bubble.pgm, 
car.pgm, uzumaki.pgm,map.ppm
のうち,2つ以上を用いること.
accesories.ppm, bubble.pgm, car.pgm, uzumaki.pgm, map.ppmの画像(この画像形式はbmp)
※課題で使用する画像形式は,リンク先からダウンロードし,ppm,pgm形式の画像を用いること.
2014年度画像認識・理解レポートについて
