第1章 第3章 
第2章 統計局・統計研修所 
使命と行動指針政府統計の中核的機関として 
私たちの使命何を目指しているのか
統計は、「社会の情報基盤」として、今日の行政運営や企業の意思決定などに必要不可欠なものとなっており、統計なくして国家などの運営は成り立ちません。
総務省統計局は、我が国の社会経済情勢を把握する国勢の基本に関する統計を通じて、政府統計の中核的機関としての役割を果たしています。
私たちは、社会経済情勢の変化に対応した有用で信頼される統計を作成し、適時的確に提供することを通じて、行政施策の企画・立案・評価、国民・事業者などの合理的な意思決定や学術発展を助け、国民生活の向上や社会経済の発展に更に貢献することを目指しています。
私たちの行動指針使命を達成するために
私たちは、統計の利用者、調査の対象となる方、統計を学ぶ方など、広く関係する方々の声に耳を傾けながら、以下に掲げる行動指針を心に刻み、よりよい統計の作成・提供のために、たゆまぬ努力を重ねています。
5つの行動指針
社会に役立つ客観的で正確な統計の追求
統計は、社会の要請に応え、利用者から信頼されるものでなければなりません。
私たちは、社会に役立つ統計を内外の諸情勢に即して体系的に整備し、確かな理論と技術を基礎に中立的・客観的で正確な統計を追求しています。
統計局ホームページ/パンフレット 第2章 統計局・統計研修所
