私たちは、さまざまな記憶を、五感を通しサブモダリティ-の要素と
共に記憶しています。そのサブモダリティ-を変化させることで、記憶自体を
変化させることを、サブモダリティー・チェンジと呼びます。
具体的なワークの手順は下記の通りです。
1、うまくいっている状態を思い出す。
2.1の状態のサブモダリティーを確認します。
視覚であれば、見える位置・距離、大きさ、明るさ、カラーor白黒などを観察し言語化します。
聴覚であれば、音の聞こえる位置や距離、音の大きさ・高低などを観察し言語化します。
身体感覚であれば、感じる位置や温度、強弱、重さ・軽さ、硬度などを観察し言語化します。
3.2で確認したサブモダリティーのそれぞれの項目を反対の状態に変化させ、
「もっといい状態」になるかを確認します。
4、一度、ブレイクステートをし、今ある状態をリセットします。
5.今度は、「うまくいっていない状態」をイメージします。
6.5の状態のサブモダリティーを確認します。2で確認したものと同じ項目を確認します。
7.「うまくいっていない状態」のサブモダリティーを、うまくいってる状態の
サブモダリティーに変化させます。うまくいってる状態で「カラー」がいい状態
であったとしても、うまくいっていない状態で「カラー」に変化させたことで
状態がよくなくなった場合は、「白黒」のままにしておく。
8.一度、ブレイクステートをし、今ある状態をリセットします。
9.7でサブモダリティーを変化させたことで、「うまくいっていない状態」を
もう一度イメージし、それに対する印象がよく変化したか観察します。
確認するサブモダリティーは視覚、聴覚、身体感覚などに複合的に行います。
人によっては、よく感じられない感覚もあるかと思います。
その場合は、一番よくサブモダリティーを感じられるものを中心に行うとよいでしょう。
NLP (神経言語プログラミング)のサブモダリティー・チェンジのワークは大変効果が高く、
日常の感情のコントロールから、過去の嫌な記憶の感じ方などを
一瞬にして変えることができる強力なテクニックです。
サブモダリティー・チェンジのワークの解説・体験は、NLPプラクティショナーコースで行っています。
サブモダリティー・チェンジ:NLPワーク/NLP 日本NLP協会 公式サイト・神経言語プログラミング
