釧路市音別町で創業し88年目を迎える
釧路沖地震災害では当日の夜から復旧工事に当たる
釧路建設業協会  副会長、音別町商工会  会長、市橋建設株式会社  取締役社長川村  利明 氏
創業の経緯からお聞きします
川村 創業者の市橋佐市は新潟県佐渡から北海道に渡り、当時の音別村尺別炭鉱の関連工事を請負、大正14年に市橋組を創設しました。土木工事の施工に本格的に着手したのは戦後のことで、先代の父・川村喜代治が沢別地区から音別町に出張所を新設した頃からです。父は市橋佐市の次女の娘婿です。
当社は鉄道工事など、鉄橋や橋梁の下請けからスタートしたのです。当時の土木といえば、鉄道と町村による工事がほとんどで、道開発局の国策工事が始まったのは昭和30年代後半頃からです。平成17年に音別町は釧路市と合併になり釧路市音別町となりました。
社長は何年にお生まれですか
川村 私は昭和29年で、音別の出張所ができたばかりの頃です。まだまだ会社の体制は不十分でしたが、釧路鉄道管理局より指名を受けるなど従業員数も業務量もそれなりの規模にはなっていました。
その後、52年に音別に戻りましたが、50年代といえば街づくりも盛んで、建設業界には追い風の良い時代でした。
私が従事し始めた頃は、釧路管内では国道38号線の一次改良が終了し、392号白糠-本別線の開業が始まった時期でした。その頃を堺に、道路建設が盛んになりました。
一方、音別川が二級の国の指定河川として国が河川管理者となったので、築堤の整備が始まりました。音別町内はこれら二つの事業がメインで、その他に駅前や尺別の道道整備が盛んでした。このように地元の音別、白糠で十分な工事があったので、管外へ出る必要はなく、近年のように遠方にまで遠征するなど、考えられない時代でした。
近年は異常気象で災害が多発していますが、その頃は
川村 音別川は、私が幼少の頃から毎年のように洪水が発生しており、いつもサイレンが鳴っていましたね。それが整備されて治まったのが50年代で、それ以降は特に大きな災害はありません。
釧路建設業協会  副会長、音別町商工会  会長、市橋建設株式会社  取締役社長  川村  利明 氏
