
日本時間で2014年6月3日の午前2時から、始まったWWDC 2014。
基調講演で発表された内容を、画像と一緒に簡単にご紹介します。さらにくわしいまとめは、こちらからチェックしてください!
iOS 8、OS X Yosemite、iCloud Drive、新しいSDK【WWDC2014まとめ】
WWDC 2014の発表内容はこちら!
始まりました!ティム・クックが登壇しました。
OS X10.10「Yosemite(ヨセミテ)」
新しいMac OSは「Yosemite(ヨセミテ)」という名前になります。
ドックのアイコンがポップで可愛いですね!
通知センターが新しくなります。表示項目を自分で選べるようになるようです。
新OSを実演中。iMessageの機能が強化されて、使いやすそうですね。
スポットライトの機能も拡張されています。
iCloudの新機能である「iCloud Drive」が発表されました。
iCloudの機能が色々と強化されるようです。メールにファイル添付する際、iCloudを経由して送ることもできます。
Safariも新しくなります。省電力設計のようです。
ついに来た!MacとiPhone間でAirDropが可能になります!!!
MacとiPhoneの連携が強化されるようです。iPhoneに来た着信をMacで受けています。Bluetoothでつながっている必要があるようです。
OS X10.10「Yosemite(ヨセミテ)」は、開発者向けのプレビューは今日から配布!そしてまたもや無料です。一般配布は今年の秋を予定しています。
iOS 8の新機能
お次は待ってました!iOS 8の発表です!
通知バナーに新機能が追加されます。バナーから直接iMessageに返信しています。
ロック画面の通知から予定に直接返信。Facebookのイベント招待にも簡単に返答できますね。
マルチタスク画面が拡張されて、連絡先にアクセスできるボタンが付きました。
Spotlightの表示項目が増えるようです。
新機能「QuickType」!
タイピングが早くなります。これは日本語に対応するのでしょうか?
端末同士での連携が強化されます。
新機能「Tap To Talk」。メッセージの途中でボイスを送っています。
iCloudが使いやすくなります。MacのFinderにより近い見た目・使い心地になるようです。
新アプリ「Health」と「HealthKit」が出てきました。
新機能「FamilySharing」。家族で予定や写真などの情報を共有できます。
アプリ購入の決済を、一枚のクレジットカードでしています。家族でiOS端末を使うのが便利になる機能のようです。
「写真アプリ」は、編集機能が強化されるようですね。
iCloudの料金です!今よりも安くなるみたい。
App Storeの新機能です。複数のアプリをセット売りにできます。
App Storeの画面から、アプリのプレビュー動画を見られるようになります。マックスむらいの動画も入れられるかも!?
アプリ同士の連携部分が強化されます。アプリを閉じなくても、関連する別アプリの機能を呼び出せるようになります。
こちらでは写真アプリで、別の画像編集アプリの機能を使っているようです。
TouchIDのデータを、開発者が使えるようになります。ウェブサイトのログインを指紋認証でできるようになれば便利ですね。
新機能「HomeKit」。家電をiPhoneから操作できるようになるようです。
新しい開発言語「Swift」
iPhoneアプリの開発に、新しいプログラミング言語の「Swift」が利用できるようになります。
iOS 8のリリースは秋!
iOS 8は秋のリリース予定で、対応端末はiPhone 4S以降だそうです。約3ヶ月後が楽しみですね!
WWDC 2014まとめ
その他に発表されたiOS 8やOS Xの新機能はこちらからチェックしてください!
iOS 8、OS X Yosemite、iCloud Drive、新しいSDK【WWDC2014まとめ】
【画像速報】WWDC 2014の発表内容はこちら! iOS 8・OS X10.10・新しいSDK - たのしいiPhone! AppBank
