
※1 チャット送受·音声送受(バックライト点灯)の平均値です。
※2 実際の連続再生は「ラジオ自動終了」の設定時間(初期設定:2時間·最大4時間)までです。
その他、電池消耗が激しい状態
ダウンロードしたアニメーションをスクリーンセーバとしてご利用された場合。
圏外·圏内の繰り返しや移動中、気温などの使用環境、山間部や屋内の電波の弱い場所などによってご利用可能時間は半分以下になることがあります。
強電界であっても障害物がない場合(ビルの屋上など)は、遠くの基地局につながることがあり、送信出力が高くなります。そのため電池持ちが悪くなる場合があります。
※EZweb閲覧は標準的な参考値です。
※目安の数値は記載項目を連続して行った場合の数値です。
ここを確認!
EZweb接続中に携帯電話を閉じていませんか?
操作中に本体を閉じた場合、待受画面に戻らずにそのまま操作が続いた状態になります。このようなときも通常の待受状態より多く電池を消費しますので、待受時間は短くなります。一度、待受画面に戻してから本体を閉じてください。
お客様のご利用エリアは電波状況のよいところですか?
電波の弱い場所で使用する場合、通話やEZweb接続の品質を保つために本体からの送信出力が高くなります。このため電池持ちが悪くなることがあります。
バックライト点灯時間を長めに設定していたり、通常より明るく設定していませんか?
バックライト点灯中は、通話中やEZweb接続中と同じくらいの電力を消費します。このため、バックライトの点灯時間を長めに設定した場合や明るく設定した場合、頻繁に本体を開閉した場合は電池持ちが悪くなることがあります。
EZアプリを中断状態にしていませんか?
EZアプリを終了せずに中断したままの状態は、通常の待受状態より多くの電池を消費します。長時間EZアプリを使用しない場合は、終了することをお勧めします。
電池パックが寿命になっていませんか?
一般的に充放電を繰り返しますと、電池容量が低減されてしまいます。特に高温や低温環境では充電容量が少なくなって使用時間が短くなります。
キーやディスプレイにシールを貼っていませんか?
キーに小さなシールを貼ったり、ディスプレイに凸のあるシールを貼った状態で本体を閉じると、キーが押され続けて電池の持ちが悪くなります。キーが押された状態になるようなシールは貼らないでください。
Q&A 「電源関連」 | W42K | 京セラ
