私がアフィリエイトを真面目にやり始めたのが、先々月(2013年3月)です。
もともとは先月開始していた別サイト(Seesaaブログ)で書きはじめた収支報告ですが、ドメイン取得に合わせて、今後はこちらで書いていきたいと思います。
収入だけでなく、支出を出すのは違和感あるかもしれませんが、年末に確定申告をする手間など考えて、支出も整理していきたいと思ったためです。
ちなみに、この収支報告はずっとは続けないと思います。稼ぎを見せ続けることは、良し悪しありますがある閾値を超えると批判が多くなる印象があるためです。
このサイトは主に自分の活動日誌的なものと位置づけていますので淡々とやりますが、どこかのタイミングで収支報告はやめてしまうでしょう。
収支報告
先月の収支です。
初めてAdSenseを導入して、本格的にアフィリエイトを始めようと思い立った月です。
AdSenseは、導入当初こそ「ウハwwwAdSenseチョロすぎwww」とか思うほど収益が上がっていたのですが、そこからクリック単価が急落(3桁から1桁前半まで)したため、急ブレーキがかかった格好となりました。
広告自体が変わってる雰囲気ではありませんし、新規ユーザーのトラフィックがほとんどのサイトなので、リマーケの影響とも考えにくいです。
ということは、歩留まりのクリックが価格に影響する、所謂「スマートブラシイング」の影響かなと思います。
これは、ある程度仕方ないかなと思ってあきらめる方向でいます。むしろ、これだけ固定テーマを扱わない無料ブログで、よくぞこれだけ収益を上げてくれたと喜ぶべきでしょう。
作業報告
先月の作業進捗はこんな感じです。
新規サイト開設
今月は、サイトを4つ作成しました。
①アフィリエイト作業メモ用ブログ
メモ用ブログ。AdSense収益は「あれば嬉しいな」というレベル
Seesaaブログで作成
新規記事数21
現時点でのアクセス数は60PV/日前後
現時点での収益無し
②オンラインゲームサイト
特定ターゲット層向け攻略ブログ。AdSense収益狙い
Seesaaブログで作成
新規記事数14
現時点でのアクセス数は60PV/日前後
現時点での収益は91円(AdSense)
③物販サイト
ネット回線契約サイト
新規記事数19(トップページ等の固定ページ含む)
現時点での収益は104円(AdSense)
④特定層家族構成向け情報提供サイト
特定ターゲット層向けブログ。AdSense収益狙い
ドメイン取得のみで、記事作成未着手
現時点での収益無し
既存ブログの状況
既存ブログも更新を続けています。日記ブログで、人によっては日常しか綴っていないゴミブログかもしれませんが、一部キーワードでは検索上位に入っている私の宝物です。
①雑記日記ブログ
日記ブログ。AdSense収益狙い
Seesaaブログで作成
新規記事数16(現在の合計記事数80)
現時点でのアクセス数は1000PV/日前後
収益は1万円弱(発生報酬(未確定)含む)
②FXブログ
元々日記ブログ。A8の広告を貼っていたが、収益が上がらず現在AdSense収益狙い
Seesaaブログで作成
新規記事数7(現在の合計記事数47)
現時点でのアクセス数は20PV/日前後
現時点での収益無し
というわけで、今のところ既存ブログに依存した収入状況です。
この収益を柱として、ドメイン取得や諸々の支出の穴埋めができればとおもっています。
FXブログはやめてしまうかもしれません。昔はそれなりのアクセスがあった気がしますが、復活させるための労力を使うのであれば、他のサイトの強化に充てたいという思いです。
先月取り組んだこと
先月はほとんど「お勉強」に充てました。HTMLやCSS、PHP、WordPress、ウェブデザイン・・・。色々と本を買ったりネットで調べたりして、キャッチアップにかなり時間を使いました。お金も使いました。おかげさまで、ガッツリ赤字です。本当にありがとうございます。
まだまだ十分な知識とは言い難いですが、とりあえず独自ドメインでWordPressサイトを作れるようになった、という第一段階をこなせたことは自分にとってそれなりの一歩だったと思います。
フリー商材のサイトなども使っていろいろやりましたが、やはりイラスト等はそれなりに自作できればと思っているので、今月はGIMP等イラスト作りも挑戦するつもりです。外注出してしまうのももちろんアリなのですが、自分のイメージを迅速に具現化するための手段として、自作に挑みます。
内製している方が、将来的に人を雇用しながらサイト更新するにしても有効ですからね。(かなり飛躍がありますが、目標は高いのです。)
今月は、たくさん記事を書きました。合計80近い量を書きあげました。PV数も、先月からは倍量ほどに増えていると思います。(元がショボいせいなのですが。)
また、予想したことでもあるのですが、オンラインゲーム(携帯向けゲーム)に特化したサイトを作ったのですが、これが記事数少ないながらに収益を上げ始めています。
かなり薄い層ですがそれなりにユーザー数もいるので、きっちり食い込めるように、今月で記事数をゴリゴリ増量しようと思っています。
かなり徒然になりましたが、今月はまだまだ種を植える時期であることは間違いありません。収穫が1年後なのかずっと芽が出ないのか定かではありませんが、積極的に手を動かしていきたいと思います。
2013年3月の収支 | とのさまアフェリエイト｜副業で稼ぐアフェリエイト
