 厚労省の発表だと、65歳以上の高齢者人口が3000万人を超え3200万人になった。総人口に占める割合は25%である。高齢者は年間100万人くらい増えており、日本人の3人に1人が老人という事態も目前である。先ごろ九州へ行ってきた。地方、特に田舎の弱体化をはっきりと目にできる。昼間、子どもたちの元気な声が聞こえない。時折老人が歩く姿をまざまざとみせつけられた。町民は「町民人口がこの2、3年で3000人も減った。働きたくとも仕事が無いし、若い連中は都会に出るよりほかない」という。これまでの公共投資の引き締めで土建業者が次々に潰れ、農閑期の小遣い稼ぎもできなくなったとか。高齢者の増加に反比例して、15歳から64歳までの労働者人口は年間120万人ほど減少している。しかも若者は無気力な人間が増加している。来日中だった尾西貞夫援協副会長と高名な映画監督に会ったのだが、その時監督は「海外へ雄飛しようという若者はいなくなりました。海外留学さえ敬遠するのが多いそうですからね」と嘆いていた。目先の小さな幸せを求めるのも悪いことではないが、若者にはもっと雄大な夢を持ってもらいたいという。日本の国技である大相撲の番付表を見て驚くのは、3横綱全員がモンゴル出身ということである。前頭から序の口まで、モンゴル出身力士が雨後の筍のごとくおり、まさに大相撲というよりモンゴル相撲といった趣さえある。今の大相撲はモンゴルによって支えられていると言っても過言ではない。相撲は格闘技である。激しい練習に耐えられる気力、気迫がなければ務まらない。若者の無気力の反映が、この大相撲に見て取れる。老人が増えても介添えが必要でなければ、何の心配もない。ところが、要介護老人が35万人近くもおり、これは増加傾向にある。食事や排泄の世話をしたり入浴させたりと力が必要で、介護中に腰を痛める人も少なくない。この有り様では先々の不安は募るばかりだが、安心できる側面もある。日本には最先端を誇るロボット技術があるからだ。いま日本では災害復興、生活を手助けするロボットなどの研究が盛んで、介護ロボットの開発も進められている。その前段として実用化されつつあるのがパワー補助スーツというものだ。これを装着すれば50キロの重さの物が軽々と持ちあげられる。これは介護だけでなく、運送関係者にも便利なパワー補助装置である。必要は発明の母、と言われる。日本は物づくりの伝統を生かし、人口減、若者不足を乗り越えようとしている。産業用ロボットはすでに活躍中で、今はリハビリ用ロボット、メイドさんの役割を持つ生活ロボットなどの時代になりつつある。無気力といわれる若者たちも、頭脳だけはフル回転させているということだろう。(東京支社=瀬頭明男)2014年5月3日付
:: 東京だより 高齢化社会を救うロボット技術
