毎月1日はアクセス解析の日。半ばまでは辛うじて2000/日はキープできていたものの、半ば以降は2000超える日が1度もなく、月末は1600まで下がりました。どこぞの国の株価みたいです。何故こんな一気に見捨てられたのか!w内的要因としては今までより記事数が一気に減ったこと、或いは古いNM記事が増えて新鮮味・面白味が欠如してしまったことの2点。外的要因としては鯖のログイン人口を見ても分かる通りプレイヤーの総数が減ったこと、或いはブログまで読むような積極性が失われてきていること。流石に月初めと月末とで800も減り、アクセス数が2/3にまで落ち込んでしまうと驚きを隠せません。いや今までの数字がよすぎた疑惑は確かにあるのですが、やはり凹みます(笑)来月は少し持ち直せるよう頑張ろう。もっと丁寧に、もっとマニアックに。マニアックこそがソロブログの神髄だと思うので、ソロラーの琴線に触れる何かを出せるように。うん。とりあえず記事数は3日2記事までは戻します。ネタ貯めてこよう(*ノωノ)6月のFFの話。メナスは1回もやってません。ボスも乱獲も。スカームは前半にちょいちょいやりました。ぬるいけど楽しい。2倍ということで新サルも3回4回付き合ったり、ソロ以外はそれくらい。ソロは前半はレイアタイムアタック、新規NMはエンプーサのみかもしれない。まー、なんといっても6月はエコーズでした。7月もこれは継続させたい。後半に入って手も足も出ない感があるのですが、どれくらいダメなのかしっかり感触をつかんで負けたい。でもラビットパイ高いから負け続けると;;;;6月にやったこと。忍:なし踊:Lost Aitvaras赤:エコーズ♯1、エコーズ♯2、Azdaja、Apocalyptic Beast詩:なし青:Fistule剣:Empousa酷いラインナップだ(笑)記事数少ないからソロ記事も少なめ。古い記事を結構出せたのは個人的にはよかった。読み手側としてはなにこれwってのが続いたんでしょうけども。来月は月末からの流れを継いでエコーズが続きます。楽しいですよ!動画の話。6月のPVは17736くらい。先月から5000も減ったww+6動画で182188に。200動画は8月に達成かなー?そんな動画一覧はこちら。再生上位は学光る眼>獣麒麟>詩真龍。今月は壊滅的。エコーズってソロラー好きそうな感じだけどソロで全部やろうって人は少ないのかなー。ブログの話。30日で15記事。先月−6記事。過去ワーストですね。もう少し増やす余裕はあったのですが、途中までずっと2日に1回ペースだったので今月は最後までこのペースで、と考えていたら数字が悲惨なことに・・・怠慢、或いは慢心。何事も失ったものを取り返すのは大変だと言いますが、きっとブログの数字も同じでしょう。でも何もしないのは悔しいので7月は本気出すヽ(´ー`)ノ7月の予定とか目標。・メナスどうしよう?すっぱり諦められれば楽なのにww・スカームで武器だけ取っておく、胴5買ってクリアしたい・バージョンアップを満喫する・エコーズエコーズエコーズエコーズエコーズエコーズエコーズメナス武器は短剣・片手刀・片手剣の3種類を交換した私ですが、片手剣の使用頻度がやばい。これ1番使ってるの自分なんじゃないかってくらい常用してるし重宝してます。そして他2本・・・どこで使おう・・・wではではアクセス解析本編でございます。酷かった先月よりは多少はしっかりやれたかにゃー。1.アクセス数・ユニークアクセス:60481件(先月77112件、先々月70969件)MIN1628,MAX2438,AVG2016(先月MIN2101,MAX2752,AVG2484)・トータルアクセス:206697件(先月281670件、先々月265483件)MIN5515,MAX8324,AVG6889(先月MIN7546,MAX10342,AVG9086)どやーww1日少ないとか関係ない。解析の算出を疑いたくなる数字です(笑)ただそんな中でもなんやかんや1日2000名の方には足を運んで貰えてるわけで、一人でも多くの方を満足させられるように。それが書く側の効用にも繋がりますし。でもエコーズ一辺倒じゃ危ういかなぁ・・・w2.訪問回数1回:23557人(先月32078人、先々月30467人)2回:5664人(先月7974人、先々月7697人)3～5回:8419人(先月11348人、先々月10758人)6～10回:6875人(先月8749人、先々月7121人)11～20回:6211人(先月6903人、先々月5923人)21～50回:5886人(先月6052人、先々月5221人)51～100回:2548人(先月2779人、先々月2612人)101～200回:1180人(先月1105人、先々月1022人)201～500回:29人(先月25人、先々月34人)一見さんやそれに近い人の減りが圧倒的です。たぶん世間の今月の関心はメナスボスだったろうし、そういう方に流れたんだと思います。知りたい情報を与えてくれるブログがいいブログですからw反面ブログ上級者()はほとんど減ってないので、これは喜んでいいのかもしれません。まずはここを逃がさないように(笑)ですね。いつもありがとうございます!みんな大好きです(逆効果か・・・?w)3.人気検索ワード相変わらず大文字小文字、半角全角、スペースの有無は全て別検索単語として扱われるので足し算すると上位に来るようなものもあります。1 	ff11 	3,048(先月4681)2 	FF11 	1,2913 	FF11 ブログ 	6374 	ff11 	4205 	FF11 メナス 	1896 	ぐだぐだソロ 	1877 	ぐだぐだ 	1798 	ff11 ぐだぐだ 	1619 	ぐだぐだ日記 	15510 	ff11 ブログ 	1511位の減りが・・・w野望としては「NM名+ブログ名」的な検索で満たしていきたいのですが、まー分散しすぎて上位に来ることはあり得ませんね(ノ')NMはLusca>Empousa>Apademak。マイナーなのがきたなー。装備はダウルダヴラ>オアティフール>慈悲の羽衣。ブラメンカーぽぴぃ;;最近すっかりやってないけどレイヴソロTAは7月6日〆です。私の青赤だともう縮めるところがほとんどなくて頑張りにくいwジョブの序列つける意味でも獣からくりの数字が出てくると嬉しい。あとは仕上がった青がどれくらい強いか。3分半切れる神はいないものか。先日初めてメナスボスに行った知り合いが初回でクリアしてきやがりました。7月は私もがんば・・・れるかなぁ・・・行きたいのは行きたいんですが。ってそんな悠長なこと言ってる場合じゃなくて、エコーズのために色々手を出さねばなりません。とにかく赤を鍛えたい。否、鍛えなければなりません。Uchino鯖はリキッド+2が400万くらいなので、武器ランク10にするのに(リキ+2が1個とNQ18個)450万もあれば十分なんですよね。武器ランク15だと1200万かかってしまいますけども。400万ってかつての属性メイジャンとそんな変わらないし、出せない額ではないので片手剣用に買ってしまうかもしれない。それくらい切羽詰まってます。エコーズの後半はとてもとても楽しいです。で、エコーズの話。既に後半戦、或いは終盤戦に差し掛かってます。後半のエリアは難度が段違い。無理wwwwってエリアも多いです。そんな中でもいくつかは可能性があって、そこをクリアするためにまずは装備集めから頑張ろうと決意したのが昨日。だから今日から本気出す。エコーズが楽しいのもあるのですが赤ソロが楽しすぎてやばい。赤ブログにならないように気を付けないといけませんね＼(^o^)/さてさて7月です。まずは9日のアップで活気が、やれることが少しでも増えることを期待して。ソロはエコーズ、知り合いとはスカーム(片手剣が全く出ないw)、野良ではメナス、大きくはこの3方向で頑張っていこうと思います。やる気が満ち溢れたら主催にも手を出すかもしれませんが、まずは野良に参加してノウハウを盗んでこないといけない。未経験3曲いかがですか?wあとは2倍キャンペーン残り僅かだけど青図案どうすっかなー・・・万能薬アドゥリンでも店売りしてるのに競売6万とかなんだこれ・・・w
2013年6月のアクセス解析。 - FF11 ぐだぐだソロ日記
