メガソーラーとはいったい何のことで、またどのようなメリット・デメリットがあるのでしょうか?今回はこのことについて、見ていきたいと思います。
メガソーラーについて
メガソーラーとは?
出力1メガワット(1000キロワット)以上の大規模な太陽光発電のことを指します。2012年7月の固定価格買取制度以降、最大の障壁だった採算面の不安が薄れ、電力会社だけでなく、IT企業、電機メーカー、ガス会社、商社など、異業種の本格参入が加速しています。また、自治体が民間企業と提携し、遊休地を利用してメガソーラー事業を展開するという動きも見られています。
メガソーラー発電計画
電気事業者が進めている大規模な太陽光発電計画で、2020年度までに全国約30地点(電力会社10社合計)で約14万kWの太陽光発電設備を設置するというものです。一般家庭の屋根や屋上などに取り付けられている太陽光発電は4〜5kW程度の発電能力ですが、これを大規模にして、1ヵ所で1,000kW〜20,000kWという発電能力を持つ発電所を建設します。
環境に優しい
発電を行う際に二酸化炭素を排出しないという点が大きなメリットの一つです。二酸化炭素は、温室効果ガスとも言われていて、地球温暖化の原因となります。また、燃料を燃焼させるという仕組みではないため、有毒なガスなども発生しません。
電力を全量売電できる
固定価格買取制度によって、1kWhあたり固定価格で国(電力会社)が買い取ってくれることになりました。発電した電気は、20年間全量を買い取ってもらえるため、長期的に安定した収益を見込めます。2013年度の買取価格は、1kWあたり36円(税抜き)です。
事故のリスクと被害が小さい
どのような発電方法でも、事業用とした大規模のものであれば事故のリスクが存在します。原子力発電や火力発電やバイオマス発電は燃料を燃やしているため、燃料や炎に起因した事故リスクがありますし、風力発電なら台風や落雷による事故リスクがあります。メガソーラーにおいては、燃料を使わない上に天災による事故も起きにくく、起きたとしても太陽電池パネルが破損する程度で、メガソーラーのある地域に住んでいる人々の生活を脅かすまでの被害は考えられません。
燃料を海外に依存しなくて済む
日本は現在火力発電を主流としていますが、火力発電では化石燃料を使用して熱を発生させます。化石燃料には「石炭」「石油」「天然ガス」などが含まれますが、いずれも他国からの輸入に依存している状態です。調達価格も安くはありません。太陽光発電のような再生可能エネルギーであれば、燃料を必要としないため、調達価格も0円です。
遊休地を活用できる
遊休地とは誰も何にも使っていない土地のことで、塩害で農作物を育てられなくなった田畑や、大規模な工場跡などがその代表例です。放っておけば何にもならない土地ですが、メガソーラーを設置することで、これまで使用用途がなくて使い道に困っていた土地を有効活用することができるようになります。
建造物の屋上に設置することも可能
既にある建造物の屋上に設置することも可能ですので、水力発電のように山間部を切り拓く必要もなく、風力発電のように周囲に人がいない土地を厳密に選ぶ手間も省けます。既に住宅用の太陽光発電が多く普及しているので、住民の反対にあうということも少ないです。
メガソーラーの3つのデメリット
安定的な発電ができない
これは家庭用の太陽光発電システムにも言えますが、太陽の光を受けて発電するという仕組みであるため、夜間は発電しません。また、雨の日や曇りの日などといった天候が崩れている時の発電量は、かなり少ないです。太陽光発電パネル上に砂や埃や雪などが積もってしまうことで、光を受ける部分の面積が小さくなり、発電量も少なくなるということもあります。火力発電や原子力発電のように、安定した電力供給は今のところできません。ただしメガソーラーを事業として考える場合、発電量が見込みと同じかそれ以上であれば収益に問題は出ませんので、必ずしも安定の必要があるという訳でもありません。
雇用を生まない
メリットの一つに「メンテナンスがあまり必要ない」という点が挙げられますが、これは裏を返すと、メガソーラーを設置することによる雇用は生まれないということです。火力発電所や原子力発電所であれば、発電所内や敷地内に人が必要となるため、必ず雇用が発生します。メガソーラーの場合、こういった雇用が必要ではないので、設置地域への経済貢献はほとんどありません。つまり、メガソーラーの事業者は経済的に恩恵を受けますが、メガソーラーが設置されている街や都市には直接的な経済メリットがないのです。これは火力発電や原子力発電などと比べると、大きく異なります。
自然破壊の可能性
メガソーラーは、地球環境に優しい発電方法です。遊休地を有効活用すれば問題はありません。ところがメガソーラーで収益を上げたいがために、多くの森林を伐採して土地を作り出せば、自然破壊につながることもあります。そういった事態を避けるために、十分な配慮が必要です。
まとめ
メガソーラーは、再生可能エネルギーの基幹電源として大いに期待されています。設置に関しては、買取価格が下がらないうちのご検討をおすすめします。
パネイル太陽光発電ガイドの無料一括見積もりでは、資格をもつ優良な施工業者のみを厳選してご紹介しております。全メーカー・ソーラーパネル対応ですので、きっとあなたのご希望にそった業者が見つかるはずです。無料見積もりが出来るパネイル太陽光発電ガイドを、ぜひお気軽にご利用ください。
メガソーラーの6つのメリットについて
