
マジンガーZ・グレートマジンガー・グレンダイザーといったスーパーロボットたちを女の子に擬人化した「ロボットガールズ」や「機械獣ガールズ」たちを集めて敵と戦いフルボッコにするシミュレーションゲーム「ロボットガールズZ ONLINE」が、6月5日から正式サービスを開始しました。1人も友達がいない状態でもランダムに呼び出せるフレンド小隊システムを活用して、序盤からフルボッコを楽しんでみました。
ロボットガールズZ ONLINE-フルボッコシミュレーション
http://rgzonline.ujj.co.jp/
フルボッコ戦闘がどんな感じなのかはこのムービーを見ればわかります。
「ロボットガールズZ ONLINE」で敵をフルボッコにしてみた - YouTube
登場するロボットガールズたちがどんな子たちなのかについてはPVで説明が行われています。
ロボットガールズZ ONLINE PV - YouTube
ゲーム開始まで
Zちゃんの隣にある「GAME START -ENTER THE WORLD-」をクリック
入りたいサーバーを選んでからログインを行います。サーバー間でユニット・ポイント等を行き来させることはできないので、知り合いがプレイしているという人は別々のサーバーを選ばないように注意が必要です。
ログイン方法には「UJJ-ID」を使う方法と「OpenID」を使う方法があります。UJJ GAMESの他のゲームを遊んでいてIDを持っているならそれでログインしてもOKで、OpenIDだとYahoo!JAPAN・livedoor・BIGLOBE・mixi・Google・Twitter・Facebookのアカウントを持っていればそのIDを使ってログインできます。
niconicoのIDがある人はニコニコアプリ版で遊ぶのもアリ。
サーバーを選んで最初に行うのは、ロボットガールズたちとともに戦う自分の分身キャラクターの作成。
続いてパートナーをグレンダさん・Zちゃん・グレちゃんの3人の中から1人選びます。
この3人から選ぶ際に事前に知っていると役立つ知識として、ユニット能力値は、例えば編成に必要なコストは8で共通ですが、個別のステータスは異なっています。例えば、ZちゃんはHPが756、ATK(攻撃力)が636、DEF(防御力)が207、SPD(素早さ)が250。3人の中ではもっとも守りが堅いのが特徴で、必殺技を使うときに必要な「熱血」も低め。
グレちゃんはHPが728、ATKが647、DEFが198、SPDが250。攻防とも平均的ですが、相手を30%の確率で麻痺させて行動不能にする必殺技「サンダーブレーク」を持っています。
グレンダさんはHPが742、ATKが658、DEFが171、SPDが255で、3人の中では最も攻撃的。SPDが高いので、戦闘中に他2人よりも早くターンが回ってきます。また、必殺技の「反重力ストーム」は全体攻撃で、30%の確率で敵の攻撃力を15%低下させます。
今回はZちゃんを選択しました。
基本的な情報
これでゲーム世界に放り込まれたわけですが、何をすればいいのか一通り教えてくれるので、パートナーに操作を教えてもらいましょう。
言われた通り、「編成」を選んで第1小隊を作り、出撃します。
このチュートリアル用マップで一通りの操作を覚えましょう。選べるメニューは「移動」「攻撃」「アイテム」「待機」「ショップ」「情報」の6つ。敵はマップ上にある建物を破壊しようとするので、先に敵を倒して街を守るのがロボットガールズの使命です。
フィールドは六角形が連なるヘックスマップ。この画像だと寿司屋の建っている茶色い3つのヘックスが「建物」部分。ここに乗った敵は建物を攻撃しはじめ、都市の繁栄度が下がってしまいます。建物上でも戦闘は可能ですが、敵味方問わず建物上で必殺技を使うと建物が大きなダメージを受けてしまうほか、建物上で味方ユニットがやられても都市へのダメージになるため、敵が建物に近づく前に倒すのがコツです。
戦闘画面はこんな感じで、最大4ユニット同士で戦います。「どの順番で敵を攻撃する」といった細かい部分はロボットガールズたちにお任せで、プレイヤーは攻撃したり攻撃を受けたりすると貯まる熱血値に応じて必殺技を出すかどうかだけを選びます。右上の「オート」を選ぶと、フィールドの移動も含めてお任せすることが可能。「建物上では必殺技を出したくないのでオートを切り、その他の戦闘は完全にお任せ」というような細かい切り替えもできます。
ゲームのメイン画面はこんな感じ、上部がゲーム画面で下部はチャットになっています。メイン画面に表示されるキャラクターは第1小隊の先頭ユニットです。左側にメニューアイコンが並んでいて、それぞれ初クリック時にパートナーが何をするメニューなのか教えてくれるので、クリック連打でメッセージを読み飛ばさないよう注意。
APは出撃に必要な行動力で3分間に1回復します。お小遣いはゲーム内通貨のこと。絆は他プレイヤーにプレゼントを贈ることでもらえるポイントで「募集」に使用。ロボコインも「募集」やアイテム購入に使います。光子力はユニットのHPを回復させるのに使用、資源は施設開発に使います。達成はいろいろな条件を達成すると加算されるポイントで減ることはありません。
メイン画面右上にある「ボーナス」アイコンをクリックすると、ログイン報酬と接続報酬が確認できます。ログイン報酬はその日初めてのログイン時にアイテムがもらえるもので、接続報酬は接続時間に応じてもらえる報酬。ただし、「報酬受取」をしないと次のアイテムのカウントダウンが始まらないので、20分～30分ごとに確認しましょう。
他にチェックしておきたいのは「任務」。お小遣いを一定額使ったり、資源を一定量使ったりという条件をクリアすると報酬がもらえます。任務の条件を満たすといつでもアイテムやポイントがもらえるので、どういった任務があるのかは知っておいたほうが何かと便利です。
出撃・戦闘
すでにチュートリアルの中で小隊を編成しているので、「出撃」を押せばいつでも出撃可能です。出撃先はこのようにエリアごとに分かれており、エリア内の全ステージをクリアしないと次のエリアには行けません。また、エリアの中でもA・B・Cと3つの小エリアに分かれていて、AをクリアしないとBには進めません。
エリアの全ステージをクリアすると「回収」ボタンを押すことで、都市繁栄度10%ダウンと引き換えにお小遣いと光子力をゲットできます。都市繁栄度はエリア内のいずれかのステージをクリアすると少し回復するので、回収後にはフォローが必須。
小エリアを選ぶと出撃できるステージが表示されます。「推奨LV」も書かれていますが、ここはそこまで神経質にならなくてもOK。
というのも、自分の小隊以外に、フレンドの小隊を1つ出撃させることが可能なため。
フレンドというとチャットで声をかけたりしてお互いに連絡を取らなければダメな気がしてしまいますが、出撃時にはフレンドがいなくてもランダムで3名が選ばれます。
そのため、自分が多少弱くても、強い人の助けを借りることで背伸びしてステージ攻略ができます。
「フルボッコシミュレーション」の名に恥じぬフルボッコ戦闘。敵も味方も容赦ない攻撃を受けてフルボッコにされます。
反重力ストームでまとめてフルボッコ
いきなりライブが始まった……!?
「伯爵の一閃」!
通常攻撃には「ぺちん」という感じのものもありますが、移動・攻撃・必殺とそれぞれにアクションが用意されているので、オートですべて戦闘を任せてしまって、ロボットガールズたちの戦いをニヤニヤと眺めているだけでもOKなのは非常に楽ちん。
ちなみに、ステージ攻略後には一緒に戦った人にフレンド申請を送信可能。送る側のデメリットはないので、ぜひお近づきになりたいという人には送ってみましょう。
フレンドリストはこんな感じ、第1小隊の先頭キャラやプレイヤーレベル・好感度・友達好感度が表示されます。フレンドは最大で50人まで。
逆に申請をもらっている場合、「交流」アイコンの右上に申請を受けている数が表示されるのでリストを見てみると「返答待ち」が。
名前を右クリックして「許可」か「拒否」かを選べばOK。
ユニット募集&強化
戦闘を支えてくれるユニットを集めるには4つの方法があります。1つ目は「お小遣い募集」で、ゲーム内通貨である「お小遣い」を使って募集をかけます。1回1000お小遣い、10連なら9000お小遣いで、毎日1回無料で募集できます。ユニットのランクには1～5があり、この募集で出てくるユニットは1～3。2や3は序盤の重要戦力です。
アニメ「ロボットガールズZ」には出てこなかったキャラクターも出てくることがあります。
「絆募集」は絆ポイントを100使用(10連なら900使用)して、主役級キャラクターらが多く揃ったラインナップで募集をかけるもの。第1小隊の先頭に立たせられるような強力なユニットも出てきます。
ロボコインを使う「ロボコイン募集」は、必ず3以上のユニットが出てきます。
候補の一例、5のブロッケン伯爵
こちらも強力な5のゴーゴン大公
同じくロボコインを使う「限定募集」では、新ユニットを引き当てることも可能。例えば、現在なら「ジーグさん」「ゲッちゃん」は限定募集でしか出せないユニットです。
どのユニットが出てくるのかは回すまでのお楽しみ。
何度か挑戦してみて、何とか出てきた4のジーグさん。粘っただけの価値のある能力持ちです。
6月12日(木)から登場の新ユニット、ミネルバX。
メカザウルス・サキ
メカサタン・ジェットラー
手に入れたユニットは戦闘で得られる経験値を使って強化が可能。HP・ATK・DEF・SPDが育つので、強化した機械獣たちで敵として出てくるロボットガールズをフルボッコにすることも十分可能。
とはいえ、募集をかけまくっていると、どうしても小隊からあぶれてしまうユニットが出てきます。そんなときは「変換」を使うと、ユニットを経験値やアイテムに変換できます。
これにより、戦場では囮にもならないユニットであっても、チーム全体に貢献することが可能。
マップ攻略型のシミュレーションゲームでは「自軍ユニットのレベルが低くて前に進めない、どこかでレベル上げしないと」という場所が出てくるものですが、ロボットガールズZは強力な援軍が戦いをアシストしてくれるので、その点で悩むことはそれほどありません。フィールドでの移動や戦闘もオートでお任せできるので、サクサクと遊べます。さらに今後、続々と新ユニット・新機能・新マップが追加されていく予定です。
6月26日(木)までは「目指せ!最速フルボッコ!」キャンペーンとして、新規登録者向けにもれなく2ダブラスM2がプレゼントされるほか、ゲーム内に特別任務が追加されていてクリアすることで報酬が得られるようになっています。
気になっている人はぜひこのタイミングで始めてみてください。
ロボットガールズZ ONLINE-フルボッコシミュレーション
http://rgzonline.ujj.co.jp/
ブラウザでサクッと遊べる「ロボットガールズZ ONLINE」で敵をフルボッコにしてみた - GIGAZINE
