教室: 1507
担当:  西阪 仰
研究室: 71111 (ヘボン館11F)
Tel: 5421-5366(研究室)
Fax: 5421-5697(学部)
E-mail: augnish(α)soc.meijigakuin.ac.jp
オフィスアワー:
テーマについて
春学期授業計画
夏合宿
秋学期授業計画
道具・資料
テーマについて
演習1では,おもに,会話分析のこれまでの知見をふまえて,会話の構造を捉えるための訓練を行なってきた.演習2では、こんどは,それを自分の研究につなげることわ試みる.すなわち,実際にデータを自分で集め,そこから論じるべき「現象」を探し出し、そのコレクションを作り,分析し,そして最終的に論文を仕上げていくことを目指す.
春学期は、いわゆる「エスノメソドロジー」に方向づけられた相互行為分析の基本的な構えにもとづき、いわゆる「会話分析(Conversation Analysis)」のデータセッション(実際の会話データをみんなで詳細に分析するセッション)を行なう。それにより、分析の技術を磨くことを目指す。また、春学期のうちにデータの収集を開始する。
夏休み中に、履修者は、自分が焦点を定める現象のコレクションを作成する。これを夏季合宿に持ち寄り、卒論・修論(その他論文)のテーマ・分析視角の絞込みを行なう。秋学期にかけて、卒論・修論等の具体的な執筆のための、コレクションの分析セッションへと移行していく。
春学期授業計画
以下のテーマについては、演習1のホームページを参照のこと。
第1週
テーマ 1: 復習テスト
学部学生70パーセント,大学院前期課程生80パーセント,大学院後期課程生(以上)90パーセントの正答率を目指すこと.
第2週
テーマ 1: イントロダクション
授業の流れ
データ収集のためのグループ編成・データ収集上の注意
テーマ 2: データセッション
課題: 依頼書下書き作成［次週まで］
第3週
テーマ 1: 依頼書の作成
依頼書を持ち寄って検討する.
テーマ 2: データセッション: 物語を語ること
課題: 練習用トランスクリプト作成［次週まで］
第4週
テーマ1: トランスクリプト・ワークショップ
聞き取った音声をどのように文字化するかを確認する.
テーマ 2: データセッション
第5週
テーマ: データセッション: 行為連鎖の組織 1
1つの断片について、連鎖タイプにもとづく行為の組織を観察する。
第6週
テーマ: データセッション: 行為連鎖の組織 2
1つの会話断片について、行為の記述の可能性について考える。会話参加者が行なっていることについて、最も形式的なレベルから出発し、記述を重ねていく練習。
課題: 修復コレクション1に関する観察［次週まで］
修復の行なわれるている事例のコレクションから、複数の事例について語れること(類似、差異など、なんでも)を考える。
第7週
テーマ: 修復コレクション1によるデータセッション
各自が観察したことを順番に出し合い,議論する.
課題: 修復コレクション2に関する観察［次週まで］
修復の行なわれるている事例のコレクションから、複数の事例について語れること(類似、差異など、なんでも)を考える。
第8週
テーマ: 修復コレクション2によるデータセッション
各自が観察したことを順番に出し合い,議論する.
課題: 重なりコレクションに関する観察［次週まで］
発話の重なりを含む事例のコレクションから、複数の事例について語れること(類似、差異など、なんでも)を考える。
第9週
テーマ: 重なりコレクションによるデータセッション
各自が観察したことを順番に出し合い,議論する.
課題: 沈黙コレクションに関する観察［次週まで］
沈黙を含む事例のコレクションから、複数の事例について語れること(類似、差異など、なんでも)を考える。
第10週
テーマ: 沈黙コレクションによるデータセッション
各自が観察したことを順番に出し合い,議論する.
第11週
テーマ: データセッション: 行為連鎖の組織 3 
1つの断片について非同意連鎖の開始から解決まで追う。
課題: 非同意コレクションに関する観察［次週まで］
非同意を含む事例のコレクションから、複数の事例について語れること(類似、差異など、なんでも)を考える。
第12週
テーマ: 非同意コレクションによるデータセッション
各自が観察したことを順番に出し合い,議論する.
第13週
テーマ: データセッション
1つの会話断片における個々の発話が、どのようにして、先行の発話に結びつき、また後続の発話に結びつくかを観察する
夏期合宿(演習1・演習2合同)
日程: 9月17日〜19日
日程表: 
2012年度演習2
