局や時間帯によっても違います。
四大キー局の場合、朝やお昼12時の生番組、昼下がりのワイドショー、夕方のニュースなら総じて10%を超えれば高視聴率を取ったという認識です。
同じ番組でもテレビ東京だと5%を超えれば高視聴率という認識です。
(過去には他局がドラマの再放送をしている17時台に夕方のワイドニュースを組んで、視聴率10%に迫った事もありましたが、今は全局進出して視聴率3%もいきません。)
ゴールデンタイムやプライムタイムでは、20%を取れば、高視聴率を取ったという認識です。
ただ、年々視聴率が下がっている今は20%を超える番組が少なくなっているため、18%でも高視聴率を取った!という認識になりつつあります。
23時台や0時台前半では、テレビ朝日のネオバラが10%を超える番組が多いので、やはり10%が1つの目安になるでしょう。
それをすぎると、完全な深夜番組の時間帯に入ります。
1時台で5%も取れば高視聴率という認識ですね。
ちなみに関西地区ではテレビ大阪が放送エリアの関係上、他局の70%の視聴率しか出ない計算になります。
よって、たかじんNOマネーの初回視聴率8.7%という記事がありましたが、他局と同様に計算すると2ケタを超え、昼間にしては高視聴率という認識になります。
テレビの視聴率って何パーセントからが高視聴率っていえますか? - Yahoo!知恵袋
