音声合成と音声認識が出会ったら。
先月の9月3日でドラえもんの誕生日(2112年9月3日)まであと100年と迫り、ますます技術の進歩が期待される昨今。私は今、100年後にどのような技術が世界を動かしているのかと思ったり、煎餅食べたり、入社前の面談だるいなぁとか思ったりしていますが、皆さんどのようにお過ごしですか。
さて、今回本ブログで取り上げるのは「音声合成技術」と「音声認識技術」です。
音声合成技術「VoiceText」(HOYA社)
これは文章を入力するだけで、機械が勝手にその文章を読み上げくれちゃうソフトなのですが、これがすごい。ただ単調に話すだけではなく人間が話すみたいに読み上げてくれるのです。
実際に「VoiceText」のHPでテキストを入れて喋らすとわかりますが、この業界のことをよく知らない自分でも「音声合成はここまで進化したのか…」と思ってしまうクオリティです。インターネットをそれなりに長くやっている人なら、面白Flash系でよく聞いていたあの単調で機械的な声をご存じの方も多いと思いますが、今日じゃもうこんな自然な発音ができるようになっているわけです。たまに訛りはありますが、製品版なら手動で自然なイントネーションに変更することもできるそう。いやはや、技術の発展はすごいものです。近い将来、声優要らずになるかもしれませんね。
音声認識技術「Windows音声認識」(Microsoft社)
こちらは天下のMicrosoft社が送り出した音声認識。自分が使っているWindows7に付属していたソフトです。このソフトを使えば話すだけで文章が書けてしまうのです。
自分の声でデモンストレーションしたところ、実感80%以上は正しく認識される印象です。「生麦生米生卵」とか「全力曖昧模糊通信」とかもしっかりと認識してくれました。iOS付属のSiriやドコモのしゃべってコンシェルなども似たようなものでしょうが、音声認識技術もかなり発展していますね。すごい!
二つの技術を出会わせてみる。
さて、この時代の最先端をゆく二つの技術が出会ったらどうなるのか…?
ということでこんな実験をしてみようと思います。
音声合成と音声認識が出会ったら。 - 全力曖昧模糊通信
