和英技術用語辞書 - オンライン版
業界独特の、技術用語を英語にするには、苦労します。オンラインで
技術用語辞書の公開。 一般の単語は省いています。 掲載用語数22000
英和技術用語辞書 - オンライン版
英語の技術用語を、適切に和訳するには、苦労します。オンラインで
技術用語辞書の公開。 一般の単語は省いています。 掲載用語数21000
技術用語辞書とは
技術用語辞書は、特定の分野で使われる言葉や熟語を説明した辞典を
さします。技術用語の種類は大きく分類してつぎのようになります。
1)学術技術用語
2)専門技術用語
3)業界技術用語
1)学術技術用語
学術技術用語は、学問に関する事柄を説明したり、書いたり、議論したり
することにもちいられます。
一般に使用される言葉にくらべて、学術することに用語は意味が限定的に
使用されることが多くみられます。
あいまいな意味をきらって、正確をもとめた結果、意味が限定的になったと
考えられます。 また、意味があいまいですと、正確な説明ができません。
議論をするにも、定義があいまいであると、正確性に欠けるといえます。
そのため一般の言葉にくらべ、意味の範囲が限定的に使用しています。
過去・現在・未来などの変化で、意味があいまいになりにくいラテン語や
ギリシャ語が使れることも多く使われています。
2)専門技術用語
専門技術用語は、ある特定の職業や、ある特定の分野や、業界の
人たちのあいだだけ使われる言葉や熟語をさします。
これらの技術用語は、普通に使われる言葉より、多くの意味をもっている
ケースが多くみられます。 また、それぞれの専門分野にのみ使われています。
俗語、スラング、符丁などの隠語とはちがい、その専門の分野では公的に
使われています。
しかし、これらの専門分野のことをよく知らない人々には、わからない言葉で
あるといえます。 そのため技術的な排他的言葉といえるでしょう。
この専門分野にはいってきた新人などのため、これらの専門技術用語を
説明した解説書も多くみられます。
3)業界技術用語
業界技術用語は、同じ業界や、それに詳しい人たちの間で用いられる言葉で
一般の人たちにはわからない言葉をさします。
その業界内での専門技術用語のほか、あまり公的ではない略語、俗語、符丁を
使用します。
これらの技術用語は、時々一般に使用されることもあります。
元来、使われはじめた経緯には、一般の人には聞かれたくない、知っている
人たちどうしが、理解できるようにといった、動機がみられます。
したがって、業界技術用語の使用方法は、少しネガティブが要素があるのは
否めないでしょう。
技術用語辞書の公開をしています-オンライン技術用語辞書
