 ここでは,学的に厳密なことは望まず,仕事や研究で報告書を半日程度でまとめなければならない人を念頭に置いて,大筋の説明を目指す.重回帰分析自体に使える時間として,は30分〜1時間程度を想定する.(もっと詳しい説明が必要な人は下端に参考資料を示す.)
Excelの分析ツールの使い方 
次の例では,冷蔵庫の「実勢価格」(目的変数)を「総容量L」「ドア数(個)」「冷蔵室L」「冷凍室L」「野菜室L」「製氷室L」(説明変数)で表わす重回帰式を求めることを当面の目標とする.
次の図のように目的変数(被説明変数,従属変数)がA列にあり,説明変数(独立変数)がB〜G列に入力されている場合を例に解説する.
操作方法は、下の［前の操作］［次の操作］ボタンを順次押せば表示される.(データの出所:2007.3.18に価格.com>スペック検索>冷蔵庫で「冷蔵室」「冷凍室」「野菜室」「独立製氷室」「ノンフロン冷蔵室」を指定して表示されたもの.)
分析ツール>回帰分析で出力される表
図1
(1)
重相関R・・・重相関係数.1に近いほどよく近似されたモデルとなる.
重決定R2・・・決定係数.目的変数のばらつきの内,これらの説明変数で説明できる割合.Rの2乗に等しい.
補正R2・・・自由度修正済決定係数.データ数が少ないと決定係数が自由度の影響を受けて実際よりも大きくなるので,自由度を考慮して補正した決定係数.この値が0.5以下では半分以下の説明しかできていないことになる.この値が1に近いほどよいモデル.主にこれを見る.
(2)
係数・・・重回帰式の係数.上の図の場合,重回帰式は
(実勢価格)= -115274+ 588.2779×(総容量)+ 17416.4×(ドア数) -66.8481×(冷蔵) -329.723×(冷凍) -722.658×(野菜) + 85.64699×(製氷) 
となる.
(3)
t・・・t値.| t | が大きいほど影響が大きい.(切片以外)
(元のデータが標準化されていれば:［(観測値-それぞれの平均値)/標準偏差］回帰係数が影響度を表わすが,その変形は少し時間がかかる.データが生のままのときは
| t値 |で分かる.)
P-値・・・P値が小さいほどその説明変数を用いたときの危険率が小さい.(切片以外)
分析ツール>相関で出力される表・・・ツール分析ツール相関 でデータ全体を選び「先頭行をラベルとして使用」にチェックを入れて出力されるもの
重回帰分析
