
音楽ストリーミング・サービスのSpotifyが「25歳以下のリスナーに最も影響力を持つアーティスト」の上位25組を発表した。
同リストはSpotifyが独自に集計したストリーミング数から分析、ランク付けされたもので、1位はアヴィーチーだった。アヴィーチーのシングルWake Me Upはトータル2.43億回ストリーミングされたという。
全25組のリストは以下のとおり。
Spotifys Top Artists Under 25:
01. Avicii
02. Lorde
03. Miley Cyrus
04. One Direction
05. Taylor Swift
06. Jason Derulo
07. Ariana Grande
08. Hunter Hayes
09. Rita Ora
10. Iggy Azalea
11. Justin Bieber
12. Sam Smith
13. Birdy
14. YG
15. Zedd
16. Demi Lovato
17. The Neighbourhood
18. Phillip Phillips
19. John Newman
20. Disclosure
21. Earl Sweatshirt
22. Jake Bugg
23. Hozier
24. Joey Bada$$
25. Sky Ferreira
スポティファイが分析した「25歳以下に最も影響力を持つアーティスト」25組を発表 (2014/06/05) | 洋楽 ニュース | RO69(アールオーロック) - ロッキング・オンの音楽情報サイト
