インタラクトームとは?
ゲノムプロジェクトで全配列が読めても,遺伝子の約半数は機能推定不能だった。タンパク質の機能を知るには、そのタンパク質が相互作用する相手を見つけることが重要だ。何故なら、タンパク質が生物学的な機能を発揮する際には必ず他の生体分子と相互作用するからだ。これら生体分子の相互作用の総称をインタラクトームと呼ぶ。
しかし今、インタラクトーム解析は壁にぶつかっている。機能的解析には,これまでの相互作用のカタログづくりから、メタインタラクトーム解析による時間的、空間的なネットワークの機能的解釈へ進化する必要がある。そこが決定的に欠落している。それぞれの相互作用がいつ、どこで、どのくらい起こるのか?それを世界で初めて,我々が捉えることに挑戦する!
インタラクトーム医科学研究室では,「がん細胞」と「がん細胞集団」の多様性と個性を理解し制御するために、独自に開発した日の丸印のテクノロジーを利用したパーソナルゲノム時代(個別化医療時代)の「インタラクトーム医科学」を実現することを目標とし、以下の3つのテーマを柱としている:
1.技術を拓らく:動的インタラクトームネットワーク解析によるがん個性と社会の理解
今や、2人に1人が「がん」になると言われる時代となった。がん細胞、特にがん幹細胞の多様性の理解と制御のために、がん研究者、インフォマティクス研究者、インタラクトーム解析研究者が協力して、時系列的ながんオミックスデータ解析により、がんをシステムとして理解(「システムがん」することを試みる。がんオミックスデータ解析のために、日の丸印のテクノロジー(ピューロマイシンテクノロジ)を用いて、定量的で信頼性の高い動的タンパク質間相互作用ネットワーク解析を実現するための「インタラクトーム解析パイプライン」の構築をめざす。スパコンを用いた次世代シーケンサ解析による「がん」インタラクトームネットワーク解析を実現し、大量に産出されるインタラクトームデータのデータベースの基盤として、タンパク質間相互作用領域データベース(IRView)やタンパク質—RNA相互作用データベース(PRD)の開発と公開も進めていく。
2.技術を極める:革新的メタインタラクトームネットワーク解析技術の研究開発
がん個性の理解のためには、様々ながん細胞を比較して、その多様性を解き明かす必要がある。現在、次世代シーケンサの登場で、一挙に10万倍ものデータ解析が可能となり、これまでの解析では成しえなかった細胞丸ごと解析を実現することが可能な技術基盤は整っている。そして、細胞における様々なレベルでの生体分子のオミックスデータとして、ゲノム、エピゲノム、RNA発現プロファイルに加えて、プロテオームデータの次世代シーケンサによる網羅的データが所望されている。日の丸印のインタラクトーム解析ツールを土台として、時空間的なインタラクトーム解析技術として「革新的メタインタラクトーム解析技術」を開発し、次世代シーケンサの細胞内外丸ごとPPI解析によるパーソナルインタラクトーム解析時代に対応する技術の確立をめざしている。
3.技術を活かす:相互作用領域(IR)を利用したドメイン標的創薬とモデルマウスの開発
がん治療薬として、正常細胞も攻撃するこれ迄の抗がん剤の問題を解決するために、副作用の少ない分子標的薬が次々と開発されるようになって来た。本研究室のインタラクトーム解析技術によって解析された網羅的なタンパク質間相互作用は、分子のみならず相互作用ドメイン(相互作用領域:IR)を明確にすることが可能であり、創薬ターゲットとしてのドメインの抽出により、ドメイン標的薬の開発のための情報がえられる。「がん遺伝子P53のユビキチン化を阻害する相互作用ドメイン」などの情報を用いて、「がん」を治療するための「ドメイン標的創薬」や、ターゲットタンパク質を時系列的に可逆的変化させることが可能な画期的な「がんモデルマウス」開発のための基盤を確立することを目指している。
東京大学医科学研究所｜インタラクトーム医科学 (宮本悦子研究室)｜研究成果
