β パラメータの推定はオッズ比に重大な影響がある。性別のような2値の説明変数の場合、 は例えば男性と女性の結果のオッズ比の推定である。推定には最尤法を使うことが多い。ロジスティック回帰モデルは単純パーセプトロンと等価である。
このモデルの拡張として多分割(polytomous)ロジスティック回帰がある。複数カテゴリの従属変数や順序のある従属変数を扱う。ロジスティック回帰による階層分けを多項ロジットモデルと呼ぶ。
応用[編集]
社会科学分野での典型的な応用として、企業の過去のデータをもとに信用リスクを推定するという用法がある。
2値ロジスティック回帰はダイレクトマーケティングでよく使われ、ある提案に反応する人々を特定するのに使われる(従属変数は「反応する=1」と「反応しない=0」である)。ダイレクトマーケティングの2値ロジスティック回帰モデルは「リフトチャート」を使って評価される。これは、過去のメールへの反応のデータとモデルによる予測結果を比較する。
例[編集]
ロジスティック回帰モデルは一般化線形モデルの一種である。p(x) が、予測値変数 x について成功の確率を表すとすると、次のように表される。
ロジスティック回帰 - Wikipedia
