
目次ページ  前ページ  次ページ
2. 計算器械としてのコンピュータ
2.3 機械語プログラミングの原理
2.3.6 命令コードの並び順と言葉の並び順
数学式、例えば、A=B×Cの表現(expression)は、英語文での表現をそのまま記号化した構成になっています。そのため、英語を母国語とする人は、これを "A is equal to B multiplied by C" のように読みます。日本語では主語・動詞の語順が変って、「B掛けるCはAである」のように言います。コンピュータ言語では、これを代入文(substitution)と解釈します。数学では等号を挟んだ両側が等しいことを表すのでB×C=Aでも意義としては同じすし、日本語の語順と一致します。電卓の計算手順は、日本語の語順のように進めます。コンピュータでも機械語の並びで実行されますので、英語の表現方法を元にしたコンピュータのプログラミング言語を機械語に直すときは、英語文の語順を並べ換えなければなりません。これがコンパイラに要求される機能の一つです。コンピュータの利用のとき、このような言語処理の問題がからんできますので、コンピュータのプログラミングの研究は、言語学の研究を刺激し、普通の言葉(自然言語)とプログラミング言語(人工言語)との対応研究を生みました。従来の欧米の言語学者は、言語は音であるとする定義を持っていましたが、プログラミング言語は、音ではなく眼で見て理解するようになってきました。そのため、声に出して読むのを聞いても意味不明になります。また、英字も大文字と小文字とを区別するようにもなりましたので、声に出して情報を伝える言語ではなくなっています。
なお、英語では、割り算を表す前置詞表現が二通りあります。A/Bを言葉で言うとき、"A divide by B"と"B divide into A"の二つです。COBOLにはこの二種の表現法がありますが、日本人には後者の表現には馴染みがありません。
2005.2 橋梁&都市PROJECT
前ページ  次ページ

