
トップ >> 事業案内 >> 建設部
ちょっとしたブロック工事から新築工事に至るまで、住まいづくりのことならすべてお任せ下さい。各専門プランナー及び監督が責任を持って信頼のおける設計・施工をしております。
毎日の生活を明るく楽しみながら快適に過ごすためには、住む人のライフワークに合わせた住空間づくりがもっとも大切なものです。家族構成を考えた安心できる家づくり、そして癒し効果のある緑をふんだんに使ったガーデニング工事、街に溶け込む美しくおしゃれな外構工事等、豊富な経験と実績でみなさまのご要望にお応えします。
｜ホーム｜プライバシーポリシー｜
会社案内
会社概要
会社沿革
営業所
関連会社
事業案内
ガーデニング部
建設部
エクステリア部
取扱いメーカー一覧
オンリーワンカタログ
ジャービスカタログ
商品案内
デザイン集
外構工事施工例
当社施工例
工事の相談
社員ブログ
展示会案内
リンク
採用情報
サイトマップ
ガーデン工事施工例
ショールーム情報
英国カントリー風、プロバンス風、モダンな洋風、純和風、またクローズタイプ、セミクローズタイプ、オープンタイプ等、さまざまな形が求められます。新感覚のもと、多彩なデザインを常に考え、基礎工事から自信を持って耐久性のある工事をしています。そして、ベテランの職人ならではの満足のできるきれいな仕上がりを見ることができます。
英国カントリー風、プロバンス風、モダンな洋風、純和風、またクローズタイプ、セミクローズタイプ、オープンタイプ等、さまざまな形が求められます。新感覚のもと、多彩なデザインを常に考え、基礎工事から自信を持って耐久性のある工事をしています。そして、ベテランの職人ならではの満足のできるきれいな仕上がりを見ることができます。
今まで便利に過ごした家も、子どもの成長、年の積み重ねにより不自由を感じてきます。部屋の増築、段差のないバリアフリー、使いやすいキッチン、清潔感のあるトイレ、さわやかなユニットバス、収納スペースの確保等、リフォームにより美しく、使いやすく、新しいものに変身します。外構のリフォームも喜んで工事をします。
現在産業廃棄物の不法処理等が社会問題となっております。平成14年5月30日より建設リサイクル法が制定され、建物解体の際、事前の届け出が必要になっており、役所への手続きをお客様に変わり、当社で代行しております。木造、鉄骨建物、すべての建物の解体工事を丁寧に厳正な分別処理をし、マニフェストの発行、近隣への配慮、解体完了後はきれいな聖地をし、万全を期した工事を進めています。
工事実績
ジャービス商事｜建設部｜外構工事｜
