公式サイトで日々更新されている Card of the Day を訳したり、それに取り上げられたカードの感想や思い出を週ごとにまとめて書いたりしているブログ。ごくまれに長文翻訳もする。ブログ名は中東で1人暮らししてた頃の名残り。リンク(お気に入り登録)はご随意に。
著者について: Frank Karsten はマジックを遊び続けて15年たつプレイヤーであり、いくつもの輝かしい戦績を残している。たとえば 3回のプロツアートップ8入賞、6回のグランプリトップ8入賞、そして325点の生涯プロポイントだ。 それにマッドサイエンティストかつ分析界の十字軍としての名声が加わったことで、彼は2009年にプロツアー殿堂入りを果たしている。現在の彼は、European event coverage team の一員である。【翻訳】フランクな分析 - 理想的なマナカーブをコンピュータにシミュレートしてもらった件について/Frank Analysis - Finding the Optimal Mana Curve via Computer Simulation【CFB】Frank Karsten2014年07月29日元記事:http://www.channelfireball.com/articles/frank-analysis-finding-the-optimal-mana-curve-via-computer-simulation/ マナカーブという概念はマジックの理論における基礎の1つだ。その本質は「デッキはバランスのとれた各種マナコストで構成されているべき」という考えだ。そうすることで君は毎ターン効率的にマナを使い切ることができる。この概念は今やマジックの理論の根底を成すものとなり、デッキのカードを広げる際にマナコスト順に並べるのは見慣れた風景となった。 しかし最適なマナカーブとはなんなのだろう? そもそもそのようなものはあるのだろうか? この問いへの解答は様々な要素に左右される。もっとも重要な要素は「ゲームが何ターン後に終わることを想定しているか(how many turns you expect a game to last)」だろう。 言い換えれば「その環境の速度」だ。 スタンダードを例にとってみよう。私の経験則によれば、多くのゲームは実質的に5ターン目には終わっている。本当にゲームの勝敗がつくまでにはもう数ターンかかるかもしれないが、そこまでゲームが進めば大抵の場合すでに片方のプレイヤーが挽回不可能な差をボード上に展開している。 よって、問題は5ターン目までのカーブを確認することとなる。理想的なカーブは1ターン目に1マナ、2ターン目に2マナ、以降も同様にマナを完全に消費していくことだ(これにより消費されるマナの量は最初の5ターンで1+2+3+4+5=15マナとなる)。 このように完全なカーブを描いた場合、最初の5ターンに不十分な(たとえば10マナ程度分の)呪文しか唱えることが出来なかった対戦相手を打ちのめすことができるだろう。 そのようなわけで私は最初の5ターンのあいだに消費されるであろうマナの量を最大限にする60枚デッキを考えてみようと思う。また同様の試算をより速い環境(3ターン目か4ターン目までしかマナを使わない環境)や遅い環境(6ターン目までマナを使う環境)で行ってみるつもりだ。 これを実践するために私はプログラムを1つ書いた。全てのパターンのデッキについて無数のゲームをシミュレートし、それぞれのゲームで消費された総マナコストを試算するためのプログラムだ。 コードはここ(註)に置いてある。これは私が数年前に最適なアグロデッキを定めるために作ったプログラム(註)を元にしたものだ。(註) ここ 原文では以下のURLへリンクが張られている。 http://pastebin.com/ZYi5ErYh(註) アグロデッキを定めるために作ったプログラム 原文では以下のURLへリンクが張られている。 http://www.channelfireball.com/articles/frank-analysis-finding-the-optimal-aggro-deck-via-computer-simulation/前提条件(Assumptions)その1 デッキには任意の1マナ呪文、2マナ呪文、3マナ呪文(以下略)が入っているものとする。それが何であるかは問わない。《思考囲い/Thoughtseize》だろうが《稲妻/Lightning Bolt》だろうが《サバンナ・ライオン/Savannah Lion》だろうがかまわない。色の制限も問わない。今回確認したいのはマナコストの最大化であり、カード名は問題ではない。その2 全てのゲームで先攻をとるものとする。その3 マリガンの判断はは最適化されたものを用いる。それは動的なプログラムによって定められている(ここ(註)に説明があるので参照して欲しい)。その4 毎ターン、可能であれば土地を置き、使用可能な量のマナで唱えられる最大コストの呪文を唱える。その後、もしアンタップ状態の土地が残っていれば、再度その時点で用いることができるマナの量で唱えられる最大のマナコストの呪文を唱える。それを繰り返す。 なお、この方法をとった場合、4ターン目に(2枚の2マナの呪文ではなく)3マナの呪文唱えることになる。しかしそれはそれでおかしくはない。その時点では3マナの呪文のほうがよりゲームに大きな影響力を与えうるからだ。(註) ここに説明がある 原文では以下のURLへリンクが張られている。 http://www.channelfireball.com/articles/frank-analysis-finding-the-optimal-aggro-deck-via-computer-simulation/ さあ結果だ!構築(60枚デッキ)3ターン目にゲームが終わる環境の理想的なマナカーブ 1マナ     17枚 2マナ     13枚 3マナ       05枚 土地     25枚 これは非常に速い構築環境を想定している。大体3ターン目にはゲームが終わってしまうような環境だ。上記のデッキで1～3ターン目に消費されるマナコストは平均で 5.57 となる。 25枚の土地は多すぎるように思うかもしれない。しかしこう考えてみれば分かるだろう。3ターンまでしかゲームが続かないためマナカーブを効率的に描くために必要なカードは非常に少なく、またどうしても3ターン目まで土地を置き続けたい。そんな環境なのだ。4ターン目にゲームが終わる環境の理想的なマナカーブ 1マナ     09枚 2マナ     13枚 3マナ       09枚 4マナ     03枚 土地     26枚 この4ターン目までしか存在しない環境というのはたとえばモダン環境だ。 3ターン目までしかない環境に比べるとデッキの平均マナコストはより高い方へとシフトしている。また同様に土地の枚数も増えている。上記のデッキで1～4ターン目に消費されるマナコストは平均で 8.44 となる。5ターン目にゲームが終わる環境の理想的なマナカーブ 1マナ     00枚 2マナ     12枚 3マナ       09枚 4マナ     07枚 5マナ     03枚 土地     29枚 5ターン目までしか存在しない環境の例として適切なのはスタンダード環境だろう。 1マナの呪文がまったくないという点は注目に値する点だろう。どうやら消費されるマナコストを最大化しようと考える場合、1マナを完全にあきらめてでもより後半のターンを重視することが得策らしい。 上記のデッキで1～5ターン目に消費されるマナコストは平均で 11.78 となる。 このデッキの最適なマリガン戦略の詳細も興味深い。全て説明しようとすると少々複雑すぎるかもしれないが、簡単にまとめると大体以下のようなものだ。  ・土地が「0枚、1枚、6枚、7枚」のときはマリガンする  ・土地が2枚の場合、3マナ以下のカードが2枚以上あればキープ  ・土地が3枚の場合、3マナ以下のカードが1枚以上あればキープ  ・土地が4枚の場合、全ての呪文のマナコストの合計が12以下であればキープ  ・土地が5枚の場合、全ての呪文のマナコストの合計が 5～8 であればキープ6ターン目にゲームが終わる環境の理想的なマナカーブ 1マナ     00枚 2マナ     07枚 3マナ       11枚 4マナ     07枚 5マナ     05枚 6マナ     01枚 土地     29枚 この6ターン目までしか存在しない環境というのはたとえばブロック構築だ。見てのとおり、環境がより遅いターンまで続くほど、より軽い呪文が減り、重い呪文が増えていく傾向がある。上記のデッキで1～6ターン目に消費されるマナコストは平均で 15.53 となる。リミテッド(40枚デッキ)5ターン目にゲームが終わる環境の理想的なマナカーブ 1マナ     00枚 2マナ     08枚 3マナ       07枚 4マナ     04枚 5マナ     02枚 土地     19枚 とんでもなく早いリミテッド環境における最適のマナカーブがこれになるだろう。上記のデッキで1～5ターン目に消費されるマナコストは平均で 11.92 となる。 この平均値は構築環境における「5ターン目まで」よりも少し高い。これは、40枚デッキのほうが60枚デッキよりも初手のブレが少ないためだ。6ターン目にゲームが終わる環境の理想的なマナカーブ 1マナ     00枚 2マナ     05枚 3マナ       06枚 4マナ     05枚 5マナ     03枚 6マナ     01枚 土地     20枚 これがおそらく通常のリミテッド環境における最適のマナカーブとなる。上記のデッキで1～6ターン目に消費されるマナコストは平均で 15.78 となる。 個人的に20枚の土地は多すぎるように感じられるが、プログラムのアルゴリズムが最初の6ターン目の最適化しか考えていないことを考えれば分からないでもない。リミテッドでは場が膠着してゲームが長引くことが往々にしてあり、そうした場合マナフラッドが問題となる、ということを考慮に入れていないためだ。 いずれにしても、上記のマナカーブは私が通常作成する際のマナカーブに近いものなので、この結果がそれほどおかしいものだとは思っていない。 この時点で気になったのは、もし私が常に後攻を選択した場合どうなるのか、ということだ。その場合の最適なデッキは前述したものとほぼ同じだ。ただ1つ違いがあるとすれば、2マナが1枚増えて、土地が1枚減る。 この結果は私がリミテッドでよく選択する戦法(後攻の場合、土地を1枚サイドアウトする)に合致する。7ターン目にゲームが終わる環境の理想的なマナカーブ 1マナ     00枚 2マナ     01枚 3マナ       06枚 4マナ     05枚 5マナ     04枚 6マナ     03枚 土地     21枚 これはおそらく通常より遅めのリミテッド環境における最適のマナカーブだ。上記のデッキで1～7ターン目に消費されるマナコストは平均で 19.94 となる。 2マナの呪文が1枚しか入っていないのが素晴らしい。2ターン目にマナを使えるチャンスが非常に小さくなってしまうことは間違いないが、しかし長引いたゲームの後半に2マナのカードを引きたくないという気持ちのほうがずっと強いはずだ。 これは構築デッキによくある一見奇妙な1枚差しのカードの根拠に似ている。大抵の場合、カーブに沿うようにスロットを埋めるためなのだ。比較と注意事項、そして最後に一言 というわけで、私はいくつかのシンプルな前提条件を設定することでコンピュータに「理想的なマナカーブがどのようなラインを描くべきか」という叩き台を作らせるシミュレーションを行わせることができた。 シミュレーションから得られた結果はここ最近のグランプリのトップデッキに見られる平均的なマナカーブと似たものとなっている。ただ2つの点においてのみ、これらは一致しない。 大会のデッキを私のシミュレーションと比較すると、それらは「より多くの1マナ呪文」と「より少ない土地枚数」でデッキを組んでいる。 この点についてはすでにこの記事でもその理由を説明している。私のシミュレーションで土地の枚数が多いのは、常に特定のターン数でゲームが終わるという前提に基づいているためだ。 1マナの呪文についても説明しておこう。1ターン目の《エルフの神秘家/Elvish Mystic》や《火飲みのサテュロス/Firedrinker Satyr》は場の形成に非常に大きな影響を与える。これはアグロデッキを用いているときに顕著だ。 私のアルゴリズムでは、1ターン目にプレイされる1マナは5ターン目にプレイされる1マナと同じ価値しかもたない。つまり1マナの呪文が1ターン目に与える影響について正しく測れていない。 その結果、大会で実績を残しているデッキは、私のシミュレーションが導き出した最適なマナカーブよりも多い枚数の1マナ呪文を採用しているわけだ。 また、参考までに、全体の一部ではあるがモダン、スタンダード、リミテッドで結果を出したデッキの平均的マナカーブを以下に紹介しておこう。 まずモダン環境からだ。 最近のグランプリ(ミネアポリス、リッチモンド(註))のトップ4のデッキの平均的なマナカーブは以下の通りだ(訳注:括弧内の数字は「構築の60枚デッキで、4ターン目にゲームが終わる環境の理想的なマナカーブ」を訳の際に参考のため付記したもの。原文にはない)。 1マナ     13枚(09枚) 2マナ     12枚(13枚) 3マナ       06枚(09枚) 4マナ     05枚(03枚) 5マナ     01枚(00枚) 土地     23枚(26枚)(註) ミネアポリス、リッチモンド 原文ではそれぞれ以下のURLへリンクが張られている。前者がGPミネアポリス、後者がGPリッチモンドのグランプリ公式サイト。 http://archive.wizards.com/magic/magazine/article.aspx?x=mtg/daily/eventcoverage/gpmin14/welcome http://magic.wizards.com/en/content/grand-prix-richmond-2014-welcome 次にスタンダード環境だ。 最近のグランプリ(シカゴ、モスクワ(註))のトップ4のデッキの平均的なマナカーブは以下の通りだ(訳注:括弧内の数字は「構築の60枚デッキで、5ターン目にゲームが終わる環境の理想的なマナカーブ」を訳の際に参考のため付記したもの。原文にはない)。 1マナ     04枚(00枚) 2マナ     11枚(12枚) 3マナ       09枚(09枚) 4マナ     06枚(07枚) 5マナ     04枚(03枚) 6マナ     01枚(00枚) 土地     25枚(29枚)(註) シカゴ、モスクワ 原文ではそれぞれ以下のURLへリンクが張られている。前者がGPシカゴ、後者がGPモスクワのグランプリ公式サイト。 http://magic.wizards.com/en/events/coverage/gpchi14 http://magic.wizards.com/en/events/coverage/gpmos14 最後にリミテッド環境だ。 M14リミテッド環境のグランプリ(オークランド、プラハ)のトップ4のデッキの平均的なマナカーブは以下の通りだ(訳注:括弧内の数字は「リミテッドの40枚デッキで、通常のリミテッド環境における最適のマナカーブ」を訳の際に参考のため付記したもの。原文にはない)。 1マナ     02枚(00枚) 2マナ     05枚(05枚) 3マナ       07枚(06枚) 4マナ     06枚(05枚) 5マナ     02枚(03枚) 6マナ     01枚(01枚) 土地     17枚(20枚)(註) オークランド、プラハ 原文ではそれぞれ以下のURLへリンクが張られている。前者がGPオークランド、後者がGPプラハのグランプリ公式サイト。 http://archive.wizards.com/magic/magazine/article.aspx?x=mtg/daily/eventcoverage/gpoak13/welcome http://archive.wizards.com/magic/magazine/article.aspx?x=mtg/daily/eventcoverage/gppra13/welcome 先に説明した以外にも私の分析にはいくつかカバーしきれていない点(various additional limitations)がある。 まずコンバットトリックや除去呪文(たとえば《剛力化/Titanic Growth》や《稲妻の一撃/Lightning Strike》)がカーブに沿う形でプレイされることはほぼない。そのためこれらのカードをリミテッドデッキにおける「2マナ域」と見なすことは誤りだろう。 さらに私の単純化された分析ではドロー呪文、起動型能力、マナクリーチャー、そしてマナのつぎ込み先となる能力などが考慮されていない。たとえば授与や奮励といったメカニズムは序盤にも終盤にもマナを最大限に活用できるという点で非常に強力なものだ。しかし私のシミュレーションはこれらのような汎用性の高いカードを計算に含められるほどレベルの高いものではない。 しかし、言い換えれば、これらの点を無視することでマナカーブの問題についてシミュレーションを実際に行うことが可能となったのだ。いつか君たちがデッキ構築をする際、私の解析した「理想的なマナカーブ」のデータをまずは良き指針として用いてもらえれば幸いだ。 完璧なマナカーブを得ることがマジックの全てではない。 しかしデッキ構築に際して心に留め置くべきもっとも重要な点の1つではある。
【翻訳】理想的なマナカーブをコンピュータにシミュレートしてもらった件について/Finding the Optimal Mana Curve via Computer Simulation【CFB】
