キャラクターData
1人のキャラクターについて、多くのdataがある。
キャラDataの意味
どのプレイヤーキャラクターにもそれぞれDataがある。(上図参照)
それを番号順に紹介しよう。
①Name(名前)
そのキャラクターの名前を表す。
名前は変更可能である。
②Lv(レベル)
そのキャラクターのレベルを表す。
一定の経験値を貯めて宿屋に宿泊すれば上昇する。
このレベルが上がる時に能力値が1ずつ増減する。
③ALIGNMENT(性格)
キャラクターの性格を表す。
G(ゴッド(善))・N(ニュートラル(中立))・E(エビル(悪))の
3つの中の1つが表示されている。
GとEを、一緒のパーティーにする事は出来ない(裏技で可能になるが)。
又、職を決定する際にもこの性格は重要だ。
④CLASS(職業)
キャラクターの職業を表す。
全部で職業は、戦士・魔法使い・僧侶・盗賊・ビショップ・サムライ・ロード・忍者の6つである。
これについては別記するので、ここでの説明は省く。
⑤RASE(種族)
キャラクターの種族を表す。
種族は人間・エルフ・ドワーフ・ノーム・ホビットの5種類。
各種族には「基本値」というものがあり、最初キャラを作成する時等に関係する。
ここの詳細も別記するので、ここでの説明は省くかせて頂く。
⑥E.P.(経験値)
キャラクターの経験値を表す。これが一定量に達すると、
Lvが上がる。敵を倒すと増加する。
⑦GOLD(お金)
キャラクターの所持金を表す。商店で物を買うのに必要。
敵を倒す・宝箱を開ける事で増える。
⑧AGE(年齢)
キャラクターの年齢を表す。宿屋でH.P.を回復させると、たまに増える。
この数値は、Lvが上がるときに上下する能力値に関係する。
⑨A.C.(防御力)
キャラクターの防御力を表す。初期値は10。
強い防具を装備する度に数値が下がって行く。−10以降はLoと表現される。
この数値は直接攻撃によるダメージに関係する。
以降⑩〜⑮は、能力値と呼んでいる。
各能力の最高値は18である。
⑩STRENGTH(ちから)
これは"ちから"とあるが、厳密には攻撃が成功する確率を表す。
数字が大きい程、攻撃成功率が上がる。
また、武器の種類によっては装備すればこの数値が上がる物も。
⑪I.Q.(ちえ)
これは知性を示す。魔法使いの職に就かせる場合は最高にしておこう。
新しい魔法使いを作成する時点で、この数値を最高の18にすると
Lv1の状態で魔法を3つ使える。
又、この数値が高いと早く魔法を覚え、魔法効果も大きい。
⑫PIETY(しんこうしん)
これは信仰心の深さを示す。僧侶のキャラを作る
場合はこの数値を最高にしておこう。
又、この数値が高いと早く魔法を覚え、魔法効果も大きい。
⑬VITALITY(せいめいりょく)
これは生命力の強さを示す。Lvが上がった時のH.P.の上がり方や、
死んでしまった場合の生き返る確率が大きい。
⑭AGILITY(すばやさ)
これは素早さを示す。この数値が大きい程、敵よりも早く
攻撃・魔法を行える確率が高くなる。
また、罠を正確に解除する確率も高くなる。
⑮LUCK(うんのよさ)
これは運の強さを示す。この数値が大きい程、
罠の解除に失敗しても、作動しない確率が高くなる。
又、敵のブレス・毒・魔法等の威力を軽減する事もある。
⑯H.P.(体力値)
これは体力を表す。左が現在値、右が最大値である。
現在体力が0になると、キャラクターは死亡する。
回復させるには道具や魔法を使う。
最大値はLvが上がると生命力の値や職業に応じて増加する。
⑰Mage spell(魔法回数)
これは魔法使いの魔法回数を表す。各魔法Lvの回数をそれぞれ表現している。
そのLvの魔法を使う度に回数が減る。最高は9。
魔法使い・サムライ・ビショップのLvが上がる度に増加する。
⑱Priest spell(魔法回数)
これは僧侶の魔法回数を表す。各魔法Lvの回数をそれぞれ表現している。
そのLvの魔法を使う度に回数が減る。最高は9。
僧侶・ロード・ビショップのLvが上がる度に増加する。
⑲STATUS(状態)
これはキャラクターの状態を表す。
毒の場合は「どく(POISON)」、麻痺の場合は「PARARAISE(麻痺)」、
石化の場合は「STONE(石化)」、死亡の場合は「DEAD死亡()」、灰の場合は「」
と表示される。
⑳ITEM(持ち物)
これはキャラクターの持っている物を表す。
*が付いているのは装備している物である。
#が付いているのは、そのキャラクターが装備出来ない物である。
持ち物は最大8つまで持つ事が出来る。
コマンドについて
上の画像の右下に、赤い矢印が表示されているのが解るかと思います。
これもキャラクターに影響ある重要なコマンドなので、説明しておこう。
SPELL(魔法を唱える)
そのキャラクターが覚えてる魔法を唱えるのに使う。
この画面で唱えられる魔法はほとんどが僧侶の魔法であろう。
EQUIP(装備する)
買ったり宝から手に入れた武器や防具を装備するのに使う。
装備しないと防御力も攻撃力も上がらないので武器防具を手に入れたらこのコマンドで装備しよう。
尚、武器や防具についての説明はボルタック商店へ。
TRADE(渡す)
手に入れた道具を他のキャラに渡すのに使うコマンド。
IDENTIFY(識別する)
BISHOP専門のコマンド。これは「?〜」と記述されている
正体不明のITEMの正体を調べるのに使用するコマンドである。
BISHOPのLVが上がってくれば、識別もスムーズになっていく。
USE(使う)
ポーション等の道具を使用するのに使う。
POOL GOLD(お金を集める)
パーティー全員の所持金を1人のキャラクターに集めるのに使う。
ここではあまり使われないコマンドだろう。('^^;)
READ(読む)
そのキャラクターが現在、どんな魔法を覚えているのかを確認するために使うコマンド。
「魔法使い」と「僧侶」と分けてあるのですぐに解るだろう。
魔法の効果についてはこちらへ。
DROP(捨てる)
要らない武器や道具等を捨てる為のコマンド。
LEAVE(前に戻る)
この画面でBボタンを押すのと同じ。('^^;)
種族&職業説明
種族の説明
人間
つまり、我々人間と全く同じである。
能力について言えば、長所が無い。しかし、これと言った短所も無い。
まあ、信仰心がやや低めと言えるかもしれない。
もし、キャラクターに自分の名前や女性の名前などを入れる際には
この種族でキャラを作った方が、簡単にイメージが沸くだろう。
エルフ
ファンタジーでは御馴染みの種族である。
能力について言えば、長所は知恵と信仰心が高い事だろう。
短所は生命力が低い事かな。この種族なら職業は魔法を使う職を選んだ方が賢明だろう。
しかし、ボーナスポイントが4つで簡単にビショップが。
さらにボーナスポイントが18あればサムライも作成が可能である。
この種族は魔法使いや僧侶・サムライ等を作るのに向いている。
ドワーフ
こいつもファンタジーでは御馴染みの種族である。
能力について言えば、長所は力・信仰心・生命力が高い事だろう。
短所は素早さが低い事かな。この種族なら職業は戦士系や僧侶を選んだ方が賢明だろう。
しかし、素早さが低いので、ある程度ボーナスポイントで補っておこう。
さらにこの種族もボーナスポイントが18あればサムライも作成が可能である。
この種族は戦士系統の職業を作るのに向いている。
ノーム
こいつもファンタジーでは御馴染みの種族であろう。
能力について言えば、長所は信仰心と素早さが高い事だろう。
ノームには短所らしい短所が無い。この種族なら職業は何でもいいだろう。
しかし、僧侶にするならばドワーフよりこのノームを選ぼう。何故なら、素早さが高いから。
この種族もボーナスポイントが18あればサムライも作成が可能である。
この種族は僧侶を作るのに向いているが、どの職に就かせてもOKではないだろうか。
ホビット
ファンタジーではあまり聞かない種族であろうと思う。
能力について言えば、長所は素早さと運が高い事だろう。
短所は生命力と力が低い事。この種族なら職業は盗賊を選んだ方が賢明だろう。
一応、能力値の総合計では他の種族よりも高いものの、
運と素早さにポイントが集中している。故に、他の職は向かないだろう。
この種族は盗賊を作るのに向いている。
各種族の能力値
＼STRENGTH(ちから)I.Q.(ちえ)PIETY(しんこうしん)VITALITY(せいめいりょく)AGIRITY(すばやさ)LUCK(うんのつよさ)TOTAL(合計)
HUMAN(にんげん)88 588946
ELF(エルフ)7101069648
DWARF(ドワーフ)107 10105648
GNOME(ノーム)77 10810749
HOBBIT(ホビット)57 76101550
職業の説明
FIGTHRE(せんし)
戦士・・・・これ以上の説明は要らないと思う。
たいていの武器と防具を装備でき、H.P.上昇率や耐久力も高い。
しかし、攻撃は1匹の前衛のモンスターに絞られてしまうのが欠点といえば欠点。
また、魔法を一切使えないのも欠点であろう。
とりあえず、戦士の役目は防御力の弱いキャラクターの前に立ち、
切られても殴られても倒れないような職業である。
パーティーの位置としては前衛が適している。
MAGE(まほうつかい)
魔法使い、簡単に言えば攻撃魔法を使って敵を倒す職業である。
武器や防具はほんの少ししか装備出来ないし、H.P.上昇率や耐久力も低い。
しかし、攻撃方法は多彩である上に、その威力も大きい。
とりあえず、魔法使いの役目は前衛にいる戦士等の負担を軽くするように、
魔法で敵を倒していく職業である。
パーティーの位置としては一番最後に位置しよう。
PRIEST(そうりょ)
僧侶、簡単に言えば味方を守る職業である。
武器と防具の装備は少なくない。又、H.P.上昇率や耐久力もそこそこ高い。
しっかりとした武器防具があれば、前衛に立って戦えなくも無い。
しかし、攻撃中は魔法を一切使えないので、僧侶もどちらかと言えば後衛に位置すべきである。
とりあえず、僧侶の役目は傷ついた味方や防御力の低い味方を守る為に魔法を使う職業である。
パーティーの位置としては、そこそこA.C.やH.P.があるので、
前衛が倒れた後に後衛を守る意味で4番目辺りに位置すべきだろう。
THIEF(盗賊)
盗賊は、宝箱の罠を外す為の職業である。
武器と防具の装備は少ないし、H.P.上昇率や耐久力も低い。
故に、前衛に置くにはちと心細い。
また、魔法を一切使えない欠点もある。故に、後衛に置く意味も無い。
では何故この職業か・・・!?というと、
盗賊の役目はパーティーが必死に戦って勝ち得た宝物を、
罠を外して安全に取り出す為の職業である。
パーティーの位置としては、やはり後衛であろう。
5番目あたりがいいであろう。
BISHOP(ビショップ)
ビショップ、何と説明すればいいだろうか・・・・('^^;)。
武器と防具の装備は盗賊と同等位である。H.P.上昇率や耐久力は盗賊よりも下だ。
ビショップは魔法使いと僧侶の魔法を両方使いこなす魔法のスペシャリストである。
が、その成長は遅い方である。Lv4で僧侶の魔法とディスペルを習得し始め、
魔法使いの魔法を極めるのにはLv25、僧侶の魔法を極めるのにLv28が必要。
又、このビショップにしかない、『鑑定能力』という物がある。
これは、認識出来ないITEMの正体を暴く能力である。
この鑑定はボルタック商店の『識別』と同じであり、金も取られる事は無い。
とりあえず、ビショップの役目は両方の魔法を目的別に使いこなし、
不明なITEMの鑑定を主にする職業であろう。
パーティーの位置としては、A.C.やH.P.が低いので後衛に位置すべきである。
SAMURAI(さむらい)
侍・・・・これも説明は要らないと思う。
ほとんどの武器と防具を装備でき、H.P.上昇率や耐久力も高い。
しかも侍専用の武器もあり、それを手にすればほとんど無敵であろう。
又、この職業は魔法使いの魔法も覚えていくという有り難い職業だ。
しかし、その成長はビショップ同様に遅い。魔法使いの魔法を極めるのに、Lv22が必要である。
とりあえず、侍の役目は敵の特殊攻撃で不幸にも魔法使いが死んでしまった場合に
魔法使いに代わって魔法を使う事であろう。
がしかし、魔法使いが生きているうちは戦士と同じく
防御力の弱いキャラクターの前に立ち、ガンガン敵を倒していく職業である。
パーティーの位置としては、A.C.やH.P.が高いので前衛に位置すべきである。
LOAD(ロード)
ロード、言い換えるならば「聖騎士」と思ってもらえればOKだろう。
ほとんどの武器と防具を装備でき、H.P.上昇率や耐久力も高い。
しかもロード専用の防具もあり、それを手にすれば防御はほぼ完璧であろう。
又、この職業は僧侶の魔法も覚えていく職業である。
その成長はビショップや侍に比べて早く、Lv16ですべての僧侶の魔法が使える。
とりあえず、ロードの役目も侍同様、敵の特殊攻撃で不幸にも僧侶が
死んでしまった場合に、僧侶に代わって魔法を使う事であろう。
がしかし、僧侶が生きているうちは戦士と同じく
防御力の弱いキャラクターの前に立ち、ガンガン敵を倒していく職業である。
パーティーの位置としては、A.C.やH.P.が高いので前衛に位置すべきである。
専用の防具を見つけたら、最前衛でもOKだろう。
NINJA(にんじゃ)
忍者も、説明は要らないだろう。
ほとんどの武器と防具を装備でき、H.P.上昇率や耐久力も高い。
しかし忍者が特殊である点は、素手でも剣を持つ位の攻撃が放てる事、
クリティカルヒットで敵を一撃で葬り去れる事であり、
又、A.C.をLvを上げる事によって下げる事が出来る事である。
Lv1の忍者は最初から8である。そしてLvが3つ上がる度にA.C.が1ずつ下がっていく。
つまり、Lv25の忍者は何も装備しなくてもA.C.が0である。
しかしこれらの特殊な点は、武器や防具を何も装備していない状態のみである。
指輪1つ装備してもこの効果は消えてしまうので注意しよう。
また、魔法を一切使えないのも欠点であろう。
そこそこ運と素早さが高ければ、盗賊の代わりとして罠外しもOKである。
とりあえず、忍者も防御力の弱いキャラクターの前に立ち、
切られても殴られても起き上がって敵を倒す職業である。
パーティーの位置を忍者のLvによって変えても良いだろう。
Lvの低いうちは3番目辺りが良いだろう。
各クラスに必要な能力値
＼STRENGTH(ちから)I.Q.(ちえ)PIETY(しんこうしん)VITALITY(せいめいりょく)AGIRITY(すばやさ)LUCK(うんのつよさ)その職になれるアライメント(性格)
FIGTHRE(せんし)11以上− −−−−全て
MAGE(まほうつかい)−11以上−−−−全て
PRIEST(そうりょ)−− 11以上−−−中立は不可
THIEF(盗賊)−− −−11以上−善は不可
BISHOP(ビショップ)−12以上12以上−−−中立は不可
SAMURAI(さむらい)15以上11以上10以上14以上10以上−悪は不可
LOAD(ロード)15以上12以上12以上15以上14以上15以上善のみ
NINJA(にんじゃ)17以上17以上17以上17以上17以上18悪のみ
WIZARDRY資料
