長田 絵理子(おさだ・えりこ)さん
2005年、株式会社ジュンク堂書店入社。池袋本店・コンピュータ書担当。配属当時はなじみがなさ過ぎるコンピュータ書の棚でしくしく泣いていましたが、今日も楽しく働いています。担当歴は今年で10年目(!)最初に仕入れを失敗した本は『Binary Hacks』(オライリー・ジャパン刊行)。
新装版 リファクタリング
昨年夏、この書籍が店頭から消えた。絶版ともされず復刊も未定という状況で、ぽっかり空いた書棚の穴をどうして埋めようか悩んだ。それから一年でオーム社から復刊された訳だが、たった1年未満の期間で広範な訳の見直しと最近のJava対応の付録まで完備である!そして本書で利用されているフルフラット製本。技術者の皆さんが本を開きながらコードを書くことさえできる配慮!紙の書籍ならではの読者への暖かい思いを感じる。 
伽藍とバザール
ウェブでも公開されているし、きっと誰でも一度は読んだことがあるのではないかと思うけれど、オープンソースについて学びたいならば必読の一冊。2010年にUSP研究所から素敵な装丁で復刊されている。今年、USP研究所が地方・小出版流通センターと取引を始めたので、晴れてどこの書店でも(時間はかかるだろうが)書店の店頭におけるようになった。ぜひジュンク堂で手にとってあなたの書棚に収めてほしい。 
SF映画で学ぶインタフェースデザイン
SF映画に登場するデザインを分析・紹介した書籍。インターフェースデザインを学ぶことが一義だが、技術者でなくても読める面白いコンピュータ書。何十年も前によくこんな未来を想像したものだ、または今は技術的にも考えられない、というようなデザインがSF映画では表現されている。エンターテイメントとして人の心をつかむデザインがあり、それが本物になったとしたら、と考えるとこれ以上にわくわくすることはない、と思う。 
ITエンジニアに読んでほしい!技術書・ビジネス書 大賞 2015
