障害児保育園ヘレンとは…
「すべての子どもが保育を受けられ、保護者が働くことを選択できる社会」を目指し、障害のある子の長時間保育を実現する日本で初めての保育園です。
5つの特徴
1. 日本初の長時間保育
障害児保育園ヘレンの保育時間は8時から18時半です。
既存の療育障害をもつ子供が社会的に自立することを目的として行われる医療と保育のこと施設をはじめとして、これまで障害のある子が長時間利用できる施設はほとんどありませんでした。
「すべての子どもが保育を受け、保護者が働くことを選択できる社会」を目指し、
障害児保育園ヘレンは、長時間保育を実現します。仕事との両立のほか、介護やレスパイト家族の精神的疲労を軽減するため、一時的に代替のサービス利用し、家族のリフレッシュを目的とすることが理由のご家庭もご利用可能です。                
2. ニーズに合わせて選択できる2つのコース
ヘレンには「保育園コース」と「一時保育コース」の2つのコースがあります。
仕事との両立、介護等の理由で週5の保育が必要な方には「保育園コース」、ちょっとした用事、レスパイト家族の精神的疲労を軽減するため、一時的に代替のサービス利用し、家族のリフレッシュを目的とすることケア等の理由で一時的な保育が必要な方は「一時保育コース」があり、それぞれのニーズに合わせた利用が可能です。
3. 医療的ケアたんの吸引や鼻などから管を通して栄養剤を流し込む経管栄養など、在宅で家族が日常的に行っている医療的介助行為を、医師法上の「医療行為」と区別して「医療的ケア」と呼んでいるも対応可能に!
看護師、作業療法士、研修を受けた保育スタッフがチームを組み、子どもたちが安心して過ごせる体制を作ります。
経験を積んだ看護師がいるため、これまで預かりが難しかった「医療的ケアたんの吸引や鼻などから管を通して栄養剤を流し込む経管栄養など、在宅で家族が日常的に行っている医療的介助行為を、医師法上の「医療行為」と区別して「医療的ケア」と呼んでいる」を必要とする子どもの保育にも対応することができます。
4. 手厚い保育体制で、子どもたちの「やりたい!」に応える!
ヘレンでは、子ども2.6人に対しスタッフ1人、医療的ケアたんの吸引や鼻などから管を通して栄養剤を流し込む経管栄養など、在宅で家族が日常的に行っている医療的介助行為を、医師法上の「医療行為」と区別して「医療的ケア」と呼んでいるが必要な重症心身障害の子どもは、子ども1人につきスタッフ1人を配置しています。また一人ひとりに個別支援計画乳幼児期から学校卒業後(ヘレンの場合は保育園卒園)まで、障害のある子供に一貫した支援を行うことができるようにするための計画を作成し、発達状況や個性に合わせたきめ細やかな保育を行っています。ヘレンで働くスタッフは様々な研修を受けており、知識や経験豊富なメンバーが揃っています。
保育スタッフや看護師、作業療法士と関わる活動の中で、子どもたちの「やりたい!」という主体的な気持ちを引き出し、自己肯定感を育みます。 
ヘレン5つの特徴 | 障害児保育園ヘレン
