　ファンモータ制御装置は、制御部（１０）により、第１の回転速度での回転要求（ＬＯ要求）が得られず、ＯＦＦ要求から第２の回転速度での回転要求（ＨＩ要求）に基づいた制御となる状況では、ロック電流閾値を第１閾値（第１のレベル）から第２閾値（第２のレベル）に変更し、ＨＩ要求に基づく第２駆動信号を出力してから所定時間経過後に、第２閾値（第２のレベル）を第１閾値（第１のレベル）に戻す。
　車両のファンモータの駆動制御を行うためのファンモータ制御装置であって、
　外部からのＯＦＦ要求に順次続く、第１の回転速度での回転要求、前記第１の回転速度よりも速い第２の回転速度での回転要求に基づき、それぞれの要求に応じた駆動信号を出力することで、前記ファンモータを駆動制御を行う制御部と、
　前記第１の回転速度での回転要求に応じた駆動信号に基づくスイッチング動作により得られる駆動電流を、前記ファンモータに出力する第１スイッチング装置と、
　前記第２の回転速度での回転要求に基づくスイッチング動作により得られる駆動電流を、前記ファンモータに出力する第２スイッチング装置とを備え、
　前記制御部は、前記ファンモータに流れる異常電流を検知する第１のレベルと、前記第１のレベルより高い第２のレベルとを有し、前記第１の回転速度での回転要求が得られず、前記ＯＦＦ要求から前記第２の回転速度での回転要求に基づいた制御となる状況では、前記第１のレベルを前記第２のレベルに変更し、前記第２の回転速度での回転要求に基づく駆動信号を出力してから所定時間経過後に、前記第２のレベルを前記第１のレベルに戻す
ことを特徴とするファンモータ制御装置。
　請求項１に記載のファンモータ制御装置であって、
　前記第１のレベルは、前記第１の回転速度での回転要求と前記第２の回転速度での回転要求のそれぞれの制御において前記ファンモータに流れる異常電流を検知するためのレベルであり、
　前記第２のレベルは、前記第１の回転速度での回転要求の制御を介さず、前記ＯＦＦ要求から前記第２の回転速度での回転要求の制御により前記ファンモータに流れる異常電流を検知するためのレベルであり、
　前記第２のレベルを前記第１のレベルに戻すタイミングは、前記第２の回転速度での回転要求の制御により前記ファンモータに流れるラッシュ電流が収束した後である
ことを特徴とするファンモータ制御装置。
ファンモータ制御装置  
　本発明は、車両のラジエータ内を流れる冷却媒体を冷却するラジエータ冷却用ファンモータのファンモータ制御装置に関する。
　ファンモータ制御装置は、ラジエータ内の冷却媒体の温度が所定温度以上になると、ファンモータをパルス幅変調制御により駆動して冷却ファンを回転させ、冷却媒体の温度を一定に保つような制御を行う。
　ところで、冷却ファンに小石や小枝等の異物が挟まって冷却ファンの回転がロックされたりしてしまうと、ファンモータの駆動が停止する、いわゆるモータロックが生じることがある。
　モータロックが生じると、ファンモータに流れる電流が増加してロック電流（過負荷時にモータに流れる電流：異常電流）が流れることにより、ファンモータの駆動リレー等が破損してしまうことがある。
　この場合、一定値以上の電流が規定時間を過ぎても流れているとき、ファンモータへの通電を停止させことでファンモータからロック電流が出力されないようにしたロック電流制御回路を組み込み、ロック電流により駆動リレー等が破損されるのを防止するような対策もとられている。
　ロック電流制御回路の動作については、たとえば特許文献１に示されている通電制御装置のように、異常検出手段が負荷に流れる負荷電流の電流値と閾値とを比較し、異常を検出すると、通電遮断手段が負荷への通電を遮断するような制御が行われる。
　ここで、上述した従来のファンモータ制御装置によるファンモータの駆動制御の一例を、図１を参照して説明する。
　停止状態にあるファンモータが駆動される際、図１のチャート（ａ）に示すように、ＯＦＦ要求→ＬＯ要求→ＨＩ要求へと段階的に変化するような制御が行われる場合がある。これらの要求は、ECU#65288;Engineontrolnit)からファンモータを駆動させるためにスイッチング動作を行う半導体素子を有する駆動ユニット内の制御部に、パルス状の信号として出力される。駆動ユニット内の制御部から半導体素子へは、それぞれの要求に応じたパルス状の駆動信号が出力される。
　なお、ＨＩ要求とはファンモータを定格の回転速度で駆動させるための制御であり、ＬＯ要求とはＨＩ要求時の定格の回転速度を下回る回転速度で駆動させるための制御であり、ＯＦＦ要求とはファンモータの駆動を停止させるための制御である。それぞれの要求を示すパルス状の信号は、図１のチャート（ａ）に示すように、段階的に高くなる。
　ここで、ＯＦＦ要求とＨＩ要求との間にＬＯ要求が介在している理由は、冷却水による冷却が追いつかないときに生じるエンジンのオーバーヒートを防止するために、ECUEngineontrolnit)によりファンモータが必要に応じてＬＯ又はＨＩとなるように駆動制御されているためである。
　つまり、ファンモータの始動時においては、定格電流を上回る、いわゆるラッシュ電流が生じるため、ＬＯ要求を介さずにＯＦＦ要求からＨＩ要求へと変化すると、そのラッシュ電流の値が高くなりすぎて図１のチャート（ｆ）に示すように閾値（ロック電流閾値）を上回り、ロック電流であると誤検知されてしまうことがある。そのため、ＬＯ要求を介在させることでファンモータへ供給する駆動電流の値を段階的に高めるようにし、ラッシュ電流の値が閾値を上回らないようにしている。なお、図１のチャート（ｂ）、（ｃ）、（ｅ）、（ｆ）に示す閾値は、いずれも同じレベルとなっている。
　具体的には、ＯＦＦ要求からＬＯ要求へと移行すると、図１のチャート（ｂ）に示すような第１駆動電流ＩＬ＋が半導体素子からファンモータに出力される。次いで、所定時間（少なくともラッシュ電流が収束するまでの時間）経過後、ＬＯ要求からＨＩ要求へと移行し、図１のチャート（ｃ）に示すような第２駆動電流ＩＨ＋が半導体素子からファンモータに出力される。
　ここで、図１のチャート（ｂ）の矢印ａやチャート（ｃ）の矢印ｂで示すように、ＬＯ要求に応じた第１駆動電流ＩＬ＋の立ち上がり時や、ＨＩ要求に応じた第２駆動電流ＩＨ＋の立ち上がり時にファンモータにラッシュ電流が流れる。
　これらの矢印ａ、ｂで示すラッシュ電流は、第１駆動電流ＩＬ＋及び第２駆動電流ＩＨ＋の値が段階的に高くなっているため、ＬＯ要求を介さずにＯＦＦ要求からＨＩ要求へと変化したときに生じるラッシュ電流の値より小さいものとなっている。そのため、矢印ａ、ｂで示すラッシュ電流は、点線で示すロック電流を検知するための閾値を超えないことから、それぞれのラッシュ電流がロック電流であると誤検知されない。なお、ここでの閾値とは、ラッシュ電流等の異常電流を検知するレベルであって、その電流の大きさとその電流の流れる時間を考慮して予め制御部に設定されている。
　ところが、ＥＣＵの出力系統やＬＯ要求を出力する信号ラインに異常（信号ラインオープン等）をきたしたりすると、ＬＯ要求を受けとることができず、図１のチャート（ｄ）に示すように、ＬＯ要求の制御を介することなく、ＨＩ要求の制御に移行されてしまうことがある。
　ＯＦＦ要求の制御からＨＩ要求の制御に移行されてしまうと、図１のチャート（ｅ）に示すＬＯ要求に応じた第１駆動電流ＩＬ＋が流れず、図１のチャート（ｆ）に示すようなＨＩ要求に応じた第２駆動電流ＩＨ＋が流れる。
　この場合、第２駆動電流ＩＨ＋の立ち上がり時に流れるラッシュ電流が矢印ｃで示す斜線部分のように、ロック電流を検知するための閾値を超えてしまい、ロック電流であると誤検知されてしまう。
　このような誤検知があると、ロック電流制御回路により、ファンモータへの通電が停止されてしまい、ロック電流が生じていないにも関わらず、冷却ファンの駆動が停止されてしまうという問題があった。
　このような問題を解消するためには、図１のチャート（ｇ）に示すように、ロック電流を検知するための閾値を高めになるように変更しておき、ＬＯ要求の制御を介さずにＯＦＦ要求の制御からＨＩ要求の制御に移行されてしまうことがあっても、ファンモータの駆動時に生じるラッシュ電流がロック電流であると誤検知されないような対策もある。
　ところが、このような対策では、図１のチャート（ｇ）の矢印ｃ（斜線部分）で示す第２駆動電流ＩＨ＋の立ち上がり時に生じるラッシュ電流についてはロック電流であるとの誤検知はされないものの、図１のチャート（ｇ）の矢印ｄ（斜線部分）で示す所定時間経過後に異常電流が流れたとすると、その電流を検知することができなくなってしまう。
　このようなことが生じると、ファンモータを駆動させる駆動ユニット内の半導体素子の発熱が通常より高められてしまうため、その半導体素子を高容量タイプのものに選定することが必要となるばかりか、ヒートシンク等を増やして熱対策を施したりする必要があり、装置のコストアップを招いてしまうという問題があった。
　本発明は、このような状況に鑑みてなされたものであり、新たな部品の追加等を行うことなく確実にファンモータの駆動制御を行うことができ、併せて装置のコストアップを抑制することができるファンモータ制御装置を提供することを目的とする。
　本発明の第１の特徴に係るファンモータ制御装置は、車両のファンモータの駆動制御を行うためのファンモータ制御装置であって、外部からのＯＦＦ要求に順次続く、第１の回転速度での回転要求、第１の回転速度よりも速い第２の回転速度での回転要求に基づき、それぞれの要求に応じた駆動信号を出力することで、ファンモータを駆動制御を行う制御部と、第１の回転速度での回転要求に応じた駆動信号に基づくスイッチング動作により得られる駆動電流をファンモータに出力する第１スイッチング装置と、第２の回転速度での回転要求に基づくスイッチング動作により得られる駆動電流をファンモータに出力する第２スイッチング装置とを備える。制御部は、ファンモータに流れる異常電流を検知する第１のレベルと、第１のレベルより高い第２のレベルとを有し、第１の回転速度での回転要求が得られず、ＯＦＦ要求から第２の回転速度での回転要求に基づいた制御となる状況では、第１のレベルを第２のレベルに変更し、第２の回転速度での回転要求に基づく駆動信号を出力してから所定時間経過後に、第２のレベルを第１のレベルに戻す。
　第１のレベルは、第１の回転速度での回転要求と第２の回転速度での回転要求のそれぞれの制御においてファンモータに流れる異常電流を検知するためのレベルであり、第２のレベルは、第１の回転速度での回転要求の制御を介さず、ＯＦＦ要求から第２の回転速度での回転要求の制御によりファンモータに流れる異常電流を検知するためのレベルであり、第２のレベルを第１のレベルに戻すタイミングは、第２の回転速度での回転要求の制御によりファンモータに流れるラッシュ電流が収束した後であることが好ましい。
　本発明の第１の特徴に係るファンモータ制御装置では、制御部により、第１の回転速度での回転要求が得られず、ＯＦＦ要求から第２の回転速度での回転要求に基づいた制御となる状況では、第１のレベルを第２のレベルに変更し、第２の回転速度での回転要求に基づく駆動信号を出力してから所定時間経過後に、第２のレベルを第１のレベルに戻す。
　これにより、ＯＦＦ要求から第２の回転速度での回転要求に基づいた制御となる状況であっても、第２のレベルによりファンモータに流れる過渡的なラッシュ電流が異常電流（ロック電流等）であると誤検知されないようにすることができる。なお、ファンモータが駆動している際に生じた異常電流については第２のレベルから戻された第１のレベルにより検知することができる。
　本発明の第１の特徴に係るファンモータ制御装置によれば、制御部により、第１の回転速度での回転要求が得られず、ＯＦＦ要求から第２の回転速度での回転要求に基づいた制御となる状況であっても、第２のレベルによりファンモータに流れる過渡的なラッシュ電流が異常電流（ロック電流等）であると誤検知されないようにすることができる。このため、新たな部品の追加等を行うことなく確実にファンモータの駆動制御を行うことができ、併せて装置のコストアップを抑制することができる。
図１は、従来のファンモータの駆動制御の一例を説明するための波形図である。 図２は、実施形態に係るファンモータ制御装置を説明するための図である。 図３は、実施形態に係るファンモータ制御装置によるファンモータの駆動制御を説明するための波形図である。 
　実施形態に係るファンモータ制御装置を、図２を参照して説明する。なお、実施形態に係るファンモータ制御装置による正常時の基本の制御動作は、図１のチャート（ａ）―（ｃ）と同じであるため、以下の説明では適宜図１のチャート（ａ）―（ｃ）での説明を引用する。
　実施形態に係るファンモータ制御装置の特徴（異常時における制御動作）は、図１のチャート（ｄ）―（ｆ）で説明したＯＦＦ要求からＨＩ要求の制御に移行されてしまうことによるラッシュ電流がロック電流であるとの誤検知を解消することにある。このため、以下の説明では、適宜図１のチャート（ｄ）―（ｆ）での説明を引用する。
　図２に示すように、ファンモータ制御装置である駆動ユニットは、制御部１０と、第１半導体素子２０と、第２半導体素子３０とを備える。
　制御部１０には、ECUEngineontrolnit)からのＯＦＦ要求、ＬＯ要求、ＨＩ要求のそれぞれの要求がパルス状の信号として入力される。制御部１０は、ファンモータ４０を駆動させるための駆動信号を第１半導体素子２０と第２半導体素子３０に出力する。制御部１０は、第１半導体素子２０の第１電流センサ２１と第２半導体素子３０の第２電流センサ３１からの電流検知信号を受けとることで、ＬＯ要求に応じた第１駆動電流ＩＬ＋及びＨＩ要求に応じた第２駆動電流ＩＨ＋がファンモータ４０に正常に出力されていることを認識できる。
　制御部１０から第１半導体素子２０への第１駆動信号は、図１のチャート（ａ）で説明したＬＯ要求に応じた信号であり、第１信号ライン１１を介して出力される。制御部１０から第２半導体素子３０への第２駆動信号は、図１のチャート（ａ）で説明したＨＩ要求に応じた信号であり、第２信号ライン１２を介して出力される。ＯＦＦ要求がある場合は、第１信号ライン１１を介して出力されるＬＯ要求に応じた第１駆動信号及び第２信号ライン１２を介して出力されるＨＩ要求に応じた第２駆動信号が共に無くなる（ＯＦＦとなる）。
　ファンモータ４０は、必要に応じてＬＯ又はＨＩとなるように駆動制御されるが、たとえばＨＩとなるように駆動制御される際、図１のチャート（ａ）で説明したように、まずＬＯ要求に応じた第１駆動信号が出力され、次いでＨＩ要求に応じた第２駆動信号が出力される。ＨＩ要求に応じた第２駆動信号は、ＬＯ要求に応じた第１駆動信号が出力されてから所定時間（少なくともラッシュ電流が収束するまでの時間）経過後に出力されるように予め設定されている。
　制御部１０は、所定の閾値（第１のレベル、第２のレベル）を有し、第１電流センサ２１と第２電流センサ３１からの電流検知信号との比較により正常電流か、異常電流かを判断する。ここでの閾値は、ラッシュ電流等の異常電流を検知するレベルであって、その電流の大きさとその電流の流れる時間を考慮して予め制御部１０に設定されている。
　また、制御部１０は、ＥＣＵからのたとえばＬＯ要求を受けとることができなければ、少なくとも、ＥＣＵの出力系統や、たとえばＬＯ要求を出力する信号ラインに異常（信号ラインオープン等）をきたしていると判断することができる。この場合、制御部１０は、ロック電流閾値を第１閾値（第１のレベル）から第２閾値（第２のレベル）に変更し、ＨＩ要求の制御の際にファンモータ４０に生じるラッシュ電流がロック電流であるとの誤検知を解消するような制御を行う。
　第１半導体素子２０は、制御部１０からのＬＯ要求に応じた第１駆動信号に基づいてファンモータ４０を駆動させるものであって、半導体素子等によって構成されている。第１半導体素子２０は、第１電流センサ２１を有し、ＬＯ要求に応じた第１駆動信号に対応する第１駆動電流ＩＬ＋を第１導線２３を介してファンモータ４０のＬ＋端子４１に出力する。第１電流センサ２１は、第１駆動電流ＩＬ＋をモニタし、そのモニタした電流値を電流検知信号とし、Ｉ／Ｆ（インタフェース）２２を介して制御部１０に出力する。第１半導体素子２０には、電源電圧Ｖｂが接続されている。なお、符号Ｖｂは、車両のバッテリ電圧とほぼ同じ値となっている電源電圧を示している。
　第２半導体素子３０は、スイッチング動作を行うものであり、制御部１０からのＨＩ要求に応じた第２駆動信号に基づいてファンモータ４０を駆動させる。第２半導体素子３０は、第２電流センサ３１を有し、ＨＩ要求に応じた第２駆動信号に対応する第２駆動電流ＩＨ＋をファンモータ４０のＨ＋端子４２に第２導線３３を介して出力する。第２電流センサ３１は、第２駆動電流ＩＨ＋をモニタし、そのモニタした電流値を電流検知信号とし、Ｉ／Ｆ（インタフェース）３２を介して制御部１０に出力する。第２半導体素子３０にも、電源電圧Ｖｂが接続されている。
　ファンモータ４０は、冷却ファンを回転させるものであり、Ｌ＋端子４１、Ｈ＋端子４２、Ｌ－端子４３、Ｈ－端子４４を有している。Ｌ＋端子４１には、第１駆動電流ＩＬ＋が流れる。Ｈ＋端子４２には、第２駆動電流ＩＨ＋が流れる。Ｌ－端子４３は、アース接地（０Ｖ）されている。Ｈ－端子４４は、リレー５０の固定接点５１に接続されている。
　リレー５０には、第１固定接点５１、第２固定接点５２、可動接点５３、コイル５４が設けられている。第１固定接点５１は、導線５６を介してＨ－端子４４に接続されている。第２固定接点５２はアース接地されている。コイル５４の一端には、電源電圧Ｖｂが接続されている。コイル５４の他端には、トランジスタ５５のコレクタが接続されている。
　トランジスタ５５のベースは、ＨＩ要求に応じた第２駆動信号が出力される第２信号ライン１２から分岐した第３信号ライン１３に接続されている。ＨＩ要求に応じた第２駆動信号が第２信号ライン１２に出力されると、トランジスタ５５がオンする。
　トランジスタ５５がオンすると、コイル５４の励磁作用によって可動接点５３が第１固定接点５１と第２固定接点５２に接触する。このとき、第１固定接点５１と第２固定接点５２が短絡されることで、第２駆動電流ＩＨ＋がファンモータ４０のＨ－端子４４からトランジスタ５５側に流れる。
　次に、図３を参照し、本実施形態でのファンモータ制御装置による駆動制御について説明する。
　ファンモータ制御装置による正常時における通常の動作は、図１のチャート（ａ）―（ｃ）で説明したように、停止状態にあるファンモータ４０を駆動させるとき、ＥＣＵから制御部１０への要求がＯＦＦ要求→ＬＯ要求→ＨＩ要求へと変化する。
　この場合、ＥＣＵから制御部１０にＬＯ要求が出力されると、制御部１０から第１半導体素子２０へＬＯ要求に応じた第１駆動信号が第１信号ライン１１を介して出力される。このとき、第１半導体素子２０からファンモータ４０のＬ＋端子４１にＬＯ要求に応じた第１駆動信号に対応する第１駆動電流ＩＬ＋が第１導線２３を介して流れる。これにより、ファンモータ４０が第１駆動電流ＩＬ＋に応じた回転速度で回転し、冷却ファンを回転させる。
　ここで、図１のチャート（ｂ）で説明したように、ＬＯ要求に応じた第１駆動信号に対応する第１駆動電流ＩＬ＋の立ち上がり時にラッシュ電流が流れるが、そのラッシュ電流は閾値を超えないため、ロック電流であるとの誤検知は生じない。
　次いで、所定時間（少なくともラッシュ電流が収束するまでの時間）経過後、ＥＣＵから制御部１０へＨＩ要求が出力されると、制御部１０から第２半導体素子３０へＨＩ要求に応じた第２駆動信号が第２信号ライン１２を介して出力される。このとき、第２半導体素子３０からファンモータ４０のＨ＋端子４２にＨＩ要求に応じた第２駆動信号に対応する第２駆動電流ＩＨ＋が第２導線３３を介して流れる。これにより、ファンモータ４０が第２駆動電流ＩＨ＋に応じた回転速度、すなわち、第１駆動電流ＩＬ＋に応じた回転速度よりも速い回転速度（定格の回転速度）で回転し、冷却ファンをさらに速い回転速度で回転させる。
　このとき、図１のチャート（ｃ）で説明したように、ＨＩ要求に応じた第２駆動信号に対応する第２駆動電流ＩＨ＋の立ち上がり時にラッシュ電流が流れる。しかし、そのラッシュ電流は閾値を超えないため、ロック電流であるとの誤検知は生じない。
　このように、ＥＣＵからの要求に従い、制御部１０により第１半導体素子２０と第２半導体素子３０が制御されることで、ファンモータ４０の駆動が制御される。
　ここで、ＥＣＵの出力系統やＬＯ要求を出力する信号ラインに異常（信号ラインオープン等）をきたしたりすると、図１のチャート（ｄ）で説明したものと同じ内容を示す図３のチャート（ａ）のように、ＬＯ要求を受けとることができない。このため、ＬＯ要求の制御を介することなく、ＨＩ要求の制御に移行されてしまうことになる。
　この場合、図１のチャート（ｆ）で説明したように、第２駆動電流ＩＨ＋の立ち上がり時に流れるラッシュ電流が閾値を超えてしまい、ロック電流であると誤検知されてしまう。
　そこで、実施形態に係るファンモータ制御装置では、制御部１０が図３のチャート（ｂ）、（ｃ）に示す第１閾値（第１のレベル）を、第１閾値（第１のレベル）よりもレベルの高い第２閾値（第２のレベル）に変更する。
　次いで、制御部１０は、第１信号ライン１１を介してＬＯ要求に相当する第１駆動信号を第１半導体素子２０に出力すると同時に、第２信号ライン１２を介してＨＩ要求に応じた第２駆動信号を第２半導体素子３０に出力する。
　この場合、ＬＯ要求からＨＩ要求への段階的な制御が行われないため、図３のチャート（ｃ）の第２駆動電流ＩＨ＋の立ち上がり時に流れる矢印ｃで示すラッシュ電流が大きくなる。しかし、ロック電流閾値が第１閾値（第１のレベル）から第２閾値（第２のレベル）に変更されていることで、ファンモータ４０に流れる過渡的なラッシュ電流が異常電流（ロック電流等）であると誤検知されてしまうことがない。当然に、図３のチャート（ｂ）の矢印ａで示す第１駆動電流ＩＬ＋の立ち上がり時に流れるラッシュ電流も異常電流（ロック電流等）であると誤検知されてしまうことがない。
　このとき、第１駆動電流ＩＬ＋は第１導線２３を介してファンモータ４０のＬ＋端子４１に出力され、第２駆動電流ＩＨ＋は第２導線３３を介してファンモータ４０のＨ＋端子４２に出力される。
　これにより、ファンモータ４０が第２駆動電流ＩＨ＋に応じた回転速度まで上昇し、冷却ファンを回転させる。
　次いで、所定時間（少なくとも矢印ｃで示すラッシュ電流が収束するまでの時間）経過後、制御部１０の第２閾値（第２のレベル）が、ファンモータ制御装置による正常時における通常の動作において用いられる第１閾値（第１のレベル）に戻される。
　これにより、ファンモータ４０が駆動している際に生じた異常電流については、第１閾値（第１のレベル）により検知することができる。
　このように、実施形態に係るファンモータ制御装置では、制御部１０により、第１の回転速度での回転要求（ＬＯ要求）が得られず、ＯＦＦ要求から第２の回転速度での回転要求（ＨＩ要求）に基づいた制御となる状況では、ロック電流閾値を第１閾値（第１のレベル）から第２閾値（第２のレベル）に変更し、ＨＩ要求に基づく第２駆動信号を出力してから所定時間経過後に、ロック電流閾値を第２閾値（第２のレベル）から第１閾値（第１のレベル）に戻す。
　これにより、ＯＦＦ要求からＨＩ要求に基づいた制御となる状況であっても、第２閾値（第２のレベル）によりファンモータ４０に流れる過渡的なラッシュ電流が異常電流（ロック電流等）であると誤検知されないようにすることができる。このため、新たな部品の追加等を行うことなく確実にファンモータの駆動制御を行うことができ、併せて装置のコストアップを抑制することができる。なお、ファンモータ４０が駆動している際に生じた異常電流については、第２閾値（第２のレベル）から戻された第１閾値（第１のレベル）により検知することができる。
　また、実施形態に係るファンモータ制御装置では、第２閾値（第２のレベル）を第１閾値（第１のレベル）に戻すタイミングを、ＨＩ要求での制御によりファンモータ４０に流れるラッシュ電流が収束した後としている。このため、ＯＦＦ要求からＨＩ要求に基づいた制御となる状況であっても、第２駆動電流ＩＨ＋によって生じるファンモータ４０のラッシュ電流が第２閾値（第２のレベル）を超えないようにすることができる。
　本発明に係るファンモータ制御装置は、冷却ファンを回転させるためのファンモータの駆動制御を行うものに限らず、パワーウィンドウのモータやワイパーモータ等のように、他のモータの駆動制御にも適用可能である。
Patent WO2014054582A1 - ファンモータ制御装置 - Google Patents
