
Juliusは,入力音声から音声認識のための音声特徴量を抽出する.音声特徴量は,短時間ごとに切り出された音声信号から抽出される特徴ベクトルの時系列であり,特徴抽出後,得られた特徴量列に対して認識処理(解探索)を行う.
また,Julius には特徴抽出の前処理としていくつかのフロントエンド処理が実装されている.プラグインによって処理を追加することもできる.
この章では,Julius の特徴量抽出を含むフロントエンド処理,および設定方法について説明する.
特徴量抽出の前段階として,直流成分除去を行える.直流成分であるオフセット値の推定方法として,短時間音声区間(フレーム)ごとに行う方法(オプション-zmeanframe)と,長時間平均を用いる方法(オプション-zmean)の二とおりが用意されている.前者は,特徴抽出の直前において,切り出された短時間フレームごとにオフセット推定と除去を行う.後者は,Julius起動後,無音を含めた最初の 48,000 サンプル分の振幅平均を直流成分(オフセット)として以降の入力の直流成分除去を行う.
-zmeanframe は HTK の ZMEANSOURCE と同じ処理である.
オプション指定時の注意:前者の -zmeanframe は,特徴量抽出のオプションであり,音響モデルごとに指定する必要がある.特に,複数の音響モデルを使用する場合,音響モデルごとに個別に指定する必要がある.一方,後者の -zmean はグローバルオプションであり,
1回指定するだけでよい.
雑音のスペクトルを推定して音声信号から減算することで雑音の影響を抑圧する,スペクトルサブトラクションを行うことができる.これは,特にファン音などの定常雑音の除去に一定の効果を持つ.
雑音スペクトルの推定方法としては,(1) 各入力の最初の数百ミリ秒を雑音区間と仮定してその平均を雑音スペクトルとする(オプション 
-sscalc, -sscalclen),(2) あらかじめ付属のツール mkss で雑音スペクトルを推定してファイルに保存しておき,それを -ssloadで読み込む方法 の2種類がある.音声ファイルに対する入力ではどちらかを指定できるが,
マイク等のオンライン入力では後者のみ使える.
減算の大きさは -ssalpha で指定できる.雑音スペクトルのパワーにこの係数をかけた値が入力音声のスペクトルから差し引かれる.また,減算後に負になってしまう帯域については,減算を行う代わりに,入力スペクトルがフロアリング係数(-ssfloor)倍される.
なお,スペクトルサブトラクションは特徴量抽出段階で行われるため,
音響モデルごとに指定する必要がある.複数音響モデルを使用する場合は音響モデルごとに個別に指定する必要があるので注意すること.
Julius で抽出できる特徴量は,メル周波数ケプストラム係数 (mel-frequency
cepstral coefficient; MFCC) に基づく特徴量である.具体的には,
HTK で抽出できるMFCCのバリエーションを網羅しており,MFCCおよびその派生パラメータ(パワー,0次ケプストラム,およびそれらの一次差分と二次差分)を抽出できる.また,正規化法として,ケプストラム平均正規化 (cepstral mean normalization;
CMN) ,パワー項正規化,ケプストラム分散正規化 (cepstral variance
normalization; CVN) をサポートする.また,ワーピング係数を与えることでいわゆる声道長正規化 (vocal tract length normalization; VTLN) も行える.
指定できるパラメータは
HTK に準拠している。基本パラメータ種 (basic parameter kind: basekind) は MFCC のみサポートする。
修飾子は全ての修飾子 (_N, _D,
_A, _Z, _0) をサポートする。また、CRCチェックサム付き_K や圧縮済み
_C の特徴量ファイルも読み込める。パワー項と
_0が両方指定されている場合、それらは両方とも特徴量ベクトルに含まれる。
音声波形を直接認識できるのは,音響モデルが以上で述べたような MFCC をベー
スとする特徴量で学習されている場合のみである.Julius は MFCC以外の音響モデルも扱うことができるが,その場合,波形ファイルやマイクなどの音声入力を直接認識することはできない.代わりに,
HTK 形式の特徴量パラメー
タファイルのみを入力とすることができる (-input
mfcfile) .
複数の音響モデルを用いる場合,特徴量抽出条件は使用する音響モデルごとに独立して設定する必要がある.同一の特徴量を用いる場合でも,それぞれの音響モデルごとに繰り返し指定する必要がある点に注意されたい.特に,サンプリングレート・窓幅・窓シフト長は全ての音響モデルで値が一致している必要がある(一致していなければ Julius はエラー終了する).
第4章 フロントエンド処理・特徴量抽出
