
プリンタを使用不可能にする方法については、「印刷の実行と停止」を参照してください。
印刷要求が拒否されると、要求を発信したユーザーに対して、指定されたプリンタが印刷要求を受け付けなかったことを示すメッセージが送られます。
要求が受け付けられない理由は、コマンド行で確認できます。この理由は、プリンタの待ち行列を調べる時に、ユーザーのシステムに表示されます。
図 6-1 に、印刷待ち行列が印刷要求を拒否する場合に、印刷要求の処理が中断される場所を示します。
図 6-1  印刷待ち行列が要求を受け付けた時および拒否した時の状態印刷の実行と停止
enable コマンドと disable コマンド (プリンタマネージャの「変更」ウィンドウ内の「印刷要求処理」フィールド) を使用すると、印刷待ち行列中の要求をプリンタが印刷または停止するかを制御できます。プリンタを使用不可能にすると、プリンタは待ち行列内の要求の印刷を停止しますが、要求は引き続き待ち行列に追加されます。要求が待ち行列に追加されないようにするには、プリンタが印刷要求を拒否するように設定する必要があります。印刷要求の拒否については、「印刷要求の受け付けと拒否」を参照してください。 
プリンタ障害が発生した場合にプリンタを使用不可能にしたら、障害修復後に enable コマンドで必ず使用可能に戻す必要があります。プリンタを使用可能にすると、印刷待ち行列へ新しく要求を追加することが拒否されている場合でも、待ち行列が空になるまで印刷待ち行列内の印刷要求が印刷されます。
図 6-2 に、プリンタが使用不可能の場合に、印刷要求の処理が中断される場所を示します。
図 6-2  プリンタが使用可能および使用不可である時の状態印刷スケジューラの再開
印刷スケジューラ lpsched は、印刷クライアントと印刷サーバーの両方の印刷要求を処理します。ただし、印刷スケジューラがシステム上で停止している場合は、印刷要求の受け付けや印刷も停止します。
印刷スケジューラを再開するには、/usr/lib/lp/lpsched コマンドを実行します。印刷スケジューラが実行を停止した時に印刷中の要求があった場合は、印刷スケジューラを再開すると、その印刷要求全体が印刷されます。
印刷の管理 (Solstice AdminSuite 印刷管理ガイド)
