
を使って、子どもの発話とそれに付随する%morティヤのリストを作ります。
なお、CHILDESデータベースで公開されているデータの場合は、形態素解析ティヤにたいして%morのほかに%trnという表記も使われています。
プログラム学習(training)に利用しても良い、チェックされたティヤであるという意味です。
3. %morティヤを付ける
この%morティヤを自動的に付けてくれるのはCLANのMORプログラムです。日本語のデータを解析するためには、日本語用のMORレキシコンが必要です。
a) 日本語用の形態素レキシコンJMORをダウンロードします。
CHILDESサイト内のhttp://childes.psy.cmu.edu/morgrams/にJapaneseとして載っています。
ダウンロードしてからjpnフォルダをCLANのlibフォルダ(ディレクトリ)に入れます。jpnフォルダの中のjpn.dbというファイルはワーキングフォルダ(形態素解析を行いたいファイルと同じフォルダ)に入れます。
MORは最新バージョンのCLAN及びJMORで行いましょう。
b) mor lib フォルダなどの指定
CLANを立ち上げ、⌘+D でコマンドボックスを開きます。発話データのファイルを、『working』ボタンで設定します。
アウトプットファイルをどのフォルダに保存するかは、『output』ボタンで設定します。
『lib』ボタンでlibフォルダ、そして『mor lib』ボタンで、jpnフォルダを指定します。
(これらの設定の仕方については<6章>を参照して下さい。)
c) MOR解析を行います
次のコマンドをタイプします:
8. データを豊にする <CHILDES日本語版>
