
NTCIR-3ワークショップ
音声入力型Web検索タスク
音声認識用 N-gram 言語モデルのページ
フォーマット
Julius用の前向きバイグラムおよび逆向きトライグラム組み合わせモデル
学習データ
100Gタスクの全ページ(約1100万ページ)
前処理
連続音声認識コンソーシアム日本語ディクテーション基本ソフトウェアと同様の処理を行った.
Web用の特別な処理として,ページ全体がASCII文字であるようなページは事前に排除した.
形態素解析
茶筌(2.2.1 + ipadic 2.4.1)を用いて形態素解析を行った.
辞書
茶筌の辞書の読みをそのまま採用した.
茶筌を使っても読みが付与されない形態素は排除した.
ただし,アルファベット大文字が連続する語は,アルファベットの標準的な読み方を続けた読みを自動的に付与した.
言語モデル作成パラメータ
Palmkitを用いて学習した.
語彙サイズ: 20,000語
バイグラムカットオフ: 40
トライグラムカットオフ: 40
バックオフスムージングのディスカウント手法: witten-bell法
未知語のシンボル: <UNK>
言語モデル諸元
形態素数(のべ): 2,436,859,421
形態素数(異なり): 2,573,734
20,000語被覆率: 96.0%
ダウンロード
言語モデル (gz形式,38MB)
辞書 (gz形式,270KB)
音声入力型Web検索タスクのページ
NTCIR-3: Spoken Queries
