フィラー配合材料のシミュレーションモデル生成方法  
　本発明は、マトリックス中にフィラーが分散して配合されたフィラー配合材料から、そのシミュレーションモデルを、コンピュータを用いて簡単かつ短時間で生成しうるフィラー配合材料のシミュレーションモデル生成方法に関する。
　近年、マトリックス（例えばゴム）中にフィラー（例えばカーボンブラック）が分散して配合されたフィラー配合材料（例えばカーボン補強ゴム）の変形挙動、応力又は歪分布状態などを評価するために、コンピュータシミュレーションによる解析が行われている。コンピュータシミュレーションを行うためには、上述のフィラー配合材料について、例えば有限要素法などの数値解析法で取り扱いが可能なシミュレーションモデルを準備する必要がある。
　図８には、上記のようなシミュレーションモデルａの一例が視覚化して示されている。シミュレーションモデルａは、典型的には、フィラーを表現しているフィラーモデルｂと、該フィラーモデルｂの外側に形成された小厚さの界面モデルｃと、該界面モデルｃの外側に形成されかつマトリックスを表現しているマトリックスモデルｄとを含む。
　実際の材料において、界面モデルｃのような物理的な層は、明確に形成されているものではない。しかし、マトリックスのうち、フィラーと接触している部分は、異なる他の部分に比べて、異なる物性値を示すことが知られている。このような知見に基づき、界面モデルｃが採用されることが多い。
　本件出願人は、上記シミュレーションモデルａを、コンピュータを用いて生成する方法として、既に、下記特許文献１を提案している。該特許文献１では、次のステップｓ１乃至ｓ６を含んで、シミュレーションモデルａを自動生成する。
　ｓ１）フィラー配合材料から、マトリックス及びフィラーを含んだ画像を取得するステップ
　ｓ２）前記画像からフィラーのエッジを抽出するステップ
　ｓ３）前記エッジを抽出した後、エッジの外側に予め定めた厚さでオフセットされた輪郭線を設定するステップ
　ｓ４）前記エッジの内側領域を要素に分割し、それらの集合体をフィラーモデルとして定義するステップ
　ｓ５）前記輪郭線の外側領域を要素に分割し、それらの集合体をマトリックスモデルとして定義するステップ
　ｓ６）前記輪郭線と前記エッジとの間の領域を要素に分割し、それらの集合体を、マトリックスモデルとは異なる物性値の界面モデルとして定義するステップ
　しかしながら、上記方法では、次のような問題がある。即ち、フィラーの輪郭形状は単純な球形をなす単一の粒子のみならず、図８に示したように、複数の粒子が連結して葡萄の房状をなす複雑なものが含まれる。このため、例えば、ステップｓ３を終えた状態を示す図９、及び、そのＡ部拡大図である図１０に示されるように、複雑な形状のフィラーｆに関しては、フィラーｆのエッジｅの外側に所定厚さｚでオフセットされた輪郭線ｇ１、ｇ２を設定した場合、特にエッジｅの入隅部ｋでは、輪郭線ｇ１、ｇ２が交差する場合がある。このような現象が生じると、コンピュータで上記ステップｓ４及びｓ６を実行することが困難になり、処理が中断されることがある。このような場合、界面モデルの輪郭線ｇ１、ｇ２は、手作業で修正される必要がある。従って、シミュレーションモデルの作成作業に多くの時間が必要になるという問題があった。
　本発明は、以上のような問題点に鑑み案出なされたもので、シミュレーションモデルの形成空間を、フィラーの領域とフィラー以外の領域とに区分する境界を定め、フィラーの領域を有限個の要素に分割してフィラーモデルを設定し、フィラー以外の領域を有限個の要素に分割し、フィラー以外の領域の要素のうち、少なくともフィラーモデルに接触している要素を界面モデルとして設定し、フィラー以外の領域の要素のうち、界面モデルの外側の要素をマトリックス要素として設定することを基本として、フィラー配合材料のシミュレーションモデルを簡単かつ短時間で生成しうるフィラー配合材料のシミュレーションモデル生成方法を提供することを主たる目的としている。
　本発明のうち請求項１記載の発明は、マトリックス中にフィラーが分散配合されたフィラー配合材料のシミュレーションモデルを、コンピュータを用いて生成するための方法であって、シミュレーションモデルの形成空間を、前記フィラーの領域とフィラー以外の領域とに区分し、これらの境界を定めるステップ、前記フィラーの領域を有限個の要素に分割してフィラーモデルを設定するステップ、前記フィラー以外の領域を有限個の要素に分割するステップ、前記フィラー以外の領域の要素のうち、少なくとも前記フィラーモデルに接触している要素を界面モデルとして設定するステップ、及び、前記フィラー以外の領域の要素のうち、前記界面モデルの外側の要素をマトリックスモデルとして設定するステップを含むことを特徴とする。
　また、前記界面モデルを設定するステップは、少なくとも、前記フィラーモデルに接触している要素、及び、その外側に接触している要素を、界面モデルとして設定することが望ましい。
　また、前記界面モデルは、前記マトリックスモデルと異なる物性が定義されることが望ましい。
　本発明のフィラー配合材料のシミュレーションモデル生成方法では、シミュレーションモデルの形成空間を、前記フィラーの領域とフィラー以外の領域とに区分し、これらの境界を定めるステップ、前記フィラーの領域を有限個の要素に分割してフィラーモデルを設定するステップ、前記フィラー以外の領域を有限個の要素に分割するステップ、前記フィラー以外の領域の要素のうち、少なくとも前記フィラーモデルに接触している要素を界面モデルとして設定するステップ、及び前記フィラー以外の領域の要素のうち、前記界面モデルの外側の要素をマトリックス要素として設定するステップを含んでいる。従って、界面モデルを設定する際、コンピュータは、単純に、フィラー以外の領域の要素の中から、フィラーモデルに接触している要素のみを抽出すれば足りるので、簡単に界面モデルを設定することができる。なお、界面モデルの厚さは、自在に設定され得る。
本発明の実施形態を示すフローチャートである。 シミュレーションモデルの形成空間を、フィラーの領域とフィラー以外の領域とに区分する境界を抽出した画像の一例である。 図２の各領域を有限個の要素に分割した状態を示す線図である。 フィラーモデルに接触している要素を界面モデルとして設定するステップを説明する部分拡大図である。 界面モデルの外側の要素をマトリックスモデルとして設定するステップを説明する部分拡大図である。 本実施形態のシミュレーションモデルを示す線図である。 他の実施形態のシミュレーションモデルを示す線図である。 従来のシミュレーションモデルを示す線図である。 フィラーのエッジ、及び、オフセットされた輪郭線を示す線図である。 図９のＡ部拡大図である。 
　以下、本発明の実施の一形態が図面に基づき説明される。
　本実施形態では、フィラー配合材料として、ゴムにカーボンが分散配合されたカーボン補強ゴムが挙げられ、その二次元（単一平面）のシミュレーションモデルを生成する手順が説明される。この手順は、図示しないコンピュータ装置を用いて行われる。
　図１には、本実施形態のシミュレーションモデルの生成方法の処理手順の一例が示されている。本実施形態の生成方法では、先ず、シミュレーションモデルの形成空間が、フィラーの領域とフィラー以外の領域とに区分され、これらの境界が設定される（ステップＳ１）。
　図２には、シミュレーションモデルの形成空間として、予め定められた所定の大きさの矩形の２次元空間ｊが示される。本実施形態において、この２次元空間ｊは、シミュレーションモデルの最小単位としての微視構造（ユニットセルとも呼ばれる。）を構成している。この２次元空間ｊは、フィラーの領域２とフィラー以外の領域３とに区分される。これにより、これらの領域２及び３を区画する境界Ｅが設定される。
　本実施形態において、フィラーの領域２は、互いに離間した４つの領域２ａ乃至２ｄが定義されている。これらの４つのフィラーの領域２ａ乃至２ｄは、円弧を連ねた境界（境界線）Ｅａ乃至Ｅｄで囲まれている。これにより、４つのフィラーの領域２ａ乃至２ｄは、いずれも閉じた空間とされる。
　前記フィラー以外の領域３は、前記２次元空間ｊのうち、境界Ｅａ乃至Ｅｄの外側の領域として特定される。
　このような境界Ｅａ乃至Ｅｄは、いかなる方法で取得されても良い。好ましくは、実際のフィラー配合材料の顕微鏡画像に、公知の画像処理を施すことにより、境界Ｅａ乃至Ｅｄを取得することができる。例えば、マトリックスゴム及びカーボンを含んだ顕微鏡画像を、ＴＥＭ等を利用して取得し、この画像をラスターデータ化し（ただし、直接デジタルデータが得られる場合はこの処理は不要）、必要によりノイズを除去し、このラスター化された画像に対してフィラーのエッジを抽出する処理を行うことができる。この抽出されたエッジは、前記境界Ｅａ乃至Ｅｄに相当する。なお、エッジ（境界）が連続していない場合、そのエッジの不連続部は、例えば補間処理等によって連続させる処理が行われるのが好ましい。
　次に、本実施形態では、図３に示されるように、フィラーの領域２ａ乃至２ｄを、有限個の要素４ａに分割してフィラーモデル４を設定する。また、フィラー以外の領域３についても、有限個の要素５ａに分割する（ステップＳ２及びＳ３）。これらの処理は、いずれが先に行われても良い。
　前記各閉空間であるフィラーの領域２ａ乃至２ｄ、及び、フィラー以外の領域３を、それぞれ有限個の小さな要素４ａ乃至５ａで分割すること（即ち、メッシュ化処理）は、種々のアプリケーションソフトを用いて行われる。要素４ａ乃至５ａの形状は、平面要素の場合、三角形又は四角形が望ましい。また、各要素４ａ乃至５ａの大きさは、例えば、解析の目的などに応じて、予め好ましい範囲が定められ、それに従って処理され得る。そして、分割後、全ての要素４ａ及び５ａの節点座標や要素番号、要素形状などの情報がコンピュータ装置に記憶される。
　また、「フィラーモデル４を設定する」とは、コンピュータに記憶されている前記要素のうち、フィラーモデル４に該当する要素４ａについて、該フィラーモデル４を構成する要素であることを識別しうる情報を付加して他の要素と識別可能とされることを意味する。
　次に、図４に示されるように、本実施形態では、フィラー以外の領域３の要素５ａのうち、フィラーモデル４に接触している要素６ａを界面モデル６として設定する処理が行われる（ステップＳ４）。全ての要素の節点座標は、コンピュータに記憶されており、かつ、その中で、フィラーモデル４を構成する要素も識別可能である。従って、コンピュータは、これらの情報に基づいて、フィラーモデル４に接触している要素を迅速に抽出し、界面モデル６として設定することができる。
　前記「フィラーモデル４に接触している要素６ａ」とは、フィラーモデル４を構成する要素４ａと辺又は節点を共有する要素である。また、本実施形態では、フィラーモデル４は、閉空間を囲む連続したエッジ（輪郭線）を有するので、それに接触する要素４ａ、即ち、界面モデルは、環状に連続するものとなる。
　また、「界面モデル６として設定する」とは、コンピュータに記憶されている前記要素のうち、界面モデル６に該当する要素について、該界面モデル６を構成する要素であることを識別しうる情報を付加して他の要素と識別可能とされることを意味する。
　次に、図５に示されるように、本実施形態では、フィラー以外の領域３の要素のうち、界面モデル６の外側の要素７ａをマトリックスモデル７として設定する処理が行われる（ステップＳ５）。この処理を行うことにより、図６に示されるように、２次元空間ｊが、フィラーモデル４、マトリックスモデル７及びこれらの間の界面モデル６に区分されたシミュレーションモデル１０が生成される。
　なお、フィラーモデル４の各要素４ａ、界面モデル６の各要素６ａ、及び、マトリックスモデル７の各要素７ａには、それぞれ、計算用のパラーメータとして、密度や弾性率といった物性値が定義され、コンピュータ装置に記憶される。特に、界面モデル６を構成する各要素６ａには、マトリックスモデル７とは異なる物性、例えば、マトリックスモデル７よりも硬い物性やｔａｎδの大きい物性が定義されることが望ましい。これにより、界面モデル６において、より大きなエネルギーロスを生じさせること、又は、変形し難くすることなど、実際のゴム材料で生じうる種々の変形形態をシミュレーションで精度良く再現することができる。
　以上のような処理を経て生成されたシミュレーションモデル１０は、実際のカーボンの輪郭形状及び分散状態と非常に近似する。従って、シミュレーションにおける計算結果が、より実物のそれに近くなり、シミュレーション精度の大幅な向上が期待できる。また、シミュレーションモデル１０の生成工程は、フィラーの輪郭形状が入隅等を有する複雑なものであっても、コンピュータによる連続自動処理で実行できるため、人間の作業工数を減じ、かつ、短時間で行うことができる。
　また、本実施形態では、２次元のシミュレーションモデル１０を示したが、例えば、上記の処理をカーボン補強ゴムの厚さ方向で繰り返して行い、かつ、それらの間を補って三次元のシミュレーションモデルを生成することも可能になる。
　また、カーボン配合ゴムの場合、界面モデル６の厚さは、一般的に、１～１０ナノメータ程度と考えられている。このような厚さに調整するために、界面モデル６の厚さは、要素ａの大きさに応じて自在に設定することができる。例えば、前記界面モデル６を設定するステップＳ４を、フィラーモデル４に接触している要素６ａ及びその外側に接触する要素６ｂをさらに界面モデルとして設定することができる。この際、外側に接触する要素の数を指定して厚さを変えることも可能である。これによれば、図７に示されるように、要素の大きさに応じて界面モデル６の厚さを大きくかつ自在に設定することができる。
　以上本発明の実施形態について説明したが、本発明は、カーボン補強ゴム以外にも、シリカをフィラーとしてゴム組成物や、各種のエラストマーなどのシミュレーションモデルの生成にも用いることができる。
ｊ　シミュレーションモデルの２次元空間
Ｅ、Ｅａ～Ｅｄ　境界
２、２ａ～２ｄ　フィラーの領域
３　フィラー以外の領域
４　フィラーモデル
４ａ～４ｄ　フィラーモデルを構成する要素
６　界面モデル
６ａ～６ｄ　界面モデルを構成する要素
７　マトリックスモデル
７ａ～７ｄ　マトリックスモデルを構成する要素
１０　シミュレーションモデル
Patent WO2013058155A1 - フィラー配合材料のシミュレーションモデル生成方法 - Google Patents
