皆さん、こんにちは。TOEFL講師の加藤です。
TOEFL iBTは、読む・聴く・話す・書く4技能を4時間以上に渡って試す過酷な試験です。私自身も、英検1級、通訳案内業国家試験(英語)、TOEIC全国最高得点など、さまざまな英語資格試験を取得し、かつ、指導も担当してきましたが、その立場から言えることは、TOEFL iBTがこの中で最も厳しくかつ完成度の高い試験である、ということです。これからTOEFL対策を開始される皆さんには、この難関なテストに正しいアプローチ方法を知って取り組んでいただきたいと思います。
今回はReadingの模擬授業で扱う解法の一部を紹介します。ぜひ、TOEFLを体感してみてください。
本日紹介するのは、Insert Text Questionsと呼ばれるもので、パッセージから抜き出されたセンテンスを、パッセージ内の適切な箇所(4つののうちのどれか)に当てはめるものです。
下記の問題をご覧ください。
[Paragraph 5]
As her technological expertise grew more sophisticated, so did the other aspects of her dances.  Although she gave little thought to music in her earliest dances, she later used scores by Gluck, Beethoven, Schubert, Chopin, and Wagner, eventually graduating to Stravinsky, Faure, Debussy, and Mussorgsky, composers who were then considered progressive.  She began to address more ambitious themes in her dances such as The Sea, in which her dancers invisibly agitated a huge expanse of silk, played upon by colored lights.  Always open to scientific and technological innovations, she befriended the scientists Marie and Pierre Curie upon their discovery of radium and created a Radium Dance, which stimulated the phosphorescence of that element.  She both appeared in films — then in an early stage of development — and made them herself; the hero of her fairy-tale film Le Lys de la Vie (1919) was played by Rene Clair, later a leading French film director.
[Question 13]
Look at the four squares that indicate where the following sentence could be added to the passage.
For all her originality in dance, her interests expanded beyond it into newly emerging artistic media.
Where would the sentence best fit?
(出典:The Official Guide to the TOEFL Test, third ed., ETS, 2009, p.358)
間違ったアプローチ
太字の文をむやみやたらに本文のに入れ検証すること。
人間とはとかく先入観に囚われ易いものです。一つ目のから順番に挿入文を入れてみて、何となく「これで意味が通っているかも」と思ってしまったら、なかなか軌道修正できなくなるものです。
正しいアプローチ
①本文はひとまず置いておいて、太字の挿入文のみを徹底分析することです。
今回のポイントは、(a)代名詞が入っていたらそれが何を指すのか?や、(b)論理の流れはどのようになっているか?(「逆接」か「順接」かなど)です。
②次に、この分析を元に挿入箇所の前後の内容を推測し、最後に、適切と思われる箇所()に挿入文を入れてみます。その前後の文との論理的なつながりが自然か否かを確認します。
実際に解説しましょう。
①太字の挿入文のみを徹底分析
For all her originality in dance, her interests expanded beyond it into newly emerging artistic media.
上記の(a)の代名詞について。太字の挿入文にはitがあります。これを指しているものは、恐らくその文の前半にあるdanceではないかと考えます。
her interests expanded beyond itとありますから、「彼女の興味はダンスを超えて拡大した(ダンサーとしての)彼女の関心はもはやダンスに留まらなかった」となります。
さらに「(beyond it)」部分を( )で括って考えてみると、her interests expanded (beyond it) into newly emerging artistic mediaとなり、「彼女の関心は(もはやダンスに留まらず)新興の芸術媒体へと拡大していった」と解釈できます。
次に、「(当時)新興の芸術媒体」は何を指しているのかを考えます。ダンス以外の芸術媒体や芸術分野がこの文の後で語られるのではないか?と推測できます。
ちなみに、英文の論理は「抽象論から具体論へ」と進む傾向にありますので、挿入文の直後で「(当時)新興の芸術媒体」のことが詳述されるだろう、と推測できます。
次に、上記の(b)の論理の流れについて分析。
挿入文の冒頭にFor all …とありますが、これは「…にもかかわらず、…であるけれども」という逆接の意味だということはご存じですか? 「彼女のダンスにおける斬新さにもかかわらず彼女はダンスにおいて(十分)斬新的であるにもかかわらず、(興味や関心はダンスに留まらず、新たな分野へと進出していった)」となります。よって、この挿入文の直前までが「ダンスの分野での漸進的な活躍について」、直後が「新興のもう一つの芸術媒体での彼女の活躍について」が語られるだろう、と推測できます。
②挿入箇所の前後の内容を推測
それでは、英文内で「新興の芸術媒体」が指すものが何で、それが語られている部分はどこでしょうか?
お分かりですね? この英文の1～4文まですべてが「danceにおける彼女の斬新的な活動」に関する内容で、第5文のみが「新興の芸術媒体=映画(films)」のお話です。
よって、正解は4つ目のということになります。いかがでしたか?
さらに、TOEFL iBTを知ろう!
3月20日(火曜・祝日)に「TOEFLのすべてがわかる一日」を実施します。
Reading, Listening, Speaking, Writingのそれぞれの体験授業を通じて、多くの解法をご紹介します。私はReading(14:00-15:00)とListening(16:00-17:00)授業を担当します。
TOEFLのスコアアップを図りたい方、ぜひご参加をお待ちしております。
AGOS JAPAN 留学情報関連ニュース｜TOEFL iBT Reading攻略アドバイス 分析的アプローチの重要性
