
Ⅲ テクストの構造分析のための基本概念
6 テクストの構造を決める統語分析
Ⅱでは、テクストの記号論的分析を実際に行うための具体的な方法を紹介します。本章は『初心者のための記号論』の範列と統語体と統語分析に対応しています。テクストの構造分析のための二つの手法統語分析と範列分析'のうち、第6章では統語分析'、第7章で範列分析を取り上げます。
6.1 統語と範列でテクストの構造と意味を探索する
(1)統語体はテクストの構造である
下の図のthe man cried'は、皆さんも良く知っている英語の5文型のうちの、S(主語)+V(動詞)です。この文型の場合、単語の並び方は｛名詞 動詞｝の順であり、cried the man'のような文は許されておりません。このように、単語の集合体である文では、単語の並び方は文法により規定されており、我々はその言語の文法に従って、文またその集合である文章を話しまた書いています。このように単語が規則に従って並んだものを、統語体(統辞体syntagms)と呼びます。
テクストを統語体として捉えるこの方法を、記号論は、もっと一般的なテクストへと拡張します。つまり、我々が記号またその集合であるテクストとして認識できるものは、その中に記号の連結方法を規定する規則が見出されるはずという視点に立って分析を試みます。
(『初心者のための記号論』にも出てきますが)統語体の分かりやすい例として挙げられるものに料理と服装があります。レストランでの洋食のランチやディナーのコース料理では、図6.2に示すように出される料理の順序はほぼ決まっています。メイン・ディッシュがスープの前に出てくることはありませんよね。つまり、それぞれの料理も一種の記号ですので、コース料理では記号の連結規則つまり文法があるといえます。
言語の分野では、単語のような規則が並んで文のような大きな単位を作っていて、小さな単位の並び方が一定の規則に従っていることが明らかなとき、その大きい単位には構造があると言います。テクストの統語分析、つまりテクスト中に記号の統語体を見出しそれを明文化することは、テクストの構造分析を行っていることになります。
(2)範列はテクストの意味(価値)に影響を与える
図6.1にあるように、主語のmanをboyにまた動詞のcriedをdied、sangに置き換えても文法上問題ありません。文の意味することは当然変わってきますが、manとboyは無関係ではなく、両者とも男性という共通点があります。また、cried、died、sangも人の状態という点では共通性を見出せます。このように、ある視点で共通項をもつ言葉の集合を範列(連想paradigms)といいます。
文法的には、範列に所属する記号はどれでも使うことができますが、どの要素を使うかによって文の意味(価値)が変わってきます。例えば、the man cried'とthe boy cried'ではニュアンスが変わってきます。範列のうちのどの要素を用いたかに、テクスト制作者の意図が込められています。テクストの意味や作成者の意図を探るためには、その単語がどのような範列に属し、どうしてその単語が用いられたかという範列分析が有効です。
記号論では、この範列という考えをもっと広い範囲に適用します。図6.2のコース料理を例にとれば、メイン・デッシュはそれぞれのレストランや季節のよって選択できるものが変わってきますが、大まかに言えば魚料理、鴨料理、牛肉料理、子羊料理などがあり、そのうちのどれを選ぶかは、その人の好みまた価値観を表します。
このような範列という考え方は、いろいろな分野で使えます。例えば、いろいろなスポーツの監督の服装に注目すると、ゲーム中、野球の監督はユニフォーム、サッカーやバスケットの監督は(多くの場合)スーツを着用しています。きっと、理由があるのでしょうね。範列という視点で、自分が興味を持っている分野を見てみると、きっと面白いことが見つけられます。
(3)記号論的分析をまず統語軸と範列軸に沿って行う
テクストがどのような構造をもちまたなにを伝えたいかを把握するには、いろいろな方向から漫然と分析するより、図6.1に示すように統語軸と範列軸に分けて進めるのが効果的に思えます。『初心者のための記号論』では、統語分析と範列分析を次のように位置付けています。
統語分析:テクストの表面的構造の研究
範列分析:テクストの明示的内容の下ににあるいろいろな範列を特定
6.2 記号の統語体という考えは言葉の構造がもとになっている
統語体(構造)や範列という考え方はソシュールが始めて提示したものであり、言語がその基になっています。しかし、我々は文法を意識しなくても、言葉を話しまた書くことができますので、文の構造や範列と言われても、明確なイメージが湧きません。ここでは中学校で教えられる国語、英語における文の構造について復習し、次に言語学に大きな影響を与えた生成文法をベースにした文の構造の表記方法について整理しておきたいと思います。
(1)中学校で勉強する日本文の組立て
図6.4および表6.1は、中学2年の国語文法参考書の文の組立ての部分を簡単にまとめてみたものです(ちなみに国語の文法は中学2年のときのみ勉強するようですね、高校の参考書には国語文法の本は見当たりませんでした)。
日本語では、テクストをどのように分節していく(一続きのものを、いくつかの単位に分ける)かは図6.4で理解できます。一方、単語がどのように組み合わされて文になっていくかつまり文の統語規則については表6.1のような整理されています。文章を読んで文節の関係を理解し、それから文の意味を考えていくにはこれで差し支えないかもしれませんが、構文規則という点ではちょっと物足りない感じがします。
ちなみに文法の参考書の3/4は品詞の分類、活用またその使い方の説明であり、その中で文の正しい組み立て方を(系統的でないにしても)習得させていくというのが、日本語文法の路線のようです。言語学の参考書を読んで日本語文法の参考書を読むと、町田鍵が『まちがいだらけの日本語文法』で噛み付いているようにちょっと違和感を覚えますが、ソシュールが言っているようにいったん確立したシステムはなかなか変えられないのでしょうね。
表6.1 文の成分
成 分役 割例
エンジニアのための記号論入門:統語分析
