最近、正会員(地方自治体会員)の皆様から、「下水道事業への地方公営企業法の財務規定等の適用(法適用)について、国で義務化が検討されているようですが、国ではどのような動きがあるのでしょうか」という照会を受けています。総務省では、平成25年7月に「地方公営企業法の適用に関する研究会」を設置し、法適用に向けた検討を行っています。1月21日には第4回の研究会が行われたところです。法適用をされていない正会員におかれましては、今後の事業運営の参考に、検討会の内容をご確認され、自治体内での議論を深めてみてはいかがでしょうか。
「地方公営企業法の適用に関する研究会」の資料等についてはこちらをご参照ください。
http://www.soumu.go.jp/main_sosiki/kenkyu/chihoukoueikigyouhou/index.html
実際に法適化の作業を進めていくときの参考文献として、当会は、「下水道事業における企業会計導入の手引き2013年版」を発刊しています。
内容としては、
・法適化した自治体を対象に法適化準備に関するアンケート
・企業会計移行に関する事務手続き
・法適化における検討事例 
・法適化、組織統合に伴う関連部局との調整
・導入システムの検討事項
・業務委託仕様書例
などを取りまとめたものとなっています。本書をお持ちでない会員におかれましては、ぜひ、ご購入、ご活用ください。ご購入の手続きは当協会のホームページで可能です。ご購入についてご不明な点があれば、当協会の総務部総務課(03-6206-0251)へお問い合わせください。
担当:企画調査部(03-6206-0279)
法適用義務化に向けた動きについて | 公益社団法人 日本下水道協会
