「アンパンマン」は6音節か3音節か。日本語の鼻音は少なくとも15個はあるという。
最近亡くなられたやなせたかし氏の「アンパンマン」だが、私たちはどのように発音しているのだろうか。「ア・ン・パ・ン・マ・ン」と6つに区切って発音しているのか、それとも「アン・パン・マン」と3つに区切って発音しているのか、どちらだろうか。
カナが6文字だから区切りは6個なのか。しかし実際には「アン・パン・マン」と3つに区切って発音している。確かにローマ字表記で「an pan man」実際には「ampamman」、もっと正確には「a~pa~ma~」(この場合のa~は「a」の鼻母音)と発音しているから3音節でもよさそうだが、日本語の「ん」は単独で1音節を構成する、かなり特殊な音だ、いうわけで6音節、正確に言えば6拍になる。
鼻母音と言えばフランス語が有名だが、鼻母音のない言語は存在しない。「n、ng、m」のない言語はないからだ。発音の説明で「鼻母音」に1項目が当てられている言語はあまり多くない。ヨーロッパの言語では他にはポルトガル語くらいか。説明がないからといって「鼻母音」がないという意味ではない。
日本語の「ん」は時によって伸縮自在だ。俳句や川柳などを作るときなど、この性質をうまく使える。あまり良い例ではないが、575の下の句が「安心だ」という川柳があったとする。「あんしんだ」で5文字だからそのままパスだ。これを「あんしんなのだ」と本来は7文字で字余りになるはずだが、あまり違和感がない。「あん・しん・なのだ」と5つに区切れるからだ。つまり「ん」は単独で1個としても良いし、前の音のオマケとしてもいい。なかなかに便利な音だ。
ところでフランス語の鼻母音と日本語の鼻母音の違いはどこにあるのだろう。フランスと日本のシャンソン歌手を比較してみよう。イベット・ジローなどを聞くと鼻母音が強烈に響く。日本の歌手の鼻母音はそれほどでない。この違いは母音が完全に鼻に抜けるか隙間があるかの違いにあると思う。日本人のは隙間のある鼻母音なのだ、口腔内での閉鎖が不完全だと思われる。
ところで鼻音は「n, ng, m」の3個なのだが、日本語の鼻音は実際には少なくとも15種類あるという。しかしこれは「音」の分類でそうなるということで、意味を区別する役割としての「音」は3個として数えられる。
「アンパンマン」は6音節か3音節か。日本語の鼻音は少なくとも15個はあるという。 布施温ブログ/ウェブリブログ
