はじめまして♪
マイク入力へ接続する場合は抵抗入りケーブル、ライン入力へ接続する場合は抵抗無しの通常のケーブルを使います。
雑音は程度の差こそ有っても、かならず存在する物です。
しかし、上手に扱えば、普通に聴いていて雑音を感じないように出来ます。
ケーブルを繋いでいるので、マイクは動作しませんから周囲の音は入らないと考えます。
再生機器側にはごく僅かですが残留ノイズというものが存在します。
そのため、再生側のレベルが非常に低く、録音側で大きくレベルアップしますと、本来は聞こえないくらいの小さな残留ノイズもレベルアップされ気になる状態になります。
再生側のレベルが高過ぎて、入力側の許容範囲を超えますと音が飽和して聴きにくく成り、異音と感じてこれをノイズ(雑音)と言う人も居ます。
イヤホン端子からマイク端子へストレートに繋ぐと、ほぼこの状況成るので、抵抗でレベルを大きく減衰させてまい売れベルに適した微小信号として利用する事が出来ます。
抵抗入りケーブルはこのような場面だけで使われます。
再生側と録音側の適したレベルというのが有りますので、何度か試して良さそうな範囲を探って下さい。
おおむね、この程度で耳障りな雑音なんて事はほぼ回避出来ますよ。
オーディオのイヤホン出力端子からソニーやオリンパスのICレコーダーの... - Yahoo!知恵袋
