豊橋市宮下町にできた「VIOLATRICOLOR(ヴィオラトリコール)」さんにランチに行ってきました。フローラルヴィレッジという建物で出来たばかりのよう。一階にはガトーフルールというケーキ屋さんも同日オープンしていました。今回伺ったお店は二階部分。えっちらおっちら階段を上がり入店すると、まずは大きな切り絵の大作が!マダムで賑わう店内は、やはり女性が好きそうなオサレでスタイリッシュな内装。この日はあいにくのお天気でしたが、気候のいい時期は窓を開け放ってオープンテラスの席もいいかも^^ランチメニューはサラダランチ¥1200とトリコールランチ¥1500の二種類。そしてトリコールランチはさらに4種類のメインから選べましたよ。同行者共にトリコールランチ¥1500を注文まずは野菜ジュース、前菜盛り合わせが出てきました。野菜ジュースはリンゴの味主体で苦味などは感じず飲みやすいタイプ。前菜はキッシュ、棒棒鶏、ライスコロッケなどがちょこっとずつ乗っていました。そして食べ放題のポップオーバーを配りに来てくれました。ポップオーバーとはシュークリームの皮だけ…みたいなもの。来た時美味しそ～!と思ったけど、そんなにたくさん食べられるものではなく(バムセ的にね)おかわりはしませんでした。でも初ポップオーバーだったのですごく嬉しかったな^^ホイップバターと共にいただきましたよ。・秋ナスとチキンのトマトソースパスタすっごいもっちりした食感、生パスタかな?ふんだんに使われたチキン、サラッとした感じのトマトソース。若干の鶏臭さみたいなのを感じたので、バジルとかの香草が入ってたら良かったかもな～。・カツレツ+¥300たっぷりデミグラスソースと彩り野菜が添えられたカツレツ。薄目のカツは柔らかで美味しい♪でも+¥300ということを考えると少量でもライスとか付くと嬉しいね。ポップオーバーを残ったパスタソースに付けていただいたら美味しかったですよ^^食後のドリンクはフレーバーティーにしました。そしてデザートは以前から食べてみたかったクレミア!!!クレミアとは乳脂肪分が12.5%という超ミルキーなアイス。この日のフレーバーティーは桃の香りが漂いすっきりしたお味。さらにサツマイモチップスも付いてきました♪コレさっくり軽くて美味しかった♪午後からは下のケーキ屋さんのケーキと共にお茶をいただけるようです。店長さんをはじめ、スタッフの方々もフレンドリーでいて丁寧な接客で楽しいひと時でした。あ、そうそう。こちらのお店「大人の女性の癒しの空間」というのがコンセプトのようで、未就学のお子様の入店はご遠慮くださいとのことでした。なのでママさんはちびっ子を預けて、のんびり食事しに行ってくださいね。CAFÉVIOLATRICOLOR〒440-0044 愛知県豊橋市宮下町75番地2FTEL:0532-43-6782FAX:0532-43-6784Open11:00--Close.21:00closedonTuesdayLUNCHTIME 11:00～14:30CAFETIME  14:30～17:30DINNERTIME 17:30～21:30
『【豊橋】VIOLA TRICOLOR ヴィオラトリコール(ランチ)』by ccバムセ   : ヴィオラ トリコール (VIOLA TRICOLOR)[食べログ]
