10月12日発、「乙女バンジョー祭り」緊急情報
ご予約いただいた方、出演者のみなさん、……来てしまいました!台風19号。JR全線が明日16時から運休ということとなり、会場の大阪大学/京阪電車の協議で、明日のアートエリアB1での「第二回 乙女バンジョー祭り」は中止、延期となりました。……が、せっかく楽しみにしていたものを簡単にはあきらめませんヨ。沖縄から来てる人や、アメリカのドキュメント映画クルーも来るらしいし……!?
そこで打ち上げ会場としていた「たこやきマーガレット」の協力で、開始時間を早めて13:30から2、3時間ほど、縮小版・参加できる人だけの「第2.1回 チチ松村の乙女バンジョー祭り」を開きます。PAなしの生音ライブですし、現在のところ参加できるバンドも未定ですが、チチ松村さんとともに風雲急を告げる中、思いっきり、できる範囲で楽しみたいと思います。
おそらく本格的な台風は夜からと思われます。ご予約いただいた方、出演者のみなさん、帰りの足の確保は自己責任にて、ぜひご参加ください。
「第2.1回 チチ松村の乙女バンジョー祭り」
開演:13:30～
会場:たこ焼き「マーガレット」大阪市北区菅栄町1-3 マーガレット(06-6809-1806)
http://yaplog.jp/nakazaki/
最寄駅:地下鉄・堺筋線と地下鉄・谷町線の天神橋筋6丁目駅から600m、徒歩8分。なおマーガレットから阪急梅田駅までは徒歩20分
以上、ご質問、お問い合わせはサブさんまで、よろしくお願いします。
fiddleandbanjo@nifty.com、0797-85-8384(明日午前10時まで)
fiddle1218@docomo.ne.jp(明日午前10時以降)
チチ松村の「第二回 乙女バンジョー祭り
～a banjo on her knee...」
世界一!?のバンジョーファン、チチ松村が案内する
目くるめくトーンに溢れた、楽しいバンジョーワールド!
2014年10月13日(祝)午後3時～6時、前\2,000-(学生\500-)定員70名
(午後1時～3時はウォームアップジャム&ワークショップ、もちろん女性以外、初心者も大歓迎だよ!)
場所:大阪市北区中之島 1-1-1 「アートエリア B-1」
http://artarea-b1.jp/(京阪電車「なにわ橋駅」地下1階)
ホスト:チチ松村(バンジョーウクレレ) 
サブさん(月刊「ムーンシャイナー」編集長)
出演:バンジョーアイ(沖縄シンガーソングライター)、かねだ たつこ(プレクトラム/ジャズ)、佐々木由紀withバスコ&ヘジャ(クロウハンマー/オールドタイム)、スライスチーズ(エンタメ系ブルーグラス)、ブルーナイツ(神戸大学ブルーグラス)、そのほか女性バンジョーピッカーの皆さん!!
(問、ご予約) サリーアン fiddleandbanjo@nifty.com
http://fiddleandbanjo.way-nifty.com/bg/
(絵、1893年、メアリー・カサット作)
19世紀後半、米国北部の良家の子女らからバンジョーが世界に広まったとはいえ、21世紀の今なお存在自体が貴重で愛おしい「バンジョー女子」。なぜ、乙女たちはバンジョーを手にするのか?
......その謎に迫りたい、と、チチ松村の根堀り葉掘りインタヴューに加えて様々なバンジョースタイルをライブにてお楽しみいただけます。
(1913年、クライストチャーチ・レディーズバンジョーバンド)
口上:月刊ブルーグラスジャーナル『ムーンシャイナー』誌、チチ松村のコラム「祝・バンジョー祭り」連載100回を記念して昨年からはじまった「乙女バンジョー祭り」の第二回目。今回は、関西を中心に4弦バンジョーでプロ活動をつづける「かねだ たつこ」さんや沖縄で5弦バンジョーを手に今年3月『唄の島』でCDデビューしたシンガーソングライター「banjo ai」さん、関西のオールドタイム/クロウハンマースタイルのトップアーティスト「佐々木由紀」さんやブルーグラススタイルの「黒田まりよ」さんを中心に楽しいエンタメを聞かせ見せるスライスチーズ、そして現役神戸大学のバンジョーピッキンガール「大久保里穂」さんの在籍するブルーナイツなどのほか、さまざまなスタイルの女性バンジョーピッカーを「チチ松村」が紹介するコンサートです。3時からの開演前、1時から女性やバンジョーに限らずどなたでも参加できるウォームアップジャムやワークショップもあります。
10月のイベント、こちらもよろしく。
Taro & Jordan
最新第2弾アルバム『shoshin』を抱えて、10月10日から全国ツアー
動画や詳細は以下へ
http://www.ann-grassroots.com
(問)info@ann-grassroots.com
宝塚 秋のブルーグラス フェス
10月25日 15時頃～
10月26日昼頃まで、参加費\2500-(大部屋無料開放)
山の中で、一晩中、弾いていたい! (寒けりゃ室内で)ゆっくり、のんびり、タップリと過ごしませんか?
(問)B,.O.M.サービス 0797-87-0561 
info@bomserv.com
そのほか、ジョン・ショールやジェリーダグラスの来日、広島・しまなみ海道大浜PAフェスや岐阜・多治見フェス、愛媛・朝倉フェスなど音楽の秋イベントたけなわ情報は、月刊ブルーグラスジャーナル『ムーンシャイナー』誌にて
http://www.bomserv.com/MoonShiner/
10月13日、チチ松村の「乙女バンジョー祭り #2」: GrassRoots Music Workshop
