さまざまなデータ型の値はすべて、"プリミティブ" または "複合" の 2 つの大きなカテゴリのいずれかに分類されます。 "プリミティブ値" (プリミティブデータ型) とは、ActionScript が最も低い抽象度で保存する値です。つまり、プリミティブデータ型に対する操作は、複合データ型に対して行う操作よりも一般的に高速で効率的です。Boolean (ブール)、null (ヌル)、Number (数値)、String (ストリング)、および undefined (未定義) の各データ型はすべて、プリミティブ値のセットを定義します。  "複合値" (複合データ型) とは、プリミティブ値ではなく、プリミティブ値を参照する値です。"リファレンス" データ型とも呼ばれます。複合値は、Object データ型、または Object データ型に基づく他のデータ型に属します。複合値のセットを定義するデータ型には、Array (配列)、Date (日付)、Error (エラー)、Function (関数)、XML などがあります。これらの複合データ型の詳細については、『ActionScript 2.0 リファレンスガイド』の各項目を参照してください。 状況によって、プリミティブ型のデータを含む変数と複合型のデータを含む変数で、動作が異なることがあります。詳細については、プロジェクトでの変数の使用を参照してください。 ActionScript には、次のように、アプリケーションで使用できる基本的なデータ型が実装されています。 
データ型
説明
プリミティブ。Boolean データ型は、true と false の 2 つの値から成ります。この型の変数に有効な値は、この 2 つだけです。宣言されていて、初期化されていない Boolean 型変数のデフォルト値は false です。詳細については、ブール (Boolean) データ型を参照してください。
プリミティブデータ型および複合データ型について
