  『この世の果てで詠われる、あらかじめ失われた魂の連なり。それは玲瓏な森に住まう、心優しい預言者の記憶』「嗚呼……白い揺り籠は新月の下眠るのに。きっと、新たな生を祝福して揺らされることはないのだ」いつもならばノイズ混じりの曖昧な言葉だけその日だけは不思議とクリア。鮮烈なメッセージ緋色の目の預言者たる少女が視たものはこの世界の終焉を象ったイメージ静かな森の中が慎ましく 幸せに過ごしていた突然授けられた言葉は 酷薄な音節(Syllable)となり……「時のはじまりから、終わりの先をいく者よ。わたしには明確に視えてしまった。緩やかな世界の破滅が」空がやがて落ちるだろう。「ねぇ、あの鳥って平和の象徵だって言われてるんだよね?見て、落ちてく。落ちていくよ……?」琥珀色の柵を越えていく清廉な少女穢れのない白を脱ぎ捨て、想い人に寄り添う聖痕(Stigma)に手をあてて、もういいのだと笑った散逸する自己欺瞞、畏れるは音節(Syllable)不確かに降り注ぐ安らぎに 幾度(いくたび)も身を任せた終わりをただ受け入れるには 一人では耐えきれないと……「理想郷(Eden)の園から、終わりの先を知る者よ。遺棄される世界に残された生に、願わくば甘い果実を」声はきっと届かぬだろう。『夕闇に溶けゆくeustacy、繰り返される自己暗示、終焉の音階(Scale)、砕け散る物語(Story)』「人が暗闇を怖がるのは、真実を見てしまうのが怖いから。だけど、目を閉じていても何も変わらないことを、私は知ってる」「少女の精神は徐々に破綻していった。想い人はいつだって笑顔で包んでくれる。けれど、預言者として視てしまったものは、少女の心を壊して……」溶け合っても繋がっていても心が軋んでいく救いのない未来の記憶 食い違う歯車剥離する衝動と、不規則な嘔吐感森の中響くのは、幾千の鎮魂歌(Requiem)沈む私を支えてくれてる 貴方の温もりさえもなぜか突然恐ろしくなり 無意識にナイフを刺した鮮血に塗れた、言葉もなく崩れる彼は絶望も愛情も終わりもすべて、受け入れるように優しく笑っていた……「嗚呼……白い揺り籠は新月の下眠るのに。きっと、新たな生を祝福して揺らされることはないのだ空はやがて落ちるだろう。」『新たな生が知る初めての感情は、絶望』歌詞來源:gOOgLE
偽典セクサリス - 02.終わりの先の音節 @ Tensinohame(′・ω・`) :: 隨意窩 Xuite日誌
