第21回 パワーボイスセミナー参加者の声					
平成24年10月6日(土)に第21回パワーボイスセミナーが終了しました。
今回のパワーボイスセミナーは『ていねいに歌うってどういうこと?』をテーマに行いました。
私たちは「ていねいに歌いましょう」といわれるとつい、音と音をつなげるスラーやタイでなめらかに歌ってしまいがちですが、ここでいう『ていねいに歌う』とは、ちょっと内容が違います。今回はそんなていねいに歌うことの注意点と実際の歌い方に焦点をあててお話ししました。
ここから先は今回参加してくださった皆さんのお声です。これからセミナーに参加したいと思ってらっしゃる方は、ぜひ参考になさってみてください。
**************************************
1.セミナーに参加した動機
〇友人の紹介で
〇少しでも歌が上手くなりたくて参加させていただきました。
〇ボイストレーニングの先生にこのセミナーのことを教えてもらって参加しました。
〇今月末に音楽会があるので、指導に取り入れたいと考えて。
〇クリニックの受付で見たタイトルに興味があったので。
〇咳の治療についてインターネットで検索していて、たまたまこのセミナーを見つけたから。
2.参加されたご感想
〇とても勉強になりました。歌を大切に歌うということはどういうことなのかがよくわかりました。今後の自分の歌への思いにも反映させていきたいと思います。
〇ふだん聞けないような話も聞けてよかったです。これから母音と、口をきちんと動かすことも意識して練習します。
〇勉強になりました。母音がとても大事なことがわかった。
〇2週間に1度合同練習に行っていますが、とくに母音について、先生からいわれます。今日のセミナーは母音の大切さを学べた点で有意義だったと思います。
〇ていねいに生きます!
〇よかったです!まさに知りたいことがトンピシャリでした!ありがとうございました。
〇すごく勉強になりました。徐々に実行してがんばっていこうと思います。
〇前回もそうでしたが、なんとなくしかわかっていなかったことが、はっきりと(理屈、理論として)わかるので良いお勉強になります。
〇ふだんレッスンしていて指摘されることとも重なり、とても参考になりました。
3.今後、このセミナーに期待すること、取り上げてほしい内容
〇母音をきちんと、ということのほかに、喉に力が入りにくくする方法を知りたいです。
〇音をとる(音の発生および音の種類や高低など音程)ことについて、どうすれば音をとりやすくなるかを教えていただきたいです。
〇呼吸法
〇どんなことも勉強になりますから、医学的なことをおりまぜながら教えていただけるとありがたいです。
〇スケジュールさえ合えば、どんなテーマでもまた参加したいと思います。ありがとうございました。
〇今日、最後の方が質問されたブレスのこと、息を吐ききれば意識して吸わなくても入ってくるといわれますが・・・けっこうそれが難しいです。
〇無理のない発声法や、音量、力の加減などについて知りたいです。
参加された皆さま、貴重なお声をありがとうございました。ここから先は次回のお知らせです。皆さま、来月もふるってご参加ください。
第22回パワーボイスセミナーのお知らせ
『音程って、どうすれば安定するの?』 自分ではちゃんと歌っているつもりなのダメ出しされます。
音楽をやっている人はだいたい誰かのレコードを聞いて、音程をコピーされることが多いと思います。ところが、ちゃんとコピーしているはずなのに、先生には少しフラットしていると言われたり、音をはずしていると言われたりすることが少なくありません。どうすればピッチが安定するのでしょうか?音を聞く耳と自分の出す音の関係や発声、音程を落ち着かせる呼吸法を中心にお話をしていきます。今回のセミナーに参加されれば、明日から、あなたの歌も一皮むけること間違いなし。どうそお楽しみください。
日時:平成24年11月10日(土)午後4時～5時
場所:大北メディカルクリニック内
料金:3,000円
講師:松永敦
人数:15名様限定(予約制)
大北メディカルクリニック 06−6344−0380 にお電話をいただくか、受付で直接予約を承ります。
当日、皆さまとお会いできることを心から楽しみにしています!
第21回 パワーボイスセミナー参加者の声 | Dr.松永のPowerVoiceをはじめよう!
