単語を空白で区切ると一度に複数のタグを登録できます。・タグ編集するにはログインしてください・同じタグは複数追加できません・最大文字数を超えているため追加できません(全角20文字半角40文字まで)・タグの登録数が上限に達しているため追加できません(最大10まで)・タグのロックは1記事あたり最大5つまでです・ロックされているタグは削除出来ません・不正な操作です・タグの追加に失敗しました。お手数をおかけしますが、しばらくしてから再度お試し下さい
まず最初に告白すると、自分はTrapcodeのSoundkeyと言うプラグインを使っちゃってます…以前Twitterでどう作っているのか(下の動画の壁にあるサボテンやカップにある植物)とのご質問を頂きまして、今回はAEの標準機能のみでの作り方をご紹介したいと思います。曲は小宮ちゃんP(mylist/31155470)、クレオフーガ事務局さんがコンテスト用に配布した実写映像に加工をさせて頂いたものです。今回紹介させて頂く手法は、かなり我流で思い付きなので自信は無いですが、もっといい手法があるとかそこ使い方変など至らない点ありましたらご指摘頂けましたら幸いです。ちなみにSoundkeyとはどう言うものかといいますと、RangeCorner1と2で囲まれた帯域のレベルをOutputに出力(Applyで自動キーフレーム)して、他のレイヤーなどから参照できると言うプラグインです。先ほどの動画では、サボテンや植物のYスケールにそれぞれの帯域のOutputを割り当てています。(街は1フッテージです。)この機能を使って、ドラムトラックやギタートラックのパラ出力からフレアの強弱を付けるとかもよくやります…ネタに困った時とか…(๑´ェ｀๑)ゞネタに困った時の参考とか言いながら自分の動画を貼ってみたり…(´,,•ω•,,`)前置きが長くなりましたが、実は今回紹介する手法はSoundkeyの機能を逆算したような手法なので、Soundkeyを知ってもらうとより分かって頂けるのではないかと思っています。①フッテージの準備それでは本題ですが、実はここから「DTMerならでは」の意味が出てきます!(๑ゝω・)b用意して頂きたいのが、各帯域別のオーディオファイルです。(単純に音に合わせたいだけなら帯域別でなくてもいいです。)帯域を抽出する事でレベルが低すぎる場合は、全ての帯域別データに対して同じだけレベルを上げて下さい。出来たファイルと動かしたいフッテージをAEに読み込みます。(もしくはAE内でシェイプやテキストを作るなど。)こうなりました!(´,,•ω•,,`)我ながらダサいです!急造なのでご了承ください…(๑´ェ｀๑)ゞその帯域で動かしたいフッテージと、該当のオーディオファイルを組み合わせて置いておくと分かりやすいかと思います。②帯域別のプリコンポーズ次に1番目のレイヤーと2番目のレイヤーを選択して、プリコンポーズします。今回、コンポ名は分かりやすく「31.5Hz」にしました。③オーディオのキーフレーム化次にいよいよオーディオのキーフレーム化をする訳ですが、プリコンポーズした理由はキーフレーム化の機能がそのコンポジションで一個しか作ってもらえないからです。(CCあるのにプラグインの関係でCS5がメインです…)アニメーションメニューの「キーフレーム補助オーディオをキーフレームに変換」を実行します。オーディオ振幅と言うNullオブジェクトが自動生成され、左のチャンネル、右のチャンネル、両方のチャンネルと言うFxにキーフレームが自動生成されます。オーディオ振幅のレイヤーを選択して「u」キー(キーフレームのあるパラメーターを表示)を押すと、毎フレームにキーが打たれている事が分かります。④エクスプレッションの設定次にいよいよ数値を参照する設定をします。制御したいレイヤー(サンプルでは「オリジナル音声波形ダヨー 1」)のサイズにエクスプレッションを設定します。オリジナル音声波形ダヨー 1を選択して「s」キーを押します。ストップウォッチアイコンをAlt+左クリック。エクスプレッションの入力状態になりますが、とりあえず無視してエクスプレッションピックウイップ(ターゲットを参照)をクリックしたまま(ドラッグ)オーディオ振幅レイヤーの両方のチャンネルのスライダーの文字の所で左ボタンを離します。エクスプレッションが勝手に書き換わります。これで既に動いてるかと思いますが、縦も横も動いてしまっています。実はここで文字を90度回転していたことに気付く…(((ι゜д゜;))ハッ!固定したい場合は[temp, temp]のXかYを数値に書き変えてください。この場合は[temp, 100]としました。動作確認して、狙い通りの動作をしているかチェックします。サンプルでは振幅が小さすぎたので、tempの値を5倍しました。⑤帯域分作るこれを元のコンポジションに戻って、②の作業から全ての帯域分同様にすれば完成です。ちなみにサンプルはイマイチでした…振幅の動き自体はいいのですが、各帯域が少し似通った動きになってしまいました…ι(´Д｀υ)音の方を直す必要がありますね。逆に言えば今回の趣旨である、DTMerならではの作業で動きの調整が出来ると言う事ですよね!(自虐)なお、今回はサイズを音で制御しましたが、不透明度や位置、ライトの強さなどでも可能です。最後に、ムービー書き出し時にはくれぐれも帯域別のオーディオレイヤーをオフにしておいてくださいね。次回は「もっと簡単に音に合わせた映像作り」を紹介したいなと思ってます。それではまた～!.+:。(≧∇≦)ノ゜.+:。♪
AEの標準機能のみで作るDTMerならではのオリジナル音声波形表示:くうわんこのブロマガ - ブロマガ
