
新生児聴覚検査—ABR とASSR(専門家用)— <少し難しいです>
—新生児聴力スクリーニングAABRとOAE—
生後2日目から退院までの間に、産科で新生児聴覚スクリーニングを受けられるところが増えてきました。新生児聴覚スクリーニングは将来の言語発達に大きく影響する、聴覚障害を早期に発見をするためと、赤ちゃん(新生児)は良く寝ていて、検査に適している時期なので、新生児聴力スクリーニングを行いやすいのです。本来は4ヶ月以降が理想ですが、この場合は、新生児と異なり、寝かせる必要があるため(動くと正確な検査が出来ない)に薬が要るからです。
検査は、35dBという「ささやき声」程度の音を聞かせ、10分ぐらいで終わります。この結果「パス:反応あり、即ち、聞こえに問題はなさそうだ」と「リファー:反応なし、反応不明、即ち、もう一度詳しい検査が必用｛要再検｝」と言う検査です。これは、自動ABR(AABR)と耳音響放射(OAE)と言う機械を使用します。
新生児スクリーニング検査の流れ
耳音響放射(otoacoustic emission,OAE)
蝸牛における非線形性と外有毛細胞を中心とする能動運動に由来する音響反応です。
Ⅰ:誘発耳音響放射(evoked otoacoustic emission:EOAE)
断続音、多くはクリック音、時にトーンバースト(短音)音も用いられます。EOAEは刺激後8〜10msecの潜時をもって記録されます。刺激後20〜25msecの程度の時間に出現する音響反応を200〜300回程度加算平均した反応波形を記録します。反応は刺激音の周波数構成に類似した周波数成分となります。記録の評価はおおよそ、反応波形、反応の総エネルギー、パワースペクトル分析等を指標として行われます。(説明不足は大体の理解にとどめてくださるよう御願いいたします)
反応の潜時は刺激音の周波数が高いほど短いです。クリックを刺激音とすると、反応は広い周波数帯域の成分を含み、高周波成分ほど潜時は短いです。聴性誘発反応と違い音圧によって潜時は変化しません。蝸牛の基底板における固有振動数に関連する周波数分布と関係があると理解されています。
EOAEの発生機序は外有毛細胞の能動的運動能が主で、聴覚閾値近傍の比較的低音圧の刺激で基底板の振動を増幅する結果、増加した振動エネルギーが逆行性に中耳、外耳に伝搬し、耳音響放射として記録されます。反応の消失は外有毛細胞の何らかの障害が生じていると考えられます。
Ⅱ:歪成分耳音響放射(distortion product otoacoustic emission :DPOAE)
周波数の接近した2つの純音(持続音)を同時に与えて記録される反応で、聴覚心理学的な結合オン現象と類似のものと考えられています。2つの刺激音のうち周波数の低いものを、f1,高いものを、f2とします。一般に、2f2−f1成分を指標にします。F2の周波数成分を変えながら、その周波数ごとに2f2−f1成分のパワースペクトルを記録したグラフとして表示します(DPグラム)。
一定周波数の刺激音の音圧変化に伴う2f1—f2成分のパワースペクトルの変化(入出力曲線)も記録できます。この様な入出力曲線は通常60〜70dBSPL付近に変曲点を持ち、高音圧では線形を呈します。70dBSPL以下の低音圧刺激による反応は動物の死後10〜30分で消失し、70dBSPL以上の高音圧では動物の死後1〜2時間間記録されます。このことから2つの発生機序は異なっていると考えられます。
DPOAEの発生機序は明確にされていませんが、2つの純音による基底板振動がその部の外有毛細胞の能動的伸縮運動により増幅され、基底板の振動特性の非線形により、上記の数式の周波数に相当する基底板の部位に新たな振動が派生し、外有毛細胞の伸縮運動により振動が増幅され、刺激音周波数成分と共に検査装置で検出されると解されています。
新生児の耳音響放射
蝸牛機能に関する情報を比較的短時間に得られ、覚醒・睡眠を問わず反応が測定できます。反応の有無の判定が比較的容易です。
イヤープローブの装着の仕方で記録に影響が出る。装着には練習が必要。馴れた人が必要です。
記録時雑音が低レベルで、呼吸音、体動、嚥下運動、首の動き、寝息など、大人では注意できる事が、新生児には出来ないため、EOAEによっては、アーチファクト除去にノイズレベルが設定レベルになると加算処理を停止する機構が働き、規定の加算回数に達するに時間がかかる場合があります。最も一般的測定機器IL292でもfailが出ます。しかし、今、多くのOAE機器が出ていて、pass/referの基準が異なりますので、ある数値を言われましても、機種がわからないとその状態がどうなのかはいえなません。リオン社提供のOAE検査装置
Automated ABR(AABR)
一般的に多くの施設でこの機種がNatus(ALGO)が使用されています。両耳同時刺激が可能です。刺激のタイミングをずらして実現しています。刺激音は35dBnHL(normal
hearing level)で、この音圧での標準的なABR波形との比較でpass/referの判定を行います。
記録された波形を+/−の極性のみで2値化(1と0)して取り扱う点と、標準的な波形をテンプレートとして記憶して、これと比較して判定する2点の特徴があります。
最初、+/−の極性のみで2値化されたデータに対して加算平均を行います。結果、ABR加算平均波形に類似した波形が見られます。2値化は、計算量を減らせます。加算平均も離散的な値をとり、統計的取り扱いが容易となります。
テンプレートは標準的なABR波形の中で波形を特徴付ける点として9ヶ所を選び、その潜時と正負を含めた電位の大きさの値を規定したものであります。
次の処理として、テンプレートに規定された9ヶ所の潜時それぞれにおいて、テンプレートの値と得られた波形データの加算平均値を掛け合わせ、合計します。合計値は得られた波形とテンプレートがよく一致すれば正の大きな値、テンプレートと正負が全く逆の場合は負の大きな値、波形が全くランダムである場合や振幅が極めて小さい場合0に近い値をとるため、波形とテンプレートの一致性を指標とする事が出来ます。得られた波形がテンプレートと類似していても、潜時にずれがある場合、合計値は低い値となります。ALGOは始めに規定したテンプレートから0.25msごとに前後1.5msの範囲でずらして選んだセットについてそれぞれで合計値を計算して最大の値を採用して、ずれの影響を排除しています。最後、この合計値が元のデータがランダムで偶然のこの値をとる確率と、データが誘発電位により偏りを持っていた場合、この値をとる確率を計算し、両者の比を求めます。合計値が大きいほど確率が高くなります。確率比が160に達したとき、pass、反応がありとします。無反応を合格とする危険率は0.00003%。ただし、9つのポイント相互の相関の存在と上記のテンプレートをずらしての計算の影響を考慮すると危険率は0.003〜0.1%になります。
Natus社のALGO2eについては販売元のアトムメディカル社の資料を参照してください。
ここで、リファーとなった場合、小児の難聴を検査できる専門機関(耳鼻咽喉科)に受診してABR,ASSRの検査を受ける必要があります。
この新生児期から乳児に移行する頃には、お母さんと赤ちゃんとの心と体の親密で穏やかな関係が大切です。ご両親や、おじいちゃん、おばあちゃんに祝福され、両親の希望と期待を一身に受けて、育っている時に、難聴の疑いと言われて、医療機関に受診することのストレスは、母子共に大変なものです。毎日が眠れないような不安と心配が頭から離れません。この過酷な現状に耐えられる人はそう多くはないでしょう。しかし、時は待ってはくれません。赤ちゃんはドンドン大きくなり、時は過ぎ去っていきます。
この様な経験は誰しもしたくはありません。しかし、高度難聴児は1000人に1人ぐらい、また他の病気に付随した難聴(症候群性難聴)、おたふく風邪や髄膜炎なども入れるとかなりの数になります。心をしっかり持って、お子さんと末永く付き合っていく聴力障害は、難聴児を育てていくと、普通児を巣立てる事と、また違った意味で人生を豊かなものにしてくれるはずです。
主にauditory brainsterm respponse:ABR(聴性脳幹反応)について
ABRが無反応であっても、全く聞こえていない場合は少なく、多くは低音周波数部に残聴があることが多く経験します。この場合、500Hzの周波数の聴力検査が是非欲しいところです。
ABRはⅠ波からⅤ波まで、聴神経から上丘に至る脳幹聴覚伝道路の反応である。新生児は下脳幹の髄鞘化は完成していますが、上オリーブ核より上位の髄鞘化は完成していません。これで、潜時は延長します。2歳前後で完成します。
例外的に低音・中音域が悪く、高音域の聴力が正常な場合があります。ABRの結果は正常と出るため見過されるときが極希にあります。
ABRの刺激音クリック音に対してもリクルートメント現象が出ます。
市販の機械は105dBnHLが最高の刺激音で、大きい音では良く反応し、閾値あたりでは今度は極端に反応が判別しにくく、反応ないしとしてしまう可能性があります。繰り返し反応を見て、閾値辺りのⅤ波辺りの反応の有無を判定する必要があります。
ABRは脳神経学的検査も出来るが(脳死判定、聴神経腫瘍の診断etc)これらにも役立ちます。
ABRの多くは、反応の結果を、聴力正常の被験者に音を聞かせて較正したdBnHLの値でもって表されます(dBSPLではありません)。
ABRは先ほど述べた、主にクリック音で行うので(トーンピップ、トーンバーストもあるが)、クリック音と特徴周波数2000Hz周囲の周波数の音に反応がないので、難聴と診断される可能性が多く、しかし多くの難聴児を見ていると、低音部が残っているので、250、500Hzを測定するには、児の発達を待って、条件詮索反応、遊戯聴力反応で確かめると、結構多くに、低音部の残聴が認められることが上記のことを証明しています。(これがASSRでは早期に検査が可能になってきました)。
発達年齢が1歳以上なら、条件詮索反応検査を根気よく行うべきで、何でもABRに頼るのは好ましいといえなません。
脳波の微弱電流を記録、加算するため、動かないように、特に乳幼児の場合被験者を睡眠状態におく必要があります。
施設ごとの較正を行い、判読時、正常値を調べる必要があります。
幼児期の反応はダウン症など、無反応が1歳頃に反応が出てくる場合があります。また反対に、正常反応でも進行性難聴があると、後日検査で反応がなくなっている場合があります。また前庭水管拡大症の場合、検査の日により結果にばらつきが出ことを経験します。
「新生児聴覚スクリーニング(金原出版刊)」が出て、いよいよ新生児からの聴覚検査の時代がやってきました。この内容には早期発見、早期補聴、早期教育の全てが網羅されています。これを期に、新生児聴力検査に関する理解について再度整理してみたいと思い、「新生児聴覚スクリーニング」の本の特に山形大学の青柳教授の内容(聴性定常反応)と聴性定常反応—その解析法・臨床応用と起源—山形大学医学部情報構造統御学講座 耳鼻咽喉・頭頸部外科学分野教授 青柳 優先生(リオン社)を参考に記載させていただきます。
幼少児の聴力検査は出来るだけ、条件詮索反応聴力検査、遊戯聴力検査を繰り返し行い、閾値を求める事が望ましい。しかし、数ヶ月にわたる経過にも関らず、結果が出ない場合は、聴覚補償の面からも結果を出さなくては成らない場合が多いようです。この場合、聴性脳幹反応聴力検査(ABR)が有効です。しかし、ABRの刺激音としてはクリック音が主流で2000〜8000Hzの周波数辺りの聴力を反映しています。他の周波数例えば1000Hzについてはトーンピップ、トーンバースト(あまり一般的ではない)に頼らざるを得ないのですが、精度がクリック音に比べて落ちる欠点があります。そのため、2000〜8000Hz辺りの極限られた周波数の情報しか得られません。多くの難聴児は低音部周波数に残聴があるので、ABRで反応が無くても、低音部の残聴に合わせることによって補聴器活用できる場合が比較的多いのです。
主に(auditory steady-state response: ASSR)ASSR(聴性定常反応)について
ABRは反応波形の出現する時間より十分長い刺激間隔で示されます。定常状態誘発反応(auditory steady state response・SSR)とは、繰り返し頻度の高い(刺激間隔の短い)刺激に対する誘発反応で、反応波形の各波が干渉しあいサイン波状を示するのが特徴です、初めて定状状態誘発反応ということばが用いられたのは、視覚誘導電位に対してでした。音刺激の場合(auditory steady state response: ASSR)と呼ばれます。正弦波的振幅変調音(sinusoidally amplitude-modulated tone: SAM音)によるASSRは周波数特異性の高い聴性誘発反応として乳幼児に用いられます。
ASSRはABRのようにⅠ〜Ⅶ波のように反応波形を同定できなません。そのため神経学的応用が出来ません。もっぱら他覚的聴力検査に応用されます。周波数ごとに閾値を求めるため、周波数特異性の高い刺激音が用いられます。トーンピップと比較してSAM音の方が周波数特異性が高いのです。MF(周波数変調音)を80〜100Hzにすると、睡眠時で覚醒時よりいい反応が得られます。睡眠時には成人より幼児に良い反応が見られます。
「SAM音(後述する)は、トーンピップと比較しても周波数特異性の高い音です。しかも、MFが小さいほど高い周波数特異性を示します。ASSRは、MFが40 Hzと80 Hz付近で良好な反応を示します。各々は、40-Hz ASSR、80-Hz ASSRと呼ばれます。40-Hz ASSRは、成人を対象として覚醒時に検査した場合には良好な反応が得られますが、睡眠時に検査する必要がある幼児の場合、良好な反応は得られません。一方、80-Hz ASSRは、覚醒時よりも睡眠時の方が反応は良好であり、しかも、成人より幼児の方が良好な反応を示します。従って、幼児に対する検査法としては80-Hz ASSRが適しています。」
ASSRを誘発するために用いられる刺激音は、標準的なオージオメーターの周波数250〜8000Hzの変調音です。純音は振幅変調(AM)または周波数変調(FM)、あるいは両方をあわせた変調を行うことができます。(Am+FM)Mixed Modulation MM。
MM音を用いるとAM音によるASSRより良好な反応波形が得られるため市販の検査装置の多くは、MM音を用います。
閾値辺りの波形の判定には、慎重を要します。このため、閾値辺りの判定には同条件で2,3回行い再現性を見る必要があります。
ASSRの反応脳波の微弱電流を記録、加算するため、被験者(幼児)が睡眠下におく必要があるのには、体動にともなう筋電図などのアーティファクトを少なくするためを睡眠状態におく必要があるからです。
ASSRはサイン波を示す事から高速フーリエ変換・FFTを用いた自動解析に適しており、ASSR閾値の判定には、このFFTを応用した解析法が用いられています。
各メーカーの製品の分析法や解析法があります。たとえば2社の製品のNavigator Pro ,Audix(パワースペクトル分析)、Audera(Phase coherence法)いずれの解析法の精度に大差がありません。
ASSRは各周波数閾値が求められます。反応閾値と聴力レベルの差はABRと大差がありません。しかし、軽度難聴の場合、聴力レベルとASSRの閾値との差が大きいと言われています。(閾値が正常聴力に近いと精度が劣るらしい、低音部周波数は正常聴力閾値との差が大きいと言う報告もあります。)
「(Navigator Proに搭載されている)MASTER (muptiple auditory steady-state response)というソフトを用いれば、4つの周波数のASSR閾値が一度に検査できますので、検査時間の短縮になります。聴力像にもよりますが、「比較的短時間(30〜90分)で500Hz、1000Hz、2000Hz、4000Hzの4つの周波数の聴力が推定できる。」と言われています。
本来はCOR(条件詮索反応聴力検査1〜3歳)、遊戯聴力検査3歳以上での結果が重要なのは言うでもない事で、この結果なくして、乳幼児聴力検査を決定付ける事は出来ません。
AABR、耳音響放射で要再検となった乳幼児には、ABRが一般的でありました。しかし、ASSRの登場で、さらに、突っ込んだ聴覚検査が出来るようになりました。1歳すぎればCOR,さらに遊戯聴力検査(Play Audio)が3,4歳にかけて出来るようになり、ABRおよび、ASSRは生後から1歳〜1歳半ぐらいまでの(0歳児)と発達の遅れがある幼児においては6〜7歳までもABRやASSRが検査で特に大切な聴力検査法となっています。発達の遅れの対象幼児は、4歳〜7歳ぐらいに必用な場合は限られ、自閉症、知的発達遅滞等のためにCOR,遊戯聴力検査に乗ってくれない(落ち着き集中できない、検査の意味が理解出来ない、理解しても反応を表出できない)子どもたち)が対象になっています。
ABRの結果のみで、補聴器をフィッテングするより、500、1000、2000、4000Hzの各周波数の聴力が何dBかがわかっていると、補聴器のフィッテングがしやすい事は確かです。
・ 以上の事柄を知った上で、以下の説明を見ていただくとわかりやすいと思います。
・ IC Neuronic社 Audera(別紙説明を参照)と時間短縮の目的で4つの周波数の閾値を同時に求めることの出来るMASTERの説明を参照してください。
以上の事柄は青柳優教授(山形大学医学部)がリオン社から出版された、聴性定常反応—その解析法・臨床応用と起源に詳しく説明されているため、青柳教授の了解を得て、引用(図と説明)させていただきます。これまでの沢山の解説書が出ていますが、新生児・乳幼児聴力検査としての、ABR,ASSRの説明がわかりやすく簡潔に記載されているため、ある程度の知識があれば、読み進むと理解しやすいと考えます。
聴性定常反応—その解析法・臨床応用と起源—
(ここをクリックしてください。)
山形大学医学部情報構造統御学講座
耳鼻咽喉・頭頸部外科学分野教授 青柳 優先生の本より
参考図書
※この本を購入するには、
全国早期支援研究協議会 FAX.03−5397−6562(請求先)
Since 1999.5- Copyright(C)「きこえとことばの発達情報室」 by Dr.Toshihiro Kuroishi
Powered by Central Station
新生児聴覚検査—ABR とASSR(専門家用)— 
