一人一人、骨格も筋肉の質も違います。
身体の固い方が柔らかい人の真似をしようとするとどうなるでしょう?
健康のためのヨガでケガをしてしまっては意味がありません。
ヨガときいて、身体が固いから無理では?との声をよく聞きます。
そもそもポーズをキレイにとることがヨガの目的ではありませんから、身体の柔らかさは関係がありません。
身体の柔らかさ=ヨガの上達度ではないのです。
それでも、身体を正しい使い方で正しいポーズをとっていけば、自分にとって必要な柔らかさが身に付いてきます。
大切なのは自分の身体をよく知って、それに合ったポーズをとっていくことです。
身体が固かろうが、柔らかろうが、自分に合ったポーズをしていくのがよいのです。
まず、身体の柔軟性を決めるのは3つの要素です。
関節の骨の形、靭帯の長さ、筋肉の柔らかさです。
このうち自分の努力で改善できるのは、3つ目の筋肉の柔らかさだけです。
関節の骨の形と靭帯に関しては、無理に動かそうとするとケガにつながります。
例えば、関節が動くロボットの腕を想像してみてください。
物理的に動く範囲は決まっています。
関節のスペースがあれば腕がグルリと回りますし、その可動域の範囲を超えて回そうとすると壊れてしまいます。
なので、ヨガのポーズの中には自分の骨の構造上、向いていない(できない)ものもあるのです。
初心者の方は、やりづらいポーズがあるとすれば、なぜそういうことになるのか見てもらえる指導者のもとで行う方がよいでしょう。
ではどうしたら自分に合ったヨガが出来るのでしょうか?
ポーズの修正に役に立つのがヨガブロックなどのプロップ(道具)です。
無理をせず、ヨガプロップを使ってポーズを修正することで初心者の方も正しい形でヨガが出来ます。
きれいな完成形のポーズが必ずしもよいわけではありませんが、正しい形でないと伸ばしたいところが伸びていないなど、効果が期待できないこともあります。
また、無理にポーズを完成させようとして起こしてしまうケガの予防にもなります。
ここではヨガプロップ(道具)を使ったポーズの修正を紹介致します。
ヨガプロップには、ブロック、毛布、ストラップ(ひも)、ボルスター(長枕)、椅子、壁などがあります。
ヨガBeyond荻窪教室ではこれらを使って少人数クラスならではのヨガの指導を行っています。
ポーズの選択
ヨガBeyond 荻窪教室 | ベーシックヨガ、リラックスヨガ、子連れママヨガ&ベビーヨガ(赤ちゃんヨガ)、マタニティヨガ
