12月23日更新
【ラージョ・バジェカーノ vs エスパニョール】
・敗戦の主が複数発生
・戦うFWは誤解されやすい?
前回のホームゲームでハイボールの処理を誤り、セビージャに先制点を献上していたラージョGKクリスティアン・アルバレスがまたやってくれた。この日は9分、上しか見ていないティトに激突され、こぼれたボールをすかさずセルヒオ・ガルシアに決められてしまう。同僚のコベーニョも国王杯のバレンシア戦で失点に繋がる重いミスを犯し、もう1人のGKトーニョは規律違反で2週間の謹慎となれば、パコ・ヘメス監督にも選択肢はないのだが、そんな状況で最終ラインをSB3人で組むという無謀な戦略も輪をかけてしまったようだ。それでも前半のうちに追いついたラージョだったが、相手が攻撃力アップに送り込んだストゥアーニはバエナに羽交い絞めにされた後に肘で相手の首を突いたとされて、20分弱で退場に追い込んだものの、ルカス・バルケス、セルヒオ・ガルシアに手薄な守備を突かれ、結局は完敗。3連敗で年を終わることになった。
【バルセロナ vs コルドバ】
・昨季ゴールデンシューの初得点
・近頃は右足が好きらしい
開始20秒でペドロが見事なコントロールから先制点を決め、年内最終戦をゴールラッシュで締めくくる期待を抱かせたバルセロナ。最終的にはそうなるのだが、追加点が入り出したのは守りっぱなしだった相手が疲れてくる後半になってからのことだった。得点源として加入したルイス・スアレスがリーガ8試合目、577分プレーして、ようやく挙げた初ゴールはリヴァプール時代やウルグアイ代表で見慣れている豪快な一発とは程遠かったが、何事にも始まりというものはある。残り10分で3点を叩き込んだバルサでは、メッシが苦手な右足で2ゴールを挙げているが、ここ12得点中10点が同じ足からとあって、巷では2歳になる息子、ティアゴ君の利き足に倣っているんだろうという推測も囁かれている。
【アスレティック・ビルバオ vs アトレティコ・マドリード】
・味方にも危険な19歳CB
・心の広さが認められてハット?
ここ2試合、勝利を逃していたA・マドリードだが、年内最終戦では輝かしい2014年を象徴するような試合を披露。出来の悪い前半を1失点のみで凌いだのには、ミランダの代役を務めたホセ・マリア・ヒメーネスの奮闘も貢献している。最初のセットプレーでムニアインの顔をはたいた怖い物知らずの19歳は、後半、スパイクを立てたリベンジタックルを受けてもプレーを続行。しかし、ハイボールをウルグアイ代表の大先輩、ゴディンと争って、鼻血を出させてしまうのは感心できない。後半、逆転劇の立役者となったグリーズマンは終了間際、2人で2得点ずつなら妬まれないと考えたか、自分で決められるところをラウール・ガルシアにパス。結局、相手が撃ち損ねたボールを自分で決めることになったが、完璧なオフサイドにも関わらず、ハットトリックとなったのは、チームスピリットに感心した審判のお目こぼしだろうか。
WOWOWメンバーズオンデマンドではリーガ・エスパニョーラ全380試合配信
・こちらで配信チェック!メンバーズオンデマンドでは全試合配信!
【関連リンク】
・ついに放送!1月12日、FIFAバロンドール2014授賞式を独占生中継でオンエア決定!!
・1月からスペイン国王杯 コパ・デル・レイ放送開始予定!
・リーガ・エスパニョーラに挑んだ七人目のサムライ 〜日本人FW ハーフナー・マイク〜
・宮本恒靖インタビューVOL.4 若手の台頭が光ったレアルと高齢化が目立つバルセロナ
・WOWOWポイントを使ってサッカーくじ!!「WOWOWポイントBETTING」
・リーガール久慈暁子の「リーガ・ウィークエンドプレビュー」(毎週火曜日更新)
第16節必見シーン「敗戦の主が複数発生、味方にも危険な19歳CB」など
