1. はじめに
「退職給付に関する会計基準」(以下、平成24年改正会計基準)及び「退職給付に関する会計基準の適用指針」(以下、平成24年改正適用指針、会計基準と適用指針を総称して「平成24年改正会計基準等」)が、企業会計基準委員会から平成24年5月17日に公表されました。
企業会計基準委員会と国際会計基準審議会(IASB)は、平成19年8月に「東京合意」(会計基準のコンバージェンスの加速化に向けた取り組みへの合意)を公表し、国際的な会計基準における見直しの議論と歩調を合わせ、退職給付に関する会計基準の見直しについて、中長期的に取り組むこととしていました。
そして今回、財務報告を改善する観点、及び国際財務報告基準(IFRS)を意識した国際的な会計基準とのコンバージェンスを図る観点から改正されたものです。
具体的な改正点としては、従来、遅延認識が認められていた数理計算上の差異等の即時認識が求められること(未認識数理計算上の差異等のオンバランス化)、退職給付債務・年金資産の期首残高と期末残高の調整表が注記されることなどが挙げられます。また、平成24年改正会計基準等の一部は「連結財務諸表」のみの適用であり、「個別財務諸表」での扱いは従来どおりとされている項目があります。IFRS導入に当たっての議論で出てくる、いわゆる「連結先行」の考え方が含まれる会計基準等となっています。
第1回である本稿では、従来との変更点を集約して解説します。
2.改正される会計基準等
平成24年改正会計基準等は、次の会計基準等を改正するものであるとされています。
【改正される会計基準等】
第1回:従来からの変更点｜退職給付(平成24年改正会計基準)｜新日本有限責任監査法人
