>お礼が大変遅くなりましてごめんなさい。
本当です。随分遅くなりましたね。(笑) この質問自体、忘れていました。
>子供の頃の環境は大人になっても影響を持ち続けるものですね。
そうですね。しかし、私の弟は語学はあまり得意でないので、個人差も大きいですね。
>hydrangea_さんご自身、たくさんの言語を学ばれて世界観は変わったでしょうか。
うまく説明できないんですが、日本語と英語はある意味対極にあると思うんです。言ってみれば白と黒でしょうか。その2色があれば どんな形も表せます。しかし、色というのは 白と黒だけじゃないんですね。赤もあれば青もある。私の場合は、黄色がないので全ての色彩を表現できるわけではありませんが、それでも白と黒よりははるかに色んな色彩を表現できると思います。抽象的ですみません。
ただ、私は少数語というよりも、英語やフランス語を介して他の外国語を復習するというように、既に知っているものを角度を変えて見直して得られた発見に感動した部分が大きいです。
例えば、英語にしても普通の人は何が西洋的で何がアングロサクソン的なのかよく分からないと思うんです。また、私はスペイン語も微妙に印象が変わりました。それまでは、スペイン語って何か宗教的な香りが強くて、情熱的で激しいというイメージありましたが、これもフランス語を介して復習することで、絹のように優しくて輝くようなイメージを感じるようになりました。ドイツ語も英語を介してやり直すことで、あのいかついイメージがぐ～んと弱くなりました。
色々楽しく回答させて頂きました。
また興味深い質問を出されることをお待ちしております。
この回答へのお礼
本当に申し訳ないです(汗)
色に例えてのご説明、良く理解できました。
おっしゃるように、英語以外の言語を学んでいくと別の世界観が見えてきますね。
最初私がスペイン語に触れたとき、土くさいというか野暮ったい音かなという
印象を持ったのですが、学ぶにつれて愛らしい繊細な言語だと思うようになりました。
英語がビジネスや議論の為の言語ならスペイン語は歌うため、語る為の言語だと思います。
別の言語を通して他の言語を見ていくと、また新たな発見がありそうですね。
hydrangea_さん、楽しいお話を本当にありがとうございました。
この場をお借りして回答して下さった皆様にお礼申し上げます。
全ての方にポイントを差し上げたいのですが、システム的に不可能なので申し訳ありません。  
話者の少ない言語を学ばれた方(学んでいる方) (1/2) - 外国語 - 教えて!goo
