
Pretty Daisy
訂正
8段目3小節目のAm−A7  A7 
Key
CメジャーFメジャー
補足 
はじめの部分C/Eとなっていますが、ベースがE音から始まってCコード上を回っているだけなので、単純にみれ
ば「C」ですね。いや、上の鳴り物と合わせて考えると「C6」でしょうか。
「sus4」が二回出てきますが、これはそれぞれ「Ⅱm7/Ⅴ(分数コード)」と採ってもよさそうです。つまり、
Gsus4=Dm7/G     Csus4=Gm7/C
ですね。ただ採譜したときはsusで採ったほうが軽くなると思ったので(曲調も軽めだし)、susで書きました。
7段目4小節目からのサビですが、流れ的には問題ないと思うのですが、ストリングスの音とエレピの単音(?)
の音が違うコードを取っているような気がするので(どっちをメインで採るかでコードが違う)、楽譜通りだと若干
違う風に聞こえてしまうかもしれません。と、いうことでサビ頭からの4小節を別風に解釈すると、
｜F Am/E｜Dsus4 Bb/C｜Dm7/Bb Dm/E｜C#dim7/A A7｜
な感じでしょうか。「Dm/E」に関しては元曲も濁って聞こえるのでそのままにしてありますが、実際は
「C7/E」あたりにしたほうがしっくりくるかも知れません。
考察
この曲のポイントは要所で使われているサブドミナントマイナーでしょうか(か、勝手に(＾＾;))。
CKeyにおけるサブドミナントマイナーは「Fm」です。で、「Ab」の音はこの「Fm」の代理として使われています。
比較するとわかるとおり構成音がほぼ等しいので、代理コードになるわけです。
「C#」の音も同様に、FKeyにおけるサブドミナントマイナー「Bbm」の代理コードと考えるわけです。
「Bdim」に関してですが、これは「Bm7−5」と書いたほうが解りやすかったでしょうか。メロも「A」音弾いて
ますし。で、サブドミナントの代理なのですが、むしろ、「C」にいくための経過的コードとみるといい気がします。
Littlestone考察
