第2次スーパーロボット大戦OGでは複数回移動可能な方法として新たに追加された要素もあります。
これらを用いてより確実にSRポイントを得るようにしましょう。
精神コマンド「覚醒」を使う
精神コマンドの「覚醒」を使っておくことで、そのユニットが2回行動出来るようになります。1回行動した後にもう1度「覚醒」を使えば、再び2回行動が可能です。
2回行動というよりかは、1回行動回数が増えると考えましょう。ただし、3回分まとめて増やすことはできません。
ユニット単位で1回分の行動が増えるため、ツインユニットの場合はサブユニットも同じく行動可能です。サブユニット側のキャラクターが覚醒を使ってもメインユニットと共に行動可能です。
覚醒を覚えるキャラクターは次の通り。
リュウセイ
リョウト
クスハ
ギリアム
ショウコ
アクセル
精神コマンド「再動」を使う
精神コマンドの再動を使うことでも行動回数を増やせます。
行動が終了したユニットに対して再動を使うことで、再び行動できるようになります。
再動を覚えるキャラクターは次の通り。
ラトゥーニ
ラーダ
アルフィミィ
これらのキャラクターにSP回復系アイテムを持たせて使用すると、より多くの回数の行動が可能です。
精神コマンド「連撃」を使う
精神コマンドの「連撃」を使うと、条件付きではありますが2回行動が可能になります。
条件は、精神コマンドを使った後の次の攻撃で敵ユニットを撃破する、です。
敵ユニットを倒さないといけないため、敵のツインユニットの場合は2機とも倒す必要があります。片方のみ倒してもう片方が残っていると、連撃の効果が発揮されませんので注意しましょう。
このため、弱い敵を倒して、その後再び移動するというのが主な使い方です。遠くに移動するような時は、あえて弱い敵を残しておいて、その敵を倒し、そしてさらに遠くに移動などをしましょう。
連撃を覚えるキャラクターは次の通り。なお、連撃はツインユニット特有の精神コマンドです。ツインユニットになっていないと使えないほか、それぞれのパイロットのSPポイントが無いと使えません。
マサキ
キョウスケ
レオナ
アラド
スレイ
ユウキ
ジョッシュ
特殊スキル「連続行動」を覚える
特殊スキルの「連続行動」を覚えると、特定条件でもう1回行動可能になります。なお、1ターンにつき、1回のみしか効果が発揮しません。
条件は、気力が120以上で、なおかつ、次の攻撃で敵ユニットを撃破する、です。
敵がツインユニットの場合は、2機とも倒す必要があります。
敵を倒した段階で気力が120以上になればよいため、120未満でも場合によっては連続行動が可能になります。
覚えるには380ものPPが必要となるため、PPを出来るだけ温存してこのスキルを覚えさせましょう。すると、SRポイントを得るための攻略がしやすくなります。 
合わせて『特殊スキル「連続行動」を用いたお得な行動方法』もご覧ください。
﻿
第2次スーパーロボット大戦OG 攻略:複数回行動可能な方法
