X年度における予算の見積もり上の「業務経費」と「人件費」の合計額と、当該年度の決算における「業務経費」と「人件費」に対応する支出額との比較により、どの程度経費が効率化されたかを調査・分析する。※ 「予算の見積もり上の・・・合計額」とは、1%の効率化係数を乗する前の見積もりの上の額。※ 「業務経費」には、効率化係数が乗せられない「特殊要因」に係る経費は除く。※ 当該年度の決算上の支出額からは、目的積立金等を財源としたことが特定できる支出((3)を参照)を除く。
現在、各法人が運営費交付金債務の収益化の方法について、プロジェクト進行基準型ではなく、費用進行基準型がとられている。プロジェクト進行基準型の場合には、業務の実施状況と関連して運営費交付金債務の収益化が行なわれるが、費用進行基準型による場合には、業務の実施状況とは関連せず運営費交付金債務の収益化が行なわれることとなる。
他方、現時点では各法人は費用進行基準型の収益化の方法をとっており、この場合において効率化の評価を行うにあたっては、法人全体の予算額の見積もりと実際に投入した費用とを比較することとなり、業務の実施状況が加味されない経費の削減率の評価となる。ただし、各法人ともに業務運営の効率化については、1%の業務の効率化の評価以外にも様々な取組を中期目標・計画上記載しており、そうした取組みをも総合して各法人の業務運営の効率化について評価することが必要である。
また、費用進行基準型をとる場合にも、効率化により当該年度に交付された運営費交付金に残余が生じることが考えられる。財務諸表上は引き続き運営費交付金債務として翌年度以降も繰り越されることとなるが、効率化の評価において当該残余の部分をどのように評価するかが問題になる。具体的には、1.業務の効率化の結果残余が生じる場合、又は2.法人が当該年度において予定された業務を全て実施できなかったために残余が生じる場合が想定される。
このうち、1.については、費用の効率化として評価されるが、1.、2.のいずれの事情によるかは、法人に説明責任があるものと考えられる。この際、法人は、その実施する業務のうち、どの業務においてどの程度の効率化が図られたかを、当該業務の当初の予算の見積もり、実際に投入した費用等のデータを示しつつ説明することが求めらる。
(3)追加的な支出があった場合の評価の考え方
1.法人が予定額以上の自己収入を獲得し、その予定額を上回って獲得した自己収入の部分を当該年度において使用した場合、2.法人が、通則法第44条第3項の主務大臣の承認を経て積み立てた剰余金(目的積立金)をその翌年度以降に中期計画に定める使途に使用した場合が考えられるが、これらの資金による業務の取扱いを検討する必要がある。
これらの場合については法人の経営努力等によるものであることから、予定を上回って獲得した自己収入の部分又は積立金等を財源としたことが特定できる支出については効率化の評価の対象から除くことが考えられるが、これらのケースにおいても、各法人は業務の効率化に向けて努力していくことが必要である。
(4)評価を行う際の段階別評定について
文部科学省所管独立行政法人の業務実績評価の基本方針においては、事業年度評価における項目別評価の段階的評定について、次の区分を示している。A:中期計画を十分に履行し、中期目標に向かって着実に成果を上げているB:中期計画をほぼ履行し、中期目標に向かっておおむね成果を上げているC:中期計画を十分には履行しておらず、中期目標達成のためには業務の改善が必要である(その他、場合によってA+、C−が付されることとされている。)
1%の業務の効率化の評価においては、「B」評定の幅をどの程度に設定するかについて検討する必要がある。この点については、現在の厳しい経済財政状況の中、各法人における業務の効率化に対する国民の関心が高いこと、また、運営費交付金は1%削減された形で各法人に交付されているが、自己収入が見込まれるほとんどの法人においても運営費交付金が主たる財源となっていること等を勘案した場合、各法人ともに1%の効率化は最低限達成すべき目標であり、1%の効率化を達成した場合に、「B」評定の下限(「B」と「C」の境界)を設定することが適当であると考える。
また、「A」評定の下限(「A」と「B」の境目)についても、上述のような諸事情を考慮した場合、少なくとも最低限の達成目標である1%の効率化目標を大きく上回る状態について設定すべきであり、1.5%(5割の超過達成)以上の効率化を達成した場合に設定することが適当である。
このようなことから、1%の業務の効率化の評価を行う際の評定の区分については、次の方式が適当である。
評定A ・・・・ 1.5%以上の効率化を達成した場合
評定B ・・・・ 1.0%以上1.5%未満の効率化を達成した場合
評定C ・・・・ 効率化1.0%未満の場合
なお、この評定の区分については、経済・財政状況の変化等を勘案し、見直すこともあり得るものである。
(別紙)1%の業務の効率化の評価の具体的な方法について:文部科学省
