調査の目的
がん検診においては、精度管理が適切に行われなければ効果は得られないと考えられています。その点から、がん検診の精度管理はきわめて重要です。
この調査は、鹿児島県生活習慣病検診等管理指導協議会の各がん部会が、本県で肺がん検診、胃がん検診、大腸がん検診、乳がん検診及び子宮頸がん検診を行っているすべての市町村に対して、精度管理が適切に行われているかどうかを知る目的で行ったものです。(注:職域検診や人間ドックはこの調査の対象外です。)
調査年度
がん検診の詳細な結果が判明するのは1年以上かかるため、前々年度の調査を行っています。そのため、今回は平成25年度に調査を実施した肺がん検診、胃がん検診、大腸がん検診(平成23年度に実施した各がん検診)に関する調査の結果を示します。
調査の種類
調査は「チェックリスト遵守状況調査」と「がん検診精度指標調査」の2つの部分に分かれます。
1.チェックリスト遵守状況調査
厚生労働省が設置した「がん検診に関する検討会」及び「がん検診事業の評価に関する委員会」において検討され、平成20年3月に「今後の我が国におけるがん検診事業評価の在り方について-がん検診事業の評価に関する委員会報告書-」がまとめられました。
その中で、肺がん検診、胃がん検診、大腸がん検診、乳がん検診及び子宮頸がん検診のためのチェックリストが定められ、検診機関・市町村・都道府県がそれぞれ遵守すべき精度管理の要点について指定されました。なお、今回は、市町村及び県に対する調査結果を公表します。
≪調査項目と評価基準≫
調査項目は上記報告書で挙げられているように、市町村に対して、肺がん検診は36項目、胃がん検診は37項目、大腸がん検診は38項目に関して行いました。評価は、肺がん検診はABCDEFZの7段階評価、胃がん検診及び大腸がん検診はABCDZの5段階評価を行い、遵守できていない項目数ごとに以下の基準で行いました。
【肺がん検診(36項目)】
【胃がん検診(37項目)、大腸がん検診(38項目)】
※大腸がん検診の実施方法には、採便した検体を回収する日時や場所等が決まっている集団検診と医療機関等においていつでも受診できる個別検診があります。
個別検診を実施している市町村については、個別検診を委託している医療機関毎に、がん検診精度管理指標である「精検受診率」や「がん発見率」等を把握する必要があるため、複数の医療機関と委託している市町村においては、その項目が非遵守となっています。
【県内市町村のチェックリスト遵守状況調査結果】
肺がん検診評価結果(PDF:43KB)・肺がん検診チェックリスト集計表(PDF:265KB)
胃がん検診評価結果(PDF:42KB)・胃がん検診チェックリスト集計表(PDF:265KB)
大腸がん検診評価結果(PDF:42KB)・大腸がん検診チェックリスト集計表(PDF:268KB)
【鹿児島県のチェックリスト遵守状況調査結果】
肺がん検診(PDF:106KB)
胃がん検診(PDF:114KB)
大腸がん検診(PDF:114KB)
2.がん検診精度指標調査
がん検診精度管理指標には,上記グラフにある「がん検診受診率」や「精検受診率」の他,要精検率やがん発見率等があります。
市町村毎の状況については,「各種がん検診結果」を御覧ください。
鹿児島県/がん検診精度管理調査結果
