内部精度管理
内部精度管理は、コントロールサンプルによって、検査値XとばらつきRの範囲の管理(XーR管理)を実施しています。XーR管理図はこちら(ポップアップで開きます)
コントロルサンプルには市販品が無く、自作にて概ね1μg/L程度になるように調製したものを小分けし、検査ごとに実検体と同様に前処理を行いデータを収集しています。
Xグラフの中心線は1.003μg/L、上方管理限界値(UCL)は1.048μg/L、下方管理限界値(LCL)は0.957μg/L、一方、Rグラフの中心線は0.015、上方管理限界値(UCL)は0.047で、全てのプロットが範囲内に収まっています。 
九州大学医学研究院・環境医学分野 田中昭代先生・平田美由紀先生主催のクロスチェックに参加しました。その結果、厚生労働省の技術指針(基安発1222第2号)に定める血清中インジウム3μg/Lを十分下回る濃度において、九州大学と当会検査所の平均値の間に有意差はなく、極めて優れた成績を得ました。
また、九州大学にて作成されたコントロールサンプル2系列(3μg/L・30μg/L)を当衛生検査所にて検査した結果を右表に示します。
これらの結果より、日常の検査におきまして低濃度から高濃度まで良好に精度が維持されているものと考えます。
コントロール結果
インジウム(精度管理)｜衛生検査所｜一般財団法人 京都工場保健会
