最大エントロピーモデルについて(CRF への前振り)
アルゴリズム
最大エントロピーモデルについての解説。
既存の資料としては、A Simple Introduction to Maximum Entropy Models for Natural Language Processing や「言語処理のための機械学習入門」(通称高村本)が詳しい。
記事中でもその用語を適宜使ったり、内容を引用したりする。
ここでは、できるだけ直感的に理解できるような説明を目指す。
まず、最大エントロピーモデルとは何か。
最大エントロピーモデルは、分類を行う時に使われる。
たとえば、あるレビューに出てきた単語(good とか bad とか)から、そのレビューがポジティブなのかネガティブなのか分類する、というようなもの。
この分類先のことをクラスと呼ぶ。
最大エントロピーモデルは識別モデルの一種。
識別モデルの他には生成モデルというものもある。
これらの違いは、レビューの例で言うと、どういうレビュー(出てくる単語を含め)が次に出てくるかという予測をするかどうかということ。するのが生成モデルで、しないのが識別モデル。
識別モデルでは、あるレビューが与えられた時、それに出てくる単語などから、それがポジティブかネガティブかを判別できるようにモデルを最適化させる。
具体的に、最大エントロピーモデルとはどういうモデルか。
まず、起こりうるすべてのクラスと起こりうるすべての文脈を組み合わせた事象空間というものを考える。
起こりうるすべてのクラスというのは、ここでの例では次の二つとする。
ポジティブ
ネガティブ
起こりうるすべての文脈というのは、少し複雑になる。
たとえば、判別に使う単語が good, bad  の二つだけだとすると、起こりうるすべての文脈というのは、
どちらも出てこない
good だけ出てくる
bad だけ出てくる
good も bad も出てくる
という 4つになる。
これらを組み合わせると、
ポジティブなレビューで、どちらも出てこない
ポジティブなレビューで、good だけ出てくる
ポジティブなレビューで、bad だけ出てくる
ポジティブなレビューで、good と bad の両方が出てくる
ネガティブなレビューで、どちらも出てこない
ネガティブなレビューで、good だけ出てくる
ネガティブなレビューで、bad だけ出てくる
ネガティブなレビューで、good と bad の両方が出てくる
というのが全事象になる。
そして、訓練データの中でそれぞれの事象が起こった回数が次の表のようになっているとする。
最大エントロピーモデルについて(CRF への前振り) - アスペ日記
