請求書この章のトピックは、次のとおりです。請求書の概要請求書入力の概要請求書ワークベンチでの請求書バッチの入力請求書ワークベンチでの請求書の入力請求書ワークベンチでの、照合済発注および領収書による請求書の入力前払金クレジット・メモおよびデビット・メモ混合請求書外貨請求書の入力所得税レポート要件に従った仕入先に対する請求書の入力定型請求書クイック請求書買掛/未払金オープン・インタフェース・インポート支払要求セルフ・サービス請求書検証請求書の承認請求書の税金保留請求書通知請求書の検討請求書の修正Oracle Assetsとの統合Oracle Projectsとの統合Oracle Purchasingとの統合Oracle Property Managerとの統合Oracle Grants Accountingとの統合Oracle Inventoryとの統合請求書ウィンドウ・リファレンス
請求書の概要
請求書は、全費用の勘定科目を伴う、出荷済の商品または提供済のサービスの項目別リストです。Oracle Payablesを使用すると、仕入先から受け取った現実の請求文書のすべての属性を取得できます。Oracle Payablesでの請求書の入力時、請求書情報は、請求書ヘッダーと請求書明細に分割されます。 
請求書ヘッダー
請求書ヘッダーは、請求書番号、日付、仕入先情報、送金情報、および支払条件など、請求書に関する一般的な情報を定義します。請求書ヘッダー・レベルで指定した情報は、明細レベルのデフォルト設定となります。必要に応じて、ヘッダー・レベル情報を明細ごとに上書きできます。
請求書明細
請求書明細では、仕入先により請求される税金、運送費およびその他の手数料と、商品およびサービスの詳細が定義されます。請求書ヘッダーごとに複数の請求書明細を設定できます。請求書ワークベンチの「明細」タブでは、会計および、Oracle Assets、Oracle Grants Accounting、Oracle Inventory、Oracle Projects、Oracle Purchasing、Oracle Property Manager、およびOracle Receivablesなどの他のOracle E-Business Suiteアプリケーションとの製品間統合に必要な請求書明細の全詳細が取得されます。
各請求書で、請求書明細を手動で入力するか、発注納入、支払品目または受入に請求書を照合することで、自動的に明細を作成できます。関連項目: 発注書との照合 
各請求書明細では、複数の配分を各明細に関連付けることができます。各配分は、請求書によって作成される会計仕訳のソースとして機能します。関連項目: 配分
価格訂正または数量訂正を入力する必要がある場合は、特定の明細で実行できます。関連項目: 価格訂正
請求書明細承認ワークフローを使用して、明細レベルの承認を設定できます。依頼人が請求書ヘッダーを承認するには、その前にすべての明細を承認する必要があります。関連項目: 請求明細承認ワークフロー
品目明細
「品目明細」では、請求書で請求されている商品およびサービスの詳細が取得されます。 
運送費およびその他の明細
運送費明細では、運送費の詳細が取得されます。必要に応じて、運送費を品目明細に配賦できます。 
その他の明細では、導入やサービスなど、請求書上のその他手数料の詳細が取得されます。運送費明細と同様、必要に応じて、その他の明細を品目明細に配賦できます。 
税金明細
Oracle PayablesをOracle E-Business Taxと統合して、請求書に適用可能な税金明細を自動的に決定して計算できます。Oracle E-Business Taxでは、税金設定と、請求書ヘッダーおよび請求書明細の各フィールド(いわゆる税金ドライバ)を使用して、請求書に適用する税金を決定したり、適切な税率を使用して税金を計算したり、税金が控除対象か控除対象外かを判別します。Oracle E-Business Taxにより、請求書に必要な税金明細および配分が作成され、税金が配賦されます。税金設定によっては、税金明細の更新や税金明細の手動入力が許可されます。関連項目: 請求書の税金
請求書タイプ
Oracle Payablesには、次の請求書タイプが用意されています。 
標準
混合
発注価格修正
クレジット・メモ
デビット・メモ
前払金
経費精算書
これらの請求書タイプを使用して、仕入先から受け取った任意のタイプの請求文書を入力できます。たとえば、発注に一致しない基準請求書や、ヘッダー・レベル、出荷レベルまたは受入レベルで発注に一致する複雑な請求書を入力できます。外貨での請求書の入力、または所得税レポート要件(1099)の対象となる仕入先の請求書の入力ができます。各請求書タイプの特徴は、次のとおりです。
標準請求書
「標準請求書」は、購入した商品またはサービスの未払額を示す仕入先からの請求書です。標準請求書では、発注と照合することも照合しないことも選択できます。標準請求書は、プラスの金額にする必要があります。 
混合請求書
「混合請求書」は、発注と請求書の両方と照合できます。「混合請求書」は、プラスまたはマイナスのいずれかの金額にできます。
発注価格修正請求書
「発注価格修正請求書」は、オリジナルの請求書と新規発注の価格との差額を記録することを目的とします。「発注価格修正請求書」は発注と請求書の両方と照合できます。 
クレジット・メモ
「クレジット・メモ」は、商品またはサービスの貸方金額を示す仕入先からのメモです。「クレジット・メモ」は、常にマイナスの金額になります。
デビット・メモ
「デビット・メモ」は、クレジット・メモの送付がない仕入先への貸方を記録するためにユーザーが入力する請求書です。
前払金
「前払金」は、仕入先または従業員への経費の前払いを記録するために入力する請求書です。
経費精算書
「経費精算書」は、従業員へのビジネス関連経費の未払額を示す請求書です。
請求書入力の概要
Payablesには、さまざまな方法で請求書を入力およびインポートすることができます。
請求書の手動入力
通常、仕入先請求書は、請求書ワークベンチまたは「クイック請求書」ウィンドウのいずれかで入力します。これらの請求書を入力する際に、発注書と照合できます。2つのウィンドウの違いについては、「「クイック請求書」ウィンドウと請求書ワークベンチで入力した請求書の違い」を参照してください。
請求書ワークベンチ: (「請求書バッチ」ウィンドウ、「請求書」ウィンドウ、「配分」ウィンドウおよび関連付けられているウィンドウ)。Payablesシステムに請求書を直接入力する際に使用します。複雑な請求書や、オンラインでの検証およびデフォルト設定が必要な請求書を入力する場合は、「クイック請求書」ウィンドウではなく請求書ワークベンチを使用してください。支払などを即時に行う必要がある請求書を入力する場合も請求書ワークベンチを使用します。関連項目: 請求書ワークベンチにおける基準請求書の入力および請求書バッチの入力
「クイック請求書」ウィンドウ: 高度な検証やデフォルト設定を必要としない請求書に対して、大量の請求書入力を迅速に行う場合に使用します。入力後、入力したデータをPayablesシステムにインポートできます。検証やデフォルト設定はインポート中に行われます。関連項目: 「クイック請求書」ウィンドウでの請求書レコードの入力
請求書の自動作成
定期的に請求書が作成されるようにシステムを設定しておくことができます(賃貸請求書など)。
定型請求書 関連項目: 定型請求書の入力
RTS請求書 Oracle Purchasingで「仕入先に返品」機能を使用している場合、これらのデビット・メモはOracle Payables内で直接作成されます。
遡及的価格調整請求書 Oracle Purchasingのユーザーが発注機能の遡及的価格設定を使用している場合、調整請求書および発注価格修正請求書が自動的に作成されます。 
インポートした請求書
請求書または請求書情報をインポートしてOracle Payablesで請求書を作成できます。関連項目: 経費精算書エクスポート・プログラムおよび買掛/未払金オープン・インタフェース・インポート・プログラム
Oracle Internet Expenses経費精算書: Webブラウザを使用して従業員が入力する経費精算書。  
買掛/未払金経費精算書: 「買掛/未払金経費精算書」ウィンドウで買掛管理部門によって入力される経費精算書。関連項目: 『Oracle Payablesインプリメンテーション・ガイド』の「経費精算書およびクレジット・カード」
クレジット・カード請求書: 従業員のクレジット・カード出費に対する請求書。これらの請求書は、クレジット・カード会社からフラット・ファイルで送信されます。関連項目: 調達カードの統合
EDI請求書: Oracle E-Commerce Gatewayより転送される電子請求書。関連項目:  『Oracle E-Commerce Gatewayユーザーズ・ガイド』の「EDI請求書インバウンド・プログラムの実行」
XML請求書: Oracle XML Gatewayから転送される電子請求書。関連項目: 『Oracle Payablesインプリメンテーション・ガイド』の「XML請求書」
外部システムからの請求書: レガシー・システムからの請求書など、SQL*Loaderを使用してロードした請求書。関連項目: 『Oracle Payablesインプリメンテーション・ガイド』の買掛/未払金オープン・インタフェース表に移入するためにSQL*Loaderを使用に関する項
Oracle Property Managerの請求書: Oracle Property Managerから転送された賃貸借契約請求書。関連項目: Oracle Property Managerの統合
Oracle Assetsのリース支払: Oracle Assetsから転送されたリース支払。関連項目: Assetsとの統合
関連項目
外貨請求書の入力
混合請求書
運送費およびその他手数料の按分
請求書への運賃の入力
請求書の税金
所得税レポート要件の対象となる仕入先の請求書入力
請求書検証 
保留の適用 
保留の解除
請求書の支払計画
前払金/仮払金の入力
請求書バッチの検索
請求書の検索
請求書の修正
請求書の取消
請求書についての残余予算のチェック
前払金/仮払金の入力
請求書概要
外貨取引
前払金/仮払金 
混合請求書
請求書概要
請求書通知
割引
資産統合
Oracle Inventoryとの統合
「クイック請求書」ウィンドウと「請求書ワークベンチ」で入力した請求書の違い
請求書の入力は、「クイック請求書」ウィンドウまたは「請求書ワークベンチ」のいずれでも行えます。ここでは、この2つのウィンドウの違いを説明します。この説明は、請求書を入力するときにどちらのウィンドウを使用すべきか判断する際に役立ちます。
請求書の入力に「クイック請求書」ウィンドウを使用すべき場合
請求書レコードの日々の入力には、「クイック請求書」ウィンドウを使用します。標準請求書やクレジット・メモ請求書のように、複雑ではなく、入力中に高度なオンライン検証やデフォルト値のオンライン割当を行う必要がない請求書をすばやく多量に入力する場合は、このウィンドウが適しています。このウィンドウは、発注書との照合や、入力している請求書への前払金の割当などにも使用することができます。「クイック請求書」ウィンドウでは実行できないため、「請求書ワークベンチ」で実行する必要がある請求書入力処理は、下の一覧に表示されています。
オープン・インタフェース・ワークフローを使用する場合は、「クイック請求書」ウィンドウを使用します。オープン・インタフェース・ワークフローをカスタマイズして、インポート前に請求書レコードを処理できます。たとえば、インポート処理を発行する前に、コスト・センター情報のカスタム検証を実行できます。
請求書の入力に「請求書ワークベンチ」を使用すべき場合
高度なオンライン検証やデフォルト値のオンライン割当などを必要とする、より複雑な請求書を入力および管理する場合は、「請求書ワークベンチ」を使用します。請求書の入力直後に、請求書に対して処理を行う必要がある場合も「請求書ワークベンチ」を使用します。たとえば、請求書を入力した直後にその請求書を支払う必要がある場合、「請求書ワークベンチ」で請求書を入力すれば、入力したレコードをすぐに検証して支払に回すことができます。  
「請求書ワークベンチ」で入力した請求書でのみ使用できる機能
次の処理を実行するには、「請求書ワークベンチ」を使用してください。
前払金タイプの請求書の入力
デビット・メモ・タイプの請求書の入力
クレジット・メモと請求書の照合
請求書の税金の計算
処理結果のオンライン表示(「請求書ワークベンチ」でのみ表示可能)
次の処理はインポート中に実行されますが、「請求書ワークベンチ」ではその実行結果をオンラインで確認できます。
税金明細および配分
配賦
証憑の自動連番割当
「請求書ワークベンチ」での請求書の入力中に実行される処理
「クイック請求書」で作成した請求書をインポートした後で、「請求書ワークベンチ」で次の処理を実行することもできますが、請求書の入力中に次の処理を実行する場合には、最初から「請求書ワークベンチ」を使用するようにしてください。
請求書の添付データの使用
単独請求書への保留の適用 
支払予定への保留の適用
仕入先から割り当てられたデフォルトの支払優先度の上書き
支払起算日の上書き
支払の作成
税金計算
請求書ワークベンチにおける請求書バッチの入力
請求書バッチを使用して、次の処理を行うことができます。
バッチ・レベルで請求書デフォルトを入力します。バッチ・レベルのデフォルトにより、バッチ内の全請求書のシステム・デフォルトまたは仕入先サイト・デフォルトが上書きされます。 
管理請求書件数および合計と、請求書入力から生じる実績請求書件数および合計との差異を追跡することで、正確さを最大限にします。 
バッチをオンラインで簡単に検出し、バッチの作成者と作成日を確認できます。 
前提条件
「AP: 請求書バッチ管理の使用」プロファイル・オプションを有効にします。関連項目: 『Oracle Payablesインプリメンテーション・ガイド』の「Payablesのプロファイル・オプション」
未入力の請求書をバッチにグループ化します。
バッチを簡単に検索するための命名規則を作成します。たとえば、請求書バッチ名に、日付や、バッチの作成者の頭文字を含めるようにします。
ヒント: 物理文書を請求書バッチ名で保管する場合は、系統的な命名規則を作成しておくと、簡単に検索できるようになります。
請求書バッチを入力する手順は、次のとおりです。
「請求書バッチ」ウィンドウで、「請求書バッチ名」フィールドに一意の値を入力します。この名称はレポートに表示され、オンラインでバッチを検出する際に有効です。
「管理件数」フィールドにバッチ内の請求書件数を入力します。
「入力予定合計額」フィールドに、バッチ内の請求書金額の合計を入力します。
請求書を入力すると、「入力予定件数」および「入力予定合計額」と、「入力数」および「実際合計金額」との差異が継続記録されます。  
注意: 請求書金額とバッチ金額で差異がある場合は、バッチを終了する際に警告が表示されます。ただし、「請求書検証」や、バッチ内での個別の請求書の支払は行うことができます。警告が発行された場合は、すぐに修正することも、後で請求書バッチを修正することもできます。
請求書で使用する請求書デフォルトを入力します。デフォルトには、「通貨」、「タイプ」、「文書カテゴリ」、「保留名」、「負債勘定」、「支払条件」、「支払グループ」、「GL記帳日」、および「保留事由」が含まれます。  
デフォルト値を入力すると、請求書に関するシステムと仕入先サイトのデフォルト値が上書きされます。たとえば、発注で請求書の支払条件のデフォルト値を設定する場合、ここでは、「支払条件」フィールドを空白のままにします。  
個々の請求書を入力するときは、バッチのデフォルト値を上書きできます。
「請求書」ボタンを選択して、請求書を入力します。
作業内容を保存します。
関連項目
「請求書バッチ」ウィンドウ・リファレンス
請求書検証
請求書バッチの修正
請求書ワークベンチにおける請求書の入力
高度なオンライン検証やデフォルト値のオンライン割当などを必要とする、複雑な請求書を入力および管理する場合は、請求書ワークベンチを使用します。請求書の入力直後に、請求書に対して処理を行う必要がある場合も請求書ワークベンチを使用します。たとえば、請求書を入力した直後にその請求書を支払う必要がある場合、「請求書ワークベンチ」で請求書を入力すれば、入力したレコードをすぐに検証して支払に回すことができます。関連項目
請求書ワークベンチにおける基準請求書の入力
請求書ワークベンチにおける請求書配分の入力
「請求書ワークベンチ」での配賦による配分の作成
支払予定
請求書ワークベンチにおける基準請求書の入力
「請求書ワークベンチ」を使用して、基準請求書を入力します。基準請求書は、仕入先から受領した取引請求書であり、発注書または受入とは照合しません。
前提条件
「仕入先」ウィンドウで仕入先および1つ以上の支払サイトを入力する必要があります。関連項目: 『Oracle iSupplier Portal User's Guide』の仕入先情報の入力に関する項
未照合の(基準)請求書を入力する手順は、次のとおりです。
「請求書ワークベンチ」ウィンドウにナビゲートします。
「営業単位」を入力するか、デフォルトを受け入れます。
請求書の「タイプ」について「標準」または「混合」を選択します。
注意: 「標準」請求書には、正の明細がある必要があり、「混合」請求書には正または負の明細がある必要があります。
「取引先」、「仕入先番号」、「仕入先サイト」、「請求書日付」、「請求書番号」、「請求書通貨」および「請求書金額」などの基準請求書ヘッダー情報を入力するか、デフォルトを受け入れます。
Payablesでは、支払の「仕入先サイト」に所在地が出力されます。
入力した請求書日付は、「買掛/未払金オプション」と「デフォルト値」の設定内容に応じて、請求書の「支払起算日」および「GL記帳日」のデフォルトとして使用できます。
必要に応じて「支払条件」、「支払条件日」、「支払グループ」、「支払方法」を検討して更新します。
Payablesでは、「請求書金額」、「条件」および「支払起算日」を使用して、請求書の支払予定を自動的に計画します。これらのフィールドに入力するか、またはデフォルト値を確認します。
オプションで「配分セット」を入力します。
必要に応じて、その他の請求書ヘッダー情報を入力します。
請求書明細を入力するには、「明細」タブを選択します。仕入先の請求書に表示される明細ごとに請求書明細を入力します。 
注意:請求書明細の総合計は、請求書ヘッダーの「請求書金額」と同額になる必要があり、そうでない場合、請求書の検証は成功しません。
明細の「タイプ」を入力します。使用可能なタイプは、「品目」、「運送費」、「その他」、または「税金」です。税金設定で許可されている場合のみ、税金明細を入力できます。関連項目: 請求書の税金
オプションで、請求対象品目の「請求済数量」、「単位」および「単価」を入力します。
仕入先の請求書に表示されている、請求書明細の合計金額を入力します。
オプションで、請求対象品目の「摘要」を入力します。
オプションで「請求書承認ワークフロー」を使用する場合は「依頼人」を入力します。関連項目: 請求書承認ワークフロー
デフォルトの「GL記帳日」を使用し、必要に応じて変更します。
「運送費」または「その他」明細を入力して、すべての品目明細に対して等しく手数量を配賦する場合、「全品目明細の按分」チェック・ボックスを選択してください。「品目」明細を指定して「運送費」または「その他」明細を配賦できます。また「配賦」ボタンをクリックして、特定の金額または率を配賦できます。関連項目: 配賦
税金明細は自動的に配賦されます。関連項目: 請求書の税金
明細の配分情報を入力します。配分を入力するには、次の方法があります。
「配分セット」の使用による自動入力 明細の「配分セット」を検討します。「配分セット」で請求書ヘッダーの値がデフォルトとして使用される場合、必要に応じて配分セットを変更できます。 
発注または受入との照合による自動入力 請求書が発注に一致する場合、発注または受入から請求書へ配分がデフォルト設定されます。「配分」ウィンドウ内の配分を検討します。
手動入力 配分勘定情報を「配分勘定」フィールドに直接入力するか、またはそれらを「配分」ウィンドウ内に入力します。関連項目: 請求書配分の入力
手数料の配賦による手動入力 「運送費」または「その他」明細を入力する場合、配賦によって配分を作成できます。関連項目: 配賦による配分の作成
明細のデフォルトの配分情報を上書きする場合は、次のフィールドに、必要に応じて入力します。
配分勘定科目
デフォルト勘定科目摘要
上書勘定科目
貸借一致セグメント
コスト・センター・セグメント
勘定科目セグメント
これらのフィールドに入力した値(たとえば、貸借一致セグメント、コスト・センターおよび勘定科目)は、デフォルトの勘定情報を上書きします。勘定情報を上書きする場合は、組織の勘定科目フレックスフィールド構造を使用してください。 
たとえば、デフォルトの明細の配分勘定が01.002.2200.003であるとします。最初のセグメントは、貸借一致セグメント、2番目のセグメントはコスト・センター、3番目のセグメントは勘定科目、そして最後のセグメントは補助科目を表します。「コスト・センター・セグメント」フィールドに別のコスト・センター(034)を入力すると、デフォルトの配分勘定の上部にある「コスト・センター・セグメント」は上書きされ、その結果、01.034.2200.003という勘定になります。 
次の場合、上書情報は無視され、勘定情報はデフォルトのままとなります。
プロジェクト情報が入力されており、「プロジェクト会計の上書き」オプションがオフになっている場合。
請求書が発注または受入と照合されている場合で、システムで受入が見越計上されているか、「勘定科目上書きの許可」オプションがオフになっている場合。
価格修正または数量修正を目的とた明細で受入の場合で、システムで受入が見越計上されているか、「勘定科目上書きの許可」オプションがオフになっている場合。
勘定科目の上書機能の詳細は、『Oracle Payables Reference Guide』の買掛/未払金オープン・インタフェース・インポートでの勘定科目上書きに関する項を参照してください。
これらのフィールドの詳細は、「「請求書」ウィンドウ・リファレンス」を参照してください。
必要に応じて、その他の請求書情報を入力します。
請求書に対する税金明細を入力します。次の方法で税金明細を入力できます。
自動入力 「税金の計算」をクリックすると、E-Business Taxは請求書ヘッダーおよび明細情報に基づいて適用税額を決定し、適切な税金明細および配分を計算します。関連項目: 請求書の税金
手動入力 税金設定で許可されている場合、税金明細を入力できます。関連項目: 請求書の税金
作業内容を保存します。
明細の配分を表示するには、「配分」をクリックします。
関連項目
請求書の修正
保留の適用
前払金/仮払金の請求書への適用
請求書検証
『Oracle Payablesインプリメンテーション・ガイド』の「Oracle Payablesでの添付」
買掛管理での予算管理
単一支払の作成
「配分」ウィンドウ・リファレンス
クレジット/デビット・メモの入力
外貨請求書の入力
請求書への運賃の入力
請求書配分の入力
プロジェクト関連の請求書と配分の入力
『Oracle Internet Supplier Portalインプリメンテーション・ガイド』の仕入先情報の入力に関する項
『Oracle Payablesインプリメンテーション・ガイド』の「会計オプション」
「請求書」ウィンドウ・リファレンス
『Oracle Payablesインプリメンテーション・ガイド』の「買掛/未払金オプション」
複数支払の作成
請求書の支払計画
請求書の税金
請求書ワークベンチにおける請求書配分の入力
請求書に対して入力する配分によって、請求書の合計金額が様々な費用勘定や資産勘定に配賦されます。たとえば、1件の事務用品の請求書に記載された経費を、複数の部門の費用勘定に配分できます。Payablesでは、配分を使用して請求書に対する会計仕訳を作成します。 
次の方法で配分を作成できます。  
「配分セット」の使用による自動入力。関連項目: 『Oracle Payablesインプリメンテーション・ガイド』の「配分セット」
請求書の発注または受入との照合による自動作成。関連項目: 請求書ワークベンチにおける照合済発注および受入のある請求書の入力
「配分」ウィンドウでの手動作成。関連項目: 手動による請求書配分入力
手数料配賦による手動作成。関連項目: 配賦による配分の作成
一般的に、「税金配分」はE-Business Taxで自動的に作成されます。関連項目: 請求書の税金
発注と請求書を照合する場合、その配分がユーザーが定義した許容範囲内かどうかがPayablesによってチェックされます。関連項目: 『Oracle Payablesインプリメンテーション・ガイド』の「請求書許容範囲」  
「配分」ウィンドウでの手動による「請求書配分」入力
合計請求書金額を様々な費用勘定や資産勘定にどのように配賦するかを制御する場合、手動で配分を入力できます。
手動で入力したすべての配分の配分区分は、自動的に「永久」になります。
請求書明細が、発注と受入が照合済の明細、前払金の充当または非充当、自動源泉徴収税明細、または訂正に関連する明細である場合、配分を手動で入力できません。
「配分」ウィンドウで配分を手動で入力する手順は、次のとおりです。
「請求書ワークベンチ」で請求書を選択して、配分を入力する明細を選択し、「配分」ボタンを選択して「配分」ウィンドウにナビゲートします。
配分の「タイプ」を選択します。発注した商品やサービスに対しては「品目」を選択します。請求書の、(運送費または源泉徴収税以外の)費用に対しては「その他」を選択します。これらの手数料のタイプに対しては「運送費」または「源泉徴収税」を選択します。 
注意: 「期間原価法」を使用している際に、「運送費」または「その他」の配分を入力する場合は、1つ以上の配分に対して手数料を配賦する必要があります。関連項目: 「請求書ワークベンチでの配賦による配分の作成」
「配分金額」および「GL勘定科目」を入力します。
資産タイプの勘定を入力すると、「固定資産計上」チェック・ボックスが自動的に有効になり、変更できなくなります。費用勘定を入力し、この配分をOracle Assetsにインポートすると、「固定資産計上」チェック・ボックスが有効になります。関連項目: Assetsとの統合
必要に応じて、他の配分フィールドにデフォルト値を入力または上書きします。
配分の「GL記帳日」のデフォルトは、請求書で入力した「GL記帳日」から取得されます。このデフォルト値を上書きして、配分の「GL記帳日」を、オープン期間または先日付期間の任意の日付に変更できます。Payablesでは、配分の会計日として「GL記帳日」が使用されます。
他にも配分がある場合は同様にして入力します。
配分合計が請求金額合計と一致しない場合は、請求書検証の際に、請求書が配分差異保留となります。
作業内容を保存します。
関連項目
請求書の修正
「配分」ウィンドウ・リファレンス
『Oracle Payablesインプリメンテーション・ガイド』の「配分セット」
請求書への運賃の入力
請求書と請求書バッチ・デフォルト体系
請求書の税金
「請求書ワークベンチ」での配賦による配分の作成
「手数料配賦」ウィンドウを使用して、運賃またはその他の配分を自動的に作成します。
作成する手数料配分は、「運送費」または「その他」の配分に配賦されます。配賦によって、手数料が、受入に関する品目の費用に関連付けられます。Oracle Cost Managementで使用できる「期間原価法」オプションのいずれかを使用している場合は、この配賦情報を使用して、受入品目のすべての費用が記録されます。詳細は、「配賦」を参照してください。
「手数料配賦」ウィンドウで、次の内容を指定します。
手数料の金額およびタイプ(運賃またはその他)。
手数料を配賦する配分。
それぞれの配分に関連付けられている手数料金額。正確な金額を指定してそれぞれの配分に配賦することも、選択したすべての配分に対して手数料金額を按分することもできます。
選択されたそれぞれの配分に対して、手数料配分が作成され、配賦が記録されます。新しい配分には、配賦先となる配分と同じGL勘定が設定されます。配分が作成された後で、請求書が計上されるまでの任意のタイミングで、勘定を変更できます。
たとえば$110の請求書で、その他の手数料($10)を2つの「品目」配分に配賦するとします。$110の請求書、および2つの「品目」配分($75と$25)を入力し、$10の「その他」の手数料を、2つの「品目」配分に按分します。このようにすると、$7.5と$2.5の2つの「その他」配分が作成されます。「その他」配分には、「品目」配分と同じ勘定が設定されます。
注意: 発注出荷または受入と照合する場合には、「配分」ウィンドウにナビゲートせずに、「照合」ウィンドウで直接配賦するためのオプションが用意されています。発注配分と照合する場合は、「配賦」ウィンドウで運賃およびその他の手数料を配賦します。関連項目: 「配賦」ウィンドウ
品目配分への配賦によって、運賃またはその他の配分を作成する手順は、次のとおりです。
「請求書」ウィンドウで、基準請求書の情報をすべて入力します。関連項目: 基準請求書の入力  
選択した方法を使用して、請求書配分を入力します。任意の「品目」または新しい配分を選択します。
注意: 「手数料配賦」ウィンドウを使用して配分を新たに作成する場合、選択したレコードは必ず「品目」または新しい配分になります。 
「配賦」ボタンを選択します。「手数料配賦」ウィンドウがオープンします。
「手数料配賦」ウィンドウで、配賦する手数料に関して次の情報を入力します。
タイプ 「運賃」または「その他」を入力します。
金額 手数料の金額。新しい手数料配分は、合計がこの金額になるように作成されます。
「配賦」リージョンに、すべての配分が表示されます。運送費およびその他の手数料は、「品目」配分にのみ配賦できます。  
「品目」配分の左側のチェック・ボックスを選択して、手数料の配賦対象となる配分を選択します。(品目配分である場合など、)配分が配賦先として使用できない場合は、チェック・ボックスを選択できません。
選択したそれぞれの配分に対して、配賦する手数料金額を指定します。「按分」チェック・ボックスを使用して、選択したすべての「品目」配分に対して手数料金額を按分するか、選択したそれぞれの「品目」配分に対して手数料金額を指定できます。
「按分」チェック・ボックス 「品目」の金額に比例した金額が、選択した配分に対して作成されます。たとえば、$10の運送手数料を、選択した2つの配分($75と$25)に対して配賦する場合に、「按分」を選択すると、$7.50と$2.50の2つの運送配分が作成されます。
金額 選択したそれぞれの「品目」配分に対して「配賦金額」フィールドに手数料金額を入力します。「配賦合計」フィールドに表示される手数料金額の合計は、「金額」フィールドに入力した手数料金額と必ず同じになります。
さらに手数料配分(「運送費」または「その他」)を配賦するには、「新規」ボタンを選択します。このようにすると、今までの配賦が保存され「手数料配賦」ウィンドウの内容が消去されて、新しい手数料を配賦できるようになります。
「OK」ボタンを選択して、選択した配分に対して「手数料金額」を配賦して、ウィンドウをクローズします。「運送費」または「その他」の配分が自動的に作成されます。これらの内容は、「配分」ウィンドウで確認できます。
関連項目
配賦の概要
配賦の制約事項
「手数料配賦」ウィンドウ・リファレンス
割当
発注した商品の原価を記録するためにOracle Cost Managementで使用可能な期間原価計算オプションの1つを使用している場合、その他の手数料(税金、運送費またはその他)の配分を手動で入力するときに、それらの手数料が配賦された配分を記録する必要があります。配賦では、領収書に関連付けられている原価をすべて正確に記録できます。  
期間原価計算を使用しない場合
Oracle Cost Managementをインストールしていない場合や、期間原価計算を使用していない場合は、こうした配賦を記録する必要はありません。しかし、手数料の配分を自動的に作成する場合は、「手数料配賦」ウィンドウおよび「配賦」ウィンドウが役立ちます。期間原価計算を使用していない場合は、配賦についての次の説明は参照するにとどめておいてください。
配賦による配分の作成
「手数料配賦」ウィンドウ・リファレンス
「配賦」ウィンドウ
配賦の制約事項
期間原価計算を使用している場合
期間原価計算を使用している場合は、次の配賦についての説明がすべて役立ちます。
配賦の概要
「手数料配賦」ウィンドウ・リファレンス
配賦による配分の作成
手数料と資材受入の照合
期間原価計算を使用している場合の配賦の記録
その他の手数料配賦の検討
配賦の制約事項
配賦の概要
商品のコスト以外の手数料を請求書配分に配賦できます。配賦を行うと、請求書配分に関連付けられている税金、運送費またはその他手数料の金額が記録されます。運送費またはその他手数料を、領収書と照合済の配分に配賦した場合、それらの手数料が、領収書に記載されている品目のコストに含まれます。これにより、領収書品目に関連付けられているすべてのコストを正確に記録できます。たとえば、次の表に示す$1813の請求書があるとします。 
配分タイプ摘要金額配賦金額(「手数料配賦」ウィンドウで表示可能)
Oracle Payablesユーザーズ・ガイド
