
製品紹介
Dehenkenは、ソフトウェアを開発するお客様(企業)のために、お客様の商品がマーケットでより「競争力」ある商品となるための技術ソフトウェアの提供を行います。
テキスト抽出
MS-Office、PDF、一太郎等の文書ファイルからテキストを抽出する、組込型のテキストフィルタ(Text Filter)ライブラリです。フォーマットの内部のバイナリデータを解析し、プロパティ情報とテキスト情報を抽出します。その圧倒的な高速性は、全文検索におけるインデキシング生成時間の大幅な短縮化を実現します。
メールからヘッダ・本文・添付ファイルの情報を取り出す機能と、圧縮ファイルを展開する機能を総合したライブラリです。メールと圧縮ファイルを内部領域に仮展開し、1つ1つのメールの内部情報を取り出すことができます。さらに、複合メール形式のファイル内部に納められたメール情報や、その圧縮前のファイルもひとつひとつ順に取り出すことができます。
MS-Office、PDF、一太郎等の文書ファイルからテキストを抽出するソフトウェアです。UNIX のcat コマンドのような使い勝手のイメージで、テキスト化を行うことができます。文書フォーマットの内部のバイナリデータを解析し、プロパティ情報とテキスト情報を高精度・超高速に抽出します。全文検索や添付ファイルのテキスト化など、多くのシーンでご使用いただいているテキストフィルタのコマンドです。
全文検索
データ変換研究所(Dehenken)はデータ変換の技術開発をはじめとするコンピュータ・システムの開発を支援します。
