WEB上の動画数が増えれば増えるほど、自社の動画を見つけてもらう努力が重要になります。
検索エンジンやYouTubeの検索結果の向上のため、動画SEOに気を配る人が増え、「目を引くタイトル」「最適化されたタグ」「必要十分な説明文」など、最適化のされた動画をよく目にするようになりました。
しかし今回は、それらのポイント以外で多くの人が見落としがちな動画の最適化方法をご紹介。効果も実証され、誰でも手軽に実践できる「動画SEOのポイント」が、実は身近な「機能」にありました。
GoogleやYouTubeでの検索結果の表示順は、基本的に文字情報をベースに決定されています。テキストの450倍もの情報量を持つと言われている動画ですが、そこにはSEOを左右する重要な「文字情報」がありません。
そこで動画に文字情報を持たせることができる「字幕(キャプション)機能」を使うことで、動画内のナレーションを文字に起こして登録し、検索システムが動画の情報の一つとして字幕の文字を認識させることで、検索トラフィック、PV、またエンゲージメントが向上することが調査により明らかになりました。
字幕ありの動画の公開直後の再生数が、字幕なしを13.48%上回る
動画でさまざまなデジタル番組を配信しているDiscovery Digital Networksでは、16カ月以上にわたり、種類の異なる動画を使って、字幕の効果を調査しました。
調査の結果、全期間の再生数は字幕あり動画の方が7.32%多い結果となりました。更に、字幕を加えてから最初の14日間は、字幕ありが、字幕なしの再生数を13.48%上回る結果となりました。
赤=字幕あり、青=字幕なし
また、字幕による検索結果(SEO)の効果についてもテストを行った結果、YouTubeにUPした動画の「タイトル/タグ/説明文」には含まれていないが、「字幕」に含めたキーワードで動画検索を行った結果、検索結果の4位に該当の動画が表示されました。
テキストデータのページを新設したことで4.18%の流入増
前段の事例はYouTubeの事例になりますが、字幕やトランスクリプション(文字起こしデータ)を追加したことで、自社サイトへの流入増につながった事例もあります。
毎週公開ラジオショーを催し、その音源を自社Webサイト経由で配信しているThis American Lifeは、2011年から音声データを文字に起こす作業を開始。生成したデータをサイト上に新設した、トランスクリプションページに掲載しました。
すると、サイト全体のユニークユーザー数1500万人のうち、7.23%に当たる114万のユーザーがトランスクリプションページを閲覧するようになったことが分かりました。さらにユーザーの流入経路を調べてみると、全ユニークユーザーのうちの4.18%に当たる66万人は、トランスクリプションページを最初に訪れていたことが明らかになりました。
また内訳を見てみると、ダイレクトトラフィックやリファラー、検索エンジンからの、全ての流入件数がほぼ同じ数値の中、トランスクリプションページにランディングした流入数のみに着目すると、検索エンジンからの流入が他2つの倍以上であることがわかりました。
動画SEOが注目される中で見落とされがちだった字幕
もっとも動画のSEO対策は「字幕だけで十分」ではありません。
動画SEOの基本とされる「端的に内容を伝え、ユーザーの目を引く魅力的なタイトル」「動画の内容に適したタグ付け」「適切なキーワードが埋め込まれた説明文」などが実施された上で、更なる最適化の方法として字幕機能を有効活用してみてはいかがでしょうか。
動画SEOで差を付けるための“もう一歩”。「タイトル」でも「タグ付け」でもない“●●機能” | movieTIMES ムービータイムス
