説明このクラスによって、ワークスペース オブジェクトを作成できます。これを、Gain ブロックの Gain パラメーターの値のようなブロック パラメーターの値として使用できます。Simulink.Parameter オブジェクトは、ベース MATLAB® ワークスペースまたはモデル ワークスペースで作成可能です。しかし、オブジェクトをモデル ワークスペースで作成するには、オブジェクトのストレージ クラスに [自動] に設定しなければなりません。パラメーター オブジェクトを使うとパラメーターの値だけでなく、パラメーターの目的、次元、最小値、最大値などのパラメーターに関するその他の情報も指定することができます。Simulink® 製品によってはこの情報を利用するものもあります。たとえば、Simulink と Simulink Coder™ 製品は、Simulink.Parameter オブジェクトが指定する情報を使ってパラメーターが調整可能かどうかを判断します (「調整可能なパラメーター」を参照)。Simulink は、パラメーター値の範囲チェックを行います。パラメーター オブジェクトの値が、指定した最小値と最大値およびデータ型に対応する範囲外であるときに警告が表示されます。[Simulink.Parameter] ダイアログ ボックスを使用すると、Simulink.Parameter オブジェクトを定義できます。このダイアログ ボックスを開くには、モデル エクスプローラーで、ベース ワークスペースまたはモデル ワークスペースを選択し、[追加] 、 [Simulink パラメーター] を選択します。
プロパティ ダイアログ ボックス
値パラメーターの値。MATLAB 表現を使って、パラメーターの数値型、次元、およびデータ型を、たとえば以下のように指定できます (「
Simulink でサポートされているデータ型」を参照)。ブロック パラメーターに対して固定小数点の値を指定することもできます (Fixed-Point Designer™ ドキュメンテーションの「固定小数点値の直接指定」を参照)。次の例は、この構文を説明します。   式説明
ブロック パラメーターの値、値の範囲、データ型、およびその他のプロパティを指定 - MATLAB Simulink.Parameter - MathWorks 日本
