クマちゃんとリボンの3Dをいれました御来店楽しみにお待ちしてますRuban Roseキャンペーンのご案内①初回他店オフ付け替えの際ジェルオフ無料ハードジェルオフは3150円、スカルプのオフは2100円となります。他店スカルプオフのみは3150円です。②ラメ+アート2本無料3900円アートはストーン、シール、マーブル、タイダイなどとなります。③フレンチ+ラメライン4500円通常のフレンチ(逆フレンチは除く)、ハートフレンチ、斜めフレンチ、まっすぐフレンチを更にお得に!!④スカ長さ出し通常1本630円420円ジェルをする前の長さ出しをお安くしました、スカはナチュラル、クリア、クリアピンクのパウダーでの長さ出しとなります。 その他初回アート込5500円コース、カラグラorワンカラー3900円、フットジェルも初回お安くなっております。お気軽にお問い合わせ下さいませ。東京都北区赤羽1−42−7セレスト赤羽50303−5939−7079(不定休 9:00～19:00)sskfy661@ybb.ne.jpメールでのお問い合わせは24時間いつでも受け付けております。お気軽にお問い合わせ下さいませ。
トップページサロン情報アクセス料金予約キャンペーン情報フォトギャラリー
まる、三角、四角♡赤羽ネイルサロンリュバンローズ｜赤羽ネイルサロン♡Ruban Rose♡リュバンローズ
