宇宙政策シンクタンク「宙の会」は、宇宙政策について調査、議論し、提言することを目的にしています。多くの欧米のシンクタンクに見られるように、下請的調査ではなくて、中立、公平な立場での政策提言をめざします。そのスローガンは「静かな抑止力」。宇宙活動を世界標準並みに、科学技術力、将来産業力、環境・災害監視力、国際協力と外交力、という国の総合的ソフトパワーに活用すべきとの考えです。
今回は、一連のレポートの最後として、開発シナリオについてレポートします。とは言え、有人往還システムについて、これまで具体的な開発プランを立てられたことはなく、かつ、関係するシステムが多岐に亘るため、いきなり詳細な開発スケジュールを引くことは困難です。まず、おおまかな開発プランを策定した後に、各分野を埋めていく事になります。今回の開発シナリオは、その最初のおおまかな開発プランの更に前段階の、ラフな開発イメージとお考えください。
(1)  有人往還システム開発のキーポイント
有人宇宙船を中心とした有人往還システムの構築に向けて、特に強調しておきたい部分は以下の3つです。
・有人宇宙船特有のアボート関連の検討の重要性
・安全な開発のための段階的な実証飛行(フライトデモンストレーション)
・既存のリソースである「きぼう」とHTVの運用の活用
各々の重要性を理解するには、まず全体の開発プランを見る必要があります。以下に全体の開発プランの一案を示します。
有人往還システムの全体開発プラン (クリックして拡大)
一目で判るように、有人宇宙船として開発すべき項目として、全体としては大きく5つの開発パートに分けています。これらはどれ一つ欠けても有人の軌道往還システムの構築ができず、互いに開発要素が往還しています。
・ 軌道上有人サポート技術開発
・ HTV発展型−有人宇宙船システム開発
・ 帰還モジュール(次世代再突入カプセル)開発
・ アボートシステム開発
・ 打上げロケット開発
本来は全ての要素の開発段階が整った所からスタートするのが良いのですが、これまで日本では、有人往還に特化した分野(無人機では必要ない分野)の研究がほとんどなされていないため、有人宇宙船の開発に必要な技術の進捗度が、分野によって大きな差が生じています。
例えば、有人宇宙船のバスシステム設計(特に、サービスモジュールの誘導制御系、推進系、電気系など)については、HTVで有人対応のものを開発しているため、有人宇宙船としても大きな課題はなく比較的短期に開発が可能です。しかし、有人の帰還モジュール(再突入カプセル)、アボートシステムなどは全く新規であり、基礎的な分野から検討を進めなければなりません。重要な基幹システムの一つである熱制御系についても、やはりスペースラジエータと強制循環冷媒を使った能動的な排熱システムは衛星で使ったことがないため、同様です。
それでも、帰還モジュールに関連する開発要素である、熱防護系や揚力制御、クルーサポートシステムなどは、有人宇宙船に必要な要素としてイメージしやすい分野であり、これまでもある程度は具体的な課題として挙げられてきましたので、比較的開発ステップを想定しやすいと思います。しかし、アボートシステムについては十分な検討がなされておらず、かつ、全体の開発ステップを見て判るように、開発の比較的早い段階から繰り返してデモンストレーションを行う必要があるため、システム構築に掛けられる時間が限られており、開発の中で最もクリティカルな分野であると言えます。
(2)  初期検討におけるアボート関連の検討の重要性
初期のシステム設計の中心作業は、アボートも含めた全運用フェーズを想定して、有人宇宙往還システムに必要な要素を検討し、それを一つの宇宙船とサポートシステムにまとめることです。ここで妥当なシステムバランスにしておかないと、後々で開発計画が座礁する危険を残します。
(a)  アボート空力解析
アボートシステムの検討自体が、日本で不足している検討分野として真っ先に挙げなければならない項目ですが、その基本となる安全な分離と離脱についての解析を真っ先に行う必要があります。アボート解析としては、第3回でレポートしたように、射点でのアボートや、低高度・低速度域でのアボートもありますが、クリティカルとなる高動圧下での飛行体の分離解析が、アボートシステムのパラメータ(メインモータの推力、空力形状)を決めてしまうため、特に重要です。
元来、動圧の高い状態で分離を行うことは、通常の航空宇宙システムでは極力避けるべき事項であり、その難しい状況でわざわざ分離することを想定するのは、「ロケットの有人飛行」というキーワードなしでは考えられないと思います。そのため、私の知る範囲では、唯一、名古屋大学の中村教授のグループだけで、カプセル型宇宙輸送システムの緊急分離についての研究 *1(空力形状を工夫し、超音速空力干渉を利用することによって分離を促進させる、「動圧をもって動圧を制す」アイデア)が行われており、他の機関では、JAXAを含めて、緊急分離に関する空力解析の研究蓄積はほとんどないと思います。
一方、アボート飛行に対するロケット側からの検討アプローチですが、これまでのロケットの空力を交えた研究は、無人打上げ機の実利に沿って、あくまでもノミナルの飛行姿勢、飛行経路のみであり、正常な飛行状態を外れたら、その時点でミッション終了となるため、それ以降の事態を解析する必要がありませんでした。これも「有人宇宙船の打上げ」をキーワードとしなければ、緊急時の分離は研究課題とならず、異常状態になった後の安全確保に重きを置いた検討(異常発生後、内部機能で検知し、アボートシステムが分離するまでのロケットの状況)は、今後、全く新規に開始しなければなりません。そしてそれら殆ど新規の解析結果を組み合わせてシステム設計に反映するというサイクルを繰り返すことが、有人宇宙船開発の初期段階におけるアボートシステムの検討となります。
おそらく、後者のロケット側からのアボート解析へのアプローチについては、JAXAのロケット開発陣が対応することになると思いますが、空力面での解析についてはJAXAのみではなく、広い研究蓄積が必要であろうと思います。広い速度域での2体(ロケット本体とアボートシステム)の分離、それも異常状態を模擬した様々な姿勢範囲での検証というテーマは、有人宇宙船を前提とした場合に初めて必要なものであり、国内で有人宇宙船検討の必要性の認識が高まれば、今後は前述以外の研究機関でも研究テーマとして採用される機会が増えてくるのではないでしょうか。多くの研究者によって様々な観点から、有人飛行に事象の解明、独創的なアイデアによる問題の解決が図られることを期待します。
(b)  アボートシステム検討
アボート解析と並行作業となりますが、アボートシステム自体の検討も進める必要があります。ロケットや衛星などのように前例のあるシステムの拡張であれば、個々の設計を進めて最後にまとめたものが「システム」となるのですが、有人宇宙船のアボートシステムのように、これまで国内に前例がなく、かつ、ロケット、宇宙船の双方の設計に相互干渉するものは、個々の設計をただ集めても破綻する可能性が高く、設計の初期段階からシステムとして相互に整合を取りながら設計サイクルを繰り返す必要があります。
また、アボートシステムへの基本要求の一つである、アボート後の乗員への重力環境については帰還モジュールが揚力飛行を行うかによって大きく影響されます。一連のレポートで提案している通り、次世代型再突入カプセルとして、揚力飛行による重力環境低減を図る場合には、帰還モジュールの空力性能(揚力/抗力比)によっても影響されます。従って、アボートシステムの性能評価として、帰還モジュールの設計を含めることが必要であり、かつ、その設計結果(重量・形状・構造など)はアボートシステム及び打上げロケット設計に必要な情報として、再度設計条件をインプットする必要があります。
下図に、(a)項での空力解析も含めた形で、アボートシステムの設計サイクルを示します。有人宇宙船開発の初期段階では、この設計サイクルが中心作業になると思います。おそらく何度もサイクルを回さないと整合の取れたシステム設計にまとまらないと思います。
アボートシステム設計サイクルと関連する解析・設計
(3)  段階的な実証飛行(フライトデモンストレーション)
通常の衛星とロケットとの関係では、軌道に乗った段階で機能が完全に分かれます(軌道に乗るまではロケットの責任、軌道に乗ったあとは衛星の責任)。従って、クリーンインターフェースとして明確な条件を付け、それを双方が守ることで、完全に独立した開発を行うことができます。しかし、有人宇宙船システムでは、ロケット飛行中の中断とそれに続く安全な帰還というシナリオがあるため、アボートシステムを介して宇宙船とロケットとの関係が相互に影響し、衛星とロケットのようなクリーンインターフェースにはできません。
このような相互に影響するシステムの開発においては、前項のアボートシステムのように設計段階において何度かの設計サイクルを回すことも必要ですが、加えて、最終的な有人往還システムを想定しながらも、途中に何段階かの実証機会(マイルストン)を設け、その節目に向かって各要素の開発を進めて整合を取る方式が良いと考えます。
各マイルストンとしては、有人宇宙船特有の、機能を実証し、安全を保障するためのミッション(フライトデモンストレーション)を考えており、特に帰還モジュール及びアボートシステムの開発段階に合わせたタイミングで実証を行うことにを考えています。これは、サービスモジュールについては、HTVでの開発実績があるので、大きな課題はなく、比較的初期に準備できると思われること、また、居住モジュールはクルーサポート系に多くの開発要素がありますが、他のモジュールとの組み合わせ検証が必要な項目は少ないためです。
以下にフライトデモンストレーションの一案を示します。
各フライトデモンストレーションでの打上げ構成イメージ
(左からフライトデモンストレーション#1〜#4)
[フライトデモンストレーション#1]
最初のフライトデモンストレーションは、帰還モジュールの機能、特に揚力飛行による着水点の制御と海上回収の妥当性の評価を行うためのものです。最初のレポートで提案した形態(軌道上でモジュールの順番を入れ替える形態)では、居住モジュールがロケット側にあり、打ち上げ中は他のモジュールに全く影響を及ぼさない(荷重を掛けたりしない)ため、帰還モジュールのフライトデモンストレーションとして、「帰還モジュール+サービスモジュール」を直接ロケット上に載せる形でも、検証として全く問題ありません(居住モジュールを帰還モジュールの上に載せるソユーズ形態では、居住モジュール(あるいはダミー)を乗せないと帰還モジュール及びサービスモジュールの機能検証にはならない)。
無人なので重力ロスの大きな飛行経路を飛ばす必要がなく、また、帰還モジュールとサービスモジュール(ただし、軌道離脱に必要な増速量のみの簡易版)となるため、必要な打ち上げ能力は全体でも8トン程度にしかならず、H-IIA標準型で十分です。
[フライトデモンストレーション#2]
アボートシステムについては数多くの実証が必要と考えており、このフライトデモンストレーションはその最終段階です。アボートタワーのメインモータ、ピッチモータなどについては、射点からのアボートも評定となりますので、それについては、別途「地上アボート試験」を準備することになります。このフライトデモンストレーションではアボート分離でもっともクリティカルである「動圧最大下での分離」に焦点を置いており、必要な構成要素は、アボートタワーと帰還モジュール、それにサービスモジュールです。単純にアボートシステムの検証だけであれば、帰還モジュールとサービスモジュールはダミーでも可能ですが、既に有人往還システムの開発段階も後半であり、海上での緊急時回収のデモンストレーションにもなりますので、ある程度フライトに耐えるものが望ましいと思います。ただ、その場合でもクルーサポートシステム、熱制御システム等は不要です。
アボートタワーを含めて約11トン程度に収まるのと、無人打上げなので、打上げ能力的にはH-IIAのSRB4本形態(204)であれば十分です。おそらく、SRB2本形態の標準型でも可能でしょう。
[フライトデモンストレーション#3]
事前に十分な無人実証が行われていることが前提ですが、フライトデモンストレーション#3として初めて有人飛行を実証する段階を設けています。ただ、全く同じコンフィギュレーションで、最初のフライトでは無人とし、次の同じフライトで有人とするくらい、慎重には慎重を期すべき、と思います。
このフライトでは、いきなり長期間軌道上で滞在する訳ではないので、居住モジュールの機能を実際に必要とする訳ではありませんが、展開・再結合機構などは実証する場ともなります。このフライトからは有人対応の飛行経路を飛行させることになり、打上げ時の重力ロスが大きくなります。居住モジュールは結合のみを模擬するダミーでも良いので、その分軽くなりますが、アボートタワーを含めた重量としては約16トン程度になると予想しています。打上げ能力としては、現行のH-IIB並で足りるかどうか、といった所ですが、このデモンストレーションフライトを行う時期であれば、ロケットの有人飛行への対応(アボートシステム対応など)が必要なので、若干現在のH-IIBとは異なったものになるかもしれません。今後のコンフィギュレーション検討結果によります。
[フライトデモンストレーション#4]
最後に軌道上での滞在、ランデブ・ドッキング機能などの全ての機能を実証します。居住モジュールも全装備となるため、フライトデモンストレーション#3よりも重くなり、約18トン程度になると思います。打上げロケットとしては、この時点で準備できた有人対応のロケットで、現行のH-IIBよりも能力が若干上がったものが必要となります。場合によっては、有人対応化を一本化するために、フライトコンフィギュレーション#3時点で能力を向上させ、同じロケットを使うことも考えられます。
これらのフライトデモンストレーションのプランは、一例であり、実際には開発のどの段階でデモンストレーションを必要とするかによって、構成は変わります。過去の米国のように、アボートシステムを最大動圧下で分離することのみに特化したロケットを使うことも有り得るし、H-IIAよりももっと小型で安価な次期固体ロケットによるサブスケール試験も、開発コスト、スケジュールを圧縮し、デモンストレーション回数を増やす為に有効だと思います。
また、各々のデモンストレーションは1回で良い、ということではなく、開発リスク低減のために、許される範囲で多数回毎準備しておくことが必要です。これまでの日本の宇宙機の開発では、なかなかこのように段階的に実証していく、という大掛かりなプログラムがありませんでしたが、実際に人を乗せる宇宙機では万一の事態も許されませんので、重ねて強調しますが、事前の無人によるデモンストレーション飛行は、安全化機能を含めて、十二分に行うべきです。
(4)  「きぼう」とHTVの運用の活用
有人宇宙システムでは無人システム以上に、軌道上での飛行実証の有無が重要視されます。打上げ及び帰還に必要なシステムについては、前項の通り、実際にデモンストレーションフライトすることによってしか実証することができませんが、軌道上で必要なシステム、特にクルーインターフェースに関するシステムについては、軌道上の有人実験室たる、「きぼう」の活用が非常に有効です。「きぼう」には電力、人力などのリソースも揃っており、微少重力環境下での長期運転も可能、望めば曝露部で高真空状態も利用可能であるなど、特に居住モジュールに必要な機能の実証に適しています。現時点では、有人宇宙船の機器を「きぼう」で実験する具体案はあまりなく、医学的な長期的な人体への影響などの検証が主となっていますが、有人宇宙船の開発が具体化すれば、「きぼう」で実証しなければならない機器は必ず多く存在するはずです。
また、HTVの方も、2015年までに年1機のHTVを打ち上げることを計画しています。ISSが2015年以降も延長された場合には、HTVの打上げ機数は更に増えるでしょう。「きぼう」と同様に、有人宇宙船の要素の実証として、HTVのミッションを有効に利用しない手はありません。特に、HTVの設計において改善すべきだった点は、有人宇宙船の開発に先立って軌道上で実証すれば輸送効率の向上にもなり、一石二鳥です。HTVと有人宇宙船では規模、構成要素が近いため、有人宇宙船の事前実証のためのHTV改修プランも立てやすいと言えます。特に有力なのは、回収カプセルの搭載による再突入・回収技術の実証です。シャトルの引退以降、ISSからの実験材料などの回収手段としてはソユーズに限定され、非常に制約されるため、各実験機器ユーザからはHTVに回収システムを追加することが要望されています。一方、有人往還システムの開発には、帰還モジュールの開発・実証が不可欠であり、HTVへの回収機能の付加は、そのまま有人帰還モジュール開発・運用の踏み台となるため、実用・実証の両面から推奨されます。
その他にも、HTV開発途上での安全要求変更のために、複雑、かつ非効率的となってしまった電力系を改修し、太陽電池パドル化する、あるいは、H-IIB2段の増強に加えて上記の回収カプセルを搭載する、などの案もあります。下図は、それらHTV開発担当者が「将来的にはHTVはこうなって欲しい」と想定するHTV改修型のミッションイメージです。無人機としてのHTVの運用で、有人往還システムへとの類似していない部分は、再突入制御と回収だけであるため、ここまで発展できれば、有人宇宙船まではあと一歩です。
HTV最終発展型イメージ
(5)  開発のまとめ
開発計画の最後に、有人宇宙船に向けて、HTVの開発によって現時点で到達している段階についてまとめます。もし、HTVの構想スタート時において、「きぼう」の活用のためのオフセット量として、日本独自で無人輸送船を開発する道を選ぶのではなく、全面的に輸送を米国に依存する決定を行っていれば、現時点でもこのような日本独自の有人宇宙船の構想を描けることもなかったはずです。昨年の「きぼう」の完成とHTVのミッション成功は、低軌道における独自の有人活動の具体化に向けて大きな一歩を踏み込むことになったと思います。
・ HTVの電気/推進モジュールの開発により、事実上の有人宇宙船のサービスモジュールを準備できたこと。
・ 「きぼう」の技術を活用したHTVの与圧キャリアは、軌道上有人活動モジュールへの発展が容易であること。また、内部に搭載する有人サポート機器については、「きぼう」の軌道上運用の中で開発・実証していけること。
・  HTVの非与圧キャリアと曝露パレットの機構系は我が国としては経験のなかった設計で、有人宇宙船の機構システムの技術的なベースとなること。
・  HTV打ち上げを主目的としてH-IIBロケットを開発したことにより、有人往還システムを支えることのできる、地球低軌道への大重量打ち上げインフラを整備できたこと。
・ 合計7機のHTVの飛行が計画されており、ISS補給ミッション遂行の中で、有人往還ミッションに準じた宇宙機の運用実績が積めること。
・ 発展型としてHTVに回収カプセルの運用能力を付加することにより、有人の帰還モジュールの技術実証および運用実証、特に海上回収に関するデモンストレーションが効率的に行えること。
そして何より、日本初の実用ランデブ・ドッキングなどのソフトウェア開発、軌道間輸送機の運用システムの構築、衛星では類を見ない大型軌道変換システムの設計・実証、有人システム前提の飛行安全などの新分野での経験を得ることができたことが大きいと思います。JAXAを始めとする関連各社で得られた経験は有人宇宙船の開発に最も有効に生かされるものであり、もはや、日本独自の有人宇宙船は次の目標として十分現実的である、と断言できる段階に来ていると思います。
(6)  レポートの最後に
一連のレポートの元となった論文集は、HTVを改修して有人宇宙船とする構想というよりも、有人宇宙船に必要な要素を、打上げから回収までの全フェーズに亘って検証した結果を段階毎に示したものです。その中で、現在のJAXAのロケットやHTVで欠けていると思われる事項について、自分なりに定量的な裏付けを行って埋めていった結果です。従って、必ずしもH-IIB相似のロケット+HTV規模の宇宙船に限定される訳ではなく、もっと小型のロケット(五代さんが提案されている「H-IIBX」プラン)にも参考にしてもらえる部分があると思っています。
今後、JAXA最大の打上げインフラである、H-IIB規模を保った有人打上げロケットに進むべきなのか、五代さんの提案のような、有人飛行に機能を絞った小型の打上げシステムを新規開発し、簡便なシステム構築を図った方がよいのかについてのトレードオフを行い、最終的な判断を下すことになろうかと思います。もちろん、その判断は日本の宇宙開発の進む方向を決める重要な決断でもあり、更に、「日本は無人に特化して有人宇宙船を当面開発しない」、という選択肢もあって、有人宇宙船を開発することによって得られる、様々な将来に向けた成果(こればかりは、なかなか定量化することは難しいと思います)と共に、慎重に吟味されるものと思います。望むらくは、有人宇宙船の開発の必要性、妥当性が技術的に十二分に検証され、多くの人々の支持を得られた上で、最終的に最も良い方法で独自の有人宇宙船の開発が決定されれば、と思っています。
最後に、今回のレポートを掲載する機会を与えてくださった「宙の会」の方々に感謝を示したいと思いますます。
*1 超音速空力干渉を利用したカプセル型宇宙輸送システムの緊急分離、日本航空宇宙学会論文集 Vol.57(2009),No.664
有人宇宙システムの構築に向けて (5)開発シナリオ--有人宇宙論壇シリーズ--:宇宙政策シンクタンク＿宙の会
