健康研究成果の実用化加速のための研究・開発システム関連の隘路解消を支援するプログラム
革新的な医薬品、医療機器の迅速な実用化に向けて、出口を見すえて必要な研究・開発計画の立案等がなされていないと、薬事等の規制に適応するデータの収集が遅延する等、結果として非効率的な研究・開発となることが懸念されることから、その克服のための基盤整備の支援を行う。
【背 景】
健康長寿社会の実現には、絶え間のない革新的な医薬品や医療機器や新たな治療技術の開発等が必要である。現在、研究・開発の過程には、各種の隘路が存在することから、革新的医薬品等の迅速な実用化には、研究・開発の計画立案段階から出口を見すえた戦略を検討するなど、その克服が喫緊の課題となっている。
【概要】
①
医薬品や医療機器等の製品化の経験の乏しいベンチャー企業や大学、独立行政法人など研究機関における研究・開発(スーパー特区研究)に対して、開発早期段階から出口を見すえた上で、薬事上の個別具体的な相談を行なうとともに、相談の中で課題や対応方策を抽出する研究を行なう。
スーパー特区に採択されている研究開発課題のうち、大学等における研究・開発について、出口を見すえて有効性・安全性等の基礎データの収集・蓄積を行い。研究成果の迅速な実用化に資するような研究・開発支援を行う。
②
スーパー特区に採択されている研究開発課題のうち、大学等における研究・開発について、出口を見すえて有効性・安全性等の基礎データの収集・蓄積を行い。研究成果の迅速な実用化に資するような研究・開発支援を行う。
平成22年度採択プロジェクト (実施期間:平成22年度～平成26年度)
プロジェクト
中核機関
研究代表者
概 要
健康研究成果の実用化加速のための研究・開発システム関連の隘路解消を支援するプログラム  科学技術イノベーション創出基盤構築事業
