 高解像度ドームシアターで宇宙身近に 福井市は、JR福井駅西口再開発ビル(同市中央1丁目)に入る市自然史博物館分館の展示物などの設計概要を明らかにした。国内最高解像度の最新デジタルドームシアター(プラネタリウム)と展示施設の連携や、宇宙と福井の自然、歴史・文化がつながる展示などで構成。子供たちの教育、市民参画の活動、情報発信、観光の各拠点と位置づけ、幅広い利用を目指す。                    平成26年度に基本・実施設計を行い、27年4月ごろから製作・設置に入る。完成は再開発ビルと同じ28年3月の予定。 市文化課によると、コンセプトは幅広い利用に視点を置いた「拠点」と「惑星」を組み合わせた「キャンプラネット」。ドームシアター(内径17メートル、156席)は、プロジェクター8台を使った全国初の最高解像度8K(フルハイビジョンの16倍の解像度)の映像と音響(スピーカー14台)で全天などを表現。展示との連携では、「福井」の町と太陽の大きさを比較する展示として、ドームシアターの外径(21メートル)を太陽の直径に見立て、地球(19センチ)の大きさや地球公転軌道の足羽山辺りを示すなど、内容が理解できるようになっている。 また、7万年の地球の気候変動を知ることができる「(世界標準時計の)水月湖(若狭町)の年縞(ねんこう)と縞時計」、東洋的宇宙観などを紹介する坂井市・瀧谷寺の重文、星図「天之図」の複製などの展示もある。 設計概要は、3事業者から提案され、審査の結果、丹青社と五藤光学研究所、シセードの共同企業体が採用された。施設整備費は7億9千万円。市は4月に共同企業体と請負の仮契約(議会可決後契約)を行う。 市は26年度に天文学の学芸員1人を採用する予定で、自然史博物館本館に常駐し、分館の事業の監修や指導などを行う。また、同年度は分館整備事業として当初予算案で2890万円を計上しており、展示物等設計製作業務や指定管理者の選定、ドームシアター番組製作業務の委託などを行う。
福井市、自然史博物館分館の設計概要発表 - MSN産経ニュース
