 国内最大のインターネットショッピングサイト「楽天市場」を運営する楽天のEC(電子商取引)事業のビジネスモデルが変わってきた。 多様な商店を招いて市場の場を貸す不動産業的なモール経営から、金融決済、配送・物流までも自らが手がけるビジネスモデルへの転換が急ピッチで進む。 EC市場の巨人、米アマゾンの日本法人やヤフーなど競合の追い上げに競争力の底上げを迫られているためだ。今春にはリクルートホールディングスもEC事業に参入するなど競争が激化する中、楽天は国内トップの座を守りきれるか。競合の追い上げ激化 仕事始めの1月4日。楽天の三木谷浩史会長兼社長は創業地にほど近い東京・港区の愛宕神社を訪れ、「ベンチャー・スピリットを忘れないよう誓った」(三木谷氏)。48歳の年男となる今年、改めて挑戦心を奮い立たせる三木谷氏の念頭にはライバル、アマゾンへの対抗心もあったはずだ。 1997年5月開設の楽天市場は国内ショッピングサイトの先駆け。出店数は当初は13店舗(初月流通額32万円)だったが、社員が出店者と直接対面し、ネット販売の成功事例や失敗例、運営ノウハウを伝授する「他社に比べて圧倒的な手厚さ」(高橋理人常務執行役員)の二人三脚経営を武器に急成長。今や出店数は約4万店に上り、店舗の売上高などを合計した市場の総流通額は1兆円を突破している。
楽天、総合小売りへ “アマゾン流”も導入しEC事業への転換急ピッチ+(1/3ページ) - MSN産経ニュース
