特長1 高い相互接続性
CICLOCKⅡは、マルチプラットフォーム(動作環境参照)に対応しているため、データ授受を行う相手先のシステムとOSが異なっても、暗号化されたデータの交換が可能です。
たとえば、汎用機で暗号化したデータをUNIX機で復号する等さまざまなシステム間のデータ連携が可能です。
異なるOSのシステム間でも暗号化データの交換を確実に行う機能として、CICLOCKⅡは固定長圧縮機能を搭載しています。従来は可変長形式のため困難だったデータ交換が、CICLOCKⅡで固定長化することにより実現できます。
CICLOCKⅡは独立したアプリケーションとして動作するファイル暗号化ソフトです。一連の業務処理フローの中に暗号化/復号のステップを追加するだけで、暗号化/復号処理を組み込むことが可能です。(図のピンク色の部分)
またオプションのサブルーチン(ライブラリ)機能を利用すれば、お客様のアプリケーションの中に暗号化/復号機能を直接組み込むことができます。1つのアプリケーションの中で暗号処理と業務処理を一連で実行することにより、短い処理ステップでジョブの作成が可能となります。
それにより処理フローがシンプルになるだけでなく、平文の中間ファイルが必要なくなるため、データ授受プロセスの全工程において 「フルライン暗号化」が実現でき、セキュリティも格段に向上します。
CICLOCKⅡの特長｜ファイル暗号化ソフト｜シーアイシーシステムズ
