						エイプ50に乗ってます 先日初歩的カスタムとして、インシュレーターをインマニの大きさに削りした
風の影響で大体65～70出ていました
そこでメインジェットを70番に変えて走ったところ最高速が60でした
スロージェットも欲しかったのですがそこのお店に聞いたところ取り扱ってませんでした
なのでスロージェットは純正のままです
低速トルクが欲しかったので
2速発進したところ余裕とは言えませんでしたが
純正60番よりはスムーズに発進することができました
若干トルクアップしたかな?
ですが中速から高速にアクセルをひねる時の頭うち?と言いますか
若干カクカクしながら加速しました
これはスロージェットもあげたほうが良いのでしょうか?
そしてメインジェット70番での最高速60と言うことはフロントスプロケを1下げれば最高速は上がるでしょうか?
とりあえず今は純正に戻しました
なにかアドバイスお願いします
100に乗れなどのコメントはお控えください
スロージェットとかメインジェットの主に利く範囲を理解しないと間違えた方向性でのセットアップに成ったりします。まず誤解されている点を挙げてみます。
1、低速とか高速など速度でガソリンの噴射量が変わる訳では無い点。
2、FIと違い回転数でも噴射する量を補正決定する仕組みでは無い点。
3、低速トルクでは無く、低回転トルクである点。
4、アクセルの開けた量に対しての、各ジェットが主に作用する範囲がある点。
5、スプロケットはエンジンの回転数をリアタイヤに上手く伝えることが大事。単純に変えれば速度が出ると言うのも間違い。
で、対策。
1、2、4、はセンサーなど無いので当然です。機械的にジェットなどでガソリンの量を調整するので、自分がアクセルを開けた量で考えます。それに対して回るか?回らないか?です。キャブレターは吸入空気の圧力の変化を利用してガソリンを噴射しています。
5、はエンジン回転数÷1次減速比(クラッチ)で1段階。これをギアの変速比で割り算。さらに後スプロケット÷前スプロケットの値で割る。これにタイヤの円周を掛け、60分を掛けるとおおよその時速が出る。逆算すればおおよそのエンジンの回転数が出るが、5速でノーマルより回転数が落ちては遅くなる事が多い。ですから基本ノーマル比で良い筈です。
4、について細かく説明すると、スロージェットはエアスクリューの調整範囲から逸脱しない限りは、交換する必要性を感じません。今の位置から1/2回転を超えたら考えます。このときアクセルはほんの少しだけ開け閉めして1/4以上は開けないで調整します。始めはゆっくり、徐々に早くしてエンジンの回転のツキを見ます。意味も考えず無闇に変えてもアイドリングすら出来ない事が多いです。
メインジェットは1/2～全開の時のガソリンの量を主に決定します。#70ですと断続しながらも、アクセルを開けていればエンジンは回ると言う感じでしょうか?これなら恐らく大きすぎると思いますし、プラグは黒く煤けますから#65か、#62にします。逆にアクセルを一気に開けると完全に止まってしまう場合は小さすぎます。それと#10も大きくする程の改造では無いような気もします。
アクセルの開けた量で、エンジンの回転がツイて来るか?これを考えながら行って下さい。速度は綺麗に回転が上がれば、おのずと出るものです。どのアクセル位置でも綺麗に回るようにするのがセッティングです。調子が良いなと思ったらプラグを点検すれば、茶褐色に焼けている筈です。
それと3、ですね。エンジン弄りは車速より、回転数を先に考えます。3速全開でも5速でも30km/hは30km/hですからね。違うのはエンジン回転数ですから。低回転でもピストンを押す力が増えたと言う考え方です。これがノーマルと同じ回転数(と言うか、それ以上)まで回るなら、大抵はパワーも上がっています。
エイプ50に乗ってます 先日初歩的カスタムとして、インシュレーターをイ... - Yahoo!知恵袋
