天皇皇后両陛下が、広島土砂災害のお見舞いにいらっしゃいました。
災害発生8月20日の一か月後に、両陛下が広島にお見舞いで来訪なさると
報道で聞いた時は、大震災など大災害ではないのだから
来られる事自体意外で恐縮でございます、と思っていました処、
直後に9月27日の御嶽山の噴火事故が起きましたね。
それで自然沙汰止み、と思っていました。
ところが半月ばかり前に、テレビの地方版で
「12月3日広島土砂災害のお見舞いに、両陛下が八木地区と
佐東公民館にご来訪になる」 とのニュース報道が。
ビックリしましたね。 もう3ヶ月半になるんですよ。
そこで確かに確信しました。
お二人は、一旦お約束なされた事を果たそうとなさったんだ、と。
義理堅い事、この上無くいらっしゃいますよね。
通常なら発表後程なく、御嶽山の災害が起こったのですから
整合性を保つ為に、広島の方は沙汰止み、でも
何の問題もなかったと思うのですが。
そこで私は安佐南区に問い合わせて、12月3日3時前後と云う
情報をゲットして3日(昨日)に備えたんですよ。
以下はそのご報告です。
3時の1時間半前に、佐東公民館近くに到着しました。
途中沿道、警察官の人達をちらほら横目に見ての到着です。
実は、災害地ご来訪、の報道はテレビ(NHK)は
半月ばかり前の或る日、朝夕2回(?)しか報道しませんでした。
当日3日も、前日も、報道は地方版、一切しなかったんですよ。
変だな、変だな、と思いながら佐東公民館付近に到達すると
案の定人々は思った程多くない。
これでは両陛下が落胆なさるだろう、と報道が1日しか無かった事を
疑問視した程です。
でも度重なる報道で、人が集まり過ぎる弊害が予想されるので
警察の警備守備範囲内に収めたいが為、
この手の報道は最低限にする、と云う事を体験した次第です。
何となれば3時に近くなる頃は、私達の後ろ(私は前から2番目の列)にも
幾重にも人が集まったからです。
私が心配した事は、とっくに警察も行政も御見通しで、
多過ぎもなく、少な過ぎもなく、たった1日の報道で
丁度頃合いの集団を、最終的には作り得た訳ですね。
尤も、八木地区と緑井地区、即ち災害地区は頻度は知りませんが
事前に広報車が回ったそうです。
2時半頃の佐東公民館手前の警備状況を、
旧道54号線(片道1車線)を挟んで、フェンス側の私は撮りました。
ずっと待っているその間、警察官が入れ替わり立ち代わり
説明をして来ました。
「陛下のお車が来られるその前振りに、3分前に3と云う数を表示した
パトカーが来ます。 1分前には1と表示したパトカーが来ます。
その後が陛下のお車です。 その後Cと表示したパトカーが来る迄
散会しないで下さい」 と大体こんな感じ。
中に声の良く通る警察官のお兄さんが
お笑いの芸人よろしく、コントを繰り広げてくれまして
「手を振る場合は、後ろの人が見えなくなるから大きく振るんじゃなくて、
胸の前辺りでお上品に、こんな具合にして貰ったら良いと思うんですよね」 
と、写真の様な仕草をしてくれましてですね、
「さあー今度は皆さんでやってみましょう」 と言われて
私達はそれをやりましたです(笑)。
寒さの中、立ちんぼの苦痛は何ぼか和らぎましたよ。
東京のDJポリスが一世を風靡しましたが、
あれを10倍柔らかくした感じで、ナイスでした(笑)。
いよいよ感の、白バイの先導が有りました。
黄色の線で囲ったのは、12時くらいから集団を形成していたらしい人達です。
私と友達が到着した時、一瞬この集団に行こうかと思いましたが
何となく警察官に誘導されて道路を挟んだフェンス側に並んだ訳ですが、
今から思えば、黄色の枠集団は、被災者達、だったのではないかと思います。
何となれば、公民館で両陛下にまみえた被災者は10人だけだったと
後から報道で知ったからです。
そして赤の矢印は、そこが公民館の入口で、黄色の枠集団は
絶好の場所を占めていた訳です。
あの位置なら、両陛下がお車から降りられ、
関係者のご挨拶を受けられるお姿を拝見出来るのですから。
3と云う表示も、1と云う表示も確かめられなかったパトカーが過ぎて
終にそれらしき車が一瞬目の前を通り過ぎて、
その中に僅かに天皇陛下の後頭部横顔、お手振りが、0.1秒間だけ認識出来て
その瞬間は、用意していたカメラのシャッターを押す事もなく、
DJポリスに説明頂いた、胸の前で手を振る事もなく、
心構えしていた陛下ー、美智子様ーと発声する事もなく、
ただただ肉眼で見なきゃー、との思いだけが浮かんでいたと思います。
さてそこからが問題で、御帰りは4時過ぎになる、との事。
でも居残る事にしました。
だって碌に拝見してないし、写真にもお撮りしてないんですもの。
半数くらいの人は居残りましたね。
1時間もどうやってお時間を過ごされるんだろう、と或る警察官に
聞きますと、ご休憩なさるんだそうで。
待てよ、ご休憩なさる様なお部屋が有ったかしら、と恐縮の至り。
お帰りは今度は、美智子様が拝見出来る側、数か所に集団を形成しました。
私達の集団は、JAの前です。
やはり先導で、どうした訳か白バイが目の前に止まった(赤信号?)ので
写しました。
中々ハンサムでしたよ。 男性はやはり制服、が至上ですよね(ニコッ)。
写真でも分かる様に、片道1車線しか無い様な地方の郊外地、
普通の日常の生活範囲内に両陛下がお見えになったと云う事に、感動しています。
あ、その瞬間は今度は0.5秒お二人共拝見出来ましたが、
頭の中が真っさらになり、
やはり今度もデジカメのシャッターは押せませんでした(笑)。
あー出来得るならば、あの半分の速度で通過して欲しかったなーと。
付記すべき事実をお知らせします。
お帰りのこの集団位置には、当然ながらカラーコーンにロープを通した
簡単な規制線が張られていたのですが、何故か直前に警察官がそれを
取り除いて行くのです(肝心な時に外すのです)。
何故ですか?と問うと、「お二人のご意向なのです」 との事。
まあー何としたお気遣いか、と痛み入った次第です。
お二人の視点からご覧になれば、我々は檻の内に入れられた人間達、に
見えるのかも知れませんね(気が付きませんでしたが)。
かと言って、規制線を解かれてその瞬間駆け寄って行く我々でもありません。
そこには皇室と国民との相互の信頼関係がきっちりと在るからです。
つくづく思いました。
労働人口を補う為に移民受け入れ、と一部の政治家達がゴリ押ししていますが、
全くもって亡国の徒のする事です。
全力で阻止せねば、と思いますよ。
お年柄、広島にお出でになる事も、もう無いでしょう。 
今日は平和公園ですが、その平和公園さえも。
お二人には極力今回の様な公務は減らされて、どうかご長命頂きたいものです。
後継事項が不安なものですから(苦笑)。
昭和天皇亡き後、見事に平成天皇を務めあげられました。
実は内心、私は不安だったんですがね。 
昭和天皇がお見事(不遜な言い方ですが)だったもので。
風と散策  - 楽天ブログ
