みなさん、こんにちは。これ短講師の田中です。
すっかり寒くなってきましたが風邪など引いていないでしょうか。
受験勉強は長期戦、体調管理にも気を配っていきましょう。
さて、本日は「これ短」の目玉である担任制プログラムのご紹介です。
「これ短」担任制プログラム
「担任制って何だろう?」「どういうことをしてくれるんだろう?」って思っている方も多いかと思います。
このプログラムの特長は次の図に集約されます。
特徴① 選べる担任
「受験生」と一括りにいってもその環境はさまざま。
仕事が忙しい人、小さい子供がいる人、遊びも諦めたくない人……
「これ短」の担任講師陣もそれぞれの環境を乗り越えてきています。
あなたと似たような環境で合格した講師、あなたの受験生活のお手本になりそうな講師。
そんな担任講師をみなさん自身で選ぶことができます。
特徴② 過酷な受験生活を乗り越えた経験者
中小企業診断士の受験生の多くは社会人。
仕事が忙しいと思うように学習時間がとれないこともしばしばです。
だからこそ同様に仕事を抱えながら学習を継続してきた担任講師の経験談はあなたの支えになります。
少ない時間をやりくりして合格を勝ち取った担任講師の学習メソッドを参考にすれば効率的な学習ができるでしょう。
特徴③ 学習面だけでなくメンタルもサポート
受験生活は山あり谷あり。
思うように学習が進まないときもあれば、学習すれども成績が伸びないときもあります。
そういったときはモチベーションも下がりがち。
こういった悩みは誰にも訪れるものです。
そこで一人で抱え込まずに担任講師に相談してみてください。
同じような悩みを乗り越えてきた担任講師の言葉はきっとモチベーションの回復に繋がります。
特徴④ 個々人に合わせたスケジュール作成
受験勉強に使える時間は人それぞれ。
毎日何時間も勉強できる人もいれば、週末しか時間がとれない人もいるでしょう。
そんなあなたのためだけの学習スケジュールを担任講師と一緒に作っていきます。
学習の進捗に併せて学習スケジュールも適宜見直しながら、試験日までに合格レベルに到達できるようにサポートしてきます。
「これ短」担任制プログラムの活用で「長く辛い受験生活」を「短く楽しい」受験生活に変えていきませんか?
「これ短」担任制プログラム
「これ短」の目玉!担任制プログラムのご紹介 | 「これ短」講師ブログ
