GDO、動画配信プラットフォームを導入
2013年10月2日報道関係者各位株式会社ゴルフダイジェスト・オンライン
〜幅広い動画コンテンツを提供し、収益拡大を目指す〜
インターネットで、ゴルフのワンストップ・サービス(見る・買う・行く・楽しむ)を展開する、
株式会社ゴルフダイジェスト・オンライン(本社:東京都港区、代表取締役社長:石坂信也、以下GDO)は、
10月2日(水)より動画配信プラットフォームを「GDOゴルフ動画」新たに導入し、
幅広い動画コンテンツの提供を開始いたしました。
近年、より高い訴求効果を求める広告クライアントニーズにより、
米国の動画広告配信プラットフォームが日本に進出するなど、
市場の急速な成長が予測されます。一方国内では、
動画コンテンツの質や視聴者のセグメントがともに不明瞭なケースが多く、
広告クライアント側は、適切な出稿媒体がないという状態であることに着目いたしました。
GDOでは、既に展開しているトーナメントハイライトや、選手インタビュー、
レッスンなどの豊富なゴルフ動画コンテンツの有効活用で、
メディア価値と収益性に高い貢献をもたらすことを目的として、
動画配信プラットフォームの導入に至りました。
今後は、ゴルファーの興味が高いコンテンツを更に拡充し、この導入によりPCはもちろん、
スマートフォンやタブレットからも容易にアクセスできる動画ポータルサイトの提供で、
媒体価値をさらに高めます。また、動画広告技術に対応した動画配信プラットフォームの採用で、
成長が見込めるアドネットワークや純広告による収益化を実現し、
2014年度の動画による広告売上目標は年間1,200万円としています。
【サービス内容】
サービス名:「GDOゴルフ動画」
サービス開始日:2013年10月2日(水)
URL 
http://movie.golfdigest.co.jp/
主なコンテンツ
1)インターネットライブ中継
国内男子、女子、シニアツアーに加えて、米国PGAツアーの中継を実施。
練習場実況、ティーショット映像のスイング分析や、
選手のギアセッティングレポートなどインターネット配信ならではの映像で現場の臨場感たっぷりにお伝えします。
ツイッターやFacebookなどのソーシャルネットワークを利用した視聴者との相互コミュニケーションで更に試合を楽しむことができます。
2)トーナメントハイライト
松山英樹選手や石川遼選手の参戦で注目度が高まる米PGAツアーに加えて、
ヨーロピアンツアー、アジアンツアーとの提携により、
大会初日から最終日までのトーナメントハイライトを日本語字幕付きでいち早く配信します。
3)レッスン
「関雅史のゴルフクラブの取扱説明書」や、「中井学のフラれるゴルフ」など、
ゴルフ界の人気コーチによるレッスン動画をラインナップしており、
様々なレベルのゴルファーが楽しく上達できるコンテンツが満載です。
4)ギア
ドライバーからボールまで、プロが実際に試打し、最新のギア性能をわかりやすく、
丁寧に解説する「金谷多一郎プロの一刀両断」が人気です。
5)インタビュー
InterFMの番組「GREEN JACKET」と連動し、プロテストに合格したばかりの女子プロや、
これからのゴルフ界を担う女子プロゴルファーへのインタビューを中心に紹介をする
Hot Shot with GDOコーナーを毎週配信。
未公開カットを含むディレクターズカット版を動画で配信し、更なるファン層の拡大を目指します。
6)バラエティ
人気お笑い芸人コンビ「タカアンドトシ」が、面白くて、二人揃ってゴルフが上手な芸人を目指すために、
さまざまな企画に挑む「タカトシゴルふぁ〜!」。二人のレベルアップのために、GDOが可能な限りバックアップを行い、
いまだかつてないゴルフエンターテイメント動画番組を実施することで、若年層のゴルフへの興味を喚起し、
ゴルフ業界の活性化を目指します。
想定PV、動画再生数(月間)
2013年10月  50万PV(PC)、5万PV(スマートフォン)、25万回
2014年12月  200万PV(PC)、40万PV、100万回
GDOは本サービスの提供により、今後ともゴルファーにとって快適なゴルフライフを提案していくと同時に、
ゴルフの楽しさ・素晴らしさをより多くの人々へ伝えてまいります。
株式会社ゴルフダイジェスト・オンライン(GDO) http://www.golfdigest.co.jp/
(東証マザーズ:証券コード3319)
本社所在地:東京都港区虎ノ門3-4-8
設立:2000年5月1日
代表者:代表取締役社長 石坂 信也
資本金:833百万円(2013年6月30日現在)
従業員数:396名(2013年6月30日現在)
事業内容:『リテールビジネス』(ゴルフ新品中古用品販売、ゴルフレッスンサービス)、
『ゴルフ場ビジネス』(ゴルフ場予約サービス、ゴルフレッスン予約サービス、ゴルフ場向けB2Bサービス)、
『メディアビジネス』(ゴルフメディア、広告事業・モバイル事業)の3事業を展開。
インターネットでゴルフのワンストップ・サービス(見る・買う・行く・楽しむ)を実現。
GDOクラブ会員228万人(2013年8月末)、月間ページビュー数 1億5千万PV※。東証マザーズ上場(2004年4月)。
※過去最高数値
本プレスリリースに関するお問い合わせ先
株式会社ゴルフダイジェスト・オンラインPR事務局 ビルコム株式会社
担当 大熊
gdo-bil-only@bil.jp TEL03(5413)2411
報道関係からのお問い合わせ先
株式会社ゴルフダイジェスト・オンライン
お客様体験デザイン本部 宣伝・PR部  岩井
pr@gdo.co.jp TEL03(5408)3147
関連URL1:
http://movie.golfdigest.co.jp/
GDO、動画配信プラットフォームを導入｜ゴルフダイジェスト・オンライン
