
株式会社 東芝は、16スライス同時撮影可能なマルチスライスCTとして1回転0.40秒(400ms)の世界最速スキャンを実現した「Aquilion16 
Super Heart」を製品化し、本日から国内向け販売を開始します。
新製品は、1回転0.40秒の世界最速スキャンに加えて、心拍の周期をとらえて異なる位相(角度)からの投射として得られる画像データを組み合わせるセグメント再構成法(*1)を採用することで、時間分解能(*2)を最短0.05秒(50mS)と従来機種に比べ20%改善しました。これにより、拍動による画像への影響を大幅に低減し、心臓の冠状動脈の高精細描出を可能にしました。
新製品は、本年2月から日・米の医療施設(注)に設置し、本格的な臨床検査を開始しており、高速スキャンが効果を発揮する循環器疾患の診断はもちろん、全身撮影の幅広い分野で成果を上げるものと考えています。
心臓検査においては、呼吸による心臓位置の動きと拍動による心臓の動きによる画像のぶれをいかに抑えるかが課題となっていました。新製品では、高速スキャンによる息止め時間を短縮するだけでなく、最適なスキャン条件の設定を支援する「ハート・ナビ」を搭載し、心拍の個人差に応じた撮影時条件、心拍周期・心拍変化をとらえた最適なスキャン速度の選択を容易にするとともに、セグメント再構成法により、画像のぶれの影響を排除した最適画像を得ることを可能にします。
更に、造影剤注入後の最適撮影タイミングを逃さない「RealPrep(リアルプレップ)」機能や、心機能解析を行える心臓検査ワークフローを備えています。
体躯部の検査においても、世界最長約180cmの体軸方向の撮影範囲により、全身のスキャンをわずか10数秒で可能としました。
新製品は、世界最速の0.40秒スキャンの他にも、世界最小の0.5mmスライス、世界最大の体軸方向32mm幅検出器(2mmスライス幅 
16スライス同時撮影)、世界最長(当社調べ)180cmの体軸方向の撮影範囲、世界最大の冷却効率1.4MHU/分のX線管球など、世界最先端技術で患者の負担軽減と検査効率の向上を実現します。
東芝は国内CT市場で20年以上連続トップシェアを続けております。本製品を投入することにより、国内では、マルチスライスCT市場で60%以上のトップシェアを継続し、さらに世界でも2004年度までにマルチスライスCTのシェアトップを目指します。なお、Aquilion 
16スライスCTシリーズは、12月の生産開始以来、わずか3ヶ月で世界に向けて100台の出荷を達成しました。
東芝メディカルシステムズ株式会社｜2003.03.14
