喉ニュースは、外喉頭の筋肉とその動きから考察して声を解いた記事です。発声に関与する軟部組織は、数も動きも感覚も曖昧で、個人差が非常に大きい特徴があります。それゆえ、医科学的対象になりにくく、深く研究されていません。また、声を芸術として捉えた場合、さらに正確性の探求が難しくなります。もちろん、喉の病気の治療についても扱っていません。これまで独自の観点から相当な時間と量の研究と実験を重ねてまいりましたが、内容には間違いも多数あるものと真摯に認識しております。その点をご考慮いただきお読みください。なお、誤りや新事実が発覚した際は可能な限り削除・訂正・追記を繰り返しています。この先も、ブレることなく発声の真実を求め、さらなる練磨精進をお約束申し上げます。會田茂樹 (あいだしげき)さあ、もっと声を勉強しよう!喉ニュース目次集Nodo News(英訳版)【English version here】ボイスケアサロン公式ホームページ各種情報《免許》柔道整復師 〔国家資格:免許証第1833号〕 昭和60年取得《所属学会・団体組織》日本音声言語医学会日本ボイスアドバイザー協会日本摂食・嚥下リハビリテーション学会ボイスメンテナンス研究所Voice Foundation (米国)音声音響研究所《業務》ボイスケアサロン院長1990年 初院開業過去に、一色クリニック形成外科・耳鼻咽喉科、はぎの耳鼻咽喉科、東京ボイスクリニック品川耳鼻いんこう科、米国メイヨークリニック喉頭機能外科教室などで、専門外来の担当や研究・実験外喉頭ボイスセラピー嚥下ストレッチ(無償のボランティア活動)《取材・掲載実績》NHK(テレビおよびBS)各民放TV東京FM(ラジオ)共同通信社(新聞各誌)The Japan Times(英字新聞)講談社ブルーバックス(自然科学新書)週刊文春(週刊誌)その他、テレビ番組制作会社 、芸能プロダクションへの協力多数ありボイスケアサロン東京都港区白金台3-18-10白金台井上ビル2階(會田整骨院内)℡03-5449-6627詳しい営業日程は・・・営業スケジュール施術をご希望される・・・  初めての方へ  皆様からのメッセージ 講習会情報喉と声に関するいろいろな講習会を開催しています。是非、一緒にステップアップしましょう!記事は私見であり、内容に関しての保障や責任は持ちません。自己判断でお読みになったり試したりしてください。質問・意見・誤りの指摘をいただいても、一律一切対応しておりません。(サロン内でも質問は受け付けておりません)オリジナルの写真や作画以外は法に則り購入したものです。喉ニュースの全ての無断転載をお断り申し上げます。なお、喉頭ファイバー検査、レントゲン・MRI・VF検査の画像は、すべて医師によるものです。Copyright (C) 2008～2014喉ニュースAll rights reserved.喉ニュースは皆さまからの寄付金で成り立っています。ご協力のほど何卒よろしくお願い申し上げます。
音声障害改善 : 喉ニュース
