
日々ストイックにブログを更新し、コンテンツを作りまくっています。
昨日はブログ記事8本、連載記事2本、NAVERまとめ4本作りました。少しずつ生産性が高まっています。
毎日1%改善すれば、一年で37.8倍になる
有名な話ですが、ストイックな努力が好きな僕はこの考え方も大好きです。
1%の改善を日々続けると、計算上は365日で元の37.78倍になります。複利の力ですね。
自分自身の経験と照らし合わせても、流石に38倍とまでは言わないですが、このことはかなり真実です。
努力を続ける人って、過去に得た経験や知識が関連付けられていくので、二次関数的なカーブで成長していくんですよね。
ブログはストイックな努力が報われるプラットフォーム
更新頻度を高めた結果、KPIとしている検索流入がデイリーで2000訪問を突破しました。1ヶ月強で2倍以上の成長です。今も成長は止まっていません。
検索流入は過去の記事へのアクセスであるため、安定性が高く、サイトのマネタイズにも好影響をもたらします。検索流入のトラフィックは僕のフリーランス生活の安定度とも言えるのです。
こうした日々の努力がしっかりと報われ、可視化されるのはブログというプラットフォームの特徴です。自分そのものであるデータと闘いながら、日々1%の改善を続けるエネルギーを得ることができています。
皆さんもぜひ、「1%の改善」を意識して日々を過ごしてみてください。自分との闘いが始まりますよ。
関連本。岡本太郎も「自分を殺せ」と言っています。これ超刺激的なのでおすすめです(書評)。
1パーセントの改善を365日続けると、1年で37.8倍になるという考え方 : まだ東京で消耗してるの?
