適用先
Surface RT, Surface 2, Surface Pro, Surface Pro 2, Surface Pro 3, Windows 8.1, Windows RT 8.1.
タッチ カバー
タッチ カバーは、従来の打鍵感のある薄型のキーボードです。通常のキーボードのような快適な操作性を備えているので、一瞬にしてタブレットからノート PC に切り替えることができます。
タッチ カバーは、磁石で正しい位置にカチッと装着されます。Surface のタッチスクリーンを保護する役割も果たします。すべての Surface タッチ カバーは標準キーボード レイアウト、ショートカット キー、ジェスチャが使えるツー ボタンのタッチパッドを備えています。
タッチパッドでのタップとジェスチャについて詳しくは、「タッチパッドの使い方と設定」をご覧ください。タッチパッド設定を使用して、誤ったタップによる予期しない位置へのカーソル移動を最小限に抑えることができます。詳しくは、「タッチパッド設定の変更」をご覧ください。
Microsoft Surface タッチ カバー | タッチ カバーとタッチ カバー 2
