
ひと昔前のカーナビに搭載されていた音声認識機能は、端末で音声を認識・解析するシステムが採用されていたため、特定の単語や定型文しか発話できなかったり、認識精度そのものがあまりよくなかったりした。ところが、iOSの「Siri」やAndroidの「Google音声入力」、NTTドコモの「しゃべってコンシェル」など、スマートフォンを使ったクラウド型の音声認識機能が普及したことから、同様の方式がカーナビでも採用されるようになり、認識・解析の精度も格段に向上した。車内における安全操作を考えると、視線をカーナビに移すことなく前を向いたままで操作可能な音声認識は理想的な操作方法のひとつ。「MDV-Z701」でも、新開発のAndroid用音声認識アプリ「VOIPUT(ボイプット)」に対応した音声操作が可能になっている。
この「VOIPUT」は、クラウド上にある高性能な音声認識エンジンを使い、膨大な検索データから情報を引き出してくるので、カーナビ内蔵のエンジンで音声認識をし、カーナビ内に格納されたデータから情報を引っ張ってくる従来型の音声認識とは、認識精度も情報の量も新しさも格段に違う。しかも、住所や地名はもちろんのこと、あいまいな単語やフリーワードでの検索も可能。さらに、登録地点の編集や、CDから内蔵メモリーに録音した音楽の曲名やアルバム名などの編集も音声で行えるという活用範囲の広さを備えているのだ。
「VOIPUT」は、マイクに向かって話しかけるだけで文字入力が簡単にできる、無料のスマートフォンアプリ。Bluetooth経由でカーナビと連携させることで、検索した施設のリストをカーナビ画面に表示できる。タッチパネルでの文字入力を省略できるのでスピーディーな操作が可能なうえ、フリーワード検索は曖昧なキーワードにも対応しているので便利だ
スマートフォンに「VOIPUT」をインストールし、「MDV-Z701」とスマートフォンをBluetooth接続すれば準備は完了。アプリを立ち上げた状態で、カーナビの検索メニューの「音声フリーワード」や「音声住所」ボタンにタッチした後、スマホのビープ音が鳴って待ち受け状態になったらマイクに話しかける
早速、「VOIPUT」のフリーワード検索を試してみる。ロケを行ったのは寒い冬。この時期は、脂の乗ったマグロが美味い季節、ということで、神奈川県三浦市にある三浦半島の突端、三崎漁港を目指すことにした。「VOIPUT」を使うには、「MDV-Z701」とスマートフォンをBluetooth接続し、スマートフォンにインストールした「VOIPUT」アプリを立ち上げておく。続いてカーナビの検索メニューにある「音声フリーワード」にタッチ。スマートフォン上でビープ音が鳴ったら、マイクに向かって好きな言葉をしゃべればよい。
ためしに「三崎のマグロ」と発話してみたところ、ナビ画面に発話したワードがそのまま表示され、キーワードに該当するお店のリストがすぐに表示された。時間にしてほんの2、3秒。音声認識精度も正確ならば、検索結果が出るまでの待ち時間も短い。従来のローカル型の音声認識と比べると隔世の感がある。以降の操作は、ナビ画面に表示された検索結果の中から気になるお店にタッチし、目的地として設定するだけ。面倒な文字入力は音声で、その後の操作は超速レスポンスのタッチパネルで行うという、合理的なユーザーインターフェイスだ。
価格.com - [PR企画]PART2 クラウド型音声認識機能の使い勝手
