2007～2012年の研究論文の半数以上は現在無料アクセス可能(記事紹介)
2014年10月27日｜情報流通,情報提供・利用,ヨーロッパ｜
ネイチャー誌10月22日付け記事"More than half of 2007-2012 research articles now free to read"を紹介する。この記事は、欧州委員会(European Commission, EC)の委託を受け、Science-Metrix社が10月22日発表した調査報告書"Proportion of Open Access Papers Published in Peer-Reviewed Journals at the European and World Levels-1996-2013"(pdf:54ページ)を解説したもの。
調査報告書によると、2007～2012年の査読論文の半分以上がインターネットから無料でダウンロードできる。しかしながらここ数年の無料アクセス率は低下傾向を示しており、その理由としてエンバーゴにより公開時期が遅れていることがあげられると指摘している
調査はエルゼビア社の抄録・引用文献データベースScopusを自動検索して行われた。オープンアクセス誌での公開は、2012年には13%に上った。
カナダ ケベック大学モントリオール校のStevan Harnad氏は、この結果に対し次のように指摘している。「根本的問題は公開時期である。2007～2012年に出版された論文の50%以上は現在無料でアクセスできるが、最も重要な出版後1～2年の論文が無料アクセスできる割合ははるかに低い。この原因の一端は出版社のエンバーゴにあるが、研究機関や助成機関が効果的なOA化を義務付けていないことが主たる原因である」。
報告書ではまた、無料で閲読できるからといってOAの正式な定義である「無料で再利用可能」とは限らないこと、2011～2013年の生物医学のオープン率71%に対し化学は39%と分野による違いがあること、各国の平均オープン化率は54%だが、ブラジル76%、オランダ74%、英国は2013～14年OA目標値45%を超え64%と、国による違いがあることが明らかとなった。
2007～2012年の研究論文の半数以上は現在無料アクセス可能(記事紹介)｜STI Updates｜情報管理Web
