
「設定」について
キーワードマッチング設定  
検索キーワード「オススメユーザー表示」
「設定」について
Twitterプロフィール検索にTwitterアカウントでログインすると各種設定を行うことで便利な機能を利用することができます。
ログインするにはページの右上にあるこのボタンをクリックします。
このようなフォームが表示されますのでログインしてください。
時にはこのようなフォームが表示される場合もありますが、「connect」ボタンを押しましょう。
ログインに成功すると右上のボタンがこんな表示に変わります。
キーワードマッチング設定
Twitterプロフィール検索が利用しているTwitterのプロフィールデータは字数制限などがあり、十分に自身のアカウントをアピールすることができない場合があります。
Twitterプロフィール検索では、お好きなキーワードを2つまで登録する機能を用意しました。
検索文字列と登録したキーワードが合致した場合、あなたのアカウントを検索結果一覧とは別にサイドバーに表示することができます。
これによりあなたのアカウントをより効果的にアピールできるようになります。
Twitterプロフィール検索にTwitterアカウントでログインし、設定メニューよりキーワードを登録してください。
設定メニューをクリックすると以下のようなダイアログボックスが表示されます。
キーワードを2つ入力(1つだけでももちろんOK)し、保存ボタンをクリックしましょう。
ダイアログボックスを閉じるには右上の「x」アイコンをクリックします。
設定したキーワードで誰かが検索すると、以下のようにアカウントが検索結果ページのサイドバーに表示されます。
検索キーワード「オススメユーザー表示」
「キーワードマッチング設定」では、キーワードは2つまでしか登録できません。
より多くのキーワードを利用し、よりアカウントをアピールしたいという方に向けて、「オススメユーザー表示」機能を用意しました。
キーワードを3つ以上登録可能
「キーワードマッチング設定」とは別の枠で、より詳しいアカウント情報を伴って表示される
Twitterプロフィール検索では、1ヶ月で約1,000,000回の検索が行われている
これらのことであなたのアカウントをより効果的にアピールでき、より多くの質の良いフォロワー獲得が可能となります。
「オススメユーザー」になると、設定したキーワードを誰かが検索した場合、以下のようにアカウントが検索結果ページのサイドバーに表示されます。(オススメユーザーの具体的な例)
申し込み方法
以下の情報を、運営者・チームLeft Handleにこちらの問い合わせフォームからご連絡ください。
Twitterアカウント
必要とするキーワード数(無料で使える2つの枠以外の数)
キーワード枠利用期間(最低6ヶ月から1ヶ月単位。1ヶ月を30日間で計算します)
キーワード追加目的を簡単に
企業や店舗などの場合は、企業名など企業もしくは店舗概要など(個人の場合は不要です)
料金
1キーワード追加につき500円/月
最低6ヵ月間からの利用です。
例1: 1キーワード追加(トータル3キーワード)6ヶ月利用=3,000円
例2: 3キーワード追加(トータル5キーワード)12ヶ月利用=18,000円
例3: 1キーワード追加(トータル3キーワード)4ヶ月利用=(申し込めません)
お支払い方法
ジャパンネット銀行への銀行振込のみとなります。
振込情報は、お申し込みいただいた後、メールにてご連絡いたします。
特定商取引法に基づく表記
設定について | Twitterプロフィール検索
