
IT専門調査会社 IDC Japan 株式会社(所在地:東京都千代田区九段北1‐13‐5、代表取締役:竹内正人、Tel代表:03-3556-4760)は、国内ドキュメントアウトソーシングサービス市場の2013年売上実績と、2018年までの予測を発表しました。これによると2013年の国内ドキュメントアウトソーシングサービス市場の売上額は2,558億5,800万円でした。IDCでは、国内ドキュメントアウトソーシングサービス市場の2013年～2018年の年間平均成長率(CAGR: Compound Annual Growth Rate)を7.2%、2018年の市場規模を3,622億400万円と予測しています。
ドキュメントアウトソーシングサービスは、企業におけるドキュメントの印刷/スキャン/処理といったあらゆる業務に関するアウトソーシングサービスです。このサービスは、欧米を中心に市場が大きく拡大しており、国内での動向が注目されます。IDCでは、ドキュメントアウトソーシングサービスを、集中コピーセンターの管理を行うインハウスプロダクションプリントサービス、イメージのスキャンとスキャンしたドキュメントの保管をアウトソーシングするイメージング/ドキュメントアーカイブサービス、外注印刷を最適化するプリントソーシング/プロキュアメントサービス、ドキュメントに関するビジネスプロセス全体をアウトソーシングするBPO(Business Process Outsourcing)ドキュメントサービスに分類し、それぞれについて国内市場の状況と売上実績を調査しました。
2013年の国内ドキュメントアウトソーシングサービス市場の中で最大の売上となったのは、BPOドキュメントサービスでした。中でも、請求明細やダイレクトメールなどの印刷/発送を一括してアウトソーシングする、出力業務関連のBPOドキュメントサービスは1,716億3,800万円となっています。また、印刷だけではなく、返送された書類の入力やエンドユーザーからの問い合わせ対応など関連する業務全体をアウトソーシングする、関連業務全般に関するBPOドキュメントサービスは479億4,800万円でした。その他の分野の売上は、インハウスプロダクションプリントサービスが120億8,700万円、イメージング/ドキュメントアーカイブサービスが202億9,100万円、プリントソーシング/プロキュアメントサービスが38億9,500万円となっています。
国内ドキュメントアウトソーシングサービス市場は今後も堅実な成長が期待されており、2013年～2018年のCAGRは、7.2%と予測しています。ただし、成長率はサービス分野により違いがあります。2013年～2018年のBPOドキュメントサービス(出力業務)のCAGRは8.2%、BPOドキュメントサービス(関連業務全般)のCAGRは7.6%と高い伸びを予測しています。一方で、インハウスプロダクションプリントサービスのCAGRは0.9%、イメージング/ドキュメントアーカイブサービスは1.3%、プリントソーシング/プロキュアメントサービスは1.2%と、市場の伸びは限定的であるとIDCではみています。
IDC Japan イメージング,プリンティング&ドキュメントソリューション グループマネージャーの石田 英次は「国内ドキュメントアウトソーシングサービス市場は、BPOドキュメントサービスを中心に成長傾向にある。マイナンバー法への対応など、今後も新たな需要が発生することが予想されることから、継続的な市場拡大が期待できる」と分析しています。
今回の発表はIDCが発行したレポート「国内ドキュメントアウトソーシングサービス市場 2013年の実績と2014年～2018年の予測」(J14070104)にその詳細が報告されています。本レポートでは、国内ドキュメントアウトソーシングサービス市場について、2013年の売上実績調査と2014年～2018年の市場予測をまとめています。
(※詳細については
へお問い合わせ下さい。)
国内ドキュメントアウトソーシングサービス市場予測を発表
