BCPを支援するソリューション/サービス
お客様においては、自然災害や火災、事故など予期せぬ事態が発生した場合に、事業への影響を最小限に抑え、事業の継続や中断した事業の早期復旧を図るためのBCP(Business Continuity Plan:事業継続計画)策定に取り組まれることと思います。
富士ゼロックスでは、ICT基盤の構築や重要文書の保管・管理、オフィス機器の節電を含めた突然の停電に対する備え、といったソリューションやサービスを用意しております。
ドキュメントの保護
重要文書の破損・消失がビジネスへ与える影響は、収益の損失、企業評価の低下、生産性の低下など、事業継続も困難となり得るほど深刻なものです。
富士ゼロックスは、 紙や電子のドキュメントのライフサイクルにおける安全と安心を支援いたします。
災害発生時に備えてドキュメントを社外で保管
重要文書の保管・管理支援ソリューション
ドキュメントの電子化によるリスク軽減
スキャナー&文書管理ツールのご提案
節電対応・停電対策
震災による原発事故等の影響により、全国的に電力不足が課題となっており、企業としても「節電」への対応が求められています。
また、突然の災害等による大規模停電への対策も必要となります。
富士ゼロックスは、お客様の節電対応・停電対策を支援いたします。
オフィス機器の消費電力削減を支援
出力機器の最適化による消費電力の削減(出力環境最適化のご提案)
出力環境の調達・運用・管理・廃棄のライフサイクルにおける消費電力を削減(Enterprise Print Services - XOS)
消費電力の見える化による節電推進
環境負荷監視システムによる出力機器の消費電力見える化
BCPを支援するソリューション/サービス 富士ゼロックス
