 
【07/17】定員に達したため、締め切らせていただきました。お申し込みをありがとうございました。
【07/13】ご好評につき、10名さま分を追加募集いたしました。
オープンな統計データ(統計表)をつないで活用するためのアイデアソンを、クラウドテストベッドコンソーシアムと共同で開催します。
今回のイベントはアイデアを出し合うイベントなので、どなたでも気軽にご参加いただけます。統計データやオープンデータにあまり詳しくないけどちょっと興味がある、という方も大歓迎です。今回のイベントでまとめられたアイデアは、他のイベントでも活用してもらえるようにオープンに提供する予定で、駅伝風にイベントを越えてアイデアとデータと人を繋いでいきます。
皆さまからのお申し込みをお待ちしております。
第2回LODチャレンジデー オープンデータAPI活用アイデアソン(統計編)
～統計オープンデータをつないでどんなことができる?～
日時:8/10(土)13:00 – 17:00
場所:株式会社ミクシィ(東京・渋谷)
詳細&申込: http://peatix.com/event/16532
主催:LODチャレンジ実行委員会
共催:クラウドテストベッドコンソーシアム
協賛:株式会社ミクシィ イノベーション・センター
統計データ at LODチャレンジブログ
