2013～2014年・・・製造業ホームページ制作実績数 8社
金属加工、樹脂加工、センサー開発、プレス加工、板金加工
新規制作・・・7社、リニューアル制作・・・1社
問い合わせ数の増加をモニタリング中
製造業が、ホームページから受注を獲得するために必要なこと
1.自社が強い分野に「サイトコンセプト」が絞られている
2.戦略的に「検索キーワード」が選定されている
3.問い合わせを得るための「仕掛け」がある
この3点が必要です。
1.自社が強い分野に「サイトコンセプト」が絞られている
製造業のホームページは、
強みが明確に打ち出されている必要があります。
検索エンジンを利用するユーザーは、地域という商圏に縛られることなく競合と比較を行います。実際の事業領域よりも狭くなったとしても、自社が強い分野、または今後力をいれて受注を獲得したい分野に絞ってサイトを構築することが、成果をあげるためには必要です。
ユーザーは、「何らかの課題」を持ち、課題解決のためにインターネットを利用しています。課題を解決してくれそうな企業を探しているとき、専門性が高そうな企業が選ばれるのです。(もちろん、信頼感は一番に大切です。)
2.戦略的に「検索キーワード」が選定されている
ホームページを訪問する検索キーワードには、3種類あります。
(1)指名ワード ・・・ 会社名、会社名+地域名、製品名など、当社を知っている人が検索している言葉です。
展示会でお渡しした名刺から知ったり、人づてに会社名を聞いて、検索エンジンで検索します。
「当社を知っていて、探してくれている人」に、確実にページを表示させることは、
検索エンジン対策の第一歩です。
例)株式会社 
(2)業種・業界・製品関連ワード ・・・ 当社が所属している業種や業界を表す言葉です。(1)よりも範囲が広くなります。
精密金属加工 > ステンレス加工 > SUS304加工
精密金属加工 > ステンレス 穴あけ加工 > 短納期
など、大きな業界から、素材・加工の種類、サービス内容(小ロット、短納期など)にわたる
全ての言葉が含まれます。
この、業種・業界ワードで探してくる人たちは、当社のことを知りません。
幅広い言葉がありますので、特に、強みや技術力があるワードに絞ることが大切です。
まずは、300～1000程度ワードを出し、優先順位をつけて絞込を行います。
例)SUS304 加工 
(3)お悩みワード  ・・・ インターネットで検索エンジンを使用している人は、「何らかに困っています」。
既存の取引関係の中で、悩みが解決するのでしたら、
わざわざ検索エンジンを使わず、人に尋ねるでしょう。
検索エンジン対策の真髄は、このお悩みワードの対策です。
想定顧客を考え、彼らが悩んでいることを考え、どのような言葉で検索するのか考え、
対策を練っていきます。
多くの場合、ユーザーは、悩みに対し、自分なりの仮説をたて、検索キーワードとします。
そして、この「自分なりの仮説」が間違っていることも、多々あります。
対象としたい「未来のお客さま」は、今、目の前に、どのような課題があるでしょうか?
まずは、根本的な悩み(STEP1の部分)を考えていきます。
(1)の指名ワードでは確実に検索結果に表示されるように、
(2)の業種・製品関連ワードでは、自社の得意分野に絞った対策を行います。
(3)のお悩みワードでは、顧客を想定して対策を練ります。
3.問い合わせを得るための「仕掛け」がある
ホームページ上に、単に「問い合わせフォーム」があっても、
なかなか問い合わせにはつながりにくいものです。
専門性の高い豊富なコンテンツや、社長やスタッフの人柄が感じられるブログを書いて問い合わせにつなげる他、問い合わせを増やす「仕掛け」を、ホームページ内に作ります。
製造業ホームページ制作(TAMA・立川・八王子・日野・昭島) | 成果の出るホームページ制作なら、Web活用経営 株式会社
