課題概要
ウェブが我々の生活に深く浸透するにつれて、実世界の様々な事象が網羅的かつ即時的にウェブ上に反映されると同時に大量に蓄積されるようになってきており、実世界とウェブの間には密接な関係(転写構造)が形成されつつある。ウェブの情報は収集・分析が可能な形態であることから、これらの情報を網羅的に収集するとともに、必要とする事象の抽出や相互関係、時系列の変化など目的に応じて分析することにより、実世界の社会事象の把握や分析が可能となる。
文部科学省が平成15年から実施している「e-Society基盤ソフトウェアの総合開発」では、1日あたり1,000万URLのウェブ情報収集および140億URLに対する構造・時系列分析を可能とするソフトウェアを開発した。しかし、サイバー情報の爆発的増加及び多様化(テキストに加えて動画など)に加え、サイバー情報の提供形態の多様化(ホームページ、ブログ、掲示板など)が予想を上回る速度で急速に進展していることから、本研究では、e-Societyプロジェクトの成果を活用しつつ、大規模かつ多様化しているサイバー情報を収集・分析し、有益な情報の抽出を可能とする次のようなウェブ解析技術の研究開発を行う。
科学技術・学術審議会 研究計画・評価分科会 情報科学技術委員会(第45回)配付資料 ［資料3-4］−文部科学省
