
教育言語学演習 II ・1学期末文献研究
Tehan, G., & Tolan, G.A. (2007). Word length effects in
long-term memory. Journal of Memory and Language, 56, 35-48.
人文学類3年 Y.A.
概要
・Introduction
短い単語からなる単語リストは長い単語のものよりも、短期の系列再生(serial recall)がよくできる。(Baddley,
Thomson, & Buchanan, 1975)語長効果(word length effect)
語長効果に対する3つの説明
語長効果に対する現在の説明は大きく2つのまとまりに分かれる。また、ここでは3つ目の説明を示すことに重点を置く。
1.time based account:時間がたつにつれて、一定の割合で短期記憶は消えていく。再生に時間のかかる長い単語はその傾向が強い。
2.complexity account(Caplan & Waters, 1994; Neath & Nairne,
1995)/ discrimination account(Hulme et al. 2004):長い単語は短い単語よりも複雑で、特徴も多いので形態的な間違いが多くなる。/記憶するものが置かれる心理的なスペースは、他のものが混ざっていないほど、記憶に残りやすい。
3.item order trade-off account(Hendry & Tehan, 2005):1つ1つの単語と並ぶ順番の2つの記憶は別に処理され、それらはtrade-offの関係にある。
Hendry & Tehan(2005)では、長い単語そのものを覚えているということは、単語が並ぶ順番についてはそれほど覚えていないとしている。
Hendry & Tehanは、Nairne et al. (1991)の実験手順を利用し、長期記憶のテストで短い単語よりも長い単語の方がよく思い出されるという語長効果の逆の効果が見られた。
これまでの説明から言えることとして、短い単語の方が長い単語よりも思い出しやすいということが言える。つまり、単語の並ぶ順番を覚えるタスクや、長期記憶的に覚えていることに短い単語の利点があらわれると推測できる。
・Experiment 1
実験1では、長期記憶の中での単語の系列再生タスクを調べる。
Participants
Australian Catholic Universityの生徒20名
Materials
長い単語の単語リスト(2〜3音節で6〜7音素の単語)と短い単語の単語リスト(単音節で3つの音素の単語)を使用
Procedure
コンピュータ画面上に単語リストの語が1秒につき1語が出る。このリストの8語を順番通りに直後に思い出す。すべて覚えるまで続ける(最大10回まで)。これを3回別の単語リストで行う(短い語、長い語のそれぞれについて行う)
Results and discussion
すべて覚えるまでに、短い単語のリストで平均4.7回、長い単語のリストで平均5.8回かかった。すべての回において、短い単語は長い単語よりも多く思い出せた。また、別のリストでも回を重ねるごとにはじめに覚える数が増えているが、相関関係は弱いとみられる。短い単語は長い単語よりも覚えられるという語長効果は、短期の系列再生タスクによって示された。
・Experiment 2
比較的短いリストでのすぐの記憶では系列再生の方法を使うが、15秒の間隔をあけると系列再生を使う可能性が少なくなるのではないか。(Basharah
et al. 2006)
Participants
Australian Catholic Universityの生徒27名
Materials
実験1と同じように8語からなる単語リストを使用。短い単語のリスト長い単語のリストはそれぞれ20個。
Procedure
コンピュータ画面上に単語リストの語が1秒につき1語が出る。単語リストのうち10個は終わったらすぐに思い出す、残りの10個は15秒あけてから思い出す(長短それぞれで)。なお単語の順番は問わない。
Results and discussion
短い単語の効果はすぐに思い出すタスクでは見られたが、思い出すまでに15秒の間隔をおいたものでは見られなかった。また、順番通りに思い出す方法はすぐに思い出すものでは短い単語のときに多く見られ、15秒の間隔をおいたものでは単語の長短の差はなかった。
・Experiment 3
系列再生は順番通りに思い出さなくても使われていたが、リストの単語数が増えるとどうなるのか。
Participants
47名(20名は短い単語のリストを長い単語のリストより先に覚える、27名はその逆)
Materials
30語の短い単語と長い単語それぞれからなるリストを使用。
Procedure
それぞれのリストで1つの単語当たり2秒で表示され、順番は問わずに覚える。
Results
特にリストのはじめの方で、短い単語の方が長い単語よりも多く覚えていた。リスト後半にいくほど差は見られない。短い単語はリストの前の方では順番に思い出されている。
Discussion
単語リストの前の方では短い単語に多く系列再生が使われるが、後ろの方にいくにつれて長い単語の効果と相殺されて語長効果が弱まる。これは、item
order trade-off accountと一致する。
・Experiment 4
長期の1つの単語の認識を示すために、長い単語と短い単語からなるリストを使う。item order trade-off accountに基づけば、1つの単語の認識は短い単語よりも長い単語の方が優れているはず。
Participants
University of Southern Queenslandの生徒31名
Materials
長い単語と短い単語あわせて60語がランダムに並ぶリストを使用。
Procedure
リストの単語を1つ2秒で画面に表示し、すべての表示終わったあと、テストシートで出てきた単語に丸をつける。
Results
単語を認識する精度は、長い単語よりも短い単語で優れていた。
Discussion
実験4の結果は、item order trade-off accountの示す単語の認識での長い単語の優位性が見られる。
・Experiment 5
単語の記憶を測る手段としてヒントを与えた回想(再生)を行う。この実験では、単語の長さによって認識方法に違いが出ることが予測される。
Participants
学部の学生37名
Materials
5つの単語からなるリストで16回のタスクを行う。すぐに再生するタスクを長い単語5語のリストと、短い単語5語のリストでそれぞれ4回ずつ、同様にヒントを与えたものでも長い単語、短い単語で4回ずつ行う。
Procedure
5つの単語からなるリストから、1秒で1個の単語が画面に表示される。すべて出ると、!または?が表示される。!が出たらその5語は忘れて、?が出たら単語が表示された順番に答える。最後に、忘れるように指示された単語を40個のカテゴリーのヒントが与えられ答える。
Results and discussion
すぐに系列再生する場合には短い単語が優れていて、少し時間をおいてヒントを与えられて単語を答えるものでは長い単語が優れていた。ここから、単語の順番を思い出すのと、1つの単語を思い出すのは処理が分かれているのではないかと言える。このことは、item
order trade-off accountと一致する。
・General discussion
time based accountでは、音韻ループからprimacy effectが説明できないが、実験3ではprimacy
effectが見られた。ここから、time based accountでは語長効果の説明が不十分となる。
discrimination accountでは、短い単語が長い単語よりも区別しやすいということがあるが、これは実験1〜3で推定できる。しかしこの見方では、cued
recall taskで短い単語よりも長い単語がよく思い出せたということが説明できない。
ここでの実験結果はすべてにわたって、item order trade-off accountと一貫している。serial list
learning taskでは単語の順番を覚えやすい短い単語の語長効果があらわれ、free recall taskではorder
memoryが使えなくなってくると単語そのものを覚えやすい長い単語の語長効果があらわれた。
このことからもわかるように、短い単語を中心によく見られるserial orderの記憶と、長い単語によく見られるitem recognitionはtrade
offの関係にあるというitem order trade-off accountの説明は支持された。
自分の考察
この論文の実験を見て、一般に認識されている単語の印象に対し、少し違った見方ができるようになったと感じる。その認識では、短い単語は覚えやすいと考えがちだが、覚え方によっては必ずしもそうではないということが示されていた。だいたいの場合は短い単語の方が覚えやすいが、少し時間をおくこと(長期記憶のようなもの)や順番通りに覚えきれない場合には、長い単語それ自体を覚えていることが自分には新しい発見であった。
この論文の実験に対する疑問点もいくつかある。まず、長い単語と短い単語の違いに関しては、実験全体にわたって、短い単語は単音節で3つの音素の単語(例えばbase,
meal, patchなど)、長い単語は2〜3音節で6〜7音素の単語(例えばmagazine, envelop, triangleなど)と決められていたが、もし長い単語と短い単語の区切りを変えた場合別の結果が出る可能性があったのではないだろうか。単語の選出した元となるデータベースは、Oxford
Psycholinguistic databaseと明確に示されているので、その内容がわかればもっと単語の境界の基準まではっきりわかったのだろうと思う。
他には、この論文の実験ではlong-term memoryとshort-term memoryの2つが時間的なものとしてあったが、long-term
memoryは10〜15秒程度の時間をおくことや、その間にdistracterをはさんだあとにタスクを行うもので、short-term
memoryは単語の表示が終わったらすぐにタスクを行うものであった。はたして、これだけの時間の差で結果が大きく異なることがあるのだろうか。distracterをはさんだ場合はたしかに長期記憶的な側面が出ることも理解できる。しかし、15秒の時間ということが短期記憶と長期記憶にどれだけ差を与えるかはやはりはっきりしない。もっとも、この論文でいうshort-term
memoryとlong-term memoryの指し示す範囲の問題で、long-term memoryは我々が一般に考える長期記憶とはやや違ったものであるということも考えられるので、一概にどうかと言える問題ではないのかもしれない。
同じ時間に関して、興味深い数値が出てきている。実験1、2、5では1秒につき1つの単語、実験3、4では2秒につき1つの単語が表示されるようになっている。出てくる単語を覚えると言っても、試験の勉強のように覚えるのではなく、瞬間的に記憶する形を取っていることがわかる。一体、これはどういうことなのかと考えると、General
discussionにおいてphonological loopという言葉が目に付く。単語を記憶するための1、2秒のごく短い時間を音韻ループとの関連で考えると、音韻ループ内の音韻ストアに一時的に情報をとどめておけるのは2秒程度ということがある。この音韻ループを使った一時的な情報の保持を見ているのがこの実験を通してのshort-term
memory taskだったのであろうと考えることができる。また、この論文では採用していない考えだが、他の研究でrehearsalとword
lengthとserial
recallは音韻ループの特徴を持ち関連している(Rundus, 1971、Batharah et al. 2006)ということが挙げられている。
同様に、この論文では単語の記憶再生においての音韻ループとエピソードバッファーの関連を、検証的な方法で明確に示されていないとして推測にすぎない説明だとしているが、エピソードバッファーの主な機能として、長期記憶からの情報の検索を行うということがある。今回の実験(実験2、5)での時間間隔では、長期記憶と言えるかどうかには疑問の余地があるが、仮に長期記憶であるとすると、そこにはエピソードバッファーの働きが関係していることが考えられる。このことは、長期記憶において情報の検索がうまくいった結果、単語を思い出すことができたとすれば、エピソードバッファーの機能が果たされたと言えるのではないだろうか。
この論文にも挙げられている例で、Broadbent (1987)では、音韻ループと中央実行系を統合する試みがあったが、データには合わずに終わった。
これら、音韻ループ、エピソードバッファー、中央実行系が他の研究から様々に挙げられているとすると、やはり今回の実験におけるタスクもこれらが関連していると考えられる。このとき、考えをまとめると、ワーキングメモリの存在が何らかの関連をもたらすように感じる。ワーキングメモリとは、短期記憶、長期記憶の2つの分類だけでは説明できなかった記憶を指し、情報の保持と処理の並列処理を支えると言うことができる。ワーキングメモリの情報の処理と保持はtrade-offの関係にあり、このことがitem
order trade-off accountと何らかの関連があるのではないかと考えた。この論文での実験結果を通して言えることは、短い単語での語長効果と長い単語での語長効果は同時にあらわれることはなく、単語の連続としての並びの記憶と単語そのものの記憶は違った方法で記憶され、はじめは単語の並びで覚えようとするが、不可能になると単語そのもので覚えようとするということが言えた。このことをワーキングメモリとの関連から推定すると、はじめは単語の情報の処理と保持を並行して行っていたが、この2つの処理がワーキングメモリ容量を超えてしまったために、情報の処理に多くの部分を割いた結果、単語の並びではなく単語単体での記憶になってしまったと言えそうである。ここで、なぜ長い単語の方が短い単語よりも単語単体で思い出されやすいのかは説明できていない。
ワーキングメモリのことを念頭に置いてこの論文での実験方法に目を向け直すと、すべて画面に瞬間的に表示されていることに気づく。この方法は、単語を視覚的にとらえて記憶するものである。つまり、ワーキングメモリで言語処理に関係する分野のうちで言語情報が視覚的に提示された場合は、まずは音韻ループ内の構音リハーサルに入り何度も再生されて一時的に音韻ストアに保持される。実験方法はまさにこの過程を行っているものである。このことが示すのは、論文中での実験の応用の可能性であろう。音韻ループでのこの過程が行われるのはその例としてリーディングがある。単語の記憶という一見関係のない実験であるが、その方法はリーディングにもかかわるものであることが明らかになった。
この論文で行われている実験は、一見すれば単語の記憶なので、そうした方向で応用するものだと考えがちだが、実際は、一般に認識される長期記憶とはやや違った側面が多く、単語を覚えることに応用するには、何らかのステップが必要になりそうだ。しかし処理過程に着目すると、リーディング時の処理過程と同じことをしていたため、本実験の応用範囲はリーディング研究の方向にも向けられるということが確認でき、新たな価値を見出すことができた。
Y. A.
