こんにちわ(/は)。
>これらの単語の違いを分かりやすく教えていただけないでしょうか?
*簡単に言うと、「事象」は中国語・漢詩・漢文もどきの日本語で、「現象」は中国から日本に移入された言葉です。
a:事象:事(こと)のようす、形態、兆候など。元からあった事柄の様子で"静的"な感じ。
「気象」「現象」などの単語を基にして編み出された日本語ではないでしょうか(私見です)。
b:現象:現(あらわ)れたようす、形態、兆候など。元からあったものが表面に出てくる様子で"動的"な感じ。
中国語に於いて、本来は哲学用語の範疇でした。現代社会では一般語にもなっています。英語のphenomenon(現象)のことです。
------
使い分けとしては;
事象:事の様子:最近日本円は円高事象みたいです。円安・円高は動的な事情なのであまりぴんと来ません。
現象:現れた様子:最近日本円は円高現象みたいです。ぴんと来ます。
事象:事の形態:自然事象。もやもやした感じで焦点が見えません。
現象:現れた形態:自然現象。はっきりと焦点が見えます。
事象:事の兆候:オーロラは極地の事象。輪郭がはっきりしません。
現象:現れた兆候:オーロラは極地の現象。千変万化するオーロラにぴったりします。
以上の例文のように、事象は漠然としすぎて意味が曖昧です。現象は意味が明確に理解できます。理由は、現象は歴史の有る言語で言葉として定着しているからだと考えられます。事象は中国語もどきとは言え、日本語になっているので使えそうな文脈の時には使っても良いのではないでしょうか。迷ったら"現象"のほうをを使えば間違うことはないと思います。言葉は生き物です、いつか現象の方が陳腐化するときが来るかも知れませんね(笑)。
------
蛇足で;
「事象」と「現象」を中国語の各種検索サイトで調べると「事象」は「現象」の平均八十分の一くらいヒットします。台湾の検索エンジンだと百分の四しかヒットしません(事象1870件、現象4060000件)。
以上、私の単なる見解ですがご参考までに(^^♪。
投稿日時 - 2005-02-05 12:44:48
「事象」と「現象」と言う単語の違いについて - BIGLOBEなんでも相談室
