株価自動収集分析ExcelマクロSwingingStar for Win 1. 0
Infoseek/Yahoo!の時系列株価データと財務指標を取得 テクニカル分析とPBR,PER等でスクリーニングスイングトレード向けの、株価データ自動収集分析マクロです。エクセル上で動作します。 【おもな特長】 1. ウェブ上のデータをエクセルワークシートに直接ダウンロード。ダウンロードファイルからの取り込みの手間なしですぐに分析を実行。 2. InfoseekおよびYahoo!の無料ウェブサイトより、時系列株価データ、...
2006-10-26 シェアウェア /Windows/ビジネス/株式・先物
株価自動収集分析ExcelマクロSwingingStar for MacOSX 1.1
Yahoo!の時系列株価データと財務指標を取得 テクニカル分析とPBR,PER等でスクリーニングスイングトレード向けの、株価データ自動収集分析マクロです。エクセル上で動作します。 このVer1.1 for Mac OSXは、Ver1.0 for Macで報告されたOS10.4+Excel2004でのデータ取り込み時のエラーを修正したものです。他の環境ではVer1.0 for Max (またはfor Win...
2007-02-25 シェアウェア /Mac用/ビジネス/株式
株価自動収集分析ExcelマクロSwingingStar for Mac 1. 0
Infoseek/Yahoo!の時系列株価データと財務指標を取得 テクニカル分析とPBR,PER等でスクリーニングスイングトレード向けの、株価データ自動収集分析マクロです。エクセル上で動作します。 【おもな特長】 1. ウェブ上のデータをエクセルワークシートに直接ダウンロード。ダウンロードファイルからの取り込みの手間なしですぐに分析を実行。 2. InfoseekおよびYahoo!の無料ウェブサイトより、時系列株価データ、...
2006-10-26 シェアウェア /Mac用/ビジネス/株式
株価・株式情報収集(国内株・米国株・中国株対応) 1.0.3
インターネット上で公開されている株式情報や株価時系列データを手軽に収集する事が出来る 画面操作は、基本的にボタン操作のみで、手入力等の面倒な作業は不要。  Webサイトからの各種情報の収集処理をマルチタスク化し、収集時間を短縮。  データ収集対象の国は、国内・米国・中国の3国。  収集する企業コード(シンボル)は、情報提供サイトから自動収集。  収集可能な情報。 ・為替情報 中国元・...
2007-11-05 その他 /Windows/ビジネス/株式・先物
ベクター : 「データ 株価 収集」の検索結果
