【特集】デリカフーズ Research Memo(4):自己資本比率、有利子負債比率は前期末から若干改善
業績動向
(2)財務状況
2014年9月末のデリカフーズ<3392>の財務状況は表のとおりとなる。総資産残高は前期末比369百万円増の13,721百万円となった。主な増減要因は、現預金・有価証券の増加で122百万円、固定資産の増加で159百万円となっている。固定資産の増加は主に奈良新工場の土地取得によるものとなっている。
一方、負債は前期末比199百万円増の8,687百万円となった。有利子負債が72百万円増加したほか、未払金が94百万円増加した。また、純資産は利益剰余金の増加を主因として前期末比170百万円増の5,033百万円となった。
経営指標では、自己資本比率が36.6%、有利子負債比率が114.3%とそれぞれ前期末からは若干改善している。2016年3月期にまとまった設備投資需要が発生するため、その資金調達方法をどのように進めていくかで、これら指標も少なからず影響するものと思われる。
(執筆:フィスコ客員アナリスト 佐藤 譲)
《FA》
提供:フィスコ
デリカフーズ Research Memo(4):自己資本比率、有利子負債比率は前期末から若干改善 | 特集 - 株探ニュース
