 ［北京 3日 ロイター］ - 3日に発表された中国の2つのサービス部門統計は、ともに若干改善し、少なくとも6カ月ぶり低水準となった今週発表済みの製造業部門統計と対照的な内容となった。ただ、中国経済の減速懸念を払しょくするほどではないとみられている。
HSBC/マークイットが発表した11月の中国サービス部門購買担当者景気指数(PMI)は53.0で、10月の52.9からわずかながら改善した。
また、中国国家統計局が発表した11月の非製造業PMIは53.9で、10月の53.8から小幅改善し、景況の改善と悪化の分かれ目を示す50を大きく上回った。
一方、雇用に関して2つの統計は、まちまちの数字となった。
国家統計局のPMIでは、雇用指数が49.5となり、雇用市場が5カ月連続で縮小したことが示された。一方、HSBC/マークイットのPMIでは、企業の採用が継続していることが示された。
1年後の企業の期待指数は、HSBC/マークイットのPMIでは3カ月ぶりの低水準を記録。統計局のPMIでは、10カ月ぶり低水準となった。ただ、ともに50は上回っている。
HSBC(香港)のエコノミスト、屈宏斌氏は「経済の下向き圧力は依然続いている」と指摘。数週間以内に追加緩和措置が取られると予想した。
投入価格指数は、上昇。HSBC/マークイットによると、従業員数を増やした好業績の一部企業が、増大した人件費の顧客への転嫁に動いた。
*内容とカテゴリーを追加し、写真をつけて再送します。
中国サービス部門が11月に小幅改善、先行きは不透明 - ロイターニュース - 経済:朝日新聞デジタル
