 
3月3日(ブルームバーグ):欧州中央銀行(ECB)のドラギ総裁は、与信の落ち込みが和らぎ、融資需要の改善が調査で示される中で、貸し出しが「進展」しているとECB当局者が認識していることを明らかにした。     
ドラギ総裁は3日の欧州議会で証言し、「現時点で一定の進展が見られる」と述べ、「与信のフローは引き続き抑制されているが、減少ペースが鈍っている。銀行融資調査を見ても、なお限定的とはいえ、その面の改善がうかがえる」と発言した。     
同総裁は「顧客のいない企業に銀行が融資するのは難しいだろう」としながらも、「調査および、控えめではあるがデータからもより良い兆しが見え始めており、与信とM3のデータも若干の改善を示唆しているようだ」と語った。     
ECBが先週発表した統計によると、ユーロ圏の1月の企業と家計向け融資は前年同月比2.2%減と、1年9カ月連続のマイナスとなったが、減少幅は昨年12月の2.3%減から縮小した。     
ドラギ総裁はまた、低インフレ  の長期化に伴うリスクが存在するとの認識をあらためて示し、「インフレ率が現行レベルにとどまる時間が長いほど」、「妥当な」期間で2%に向けて戻らないリスクが高まると指摘した。     
原題:Draghi Says ECB Sees Some Progress on Euro-Area Bank
Lending(抜粋)     
記事に関する記者への問い合わせ先:ロンドン Craig Stirling  cstirling1@bloomberg.net    
記事についてのエディターへの問い合わせ先:
Fergal OBrien  fobrien@bloomberg.net    
更新日時: 2014/03/04 07:25 JST
ドラギ総裁:ユーロ圏の銀行貸し出しに若干の改善見られる  - Bloomberg
