
［7日 ロイター］ バンク・オブ・アメリカ(バンカメ)・メリルリンチが米企業の最高財務責任者(CFO)を対象に実施した年次調査によると、米経済に対する見方は過去1年間でやや改善したものの、今年プラス成長を見込むのは4割程度にとどまった。
調査は約600人のCFOを対象に昨年11月半ばから1月半ばにかけて実施された。それによると、米経済への評価は最高の100に対し49と、前年同期の44から上昇した。
バンカメの商業銀行部門グローバル責任者、アレステア・ボースウィック氏は、調査実施期間は、減税失効と歳出の自動削減が重なる「財政の崖」回避に向けた協議の行方が懸念された時期で、こういった懸念が調査結果にも影響している可能性が高いとの見方を示した。
49という評価は、2007年に記録した過去最高の67には遠く及ばないものの、08年以降の最高水準となっており、ボースウィック氏は「昨年は、状況の改善が感じられた」と語った。
世界経済の評価も45と、前年同期の43から改善した。
雇用面では、2013年に従業員のレイオフを予想したのは8%にとどまり、45%が採用を計画していると回答した。
資金需要については、今年借り入れが増えると予想したのは17%で、前年同期の28%から低下した。M&A(合併・買収)の機会を模索する可能性があるとしたのは22%、前年は18%だった。

