マッチタイプは、登録キーワードに対して、インターネットユーザーが検索に使用したキーワードがどのような形式の場合に広告を表示するかを決定するものです。マッチタイプには以下3種類があります。
完全一致
登録キーワードと検索キーワード(インターネットユーザーが検索時に入力した語句)がスペースや語順も含め一致した際に広告を表示します。※一部の検索キーワードにおいて、スペースの有無がキーワードの意味に影響しない場合には、スペースの有無に関係なく広告表示の対象になります※漢字・ひらがな・カタカナの違いや変換ミス、省略形など表記が違う場合でも、システムにより検索キーワードと登録キーワードが同じであると判断した場合は、広告表示対象になります。表記違いによる広告の表示例はこちらをご覧ください。
フレーズ一致
登録キーワードと一致するフレーズが検索キーワードの中に、語順通りに含まれていた場合に広告を表示します。語順が入れ替わったり、語句の間に他の語句が入った場合には広告表示の対象となりません。※漢字・ひらがな・カタカナの違いや変換ミス、省略形など表記が違う場合でも、システムにより登録キーワードが検索キーワードの中に含まれていると判断した場合は、広告表示対象になります。表記違いによる広告の表示例はこちらをご覧ください。
部分一致
登録キーワードの類義語や関連性のある検索キーワードに対しても、広告を表示します。部分一致を設定すると、完全一致、フレーズ一致で引き当てられる検索キーワードも広告が表示されるのでマッチタイプの中で、最も多く広告が表示されることになります。なお、部分一致では、広告の表示機会が増えますが、場合によっては想定とは異なるターゲットに広告が表示されることもあります。そこで、「対象外キーワード」を設定し、お客様のサイトの内容や商品と関係ない検索に対しては、広告を表示させないようにしましょう。
対象外キーワードについて対象外キーワードツール
また、部分一致は、対象範囲をさらに絞り込んで広告を表示する絞り込み部分一致を含みます。
※絞り込み部分一致絞り込み部分一致は部分一致の拡張機能です。対象範囲を部分一致よりも絞り込みつつ、 フレーズ一致よりは幅広い見込み客にアピールしたい時に効果的なマッチタイプです。絞り込み部分一致を設定したい場合は、部分一致で登録するキーワードの一部の語句の前に半角の「+(プラス)」記号を付けます。この「+(プラス)」記号がついた語句に関しては、その語句自体、もしくは少しの言葉の揺れ、たとえば、タイプミスや送り仮名の違いなど類似したパターンの語句で検索された場合に広告が表示されます。「+(プラス)」記号をつけなかった語句に関しては、通常の部分一致の設定となり、類義語や関連性のある検索に対しても広く広告が表示されます。※プラス記号と単語の間にはスペースを入れず、単語と単語の間には半角スペースを入れます。
<マッチタイプ別の表示例>
完全一致
登録キーワード:「ギフト 誕生日」検索キーワード:
広告が表示される場合:「ギフト 誕生日」のみ
広告が表示されない場合:「ギフト 出産祝い」「ギフト 誕生日 花」など
フレーズ一致
登録キーワード:「ギフト 誕生日」検索キーワード:
広告が表示される場合:「ギフト 誕生日 花」「ギフト 誕生日 オリジナル」など
広告が表示されない場合:「誕生日 ギフト」「誕生日 ギフト 人気」など
部分一致
登録キーワード:「ギフト 誕生日」検索キーワード:
広告が表示される場合:「プレゼント」「誕生日 ギフト」「贈り物」など
広告が表示されない場合:関連しない語句
絞り込み部分一致
登録キーワード:「ギフト +誕生日」検索キーワード:
広告が表示される場合:「プレゼント 誕生日」など
広告が表示されない場合:「ギフト お祝い」「贈り物」など
<登録キーワードと異なる検索クエリーに対して広告を表示する例>
変換ミスや省略形、漢字・ひらがな・カタカナの表記違いなど、インターネットユーザーが入力したキーワードと登録キーワードの表記が違う場合でも、同じキーワードであると判断した場合は、完全一致やフレーズ一致で広告を表示します。この機能により、少ないキーワードの登録でも配信機会の増加が期待できます。
検索クエリー
キーワード
変換ミス
マッチタイプについて - スポンサードサーチ - Yahoo! JAPAN マーケティングソリューション ヘルプ
