合格者の声
構造設計一級建築士講習修了考査の合格発表後、合格者の方より多数お喜びの声をいただいております。
一部ご紹介いたします。
メールで頂いた喜びの声
お世話になっております。先般の講習会では大変お世話になりました。
無事、合格の切符を手に入れることができました。
ポイントをまとめられた丁寧な説明に、先生直筆のメモなど、市販の参考書にはない充実した内容だと思いました。
試験合格の為だけでなく、これまでの知識の整理にもなり、初心に戻ってしっかり学べた良い勉強会でした。
今後も、継続して実務講習に参加させていただきたいと思っています。ありがとうございました。
本日構造一級の発表がありましたが、法適合、構造設計ともに無事に合格できました。
これも橋本さまにご指導、ご助力頂いたおかげです。
本当にありがとうございました。
以前講習でお世話になりました。
発表を確認しましたら、構造一級に無事合格できました。
仮に橋本先生の講習に参加していなかったら、今回の合格はなかったと思います。
大変にありがとうございました。
また、セミナー等参加できる機会がありましたら、よろしくお願いします。
まだまだ理解していない部分も数多くありますので、継続して勉強していきたいと思います。
秋の構一集中勉強会では、大変お世話になりました。
おかげ様で今回構一に合格することが出来ました。
なんとお礼を言ってよいのか分からないくらい感謝の気持ちで一杯です。本当に有難う御座いました。
これからは、先生に教えていただいた事を忘れずに更に精進したいと思っております。
FAXで頂いた喜びの声
受験対策セミナー受講後の感想
セミナー会場でご解答いただいたアンケートの一部をご紹介いたします。
皆様の声を今後へ活かし、より良いセミナーになるように努めて参ります。
(1/5) 
(1/5) 
受講者の声 - 構造設計一級建築士受験対策セミナー
