平成26年度 1級建築士設計製図試験の合格発表について
設計製図合格率40.5% ≪昨年より0.3%ダウン≫
※沖縄県を除く。なお、最終合格率は2月26日発表予定。
1.受験者答案の分析から見えてくる採点基準についての考察
試験機関から例年、「採点のポイント」が公表されますが、今年度は沖縄県の試験実施後に公表(1月13日頃)すると発表がありました。例年の採点のポイントにおいては、どのような答案が減点となったかを示す具体的な「採点基準」については公表されていません。
日建学院では、この採点基準こそが試験対策の要と考え、受験者の採点結果から検証することで、独自の分析を行っています。
下記の分析結果は、受験者が試験直後に復元した答案の中からサンプルを抽出し、答案の計画内容と合否結果とを照らし合わせ、詳細に分析した結果から見えてきた、日建学院独自の採点基準です。サンプルの合格率は50.0%でしたので、それを下回る数値の計画には、何らかの問題や減点があったものと考えられます。
南側道路の利用
渓流で水遊び・散策等をする者も利用することを考慮して、施設利用者が南側道路からもアプローチできるように計画した受験者が88.2%と高い割合でした。
計画内容
受験者の割合
合格率
サンプル合格率との差
1級建築士設計製図合格発表｜一級建築士｜日建学院
