
【アリアナ氏 あいさつ】
みなさま。
ハフィントンポストジャパンのローンチの会にいらしていただき、
ありがとうございます。
アジアで最初に日本でローンチしたことを嬉しく思っていますし、とてもワクワクしています。
アベノミクスということで世界は日本がどうかわっていくか注目している。その注目で日本が歴史上重要な瞬間を迎えている。この変革の瞬間に日本でローンチできるのを嬉しくおもう。
アベノミクスを通して投資することについて、日本の革新がどう起きいていくかをカバーできることを嬉しく思う。
網羅したいことは、様々な人の健康面をカバーしていきたい。
西洋では様々な人たちはストレスをどう軽減できるのかといったような分野こそ、日本が重要な伝統を持っている分野だと思う。ここに来る前、京都の神社を訪れ座禅などもした。そこで確信したことは、こういった精神面において日本が果たすことは多い。
しかし、今日本は問題を抱えている。
人口減、女性の役割、ワークライフバランス、自殺などの問題。
日本の精神的な伝統的な面にその解があるのかもしれない。
そういった面をカバーし、コメントを通じた交流で、対話をしていきたい
ハフィントンポスト日本版は、ジャーナリスト的な役割だけでなく多くの声を集めるプラットフォームになる。 ストレスの解消、睡眠の重要性、エンターテイメント、旅行などの様々な分野をカバーしたい。
日本での声はグローバルに翻訳されることになる。違った言語でも翻訳されることで真なる対話がされるようになります。
みなさまにお願いしたいのは、どうぞこの対話に参加して下さい。
どんどんブログなどを寄稿していただきたい。
エンゲージによって対話が高まっていきます。
ザ・ハフィントン・ポスト・ジャパン編集長
松浦 茂樹氏
【松浦編集長あいさつ】
今日の深夜にサイトがオープン。従来のニュースサイトと変わらないと思った人がいると思います。確かに変わらない部分もあるが、一番の特徴は
、「ユーザーの声」以前、ニュースにはコメント欄がいらないと絶望していた時期があった。本国では4600万人のユーザーが800万のコメントをよせています。 
前向きに議論されている本国版をみて、未来を見いだしました。
ニュースサイトを立ち上げるに当たって、チャレンジすべきなのはこの点ではないかと思うことができました。
日本では活発な意見交換は難しいのではという声を多く聞きます。ただ、伝える側にも工夫すべき点があると思いました。
そこはウェブの編集力だと思います。
難しいから出来ないのではないと思う。
<テーマ>
・団塊ジュニア世代に意見を寄せてもらいたい。
・ユーザーのポジティブなコメントを集める
団塊ジュニアは10年後社会的責務が高まる中、今から声を集めていかないと行けない。
「
最後に」応援の声もあれば厳しい声もある。ポジティブに日本の未来を語る場として、ハフィントンポスト日本版をスタッフ一同盛り上げて参りますのでよろしくお願いします
。
【質疑応答】
Q. 日本のユーザーへどのようなアピールができるか?
アリアナ氏:
広範囲の会話をしていこうということ。
自分の場所で発信する場を作るということ。
自分の情報を語るのではなく、物語を語っていただくということ。幅広い対話をはぐくむプラットフォームを提供することがハフィントンポストのプラットフォームになる
なので、その物語を語る場としてハフィントンポストを使っていただきたい。言葉・動画・写真で語っていってもらいたい。
Q.ハフィントンポストは失敗するという記事が出ていた場合、どういう判断をするのか?
松浦氏:
記事を読んだのですが、しっかり愛がある叱咤激励の記事。
そういう記事も載せる。ユーザーの声を真摯にうけとめ、次のステップにつなげていきたい。
アリアナ氏:約8年前にハフィントンポストを出したときの話を思い出した。
同様に失敗するということを言われた。日本においても、個人の物語、対話、ブログを通じて成長していくもの。問題を解決するという気持ちで、みなさんがブログを書いていただくことで問題は解決すると思う
。
Q. 発信したい人を集める具体的な施策は?
松浦氏:
有名・無名問わずブロガーの方々に
発信してもらう。まずは、コメントをしていただくことになると思う。どんどんコメントが集まるようなブログを掲載していきたい。
Q. ネガティブな意見を消していく仕組みは?
松浦氏:誹謗中傷に関しては掲載しない方向で進めていく。ポジティブな問題提起ができるようなシステムを作っていけば、ネガティブなコメントは減っていくのではないかと思う。
ポジティブなコメントで構成しているコミュニティもあるので、
真摯にやっていきたい
。
Q.日本で期待しているライターはいるか?安倍さんに書いて欲しいとかなど
アリアナ氏:一番書いていただきたい方は普通の方々です。
ここにはヒエラルキーはない。
アメリカでは、政治家やセレブの隣に10代のホームレスのブログが掲載された。そのブログがハーバードの入学審査官の目にとまって、ハーバードへの入学が決まった。私はそういうのが好きです。色々な方が混合してブログを寄稿しているほうが、質が高くなる。
【フォトセッション】
・ザ・ハフィントン・ポスト プレジデント兼編集長
アリアナ・ハフィントン・ザ・ハフィントン・ポスト・ジャパン編集長
松浦茂樹氏
・TwitterJAPAN代表
近藤正晃ジェームス氏 
・LINE執行役員広告事業グループ長
田端信太郎氏
【選挙におけるインターネットの役割とは?】
近藤氏:ネットの選挙についてはmアメリカの昨年の大統領選の日だけで3100万ツイートがあった。 これから
メディアの解析も進むでしょうし、ニュースのサイクルも変わると思う。
ハフィントンポストを通じて選挙のあり方を変えるのではないかと楽しみにしている。
田端氏:ネット選挙のことで言うと、自分は危惧している。現在、議論が盛り上がっているが、選挙が終わったら、実際にはサイレントマジョリティーの声が大きいということが明らかになるのではないかと思っている。 これから。真価が問われると思っている
。
【アメリカの事例】
アリアナ氏:今回、日本でこのような規制緩和がおこなわれたことに驚きと嬉しさを感じている。 ソーシャルメディアが使われるようになったということは、日本は変革の時期だと思う。 アメリカではTwitterの影響が大きかった。
Twitter上だけでなく、他のソーシャルメディアでも意見を出していけるという刺激があり、相乗効果があった。これは避けて通れない変革。
これまで声を出せなかった人にも声を与えるということができるのではないかと思う。
田端氏:
自分は、ハフィントンポストがネット選挙とどう向き合うのかというのと、
LINEやTwitterがどう向き合うかはレイヤーが違うと思っている。
参院選で争点になる部分ををハフィントンポストはどう考えていくのか。
ハフィントンポストにコメントを書くのは、期待感があるからだと思う。
メディアとしての影響力をぜひ見せていって欲しい。
アリアナ氏:
ハフィントンポストとしては基本的には論説というスタンスをとり、
一人の候補者を応援することはない。
安倍首相の今の姿勢は、様々な投資をし、成長の矢で経済を刺激しているので、雇用を促すのではないかと思う。この成長戦略は支持している。
Q. サラ・ペイリンは受け入れるか?
アリアナ氏:
もちろん、受け入れる。
【速報】「日本の未来を語る場を提供する」-「ザ・ハフィントン・ポスト・ジャパン」ローンチ発表会まとめ | U-NOTE【ユーノート】
