今日現在(2014年9月24日)、「SEO対策」で検索すると上位10サイトのうち弊社のサイトが3つを占めています。
この難関キーワード「SEO対策」で1ページ目に3サイト上げた3つのSEO内部対策を解説します。
「SEO対策」の上位10サイト
キーワード「SEO対策」で1ページ目に3サイト上げた3つのSEO内部対策
1、ホームページの更新を定期的にしてコンテンツを充実していく
最近の検索エンジン(主にGoogle)の傾向でコンテンツがかなり重要視されているという話をよく聞くと思いますが、実際にSEO対策をやっていくとわかるのですが、上位化、特に30位くらいから10位以内にあげる場合にコンテンツが重要になってきます。
上位サイトを調査すると、更新されているサイトと更新されていないサイトがあり、更新されていないサイトは被リンク数が多く、更新されていないサイトは、被リンク数が少ない傾向があることがわかりました。
更新がされているサイトは、被リンク数が少なくてもコンテンツの内容で上位化しているということです。
実際、弊社でやったコンテンツ充実策は、以下の3つです。
対象ページに徐々に文章を増やしていくように詳しいSEO対策の解説やSEO対策の方法をアップした。
ブログをサイト内に解説して、定期的に記事をアップする。
定期的に更新できるコンテンツを新しく作成する。
2、タイトルとディスクリプションを変更
タイトルは、上位化する上で重要な要素です。対策するキーワードをタイトルに含めるのは当然ですが、現在は、競合と差別化をはかり、検索している人にいかにクリックしてもらえるタイトルをつけるかが重要になってきてます。
そのキーワードで検索する人が何を求めているかを考え、他の上位化サイトと差別化をはかり、少しでもクリックを多くするためにディスクリプションも工夫して書くことが重要です。
Googleは、検索する人によりよい検索結果をだすことを目指していますので、上位にあってクリックされないサイトは、順位が落ち、クリックされるサイトは順位を上げる傾向があります。
3、内部リンクの最適化
内部リンクは重要な要素ですが、おろそかにされているSEO対策の1つです。
内部リンクの最適化は、2つのポイントがあります。
1、対象ページへの内部リンクのアンカーテキストにキーワードを入れる
2、主要なカテゴリへのアンカーテキストにカテゴリ名を入れる
1は、外部リンクの考え方と同じでアンカーテキストにキーワードを入れることによって、そのページが上昇しやすくなります。
2は、カテゴリのキーワードを明確にすることにより、狙っているキーワードで重複するページを作らないことが重要です。
Googleは、1ページ1キーワードで対策するほうが上位化しやすく、1つのサイト内に同じようなページがあると順位が上がらない場合が多いのです。
SEO対策をやる上で実際には、キーワードの特徴を調べて、その特徴にあったSEO対策をすることが重要になります。
キーワード「SEO対策」では、以下の特徴があり、それを踏まえた上で上記の対策をすることにより効果が出ています。
キーワード「SEO対策」の特徴
1、多くのSEO会社が上位化を狙っているキーワードである
SEO対策を仕事としているSEO会社が当然上位化を狙っているキーワードです。
このため検索数としては他のビックキーワードより少ないのですが、競合が強いため、かなりの難関キーワードになっています。
検索結果で上位化を狙うときは、検索数だけではなく、競合がどれくらい強いかを見極めたうえでキーワード決定する必要があります。
2、被リンクの影響が大きくないキーワードである
上記の1で説明したSEO会社のホームページが多いので、どのサイトも多くの被リンクがある場合が多いいのです。
よって、被リンクでのサイトの差別化が難しい状況なので、被リンクを多くしていっても上位化はなかなか難しいです。
上位10サイトの被リンクドメイン数を調べてみると100以上あるサイトは、4サイトしかなく、それぞれ3位、4位、6位、8位でした。
特に1位と2位、5位が少ないのが現状です。
難関キーワード「SEO対策」で検索結果1ページ目のうち3サイトを占めている3つのSEO内部対策SEOブログ SEOの疑問を実験で解き明かす
