
検索クエリを表示
利用可能なデータ
検索クエリ データのフィルタリング
クエリの詳細
検索クエリ データの利用方法
検索クエリ データについて
[検索クエリ] ページには、サイトの URL が検索結果として表示された Google ウェブ検索のクエリが表示されます。そのサイトで、検索結果(トップ ページ)に最もよく表示されたページに関する情報を表示することもできます。選択した期間の 1 日あたりの平均とその前の期間の 1 日あたりの平均を比較します。デフォルトでは過去 30 日間のデータが表示されますが、グラフの上にあるカレンダー セレクタを使用してレポートのデータの期間を設定できます。
検索クエリを表示: 
ウェブマスター ツールのホームページで、該当するサイトをクリックします。
左側のメニューで、[検索トラフィック]、[検索クエリ] の順にクリックします。
検索クエリ データ
検索クエリ レポートには、次の要素が表示されます:
クエリ数: 特定の期間にサイトのページが検索結果として表示された検索クエリの総数。
クエリ リスト: 検索結果でサイトの URL が表示された特定のユーザーによるクエリ。ウェブマスター ツールでは、少なくとも 1 度サイトが検索結果として表示されたクエリ上位 2,000 件が表示されます。このリストはユーザーが設定したフィルタリングを反映します(たとえば google.ca で [お花] と検索したクエリは、google.com で検索した [お花] というクエリとは別になります)。
表示回数: 検索結果にサイトのページが表示された回数。また、[変動率付き] には前の期間と比較した 1 日あたりの平均表示回数の増減が表示されます。
クリック数: 特定のクエリに対して表示されたサイトの検索結果が実際にクリックされた回数。また、[変動率付き] には前の期間と比較した 1 日あたりの平均クリック数の増減が表示されます(この値は端数処理される場合があります)。
CTR(クリック率): 表示回数のうち、実際にサイトがクリックされた回数の割合。また、[変動率付き] には前の期間と比較した 1 日あたりの平均 CTR(パーセンテージ)の増減が表示されます。たとえば、CTR が40% から 30% に下がった場合、この列にはその変化の -10 が表示されます。
平均掲載順位: 該当するクエリの検索結果ページでのサイトの平均掲載順位。また、[変動率付き] には前の期間と比較した変化が表示されます。緑色は、サイトの平均トップ掲載順位が上昇していることを示します。
平均掲載順位を計算するにあたり、Google は、特定のクエリに対するそのサイトのトップ ランキング URL を考慮します。たとえば、サイトがジェーンのクエリに対しては第 1 位、第 2 位の結果として返され、デイビッドのクエリに対しては第 2 位、第 7 位の結果として返された場合、サイトの平均トップ掲載順位は 1.5 位となります。
履歴データは過去 90 日まで表示できます。ただし、閲覧できるのは過去 30 日間の変更データのみです。
クエリ データのフィルタリング
デフォルトの検索クエリ レポートには、すべての検索のクエリ統計情報がまとめて表示されます。[フィルタ] をクリックすると、次のような特定の種類のクエリの統計情報を表示できます:
特定の語句を含む(または含まない)クエリ。[クエリ] リストで [次のテキストを含む](または [次のテキストを含まない])を選択してから語句を入力します。
スター付きのクエリ。
特定のメディア(画像や動画)のクエリ。画像と動画の検索は特定のメディアに制限したクエリです。表示する特定の検索タイプを [検索] プルダウンから選択します。
特定のデバイス(パソコンや携帯端末)からのクエリ。[検索] プルダウンを使用して携帯端末とパソコンそれぞれからのクエリをフィルタリングすることもできます。たとえば、携帯端末限定のウェブサイトにユーザーを誘導したモバイル クエリを表示できます。注: 異なる検索表示に同じクエリの語句が表示されることがあるため、検索タイプごとのクエリ数の合計数とすべてのタイプのクエリの合計数は一致しない場合があります。
地域によるクエリ。
表示回数やクリック数が 10 回未満のクエリ。
クエリの詳細
Google 検索結果でのページの掲載順位や検索クエリで返されたページの URL など、クエリの詳細情報を確認するには、該当のクエリをクリックしてください。
[クエリ詳細] ページでは、該当のクエリの検索結果に表示されたサイトのページが、表示回数、クリック数、CTR とともに一覧表示されます。さらに、[掲載順位] 列には、検索結果の特定の掲載順位にサイトが表示された頻度が表示されます。たとえば、掲載順位 1 の表示回数が 36 の場合、該当のクエリでサイトが検索結果の最上位に 36 回掲載されています。
クエリの詳細データには、メインの [検索クエリ] ページのフィルタ設定が反映されます。
検索クエリ データの利用方法
このデータからサイトに関する重要な情報を得ることができるため、次の操作を行うことをおすすめします:
予想したキーワードがクエリ リストにあるかどうかを確認する。予想したキーワードが表示されていない場合、キーワードとの関連性が高い有益なコンテンツがサイト内に含まれていない可能性があります。予想外のキーワード(「バイアグラ」や「カジノ」など)が表示された場合、サイトがハッキングされている可能性があります。
表示回数と CTR を比較して、コンテンツの改善方法を分析する (ヒント: [変更] で並べ替えると、最近動きが顕著なクエリを確認できます)。サイトのコンテンツのアピール性を高め、検索結果ページでユーザーにクリックしてもらうには、いくつかの方法があります。検索結果にはページのタイトルが表示されるため、タイトルの関連性と正確性を高めます。 また、ページのメタデータ(descriptions)のテキストが検索結果に表示される場合があるため、メタデータ(descriptions)を確認します。
パソコン向けサイトと携帯端末向けサイト(例: m.example.com)を比較する。携帯端末とパソコンの両方のバージョンが存在する場合は、モバイル サイトに携帯端末によるクエリを表示し、パソコンによるクエリと比較できます。必ずサイト セレクタからモバイル サイトを選択し、[検索]([フィルタ] の下)を [モバイル] に設定してください。2013 年 12 月 31 日時点では、検索レポートには、モバイル サイトにリダイレクト スキップされたクエリを含め、モバイル ユーザーからのすべての表示回数とクリック数が表示されます。スマートフォンに最適化されたウェブサイトの構築で検索しやすいモバイル サイトを構築する方法をご確認ください。ウェブマスター向け公式ブログを検索すると、リダイレクト スキップに関する記事が見つかります。
AdWords アカウントがある場合は、クエリ リストを確認してキーワードを検討する(その他のアイデアについては、サイト運営者向けツールバー ガイドをご覧ください)。
検索クエリ データについて
ウェブマスター ツールがクエリ情報を集約します。各クエリが特定の数に達すると、[検索クエリ] ページに表示されます。
ウェブマスター ツールのデータは、Google アナリティクスなどの他のツールに表示されるデータと多少異なる場合があります。これには次の理由が考えられます:
ソース データの特定の処理(重複アクセスやロボットのアクセスを削除するなど)により、統計情報が他のソースに表示される統計情報と異なる場合がある。しかし、これらは重要な相違点ではありません。
Google アナリティクスなど一部のツールでは、ブラウザで JavaScript を有効にしているユーザーのトラフィックのみがトラッキングされる。
一部のツールで「キーワード」の定義が異なっている。たとえば、Google AdWords のキーワード ツールでは、ウェブ全体における、キーワードに対する Google 検索の総数が表示されます。これに対し、ウェブマスター ツールの [検索クエリ] ページは、ウェブ全体のキーワード検索のうちそのサイトのページが Google 検索結果として表示された数を示すもので、こちらのほうが少ない数になります。
数字が計算されてから計算結果が表示されるまでに時間差が生じる場合がある。データは一定の間隔で公表される一方、常に収集されています。収集されたデータは通常、2～3 日以内に利用可能になります。
タイムゾーンは重要です。検索クエリは太平洋夏時間(PDT)に基づき、毎日のデータをトラックします。他のシステムで別のタイムゾーンを使用している場合、1 日あたりのデータが一致しないことがあります。
ユーザーのプライバシーを保護するため、Google がすべてのデータを集約するわけではません。たとえば、回数が極めて少ないクエリや個人および機密情報を含む場合はトラックしないことがあります。
最近見た検索クエリが表示されない場合、国や検索の種類で検索結果をフィルタリングしていないことを確認してください。
検索クエリ - ウェブマスター ツール ヘルプ
