Facebookを活用した婚活アプリ「マッチアラーム」を運営・開発するマッチアラーム株式会社(東京都新宿区/代表取締役:相原千尋)は、独身男女3,605名を対象に、恋活・婚活に関する調査を実施いたしましたので、その結果を発表いたします。
<調査背景>
現代社会において、ライフスタイルや価値観は常に変化しており、それは男女の恋愛・結婚を取り巻く環境にも影響を及ぼしています。女性の社会進出、仕事の多忙化、お見合いや職場結婚といった出会いのインフラの崩壊など、様々な要因により婚姻率は低下し、ひいては少子化をもたらします。
マッチアラームでは、独身男女の恋愛・結婚に関するアンケート調査を実施し、結果を分析・公表することにより、日本の恋愛・結婚事情の改善に貢献することを目指しております。
<調査概要>
集計期間:2014年3月3日〜3月5日
調査方法:インターネットログイン式アンケート
調査対象:マッチアラーム会員 (http://matchalarm.com/)
調査数:20・30代の独身男女3,605名
Q. 恋愛に求めるのはどっちですか?(単一回答)
男性の回答
安定 60.8%
刺激 39.2%
女性の回答
安定 74.3%
刺激 25.7%
「安定」と答えた人の意見は…
男性の意見
・「結婚を念頭に置いているから。」(男性/30代半ば/静岡県)
・「そろそろ結婚したいから。」(男性/20代半ば/東京都)
・「将来を考えているから!」(男性/20代半ば/神奈川県)
・「好きな人とずっと一緒にいたい」(男性/20代前半/千葉県)
・「恋愛は、安定していた方が円満に進むと思っているから。」(男性/30代半ば/福岡県)
・「安心した付き合いを求める!!」(男性/20代半ば/福島県)
・「仕事で疲れた心を癒してほしい。」(男性/30代後半/千葉県)
・「日々の仕事のストレスを解消したい」(男性/30代前半/熊本県)
・「落ち着きたい。相手には安らぎを求めるから。」(男性/20代後半/東京都)
・「安心した時間を過ごせないと、早く別れる」(男性/20代半ば/東京都)
・「刺激はあくまで遊びだから」(男性/30代半ば/愛知県)
・「もう落ち着いた恋愛がしたい」(男性/20代半ば/東京都)
女性の意見
・「仕事で疲れているから、恋愛では癒されたい。」(女性/20代半ば/埼玉県)
・「結婚を前提に考えているので…」(女性/20代後半/奈良県)
・「刺激は最初はいいけど、そのうち疲れてくるから。」(女性/30代前半/和歌山県)
・「安心が一番」(女性/20代半ば/神奈川県)
・「刺激ばっかりだと、不安や心配も増えそう。」(女性/20代前半/愛知県)
・「毎日はらはらしてたら疲れるから。仕事で疲れる分、パートナーとは穏やかに過ごしたい。」(女性/20代後半/東京都)
・「疲れた時に癒してもらえるような相手がいいです。」(女性/20代前半/愛知県)
・「年を重ねると安心を求めるようになったから。」(女性/20代後半/静岡県)
・「結婚前提が条件だから」(女性/20代半ば/大阪府)
・「結婚を考える年齢だから。」(女性/20代後半/大阪府)
・「恋愛の先に結婚を考えるから。」(女性/20代前半/東京都)
「刺激」と答えた人の意見は…
男性の意見
・「刺激がある方が楽しい」(男性/20代半ば/北海道)
・「まだ若いから」(男性/20代半ば/東京都)
・「ドキドキしてたいから」(男性/20代半ば/大阪府)
・「安定は結婚してから」(男性/20代後半/香川県)
・「恋愛は刺激を楽しむもの!結婚は安定を求めるもの!」(男性/20代半ば/東京都)
・「恋愛と結婚は違うから」(男性/20代後半/長野県)
・「お互いに成長しあっていきたいから!」(男性/20代後半/大阪府)
・「いつでも、ときめいていたい!!」(男性/30代前半/青森県)
・「お互い刺激し合える関係の方が、成長できると思うから」(男性/20代半ば/神奈川県)
女性の意見
・「安定は結婚相手に求めるから」(女性/20代後半/兵庫県)
・「自分も相手も成長していけるから。」(女性/20代半ば/三重県)
・「安定は自分で作れるが、刺激は一人で作るのは難しい」(女性/20代半ば/群馬県)
・「ときめかないと恋かどうかわからない!」(女性/30代前半/滋賀県)
・「ドキドキしてたいから!」(女性/20代半ば/愛知県)
・「飽きてしまうと愛せない。」(女性/30代半ば/東京都)
・「マンネリ化いやです!」(女性/20代前半/岐阜県)
・「自分の知らなかった世界を知れる方が楽しい」(女性/20代半ば/東京都)
・「ドキドキがあってこその恋愛。安定をつまらないと感じてしまう私だから未だに独身…」(女性/30代半ば/茨城県)
・「自分磨きのきっかけになる」(女性/20代半ば/茨城県)
今回の調査では、「安定」と「刺激」恋愛に求めるのはどっちですか?という質問に対して、「安定」と回答した人が、男性で60.8%、女性で74.3%と、男女ともに半数以上が恋愛に「安定」を求めていることがわかりました。
「安定」と回答した人からは、「結婚を前提に考えているから」、「落ち着きたいから」、「仕事での疲れを癒してほしい」といった意見が目立ちました。
一方、「刺激」と回答した人からは、「ドキドキしてたいから」、「恋愛と結婚は違うから」、「お互い成長していけるから」といった意見が多く寄せられました。
報道関係者様へのお願い
本リリース内容の転載にあたりましては、「マッチアラーム調べ」という表記をお使い頂けますよう、お願い申し上げます。
マッチアラームのご紹介
「マッチアラーム」は、若い世代の婚活をサポートし日本の婚姻率向上を目指す、Facebookを活用した20・30代中心の安心・安全な独身男女のマッチングサービスです。毎朝8時に「待っているだけ」で素敵な異性との出会いをお届けします。
URL: http://matchalarm.com/
インターネット異性紹介事業届出・認定済み/認定番号: 30120132000
会社概要
名称: マッチアラーム株式会社
本社住所: 東京都新宿区西新宿2-6-1 新宿住友ビル25階 STARTUP Base Camp内
設立: 2011年9月
代表者: 代表取締役 相原 千尋
株主: 経営陣、CA Startups Internet Fund 1号投資事業有限責任組合、三菱UFJキャピタル3号投資事業有限責任組合
URL: http://matchalarm.co.jp/
本リリースに関するお問い合わせ先
マッチアラーム株式会社 広報担当 久須美
Tel: 03-6327-3283
Email: pr@matchalarm.co.jp
20・30代独身男女の半数以上が、恋愛には「刺激」よりも「安定」を求める｜マッチアラーム株式会社のプレスリリース
