繧ケ繧ォ繧、繝怜錐繧帝絡先リストへ登録
スカイプ名とは普通の電話でいうところの電話番号だと思ってください。電話をかけるときは友人や家族が持っているスカイプ名に向かって電話をかけることになります。
スカイプ名がわからない人は最初にスカイプをインストールしてアカウントを開設したときを思い出してください。
この例で言えば「skypelife12121」がスカイプ名にあたります。スカイプ名はこのように英数字で登録するように決められています。他の人でもこれは例外ではありません。
ちなみに今すぐ自分のスカイプ名を確認したければ、下の画像の赤い丸の部分を見てください。 
このようにスカイプはスカイプ名で個人を識別するようになっているのですが、英数字なんで覚えるのが面倒です。そこで電話帳みたいな機能を使って管理しましょう。
友人や家族のスカイプ名を登録していつでも閲覧できる機能に連絡リストというのがあります。これが電話帳の役割をしてくれます。
上の画像でいうところの連絡先というのがこの連絡先リストにあたります。
連絡先リストにスカイプ名を登録する
それでは登録の仕方を紹介していきましょう。赤い丸の部分の「連絡先を追加」をクリックしてください。
すると下の画像のようなウィンドウが表示されます。ここでいくつか情報を入力して相手のスカイプ名を探します。
ここでは相手のスカイプ名がわかっているのであれば「Skype名」の欄に入力するだけで結構です。
例として「skypelife2」で検索した結果を示します。このように「Skype名」だけで見つけることができました。見つけることができたら「追加」をクリックしてください。 
すると下の画像のようにコンタクト要求を送信をするウィンドウに変わります。「リクエストの送信」ボタンをクリックすることで自分の連絡先リストにこのスカイプ名が登録され、また相手に対しても自分を登録してくれと要求することができます。 
下の画像はボタンを押したあとの画面です。これは必要ないので消してください。別のスカイプ名を登録したいときは「別のコンタクトを追加」をクリックすると続けて行うことができます。
スカイプのウィンドウを確認してみると、下の画像のように先程のスカイプ名が登録されていることが分かります。通常はこのようにして連絡先リストにスカイプ名を登録することが可能です。
スカイプ名の認証について
連絡先リストにあるプロフィール画像の右側をみてください。先程登録したスカイプ名にはといったように灰色ではてなマークがついています。この場合だと下の画像のようなウィンドウでは認証待ちで出たりもします。
これは相手があなたのスカイプ名を連絡先リストに登録していないことを意味します。この例でいえば「skypelife2」というスカイプ名が「skypelife1212121」というスカイプ名を連絡先リストに入れていない状態というわけですね。 
もしこれが相手に登録さたときには、下の画像のようにとなるか、といったようにチェックマークの周りが緑で塗りつぶされた状態になります。(ちなみに前者が相手のスカイプがオフラインの状態で後者がオンラインの状態を意味します。状態についてはログイン状態の設定で説明しているので分からなければ読んでください)
連絡先リストに電話番号を登録
スカイプでは固定電話や携帯電話とも有料サービスを利用することで通話できます。なので、連絡先リストには電話番号も登録することができます。
登録はスカイプ名とほとんど同じ手順で行えます。登録の画面で電話番号の入力欄に番号を入力して「追加」をクリックしてください。
追加されると下の画像のように表示されます。「名前の変更」で連絡先リストに表示する表示名を変更することができます。
以下のように連絡先リストに登録されていれば成功です。
固定電話や携帯電話と通話するには先にスカイプクレジットを購入しておく必要があります。スカイプクレジットを保有していない状態で電話をかけてもつながることはありません。勝手に課金されるといったことは起きないので安心してください。 
スカイプ名を連絡先リストへ登録｜スカイプらいふ
