
今回は、実際のユースケースを3つの観点に分けて紹介する。
さあ、詳細な生データが手に入り、解析する環境が整った。では、具体的に何ができるようになるだろうか。これだけのデータと解析環境があれば、さまざまなデータ解析ニーズ・活用ニーズを満たすことができる。下記に例をあげる。
Googleアナリティクスプレミアムのデータを独自の視点で解析
まずは、Googleアナリティクスプレミアムで収集されたデータだけを解析・活用の対象にするケースを考える。Big Queryエクスポート機能で得られたデータを解析すれば、通常のレポート機能では不可能な解析結果を得られる。
1.長期間に渡るユーザーの動きを解析する
複数回のタッチポイントがあるマーケティング施策では、ユーザーを長期にわたって追跡することがある。例えば、季節ごとにWebサイトでキャンペーンを行うケースであれば、各ユーザーがどのキャンペーンに応募したのか、その後のキャンペーンに応募しているか、その後Webサイトに訪問しているかなどを追いかける。
通常のGoogleアナリティクスのレポートが持つ機能では、ユーザーごとの動きは長くて数十日までしか追跡できない(図1)。一方、Big Query上にデータがエクスポートされていれば、年単位の長期にわたってユーザーの動きを解析できる。
システム部が担うデジタルマーケティング - 第6回 GoogleアナリティクスプレミアムとBig Queryの組み合わせで実現できること:ITpro
