ここまでの結論の仮説
検索エンジンに非依存のパターン
有料検索(Yahoo!プロモーション/Googleアドワーズ)と自然検索(オーガニック)では、形態素解析が異なる。
形態素解析の判定は、スペースも考慮される場合がある(スペースあり/なしで別単語と認識される場合に限る)
数字とひらがな・カタカナ・漢字での組み合わせの場合、数字とそれ以外に分離する。
ローマ字で2語以上の組み合わせの場合、スペースのあり/なしで別単語と認識される。
有料検索(Yahoo!プロモーション/Googleアドワーズ)では、同一読みの場合に限り漢字・ひらがな・カタカナのどの表記でもBold表記される可能性がある。
自然検索(オーガニック)において、タイトル・表示URL・本文(コンテンツテキスト)それぞれでBold表記される条件が異なる。特に、Wikipediaはまた別の条件が適用される。
略称も一定条件を満たせば、略称元の検索クエリに対してBold表記される。
サイトリンクはBold表記の対象外。
Yahoo!独自のパターン
Yahoo!サジェストはBold表記の対象。
Yahoo!独自のコンテンツは検索クエリと完全一致する場合にのみ、Bold表記される。
Yahoo!マップが表示される場合、検索行為を行ったブラウザに準じたIPに関する地名がBold表記される。
ローマ字の形態素解析は、Googleと違うBold表記となる可能性がある。
Google独自のパターン
GoogleサジェストはBold表記の対象外。
Google検索において、Googleプレイスが自然検索(オーガニック)に表示される場合、特定条件を満たした場合にのみ自然検索(オーガニック)1位に関連するコンテンツテキストがBold表示される。
【SEO/SEM】検索エンジンと形態素解析について、実験してみる(6)～検証その5～ - でぶててのWEB録
