
今日のテーマはステロイドQ&A。という事でステロイドの疑問点をまとめていこうかと思います。重要なところだけ書いたんだけどそれでも凄く長くなってしまった。自分で読んでもそう思うもん。
書こうと思ったのは一言で言うと医者がふがいないから。ヤブ医者はステロイドの使い方すら説明しないしそれならもう知識をある程度つけて自衛するしかない。と思ったから。そのきっかけは読者さんとのメール。
メールでステロイドに対する使い方とか塗り方とかそういうの聞いてくる人が多かったんですけど僕の返答は決まっていて先生に聞いてください。しか言わなかった。すると7割か8割ぐらいぐらいの人が医者に聞いても時間がなさそうで質問ができない雰囲気。あいまいな指導。挙句には患者に怒鳴る。治療に不満があるなら他の病院へとの事。
メールでのやり取りを一言でまとめると医者のスキルが乏しく信頼できない。という事です。あーわかる。わかるわ・・・。ちょっとはましになったと思ってたけど10年前とまったく変わっていない。僕もそれで病院10件ぐらい回って電話40件ぐらいかけた。でもやっぱり変わってないんだなという認識。
薬の使い方を説明できない(しない)医者は皮膚症状にあわせてステロイドの強さを調整するなんてめんどうな真似をしないし(できない?)そんなヤブがぽんぽん説明なしにステロイド出してるからだめなんだよね。だから僕は安易なステロイド治療には反対している。きちんとした説明の上でならOKだけど。
ステロイドって安全な薬なの?
知識をもってきちんと使えばアトピーにおいては唯一無二の強い見方。使い方を誤れば副作用で人生がぶっ壊れることもある。というのが僕の認識。使うのが嫌なら使うべきではないし間違った使い方しかできないのなら使うべきではない。
少なくとも漠然とだらだら使っていい薬ではないのは確か。とはいえ軽いアトピーの人が強力(strong)ぐらいの強さのものを週に3回塗る程度なら副作用は大丈夫だと思う。僕はその使い方で7年間皮膚萎縮などの目立った副作用が出ていません。にきびぐらいかな?
医者が言うステロイドは使い方をきちんと守れば安全な薬ですよーというのはおおむねあっていると思う。嘘は言っていない。でも裏を返せば使い方を誤れば危険な薬だということ。そして医者には適切な使い方を指導できる人が少ないあるい指導せずにさぼっているのが多いという事でステロイドを安全に使える環境ではございません。
包丁と一緒です。知識のない人が使えば凶器にもなりうるように知識がある人が使えば安全に使える。
知識がある人=医者ですがその医者が何の説明もせずにぽんぽんととステロイドを出している今の現状がおかしい。この現状が変わらない限り安易に使うべきでない薬。
散々脅しましたがきちんとした医者からきちんとした使い方を教わればまず重大な副作用はかなり少なくなると思う。ようするに使う際は信頼できる医者から使ってください。極一部ですがそういう先生もいらっしゃいます。
丁寧に薬のメリット、デメリットを教え、薬の塗り方を指導しステロイドの副作用があればそれに対する対処もしっかりし患者さんの訴えをきちんと聞いてくれるそんなお医者さんです。この医者なら自分の命を預けてもいいというぐらいの信頼関係が必要です。信頼関係凄い大事。
僕は7年使ってますがなんら強い副作用は出ていません。それはきちんとした医者から使い方を教わり自分も使い方を理解しようと必死に努力して医者にも色々聞きました。
皆さんが言うステロイドを塗ってもすぐぶり返すという経験もしましたし効かなくなってきたと感じたこともありました。そういうとき医者に相談できないと辛いです。薬出してるだけの医者だとなおさらね。多分相談してもステロイドが効かないなんて事はありえないと返ってくると思います。
ステロイドの種類と薬の強さ
重要でないところは大雑把に書いていきます。ステロイドは5種類の強さに分かれています。薬が強ければ強いほど効果も高く副作用が起こる確率も高くなります。強い順からI群最強(strongest)、Ⅱ群非常に強力(very strong)、III群強力(strong)IV群普通、中程度(medium)、V群弱い(weak)となっています。
そしてもう一つ体の部位によってステロイドの吸収率は違ってきます。吸収率が高ければ高いほどよく効くし副作用も出やすくなります。吸収率が高い部位=皮膚が薄い部分です。上の図がそれ。
大雑把に吸収率の高い部位から書いていくと顔>首>体=腕>>手=足になります。基本的に吸収率が高い部分(顔や首等の皮膚が薄い部分)には薬の成分が浸透しやすいので弱めのステロイドが処方されて吸収率の低い部分(手や足等の皮膚が厚い部分)には薬の成分が浸透しにくいので強めのステロイドが出されます。
子供や乳幼児に弱めのステロイドが出されるのは皮膚が薄いためステロイドの吸収率がいいから。という理由があります。
最強(strongest)の薬一覧・・・コスベート、ダイアコート、デルモベート
重症患者に処方される。子供には処方されない。顔には絶対に使わない。主に重症患者の体全体に処方される。重症患者ではない人でも像のような皮膚(たいせんか)になった手足や痒疹(痒みが非常にしつこく強い)等には使われることがある。
非常に強力(very strong)の薬一覧・・・メサデルム、マイザー、フルメタ、ネリゾナ、アンテベート、トプシム、パンデル、ビスダーム、パンデル、
非常に強力となっていますが成人のアトピーの初期の治療では炎症を0まで持っていく必要があるのでこれぐらいのステロイドが使われることが多い。がっつりと炎症を抑えて限りなくゼロまで持っていかないとすぐに再燃するので普通は強めのステロイドが出されます。子供には処方されない。顔にはあまり使われないけどあまりにも酷い場合は処方される。体によく処方されるお薬です。
強力(strong)の薬一覧・・・プロパデルム、エクラー、ベトネベート、ボアラ、リドメックスコーワ、メサデルム、リンデロンV、フルコート、アドコルチン、エクラー、ザルックス、ビスダーム
強力となっていますがそんなに強くないです。この表記は患者に誤解を招きやすいのでやめたほうがいいと思う。子供にも処方されることがある。標準治療でアトピーが落ち着いた後のちょっとした炎症の再燃にはこのレベルのステロイドが処方されること多いです。もしくはもう一つ下のランク。成人でアトピーが軽い人はこれぐらいのランクの人が多いかなぁという印象。
普通、中程度(medium)の薬一覧・・・リドメックス、アルメタ、ロコイド、キンダベート、レダコート、デキサメタゾン、トリシノロン
子供や乳幼児がメインに使うステロイド。ロコイドやキンタベートあたりが有名なんじゃないだろうか。
弱い(weak)の薬一覧:プレドニゾロン、コルテス、オイラゾンD
あんまり処方されない。非ステロイド外用薬の強さがこの程度らしい。
思いつく限り書いてみた。僕のページではコピペできないようになっている(僕の文章をまるぱくりしたサイトがあった為)。だから自分の使っている薬のランクが知りたい!という人は薬の名前+強さとかランクとかの組み合わせで検索すれば大体出ます。
薬の強さは割ところころ変わるので大まかな目安。アトピーの治療では非常に強力(very strong)から～普通、中程度(medium)がメインで使われます。最強のステロイドはよっぽどの重症患者でないと処方されない。ヤブは気軽に出すけどそんなに気軽に使っていい薬ではないし何年もつかっていい薬ではない。僕は超重傷だから処方されたけれども。弱い(weak)ステロイドは炎症を抑える力がなさ過ぎてアトピーには多分処方されないと思う。
ステロイドの種類によってどんな違いがあるんですか?という質問があるんだけど同じランクでも強さや副作用が違うらしい。でも正確なところは僕にもわからないし多分医者もわかってないと思う。ので多くのところは適当に処方していると思う。
ステロイドと保湿剤を混ぜて出しているところはステロイドと保湿剤を混ぜると効果が落ちすぎたり強くなりすぎたりすることもあるのでそういう病院はある特定のステロイド(保湿剤と混ぜても影響を受けにくいもの)しか出さないところもある。
病院によってステロイドの出す種類や強さが違うので混乱するという質問もありました。上に書いたとおり大雑把な基準はあるものの(効果が強いステロイドは顔には使わない、子供乳幼児には弱めのステロイド)医者によってばらばらです。僕みたいな超重症患者だったら顔に強いステロイドを塗られることもあるし子供でも酷いときは強いステロイドを出すところもある。
だから病院によって出されるステロイドの薬が違ったり強さがばらばらだったりします。絶対的な正解はないです。薬の塗り方やスキンケアの指導で大きくアトピーの治癒率は変わると思うので医者のスキルは大事。ヤブにかかるとどえらい目にあいます。
ステロイドの効果
こちらを参照。記事を書いたのだいぶ古いけど。主な効果は免疫抑制と抗炎症作用。アトピーの場合は痒みを抑えるのと皮膚の炎症を抑える働きです。
特に痒みを抑えるというのがステロイドの大きな特徴。アレルギーからくる痒みはとても我慢できるものではなく重症患者は常にアレルギーから来る痒みに晒されています。湿疹ができることによりそこをかく。そのかゆみが更に痒みを呼ぶいわゆるかゆみが痒みを呼ぶ負のループに入るとステロイドなしで治療するのは中々困難です。そうでない場合は保湿剤で対処することも可能。詳しくはこちらを。
アトピーの湿疹のメカニズムを頭に叩き込み徹底的なスキンケアを!
そういう場合僕はステロイドを使ったほうがいいと思う。ステロイドを使えと強要しているわけではない。乾燥からくる痒みなら保湿剤で対処できることもあるけど痒みが酷い場合はあんまり効果がなかったりする。
アトピーが軽い場合はステロイドなしで治療できることもあるけど重症化したらステロイドに頼ることも必要な場面はある。ケースバイケースです。
重症化すると感染症(担保窪不足による敗血症、とびひやヘルペス、カポジ等自然治癒が期待できない)のリスクが高まり酷くなると入院下手すると死亡するなんてこともあります。
ステロイドの副作用
これもこちらに書きました。ちと古いので補足説明を入れます。ステロイド外用薬の副作用であって内服薬の副作用ではないの注意。割とはしょって書いてます。
免疫抑制による免疫の低下による感染症リスクの増加。これは免疫抑制剤ですから当然と言えば当然です。短期間なら問題なくても長期に使用が及べば様々な感染症にかかりやすくなります。
副腎皮質ホルモンの一時的な萎縮。治療の初期にステロイド外用薬を大量に使うと一時的な萎縮が起こります。ステロイドを塗る量を減らすと戻ります。
よくネットで見る悪質なデマはステロイドを使用し続けると、本来副腎からから分泌されるべき副腎皮質ホルモンが分泌されなくなり、急にやめるとリバウンドが発生するというものが多いです。これの副作用はステロイドの内服によるもので外用薬では一時的なものに過ぎません。やめたらすぐに戻ります。むしろ重傷の人は出る量が多いです。
ステロイドによる酒さ様皮膚炎。別名ステロイド皮膚症。顔にステロイドを長期連用するとなります。治す方法はステロイドからの離脱しかなく一過性の悪化の後軽快します。がアトピーの場合は猛烈な痒みで治りが遅くなります。。
顔に強いステロイドを顔に塗ってはいけない、連用してはいけないというのは顔は皮膚が薄い(吸収率が高い)のでこの酒さがおきやすい部位だからです。
ステロイドによる一時的な皮膚萎縮。ステロイドを塗ると皮膚が萎縮します。短期ならすぐに戻る。顔にステロイドを塗り続けるとステロイドの長期連用すると皮膚がちりめん状になり外的刺激に弱くなり皮膚が様々な刺激に弱くなります。
長期にわたり毎日のようにステロイドを塗るとこの皮膚の萎縮により外的刺激に弱くなり炎症がおきやすくなります。何度も言うように短期間ならこの副作用はすぐ戻りますし長年使っても休薬期間(僕の場合は3日に1回とか)をおけば大丈夫です。
ただし3日に1回というのはあくまで目安の話で人の肌の強さは遺伝で決まりますから人によってはもうちょっと休薬期間をおかないと副作用が強く出るという可能性もあります。あくまで僕の場合はこれぐらいで大丈夫だよということです。
最初はステロイドの抗炎症作用>皮膚萎縮(皮膚のバリア機能の低下)でアトピーの炎症を抑える薬になっていたはずが長く塗り続けることにより皮膚萎縮の効果が強くなり皮膚萎縮(皮膚のバリア機能の低下)>抗炎症作用になって塗れば塗るほど悪化する薬になります。
これがステロイド皮膚炎とよばれているものでいわゆる塗るとちょっとよくなるがステロイドを塗らないと悪化する(依存状態)。この状態でやめるとステロイドによる激しいリバウンドを起こすというのが今一番説得力のある仮説です。
とりあえず気になる点はこんなところ。僕は7年使ってますが副作用はニキビぐらいなもの。副作用で気をつけるべき点は顔にステロイドの長期連用はしない。ということだけは絶対に覚えておく。
さて基本的な点を抑えたところでやっとQ&Aに入ります。この時点で4000文字こえちゃったよ・・・。
ステロイドを塗っていると治らないの?
非常に多い質問ですがそんなことはない。アレルギーは体質なので治りませんがアトピーのことを気にせずに日常生活を送る。というレベルまでは治ります。
軽い人だったら悪化したときだけステロイドをちょちょいっとつけるだけの人とかもいます。遺伝的にアレルギー体質が軽い人は保湿剤塗って時々ステロイド使ってると言う人が多いんじゃないでしょうか。
ステロイドは対症療法だから治らないというのは非常によく聞きますがステロイドで治りにくいものと治りやすいものがあります。
まずアトピーの皮膚は見た目が正常であっても健常者に比べて乾燥しやすい。皮膚が乾燥しやすいと皮膚のバリア機能がおちて外部のアレルゲンに過剰に反応するようになりますし些細な刺激でも痒みを感じるようになります。
アトピーの人は皮膚のバリア機能がおちている状態。皮膚のバリア機能が低下するとどうなるのというとそれは下の記事を見てもらいたい。
アトピーでひっかいて皮膚バリアが崩壊するとどうなるの?10分でわかる普通の肌とアトピー肌の違い!
ステロイドと保湿剤を丁寧に塗ると皮膚のバリア機能が回復します。そうすると外部のアレルゲンに対しては過敏に反応しなくなり多少の刺激であっても痒みを感じなくなります。ひっかいてかゆくなるのもだいぶましになります。
外部のアレルゲンというのはダニ、カビ、花粉、空気中の様々な化学物質などです。こういう常に自分の周りにあるものに対してはステロイドを使って皮膚の炎症を押さえ保湿剤で丁寧にケアするというはとても有効です。
逆に内部からくる炎症には効きにくい傾向にあるようです。具体的に言うとまず疑うべきは食物アレルギーや内的疾患(アトピーは内臓と密接に関係しています)。化粧品や金属などの接触性皮膚炎や金属アレルギーなどはたんぱく質が皮膚の内部に入り込んだ場合常時アレルギー反応を起こす為塗り薬が効きにくいようです。
ちょっと難しくなってしまいましたが結論を言うとステロイドを塗っていても治らないということはないです。塗らなきゃ治らないというわけでもないのでそこのところは患者の自由です。
ただしステロイドを使わずに治す場合は治癒に時間がかかる上にきちんと自分のアレルゲンを除去しないといつまでたっても治らないのでそこはお医者さんの力を借りてアレルゲンを除去する必要があります。
ステロイドを使わずに治すという響きはとても甘美なものですが実際にはすごく泥臭い作業が待ってます。血液検査をして自分のアレルゲンを見つけ出しそれに対して対策をする。
血液検査をしても原因が見つからないのなら日記をつけて疑わしいものを除去して対策というもぐらたたきのような生活がずっと続きます。
それが除去できるものならいいのですが季節性の花粉だとか家の材料に使われている化学物質に反応しているとかどうがんばっても対策できないものもあります。そういう生活を続けていると患者さんは疲れきってしまうことも多いです。
そういうときはステロイドに頼りながら気長に悪化因子を探すという方法を取るのでもいいかなぁと思います。バランスが大事。
ステロイドを塗ると効かなくなってくるの?
これも多かったですね。ステロイドの効きが悪くなってきてるんだ。あるいは塗らないとすぐに炎症がぶり返す状態になってきたんでどうすればいいですか?という質問。僕の答えは主治医に相談し薬の塗り方、感染症の有無を確認しそれでも納得がなければ病院変えてください。といってました。
ステロイドが効かなくなってくるという原因は本当に色々と考えられるのでこの記事にまとめました。
ステロイドが効かなくなってくる原因を全力で思いつく限り書いて見た
まず一番多いと思われる原因がステロイドの塗り方、使い方が間違ってて薬の利きがいまひとつで炎症が残っている状態でやめると再燃します。これはリバウンドではなく薬をやめることによるただの悪化です。まずはこれについて解説します。医者がきちんと説明してればそんなことはないんですけど・・・
ステロイドの間違った塗り方
共通しているのはいつまでも何年もだらだら毎日塗り続けるこれが最悪。どういう手法であれ毎日、何年も塗り続けるというのはおかしいです。毎日塗り続けるとステロイドの副作用が起こる可能性が多くなるので毎日使うのは治療開始の初期にして症状が落ち着いたら週に3回程度にしたいものです。ようするに休薬期間を設けるのが大事。以下やってはいけない塗り方。
ステロイドを少量だけ塗る。特にステロイドの副作用にびびってる人に多い親御さんにおおいんですけど少量だけ塗るのは駄目。きちんときめられた量をしっかり塗ることが大事。具体的な方法を言うとステロイドを塗った跡にティッシュを患部に乗せます。患部をさかさまにしてはりつくぐらいべとべとしていないと量が足りていません。こんな感じ。
ステロイドを少量塗るというのははっきりいうと副作用を起こす確率を上げる最悪の塗り方です。特に炎症が激しい初期の治療の初期はがっつり塗らないと駄目。そうしないといつまでも炎症が治まらずにだらだらと使う羽目になります。その結果副作用が起きる確率があがります。ステロイドの適量というのは実際に塗って見るとかなり多いです。重症患者なら一回全身に塗るのに3～4本の5gチューブを使い切ります。
ただし軽い人が少量塗ってそれで充分効いているというのはOK。そういう短期的に悪化したときに使うというのが本来の用途です。ようするに塗って炎症が鎮まればOKです。毎日使い続けるのが一番よろしくない。判断基準は睡眠が快適に取れているかどうかです。睡眠中の体は嘘をつきません。効いていないならぼりぼりかきむしるし効いているならかく回数が圧倒的に減ります。
次に予防塗り。炎症が起きてもいないの正常な皮膚に毎日ベタベタ塗る。絶対にダメ。今はステロイドの危険性が知られてだいぶ減ったようですが昔は女性が化粧する前に顔に塗ると化粧ののりがいいからということで顔に最強のステロイドをべったべった塗って酒さ大量発生というのがよくあったようです。
予防塗りという概念はある(プロアクティブ療法と呼ばれるもの)。ステロイドは正常な皮膚にも吸収されるので予防塗りには向いていません。というかやらないほうがいい。やるならプロトピックですが医者の指示があったりすぐに炎症が再燃する人以外はあまりやらないほうがいいのではないかなぁとおもいます。
ステロイドのよく効く使い方
最初にガツンと使ってその後緩やかに減らしていくというのが普通の使い方です。最初は弱いステロイドでだんだん強くなっていくというのはよく聞きますが治療の初期は一番炎症が強い時期なので強めのステロイドを処方するのが普通だと思います。小児科だと多いみたいですね。副作用にびびって弱めのステロイド処方するとか。
塗り方の注意点として患部に直接乗せてから使うこと。たまに手のひらで薬を広げてから使う人がいますがあれではよく効きません。
次に炎症が治まっても数日は塗り続けること。これはどういうことかというと皮膚の表面は炎症は収まったように見えても内側ではまだくすぶっています。目安は皮膚をつまんでやわらかくなっているかどうかです。
特にアトピー患者は正常な皮膚の基準がわからないあるいは低くなっている人が多いため炎症が残っている状態でやめてしまう人が多いです。その状態でステロイドを塗るのをやめるとすぐにぶり返してステロイドが効かなくなってきている。あるいは効かないと感じる人が多いようです。
ここらへんは皮膚科で指導されることはあまりないと思います。医者や薬剤師さんが言う「乾燥、ガサガサ」とアトピー患者が思う「乾燥、ガサガサ」は違うし同時に「正常な皮膚」の基準も違います。そこらへんも考慮に入れて皮膚科医の先生には指導してほしいんですけどね。
ステロイドのリバウンドってあるの?
わからないというのが僕の正直な答えです。自分で見たわけじゃないし自分が体験したわけでもないのでなんともいえない。ただないと断言すると話が終わっちゃうので僕が集めた情報を元にここから先はリバウンドがあるという前提で話をしたいと思います。
さてリバウンドというとステロイドを塗っていて急にやめると「ステロイドを塗る前よりアトピーが悪化する」というのをリバウンドだと思っている人が多いようです。
これは非常に厄介な問題で視点を変えるとステロイドという薬で炎症をおさえていたわけだからやめたら当然悪化するという見方もできます。
僕も以前まではリバウンドじゃなくてそれステロイドで抑えていたアトピーが悪化しただけなんじゃないの?ってそう思ってました。
というのも僕も治療の初期にステロイドを塗っていてそれをやめたら一気に悪化した経験がありました。僕はこれをリバウンドだ!と思って先生に文句をつけにいったんですが逆に怒鳴り散らされそれはリバウンドではなくただの悪化だ!なんで勝手にやめたんだ!と1時間ぐらい説教された記憶があります。
今は炎症もなくステロイドを塗るのをやめても急に悪化したりしません。上で起こった出来事はただの「悪化」です。でも人によっては「リバウンド」だと感じる人もいるでしょう。少なくとも当時の僕は「リバウンド」だと思っていました。今の僕はただの「アトピーの悪化」だと思っています。どっちとも取れるというのがこの問題の厄介なところです。
ネット上ではリバウンドと悪化がごちゃごちゃになっていて語られていてもはや無法地帯です。「ステロイドを塗ることをやめるアトピーの悪化」と「ステロイドによるリバウンド」は区別しないといけないと思います。といっても殆どの人は見分けることが困難だと思います。僕だってあんまり詳しくない。
リバウンドの定義
僕が書いている情報の殆どは深谷先生のブログからです。僕の読解力が低く正確には理解できていないのでちょくちょく間違えてるかもしれない。
「リバウンド」か「ステロイドをやめることによる悪化」を区別する場合はステロイドをやめた後の皮膚の特徴で区別するらしいです。「ステロイドをやめることによる悪化」は文字とおりアトピーの悪化です。汁が出たり粉を吹いたり色素沈着を起こしたりとか。
ステロイドをやめたときに普通のアトピーの悪化とは少し違ったある一定の特徴を持ったものを脱ステ医ではリバウンドと呼んでいるようです。深谷先生いわくある一定以上の皮膚科医としての観察眼がないとただのアトピー性皮膚炎の悪化にしか見えないとの事。今の若い先生はこの「リバウンド」と呼ばれる現象を「アトピー性皮膚炎の悪化」と習っているかもしれないみたいなことをブログに書かれていました。
「リバウンド」と「ステロイドをやめることによる悪化」の違い
ステロイド外用を中止すると塗っていなかった箇所にもまだら模様で広がり全身性の紅皮症(皮膚が真っ赤にはれ上がる)になる。多種多様な皮疹具体的には紅斑(赤いまだらのような模様。見た目は蕁麻疹に近い)丘疹(痒みが強く皮膚が盛り上がっているもの)膿疱(皮膚に膿がたまったもの)等を伴う
顔や首、体の中心から炎症が広がり手首や手足まで広がる。このときなぜか手足の甲ところにくっきりとした境界線をつくりとまる。通常手の平、足の裏には広がらない(ただしリバウンドが強いときは手のひらにも中心にも出ることがある)
まぁ文章でかいてもわからんよね。画像はこちらです。
ステロイドによるリバウンドも色んなタイプがあり深谷先生がそのタイプわけをしたということですね。これがリバウンドによる悪化ということらしいです。はっきりいって僕たち素人が見てもステロイドをやめたことによるアトピーの悪化かリバウンドによるものかはわかりません。
一番わかりやすい基準として手足ではっきりとした境界を作り手足の甲でとまる。というものがあります。「ITSAN」という海外のステロイド依存を問題にしたサイトがあるんですがそこにリバウンドと思われている写真です。当然ですがグロいです。
その中の一つのこれとかすごいわかりやすいと思います。これがステロイド依存の手はっきりと手首で境界線のようなものがくっきりとできていて手の平までリバウンドは広がっていない。深谷先生のブログの説明とも一致します。ちなみに治った手がこれ。凄い綺麗に治ってますね。
日本ではどうなのかなというと。いっぱい見つかりました。もしリンクを張られるのが不愉快だという人がいれば僕にまでメールをください。
http://kinacochai.blog106.fc2.com/blog-date-201012.html
こちらの方は手。綺麗な境界線を作っています。ステロイド使用暦葉不明だけどネオーラル(アトピーの重症患者にしか出されない薬)なので相当重傷だと思う、
http://atopi1datsusute.blog76.fc2.com/blog-category-1.html
こちらの方は足。足の指付近周辺でとても綺麗でくっきりと境界線を作っています。ステロイド使用ありですごく綺麗に治ってます。
http://blogs.yahoo.co.jp/canimyy/58018624.html
こちらの人も手。綺麗に境界線を作っていて綺麗に治っています。ただし他の部分については本来のアトピーが残っている模様。
とりあえず3つ出しましたけどアトピー 手とか手の甲とかで検索すればいっぱいでてきますし僕はツイッターをやっていてアトピーの人を一杯フォローしているんですけどこうなった症状になっている方もいらっしゃいます。
素人に判断は難しいけどこれぐらいなら素人でもなんとかわかりそうです。自分で判断できるから病院で治療しなくていいというわけではないですよ。
リバウンドかどうかの判断は必ず著名な脱ステ医でしたほうがいいです。なんでかっていうと標準治療ではアトピーの悪化だとしか判断されないだろうし脱ステ医にもヤブはいて本当はリバウンドではないのにリバウンドだ!という医者もいると思うから(患者側では知識が乏しいため判別できない)。本当の皮膚科医でしかリバウンドは見抜けないということです。
ステロイドが効かなくなった
大体この状態に陥ったら殆どの人が追い詰められてまともな判断ができます。まずは落ち着きましょう。
まずはこれらの項目をチェック!
ステロイドが効かなくなってくる原因を全力で思いつく限り書いて見た
具体的に言うとまずは薬の塗り方。塗り方が悪い場合は塗り方を変えるだけで劇的に効きます。最初の治療で教えてくれない病院は変えたほうがいい。
次に感染症の有無。ステロイドを感染症に塗ると基本的に悪化します。やぶの医者だとアトピーを感染症と間違えるということもあります。そもそもアトピーではないという可能性もある。こちらも複数の病院でチェックしてもらう。
次にステロイドによる接触性皮膚炎。接触性皮膚炎はいつなってもおかしくないので今塗っているステロイドを持って皮膚科でチェックしてもらう。その際についでだから保湿剤と化粧品等の肌につけるものは一通り検査してもらうのがベスト。
これらをチェックしてそれでも効かないということは医者の処方ミスでそもそも最初から薬のランクがあっていない。睡眠不足やストレスによる一時的な憎悪でアトピーが悪化して炎症を抑えられなくなったorなんらかの悪化因子が増えてアトピーの炎症が強くなった。等が考えられます。
特に内的疾患は効きにくいのでまずは血液検査や内科で徹底的な検査をお勧めします。アトピーは基本的に皮膚のバリア異常の病気ですが体の臓器に損傷があるとそれが皮膚の炎症としてでたりします。
ようは自分のアレルゲン探しです。標準治療では悪化因子対策をすると書いていますがどこの病院も殆どやってません。なので自分で探さなきゃいけない。薬効かなくなったとたん何の役にも立たない医者が多すぎると思う。
それでも見つからないならステロイドの副作用が原因の可能性が高いので脱ステという感じになると思います。
勘違い脱ステに要注意
勘違い脱ステとはステロイド依存になっていないのに脱ステをすることです。これはステロイドをやめることによるアトピーの悪化です。詳しくは下の動画を見てください。すごくわかりやすく解説されています。
僕は他人がステロイドで治療しようがステなしで治療しようが口出しする気はありません。それは本人の自由です。
ただ本人がステロイド依存だと思っていてステロイド依存に陥っていない、勘違いステロイド依存はステロイドを使って治療するという選択肢を選ぶこともできるということを頭に入れておいてほしい。
脱ステロイドをしている病院の殆どは患者が勘違いステロイド依存でも医者側から君はステロイド依存じゃないからステロイドで治療することができるけどどうする?等という選択肢の提示はしていないように思う。
これが脱ステが必要なステロイド依存の患者ならそれしか選択肢がないのでそれでもいいと思う。でも勘違いステロイド依存の患者は脱ステが必ずしも必須なわけではないから医者が一言上のように言って治療法を選ばせてあげるべきだと思う。
標準治療にしろ脱ステロイドにしろ患者の状態に合わせて選択肢を掲示して治療するということができていないそれが最大の問題点だ。標準治療はステロイドプロトピック保湿一辺倒だし脱ステは脱ステロイド脱プロトピック脱保湿と極端だ。
アトピーが軽い場合ならステロイドなしでも治療できる。でも標準治療ではまずステロイドを処方する。ステロイドなしで治療できるという可能性を奪っている。だから署名とかやってますよね。
一方で脱ステロイドのリバウンドが終わって普通のアトピーに戻った患者に保湿剤やステロイド、プロトピックでQOLをあげれる可能性があるのに選択肢を掲示しない。これも選択肢を奪っていると僕は思う。
ただ脱ステロイドをしている先生がステロイドで大変な目をあった患者さんにステロイドをもう一度使ってみたらどうか?と問いかけるのはかなり酷というか人によっては激しい拒否反応を示すので無理なんだろうなぁ。
だから患者さん自身が色々と勉強をして今の自分にあった治療法を先生と一緒に相談してアトピーを治していくのが今取れるベストな選択ではないだろうか。
アトピー患者によるステロイドQ&A リバウンド?依存?効かなくなってきた?ステロイドに対する不安の解消方法を13000文字でまとめてみた(長すぎ)
