 back
注意: このページの内容には、おそらく多くの間違いがあります。
リンクされているので残しておきますが、利用には注意してください。(2008年3月、新山)
目次
背景知識
形態素解析とは
構文解析とは
練習問題
言語処理関係の論文によく出てくる重要語
1. 背景知識
まず「形態素」、「構文」などといった用語は、ほとんどが
現在の科学的な「言語学」という分野に帰するものであることを
最初に知っておく必要がある。体系だった言語学は、おもに
チョムスキー言語学の創始とともに始まった。
チョムスキーは 1960年代に、世界じゅうの数多くの言語には、
実はそのすべてに共通する「普遍文法 (universal grammer)」がある、と言った。
またチョムスキーはそのような文法を数学的な人工言語で
厳密に表現する方法をも開発した。彼によれば、言語にはその理想化された
かたち (言語が言い間違われたり省略されたりしない場合) がある。そして
理想化された状況下では、言語というものはみな決まりきった規則の
適用からなる一種の「機械」によって生成された、出力結果であると
いうのである。このような普遍文法は現在「変形生成文法
(transformational generative grammer)」と呼ばれる。
例をみてみよう。以下にしめす文脈自由文法 :
NP  n
NP  NP pp v NP
を考え、これらから生成される名詞節 (ほんとうは文をやりたいのだが、
めんどうなので名詞節にする) を考える。NP は名詞節 (Noun Phrase)、
n, v, pp, はそれぞれ 名詞 (Noun)、動詞 (Verb)、助詞 (PostPosition) をさす。
さいしょは NP から始めることにすると、
NP
NP が 書いた NP
彼女 が 書いた NP
彼女 が 書いた NP を 描いた NP
彼女 が 書いた NP を 描いた 小説
彼女 が 書いた NP の 着いた NP を 描いた 小説
彼女 が 書いた NP の 着いた 駅 を 描いた 小説
彼女 が 書いた NP に 落ちた NP の 着いた 駅 を 描いた 小説
彼女 が 書いた 試験 に 落ちた NP の 着いた 駅 を 描いた 小説
彼女 が 書いた 試験 に 落ちた 青年 の 着いた 駅 を 描いた 小説
このゲームはいつまでも続けることができる。上の例では
次に展開する部分を下線で示したが、ひとつの NP はいくらでも
展開できる。上の例ではわざと「彼女が書いた」の部分を先に展開したが、
ここで「彼女が書いた試験」と読んだ人は少ないだろう。ここでは
「試験に落ちた青年の着いた駅」がひとまとまりになっており、「彼女が書いた」
は最後の「小説」にかかっている。つまりまんなかの名詞節 NP が入れ子に
なっている。このような「入れ子」や「繰り返し」の構造は、世界中のどの
言語にもみられ、これこそがチョムスキーの発見した普遍文法であった。
文脈自由文法は現在コンパイラなどの文法記述にも使われているが、
もともとは自然言語の文法を記述するためにチョムスキーが考案した
方法だったのである。
さて、言語はすべてこのような規則で記述できる、と仮定したとしよう。
規則は言語に現れる記号 (文字とか、音とか) を操作し、
それらは数学的に厳密に記述されたものになっている。「科学的な」
言語学の誕生である。チョムスキーは「地球上の生物のなかで
人間だけが言語能力をもつのはなぜか?」という問いに対し、それは人間が
このような記号生成マシーンを脳の中に持っているからであり、それらは
いずれ実際に脳の一部として発見されるであろう、とさえ言っている。
現在、「言語学」という
分野は、次の 5つの階層に分けられた諸分野全体のことをいう。
最初のほうに出てくる分野はすでによく研究されており、
下に行くほど問題のレベルが高くなっていき、
まだ謎が解けていない部分が多くなってくる :
音韻論 phonology
形態論 morphology
構文論 (統語論) syntax
意味論 semantics
語用論 pragmatics
これらの分野について簡単に解説しておく。
音韻論とは、「あー」とか「ひょげ」とかいう音と文字の関係、
子音と母音の組み合わさり方などを明らかにするものである。
形態論が単語とか、品詞とかについて、その語形変化や並び方などを
研究する分野。語形論とも呼ばれる。構文論がチョムスキーの考えた
生成文法を研究する分野にあたる。語や文節がどのように「かたまり」を作って、
どのようにそれらが入れ子になったり、他の「かたまり」を修飾したり
するのだろうか、といった研究である。意味論とは、ひとつひとつの
「単語」がどのような意味をもっているか、といった分野だが、この
分野はまだ構文論にくらべて研究が進んでいない。語用論はあるひとつの
文 (発話) をとりあげ、その発話が文脈の中でどのような働きをもっているか
を研究する (たとえば依頼や婉曲、皮肉など)。こっちのほうはもっと
研究が進んでいない。ましてやこれらをとり入れた自然言語処理システムなど、
今のところ一つもない。
最終的には、自然言語処理システムはこれらすべてをとり入れたものに
なるかもしれない。しかしたいていの工学的構造物がそうであるように、
システムはいくつかのレベルに分けて設計し、ひとつひとつのモジュールを
積み重ねていくことが望ましい。このシステムを言語学と同じように分割すると
すれば、最終的なシステムは次のようなモジュールが必要になるだろう :
音素解析モジュール (いわゆる音声認識)
形態素解析モジュール
構文解析モジュール
意味解析モジュール
談話 (discourse) 解析モジュール
これらのモジュールのうち、現在研究が進んでいるのは
形態素解析モジュールと構文解析モジュール、せいぜい意味解析モジュール
までである。そしてこの形態素解析と構文解析という 2つの技術こそが、
現在の自然言語処理技術の中核をなすものでもあるのだ。では、
次にこの 2つの技術をみていこう。
目次へ。
2. 形態素解析とは
さて、すでに予想がついただろうが、「形態素」という
ことばは上にあげた形態論の「形態」と関係がある。日本語の活用をみれば
わかるように、ある語はいろいろな形態に変化する。これは英語でも
そうだし、ほとんどの言語にみられる現象である。形態素とは
文字どおりその形態の「素」、つまり語のなかで変化しない最小単位をさす。
これは単語と呼ばれているものに近いが、日本語ではもっと細かく分類される。
たとえば、文
は、次の形態素に分解される (以下の例は
形態素解析ツール chasen によって解析した、これらの使い方はいずれ
別の研修でやるであろう) :
来      コ      来る    動詞-自立       カ変・来ル      未然レル接続
られ    ラレ    られる  動詞-接尾       一段    未然ナイ接続
ない    ナイ    ない    助動詞  特殊・ナイ      基本形
よう    ヨウ    よう    名詞-非自立-助動詞語幹           
だ      ダ      だ      助動詞  特殊・ダ        基本形
が      ガ      が      助詞-接続助詞            
このように形態素解析 (Morphological analysis) とは、
与えられた文を形態素に分ける作業のことをいう。
この作業には、それぞれの形態素がどの品詞に対応するかという対応づけも
含まれる。形態素解析はのちに述べる構文解析の材料となる品詞列を
提供し、構文解析の足場をつくる。
こんなことがなぜ計算機に可能かというと、それは日本語には
単語のどの品詞がどの品詞とつながるか、という厳密な規則があるためである。
たとえば「来られないようだが」は日本語として可能でも、
「来だないがようられ」は許されない。形態素解析の技術は、
自然言語処理の中ではもっとも基本的な技術であり、現在のところ唯一実用で
普及しているものである (かな漢字変換)。
では、次のような問題をやってみよう :
問 : 次の文をかな漢字変換せよ。
形態素解析・構文解析入門
