
Last Update : 2006.11.14
(その他)
Q:
田口先生は品質工学と実験計画法は違うと言われるが,私にはその違いがよく分からない。どちらも直交表を使い,同じような手順で計算をしているから同じものと思う。
回答者:中島達夫
A:
品質工学はパラメータ設計,許容差設計など広い範囲をカバーする工学であるが,質問は品質工学の一つである直交表を使ったバラメータ設計についての疑問であると考える。違いというのは,計算式,計算手順の違いではなく,考え方の違いを言っている。制御因子を直交表に割り付けて最適条件を求めようというのは同じであるが,研究目的が違うのである。
実験計画法は,対象システムの入力である制御因子の変化に対して出力である特性値がどう変化するのかを見るレスポンスの研究である。最適条件は一番望ましい出力が得られる条件である。品質工学(パラメータ設計)では,システムのレスポンスではなく,入出力関係の安定性を見る。そして,安定性の評価尺度がSN比である。最適条件はレスポンスではなく一番安定性のよい条件である。
同じ直交表を使っていても使う目的が違っていることに注意したい。実験計画法では制御因子を直交表に割り付けて出力に大きく影響する因子を見つけ,最適条件を見つけようとする。効率的にレスポンスを研究する手段として直交表が使われている。
品質工学でもSN比の一番大きくなる条件を効率的に探すという点では同じであるが,品質工学では採用したSN比の妥当性をチェックするという目的が根底にある。直交表実験における確認実験の利得の再現性が悪い場合や,制御因子の効果を示す要因効果図に山や谷のある場合には,制御因子の水準の取り方だけでなく,採用しているSN比がよかったのかどうかを検討する必要がある。そのような検討の必要性をチェックするのが品質工学(パラメータ設ことになる。ここで,実験計画法について当方のイメージを簡単に述べる。
実験計画法には2種類あると考えた方がよいと思う。田口の実験計画法と,伝統的な実験計画法である。
伝統的な実験計画法は統計分布をベースとした手法で,統計的有意差検定をする手法である。これは,対象システムのレスポンス関係の把握を目的としている。一方,田口の実験計画法は統計分布をベースている。その延長線上にSN比があると見ることもできる。
田口の実験計画法を学び,田口先生の主張を理解された方は,田口の実験計画法の延長線上に品質工学(パラメータ設計)があると考えてもよいと思う。
品質工学が主張していることの大部分は,田口の実験計画法で出ていることだからである。そもそも違う違わないの議論は本質ではないと思う。品質工学と実験計画法は違うという主張は,レスポンスではなく機能性(安定性)を研究するのが品質工学(パラメータ設計)であるという主張である。
掲載 品質工学誌 2004 年 2月   Vol12.  No.1
《QES》 品質工学Q&A
