操作中に突然コンピューターが再起動する場合、多くの原因が考えられます。
そのような場合は、次の図に従って対処方法を実行し、問題が解決されるかご確認ください。
なお、あらかじめ重要なデータをバックアップしてから、下記手順を実行することをおすすめします。
どのようなファイルをバックアップすればよいか、またバックアップの手順については、下記コンテンツをご覧ください。
HDD内のデータをバックアップしたい
ブルースクリーンのエラーメッセージから原因を調査/対処する
システムに不具合が発生すると、ブルースクリーンが表示されて自動的にコンピューターが再起動してしまう場合があります。
ブルースクリーンに表示されているエラーメッセージを確認し、エラーメッセージから不具合の原因を特定できる可能性があります。
エラーメッセージから不具合の原因を特定するには、以下の手順をお試しください。
1画面に表示されているエラーメッセージを確認するため、コンピューターが自動的に再起動しないように設定します。
設定方法については、下記コンテンツをご覧ください。
2ブルースクリーンが表示された場合は、表示されたエラーメッセージを確認します。
コンピューターが再起動する場合は、「増設した周辺機器を取り外して、状況を確認する」をご覧ください。
3当社サポート情報検索やマイクロソフト株式会社サポートオンラインなどで、表示されたエラーメッセージに関する情報を検索してください。
このページの先頭へ
増設した周辺機器を取り外して、状況を確認する
増設した周辺機器の影響により、問題が発生している可能性がありますので、以下の順番でご確認ください。
1お客様ご自身で、ご購入後に増設された増設デバイスをすべて取り外して、現象が回避されるか確認します。
2現象が回避できた場合は、一つずつ増設デバイスを接続して状況を確認し、原因となっているデバイスを特定します。
3原因となっているデバイスが特定できた場合は、最新ドライバーがないか、または現象に関する情報がないかをデバイスの製造元メーカーにご確認ください。
このページの先頭へ
壁のコンセントに接続する
電力の供給が不安定になることで現象が発生している可能性があります。
電源コードを壁にあるコンセントに直接接続して電源を入れて動作を確認してみてください。
このページの先頭へ
ウイルスチェックを行う
コンピューターウイルス感染している可能性があるため、ご利用のセキュリティーソフトウェアでウイルスチェックを行います。
感染している場合は駆除を行い、問題が解決されるかご確認ください。
ウイルスやスパイウェア(マルウェア)に感染してしまった場合の対処方法
このページの先頭へ
Windows Updateを行う
Windows Updateを使用して重要な更新をダウンロードしてインストールし、Windowsを更新して問題が解決されるかご確認ください。
Windows Updateを使用する方法については、下記コンテンツをご覧ください。
Windows Updateを行う
このページの先頭へ
常駐アプリを停止する
※画面デザインは異なる場合があります。
常駐アプリを起動時に読み込まないようにしたり、修正したりすることで問題を解決できる可能性があります。
以下の手順で、起動時に読み込むアプリを選択して、どの項目に原因があるかの切り分けを行ってください。
1[デスクトップ]をクリックし、デスクトップ画面を表示します。
Windows 8.1 Updateの場合、スタート画面やWindows ストア アプリ画面上で、ポインターを画面下端にあわせてタスクバーを表示することもできます(タッチ操作を除く)。
2タスクバーを右クリック(タッチ操作の場合は長押し)して、メニューから[タスク マネージャー]を選択します。
3「タスク マネージャー」画面が表示されるので、[詳細]をクリックします。
4「タスク マネージャー」画面-「スタートアップ」タブをクリックし、一覧から問題の原因となっている可能性のある常駐アプリを選択して[無効にする]をクリックします。
5画面右上の[×](閉じるボタン)をクリックして画面を閉じます。
6Windowsを再起動します。
再起動後に現象が発生しない場合は、無効に設定した常駐アプリに問題がある可能性があります。対象となるアプリの再インストールを行ってみてください。
※常駐アプリが原因でなかった場合、無効にしたアプリの設定は有効に戻しておいてください。
このページの先頭へ
特定のアプリ使用時に現象が発生する場合の対処方法
特定のアプリ使用時に再起動する場合は、対象となるアプリをアンインストールして現象が回避されるかご確認ください。
アンインストール手順については、アプリに付属のマニュアルか販売元メーカーにご確認ください。
アンインストールすることによって現象が回避される場合は、Webなどを利用してそのアプリのアップデートプログラムがないか、または現象に関する情報がないかをアプリの販売元メーカーにご確認ください。
このページの先頭へ
システムの復元を行う
それまで問題なく動作していたのに、突然コンピューターが再起動するようになった場合は、「システムの復元」を行ってWindowsを元の状態に戻すことで、正常に動作する可能性があります。
下記コンテンツをご覧いただき、システムの復元を行ってください。
「システムの復元」を使用してシステムを以前の状態に戻す方法
このページの先頭へ
メモリーの抜き差しをする(デスクトップPCのみ)
メモリーの接触不良の可能性があります。
メモリーを抜き差しし、問題が解決されるかどうか確認してください。
コンピューター内部にホコリがたまっている場合は、除去してください。
メモリー接触不良について
このページの先頭へ
PCをリフレッシュする
Windowsの設定に問題がある可能性があります。下記コンテンツをご覧いただき、PCのリフレッシュを行いWindowsの設定を初期化してみてください。
PCのリフレッシュ方法(Windows 8)
PCのリフレッシュ方法(Windows 8.1)
[FAQ番号:023321]操作中に突然コンピューターが再起動してしまう場合の対処方法(Windows 8 / Windows 8.1)｜FAQ Search｜エプソンダイレクト
