               イベントを結合する/分割する                                                                        
2 つ以上のイベントを結合するには:                                                                        ソースリスト で「イベント」をクリックして選択します。                                                                                                      結合したいイベントを 2 つ以上選択します。
Tip:                                    	隣接する 2 つのイベントを選択するときは、それらを囲むようにポインタをドラッグします。隣接していないイベントを選択するときは、最初に 1 つのイベントをクリックして選択し、続けて Command キーを押したままほかのイベントをクリックします。
「イベント」>「イベントを結合」と選択します。(フルスクリーンビューになっている場合は、ポインタを画面の一番上に移動してメニューバーを表示します。)                                                                           表示されるダイアログで「結合」をクリックします。                                                                           必要に応じて、結合された新しいイベントの下に表示されたタイトルをクリックし、新しい名前を入力して、名前を変更します。                           情報パネルで名前を編集することもできます。情報パネルを開くには、ツールバーの「情報」ボタンをクリックします。
イベントを手動で分割するには:                                                                        ソースリスト で「イベント」をクリックして選択し、分割したいイベントをダブルクリックします。                                                                                                      以下のいずれかの操作を行います:                                                                                          新しいイベントの開始位置になる写真をクリックして選択します。この位置から後にあるすべての写真が新しいイベントに含まれます。                                                                                             隣接していない写真を新しいイベントに含めたい場合は、Command キーを押したまま目的の写真をすべてクリックします。                                                                                                                                    「イベント」>「イベントを分割」と選択します。(フルスクリーンビューになっている場合は、ポインタを画面の一番上に移動してメニューバーを表示します。)                           S キーを押すこともできます。(詳しくは、「キーボードショートカット」を参照してください。)                                                                                                      イベントウインドウの左上隅にある「すべてのイベント」ボタンをクリックして、イベントビューに戻ります。                                                                           新しいイベントの下に表示されたプレースホルダタイトルをクリックして、名前を入力します。                           情報パネルで新しい名前を入力することもできます。情報パネルを開くには、ツールバーの「情報」ボタンをクリックします。
iPhoto '11: イベントを結合する/分割する
