
ブルーライトカット、スマートフォンが発展してから急激に知名度が上がっています。
ブルーライト(青色光)は、視力低下だけでなく、網膜の炎症や損傷、
睡眠障害などの悪影響を人体に及ぼすといわれています。
しかし、ブルーライトは、現代社会において避けては通れない
パソコンやスマートフォン、テレビなどから発せられています。
そんな環境に生きる私たちに、目を保護する方法はあるのでしょうか?
ブルーライトカットで一番効果的な方法とは?
これらの方法は効果的ではありますが・・・
毎日、朝から晩までパソコンを使うような人が、意識しつづけることは難しいものです。
そんな時代に登場したのが、PC用メガネです。
※実は、当サイトの管理人もjinsPCのブルーライトカットメガネを利用しています。
ブルーライトカットメガネを実際に使ってみると・・・?
jinsPCのブルーライトカットメガネは、
ブルーライトを最大50パーセントカットしてくれます。
実際に、ブルーライトカットメガネ着用により、眼の疲れが抑えられることが証明されています。
私も、朝からメガネをかけていますが、本来夕方頃にくるはずの
目や頭の疲れ、痛みが殆ど感じられなくなっています。
値段も安いもので3990円(度なし)のリーズナブルなものからそろっています。
デザインもおしゃれなものからシンプルなものまで種類がおおいので、
普段メガネをかけていない人も使いやすいと思います。
最近ではこども用のブルーライトカットメガネも発売しているので、
ゲームやパソコン、スマートフォンから離れないお子様に、
保険としてかけさせるのもいいかもしれませんね。
ゲーム離れが出来ないこどもの保険アイテム
>>jins PC の公式サイト
ブルーライトカットで1番効果的なのはもちろんメガネですか? ｜ 視力低下の理由から探るとっておきの回復法
