Summer '13 で、Salesforce は複数の商談チームメンバー間で営業クレジットを共有できる、商談分割をリリースしました。Winter '14 では、コラボレーション売上予測にこれらの分割が反映され、営業マネージャがビジネスの詳細を確認したり、チームの貢献度を把握したりできます。
これまでは、営業マネージャには部下が直接所有する商談の売上予測のみが表示されていました。ただし、営業担当がより大規模の商談チームのメンバーである場合、その営業担当は商談全体に対するパーセントを分割できます。コラボレーション売上予測では、マネージャは売上予測でそれらのパーセントも確認できるため、パフォーマンス全体をより明確に予測できます。
売上予測で商談分割を有効にする手順は、次のとおりです。
商談分割および合計が 100% になる分割タイプを有効にします。合計を任意のパーセントにできる分割タイプは、売上予測には表示されません。詳細は、Salesforce オンラインヘルプの「商談分割の有効化」を参照してください。
[設定] で、[カスタマイズ] | [売上予測] | [設定] をクリックします。
[データソース] で、[商談分割] を選択します。このデータソースでは収益を予測できますが、数量は予測できません。  
リリースノート
