
応用言語学演習 IIb 文献研究
Fukuchi, M. (2005). The relationship among lexical access skills, vocabulary knowledge, and reading comprehension by Japanese EFL high school students. Language Education & Technology, 42, 21-40.
日本語・日本文化学類3年 K.K.
1.序論
EFL学習者の語彙力を増やすことは教師として重要なことである。そのため、多くのEFL学習者の語彙能力や語彙処理に関する研究がなされてきたが、全体の過程を説明しているものはない。Mochizuki (1998) やMeara (1996) により、語彙は学習者の能力を示すものであり、また、学習者の能力に大きな影響を与えるものであると指摘している。本研究では、日本人の高校生EFL学習者における辞書アクセスの技能、語彙知識、読解の間にある関係について調査する。
2.研究の背景
2.1 辞書アクセス
我々の語彙情報は心的辞書(mental lexicon)に貯蔵されていると考えられている。我々が文字を認識するさい、情報を正書法情報や音韻情報へと変換する。その後、心的辞書へとアクセスし、語彙項目を参照し、はじめてその語を理解する。この過程を辞書アクセス (lexical access) という。
Kadota (2002) は、Coltheart (1978) の提案した二重経路モデル(dual- route model)を発展させ、二重アクセスモデル(dual access model)を提案し、目から入ってきた視覚情報が正書法表象へと変換された後に音韻表象を媒介するルートAと、音韻表象を媒介しないルートBがあることを説明した。読み手は無意識的に両者のルートを使って読解をすると考えられている。
2.2 辞書アクセスの技能
読解において、読み手は認識的な技能、言語的な技能、非言語的な技能を用いる。これは、低レベルのテクスト処理から高レベルのテクスト処理まで幅広くみられる。辞書アクセスの技能に関する研究によって、第一言語だけでなく第二言語においてもボトムアップ処理(bottom-up processing)が二重アクセスモデルを活性化し、読解の助けとなることが分かった。
2.3 語彙知識
Qian (1998) は語彙の深さ (depth) と広さ (breadth) が語彙知識の重要な要素であるとした。彼の定義によれば、語彙知識の深さとは、「語彙の大きさ、つまり学習者が少しでも意味を知っている語の数」であり、語彙知識の広さとは、「ある語のさまざまな側面に関する学習者の知識のレベル、つまりどれだけ学習者がその語を知っているのか」ということである。本研究では、Qianの定義に基づいて論を進める。
Nation (1990) のVocabulary Levels Test (以下、VLT) の初版やMeara and Buxton (1987) らのEurocentres Vocabulary Test (以下、EVT) は、語彙の大きさを測るテストとして提案され、語彙知識の広さを測るために用いられた。VLTは、2,000語程度テスト、3,000語程度テスト、5,000語程度テスト、大学単語リスト程度テスト、10,000語程度テストという5つの語彙の大きさを測るテストから構成されている。(単語レベルはワード・ファミリーを参照)
Aizawa (1998) と Mochizuki (1998)はVocabulary Size Test (以下、VST) を日本人EFL学習者用に改良し、テストの幅を1,000語程度から7,000語程度に設定した。(単語レベルは、消極的語彙知識を参照:学習者が聞いたり、読めたり、理解できたりする語彙)それぞれのVSTは30項目から成り、15のセクションに分けられる。1つのセクションには、2つの日本語訳と6つの英単語の選択肢があり、受験生は日本語の定義に合う語をそれぞれ選ばなければならない。
Read (1993, 1997, 2,000) の発展させたWord-Associates FormatをQian (1999) は語彙知識の深さテスト(depth of vocabulary knowledge test : 以下、DVK)と呼んだ。このDVKは、語彙知識の深さを意味と連語の側面から測るためのもので、40項目から成る。1つの項目に1つの刺激語(形容詞)と8つの選択肢があり、8つの選択肢は2つの語群に分けられる。受験生は、刺激語と模範的/統合的関係にある語を8つのうち4つを選ぶ。
2.4 辞書アクセス技能と読解の関係
Kuramoto、他(2,000)は低レベルの処理の重要性を確かめるため、EFLの大学生を対象にEFL読解における辞書アクセスと文章レベルの意味処理の関係を調査した。正書法テスト(Orthographic Test:以下、OT)と音韻テスト(Phonological Test:以下、PT)が辞書アクセス技能を測るために、文章理解テスト(Sentence understanding test:以下、SUT)が文の意味の自然さを測るためにそれぞれ用いられた。OTとPTはそれぞれ25項目から成り、すべての項目で非単語を用いている。結果は以下の通り:①PT, SUT, OTの順で得点率が高くなった。②SUTはPTと有意な相関関係が見られたが、強くはない。
Yoshida、他(2002)は、EFL大学生を対象に上記のテストを、コンピュータを用いて再度行った。使用機材はSuperLab Proで、これにより受験者が刺激を受けてから答えを選ぶまでの時間と誤答の数が計測できる。結果として、英語の正書法にありうる綴りの判断のほうが、音韻の同定に比べて早く、PTとOTがSUTに比べて有意に多くの誤答が得られた。しかし、PTとOTには違いが見られなかった。
2.5 語彙知識と読解の関係
Qian (1999) は韓国人と中国人の学生74人を対象にEFL学習者の語彙知識の深さと広さの役割を調査した。この調査では、語彙の広さを測るためにNationのVLTが、語彙の深さを知るためにReadのDVKと自身が作成した形態音韻知識テストが、さらに、TOEFLの読解テストが用いられた。結果は、語彙知識の広さと深さには強い相関関係があることが明らかになった。また、学習者の語彙サイズが3,000ワード・ファミリーであれば、語彙知識の深さのスコアと語彙知識の広さのスコアの相関関係は、語彙知識の広さのスコアと読解のスコアの相関関係よりも高かった。
Qianは、語彙知識の深さが、語彙知識と学術的な読解の関係において重要な要因となるということを提案しており、ここから、生徒のESL学習処理において語彙知識の深さを改善することが重要であるということがわかる。
3.実験手法
3.1 仮説
日本人高校生EFL学習者によるEFLリーディングにおいて、以下の二つの仮説が考えられる。
仮説1:正書法テストのスコアは、音韻テストのそれよりも高くなるであろう。
仮説2:語彙知識の深さテストと読解テストのスコアは、語彙サイズテストと読解テストのスコアに比べ、より高い相関関係を示すであろう。
3.2 研究課題
1. 辞書アクセス技能テスト(正書法と音韻)と読解テストのスコアは、どのような相関関係を示すのか。
2. 語彙サイズテストと読解テストのスコアは、どのような相関関係を示すのか。
3. 語彙サイズテストと辞書アクセス技能テストのスコアは、どのような相関関係を示すのか。
4. 読解テストとより高い相関関係を示すのは、辞書アクセス技能テストと語彙サイズテストのどれか。
3.3 実験参加者
本研究の参加者は日本の高校2校に在籍する2年生128人で、59人の生徒(男子43人、女子16人)のグループ(以下、グループA)と、69人の生徒(男子39人、女子40人)のグループ(以下、グループB)に分けた。参加者は通常の日本の高校のEFLの授業で英語を学んでいる。
3.4 実験材料
本研究で用いられた実験材料は、以下の5種類のテストであった。
(1)Mochizuki (1998) のVST 1,000と2,000をグループAに、VST 1,000、2,000、3,000をグループBに、それぞれ用いた。
(2)OTとPTをそれぞれグループAとグループBに用いた。
(3)DVKをそれぞれグループAとグループBに用いた。
(4)本研究では、筆者が作成した読解テスト(reading comprehension test:以下、RC)を使用した。これは、多肢選択式の読解テストであり、1つのパッセージと10の多肢選択式の問題からなる。これらの実験材料は、実験を実施する前に英語母語話者とベテランの日本人英語教師によって確認された。
3.5 実験の手順
2002年の4月末から5月末までの間、VST 1,000(10分間)、VST 2,000(10分間)、OT(10分間)、PT(10分間)、DVK(30分間)、RC(20分間)を、それぞれ日を空けながらグループAに実施した。また同様に、2002年の12月中旬に、VST 1,000(10分間)、VST 2,000(10分間)、VST 3,000(10分間)、OT(10分間)、PT(10分間)、DVK(20分間)、RC(15分間)をグループBに実施した。
3.6 分析
データ分析にはJMP統計ソフトversion 5.0.(SAS Institute Inc, 2002)を用いた。はじめに、記述統計をコンピュータで処理した。次に、一元配置分散分析(one-way analysis of variance:以下、一元配置ANOVA)を用いて、グループAとグループBの実験参加者が受けた5つのテストそれぞれのスコア間の違いを調べた。各々のテストの違いについては、Tukeyの範囲検定(Honestly Significant Difference Test:以下、HSD)を使用した。最後に、ピアソンの積率相関係数(Pearson product-moment correlation)を用いて、VSTとRC間の相関関係と同様に、辞書アクセス技能テストとRCの相関関係を分析した。
4.実験結果
(表のみが示されているため省略)
5.考察
・仮説1について
グループAの得点率は、OTが70.10%で、PTが49.01%、グループBの得点率は、OTが81.91%で、PTが66.84%であることから、仮説1は正しいことが実証された。
・仮説2について
グループAの多重比較とピアソンの積率相関係数の結果からは、仮説2を実証することができなかった。一方、グループBでは仮説2が実証された。DVKとRC(r=0.27, p<0.05)の間に優位な相関関係がみられた。DVKとRCの相関関係は、VSTとRC(r=0.25, p<0.05)の相関関係よりも高かったが、相関関係は小さかった。
・研究課題1について
グループAの結果として、OT・RC間(r=0.10, n.s.)の相関関係とPT・RC間(r=0.15, n.s.)の相関関係は、どちらも統計的に有意ではなかった。グループBでは、OT・RC間(r=0.08, n.s.)には有意な相関関係がなかったが、PT・RC間(r=0.27, p<0.05)には有意な相関関係がみられた。このことから、2,000語の最低限語彙サイズにおけるEFLの読み
手において、音韻処理が読解に寄与することが示された。これは、Kuramoto (2000)が、辞書アクセス技能と文の理解の関係の調査結果と類似している。本研究と彼の研究の結果より、2,000語レベルの語彙サイズにおけるEFLの読み手においては、正書法処理よりも、語の音韻処理が読解と結びついていることが示された。
・研究課題2について
グループAの結果より、VST・RC間(r=0.26, p<0.05)に有意な相関関係があったが、DVK・RC間には見られなかった。グループBの結果より、VSKとDVKのどちらもRCと有意な相関関係があり(r=0.25, p<0.05; r=0.27, p=0.05)、VSTはDVKと強い相関関係があった(r=0.63, p<0.001)。Qian(1999)の研究において、学習者の語彙知識の深さと広さは強く結びついているとし、実験結果として、3,000語レベルの語彙サイズのEFL学習者において、語彙知識の広さと深さが強く結びついていることを示した。したがって、本研究と照らし合わせて、2,000語レベルの語彙サイズのEFL学習者において、DVKとVSTが重要な役割を担っているといえるであろう。
・研究課題3について
グループAの実験結果より、RC、DVK、PT、VST、OTの順に難しい。VSTとOTのスコアがPT、DVK、RCのスコアよりも高く、VST・OT間、PT・DVK間、DVK・RC間に、それぞれ有意な差が見られた。したがって、グループAの生徒にとってVSTが一番簡単だったということがわかる。グループBでは、DVK、PT、OT、VST、RCの順に難しく、VST・RC間、PT・DVK間に有意な差があった。よって、グループBの生徒にとってRCが一番簡単だったことが示された。グループAではRCが最も難しいとされているのに対し、グループBでは最も簡単であるとされているのは、語彙サイズの違いによるものであると考えられる。グループAの語彙サイズの平均が1,317語であるのに対し、グループBは2,660語である。このため、本研究で使用したRCが、2,000語レベルを下回る読み手にとって非常に難しかったといえる。一方、DVKが多くの高校生EFL学習者にとって難しかったのは、辞書的な意味と連語の知識が十分に身についていないからである。
PTとOTのスコアを比較するとOTのほうがPTより簡単である。これは、正書法アクセスが時間のかからないルートA(上記)を使用するためである。グループAの多重相関の結果によると、PTはVSTと優位な相関関係がある(R=0.31, p<0.01)。これは、音韻処理が語彙知識と密接に関わっていることを示している。また、グループBの多重相関によると、DVKとVSTの相関関係は、他のテストより高く、統計的に有意であった。これによって、先述した語彙サイズと語彙知識の深さの関係は強いという研究が支持された。さらに、PTとVST、PTとDVKの相関関係は、OT・VST間とOT・DVK間の相関関係より高く、音韻処理が、正書法処理に比べ、語彙知識と強い結びつきがあることを示唆している。
・研究課題4について
グループAの結果より、VSTはRCと有意な相関関係を持つ(R=0.26, p<0.05)が、OTとPTは有意ではない(r=0.10, n.s. , r=0.15, n.s.)。これは、語彙サイズが2,000語レベルを下回る学習者の読解に影響を与えうることを示している。グループBでは、VST、DVK、PTがRCと有意な相関関係があり(r=0.25, p=0.05; r=0.27, p=0.05; r=0.27, p<0.05)、VSTとDVKとPTとそれら持つPTとの相関関係に違いがないことを意味している。
6.結論
・高校生EFL学習者の語彙サイズの違いとVSTのスコアが、グループA・B両者でRCと有意な相関関係があるのは、語彙サイズの重要性を示している。Qian (1999) は3,000語レベルのEFL学習者について、語彙知識の広さと深さの強い結びつきについて述べているが、本研究によって、2,000語レベルのEFL高校生学習者においても同様のことが言えることが示唆された。
・PTとOTの比較によって、EFL高校生学習者は読解において、正書法ルートよりもむしろ、音韻ルートを使用することが明らかになった。
・DVKとRCの相関関係をグループAとBで比較したさいに、前者では有意な相関関係がみられなかったが後者で見られたのは、2,000語未満のレベルのEFL学習者は十分な語彙知識の深さを持っていないためである。
・最低限の語彙サイズが2,000語未満であるか、2,000語以上であるかによって、RCと他のテストの有意な相関関係の数が変わるということは、2,000語レベルの語彙サイズがEFL日本人高校生学習者にとって分かれ目であると思われる。
結論として、これまでの研究では、日本人EFL高校学習者の辞書アクセス技能と語彙知識、読解に関する研究がほとんど無かったが、本研究では興味深い研究成果が見つかった。しかしながら、筆者はこの研究対象について次のことを提案する。
(1)読解テストを作成したものの、その信頼性を本研究では構築することができず、グループAとBの間で難易度の均衡が取れなかった。研究を進めるために、読解テストを再構成する必要がある。
(2)本研究では二重アクセスモデルの一部である正書法処理と音韻処理について調べたが、語彙処理がEFLのリーディングにおいてどのように読解と結びついているかを示すモデルを提案するためには、正書法/音韻/意味のアクセスについて調査する必要がある。
辞書アクセス技能と語彙知識とEFLの読解の関係について曇りない知見を得るために、今後の研究は、本研究に何らかの制限をもうけるべきである。正書法アクセスと音韻アクセスと意味アクセスの関係性もまた、分析するべきである。
考察
この論文は、辞書アクセス技能と語彙知識と読解の3つの事柄について扱った量的研究といえる。量的研究は、因果関係や仮説を検証するために用いられる研究方法であり、前提となる理論や実例、データの収集が重要である。この論文は、冒頭の序論の部分から過去の研究事例を取り上げており、どういった道筋でどの理論を研究に用いるのかを提示しており、流れがわかりやすかった。
実験の内容について、グループAには語彙サイズテストを1,000と2,000を課したのに対し、グループBには1,000、2,000、3,000を課したことに疑問を抱いた。結果と考察の部分を読めば、確かにグループAは語彙サイズが2,000未満で、グループBが2,000以上、3,000以下であることがわかるが、どちらにも同様のテストを課すべきではなかったのかと感じられる。筆者が、実験実施前からグループAの日本人高校生EFL学習者の語彙サイズが2,000未満であることを知っていたように思われる。もし、そのような分け方をするのであれば、Participantsの部分でその点について指摘しておくべきであったと私は思う。
また、グループAとグループBでは、テスト時間の配分が異なっていた。実験の参加者の性質上、学校での限られた時間で実施しなければならなかったことは十分理解できるが、上記の語彙サイズテストも含め、データの収集方法の均一化を測ってより詳細な分析ができるようにするべきであったと感じられる。
実験材料であるテストについては、筆者が結論部分で述べているように、読解テストの難易度が安定していなかった点が問題であったように思われる。テスティングに関してさまざまな先行研究が存在するため、辞書アクセス技能や語彙サイズテストの場合と同様に、先行研究で構築されている理論やモデルに沿って読解テストの作成にあたるとよいと思われる。実験結果・考察の部分で、グループAではあまり読解テストと他のテストの有意な相関関係があまり見られなかったのに対し、グループBでは見られるというケースが多かったのは、この読解テストの不安定さが原因であろう。
仮説設定から考察にかけての実験の組み立てや結果の統計処理は、上記の指摘した事柄を除けば、この論文の研究の趣旨に適した考え、方法で実行されていると感じられる。たとえば、統計処理の種類は、5つのテストの対をそれぞれ掛け合わせるためにTukeyの範囲検定を使用している。また、考察の部分では、調査結果から言えることを実験の背景で紹介した先行研究の事例を取り上げて比較している。特に考察の部分は、有意な相関関係が見られるものに着目して、先行研究の理論やモデルの考え方に沿って「音韻ルートの方が正書法ルートよりも使われる」などの解釈で説明しており、実験結果と理論、モデルの結びつきを強くしようとする意志を感じる。
今回の論文の実験の中心が統計処理であるが、私が統計処理に関する知識をあまりもっていないため、統計処理やその値をどう扱うかという点については、このレポートでは触れずに、論文の構成や実験の組み立て、論の持って行き方などの形式的な部分に偏りがちな考察となってしまった。しかし、この論文は仮説と研究課題の打ちたてるまでの筋道やテーマの内容、それを検証するための方法の面では非常によく構成されている論文であったと感じられた。私がこのような理論と検証の架け橋となるような論文を書くさいには、参考としたいと思う論文であった。

