
" />
表参道駅45秒。整体院リラクワは、早期改善・早期治療を重視し、通わなくても実現できる、諦めていた痛みや悩みに全力で対処します。(腰痛、ヘルニア、ギックリ腰、寝違え、各種関節痛、 体のむくみ、四十肩その他「骨」、「体」に関する悩み全般)お気軽にご相談ください
【スタッフ紹介】
福岡 壮 (ふくおか たけし)
資格:柔道整復師(厚生労働省認定国家資格)、8月より各種保険・自賠責保険治療、自由診療のボディーケアコースを担当致しております。
出勤日 月曜・火曜・木曜・金曜・土曜
受付時間 ※15:00 ～ 20:30
元バスケットボール部で身長187センチと長身ではありますが、手先が起用で、症状に合わせた対応力を兼ね備えております。
健康保険で行える、日常生活での負傷、スポーツ外傷、などでお困りの方。
ボディーケアコースにて、スポーツ前後のケア、全身の倦怠感やむくみでお悩みの方。
一人一人に合わせた施術やストレッチ、生活習慣指導を丁寧に致しますので御来院、御予約お待ちしております。
【全ての人々を理想の身体へ!】
10万人の施術経験と50万人の症例数。ボクシング・キックボクシング・総合格闘技・アメフト・ラグビー・野球・柔道・スノーボード・ゴルフ・ダンス・チアリーディング・モデル・歌手・バイオリニストなど、多くのトップアスリートを施術・コンディショニングに携わってきました。怪我の後遺症でお悩みの方、身体に苦痛を感じる方、質の高いベストなコンディションに調整したい方、リラクワ表参道にご相談ください。
【オプティマルヘルス】
骨、筋肉、関節からしっかり整え、関係する神経、内臓、トータルヘルスを実現することで、トップアスリートが持つマインドをあなたにも
【メンテナンス】
日々身体の不調を気にせず、更に 頑張りたいあなたにトップアスリートのコンディショニングを!
(世界チャンピオン、日本代表 選手のコンディショニングを担当)
【実績によるエビデンス】
10 万人の施術経験と 50 万症例の施術経験及び 各種トップアスリートの施術経験
【研究によるエビデンス】
医療機関とのタイアップにより MRI、CT を使っての骨格矯正研究実績
【美容整体のスペシャリスト】
体型の崩れの原因で ある骨格を整え、理想の プロポーションを実現
アクセスマップ・地図 | 表参道整体院リラクワ 早期改善・早期治療の三原宏輝
