検索履歴を有効にすると、Google のサービス全体からより的確な検索結果やおすすめが表示されます。
検索履歴は個人的なものなので、Google アカウントにログインしている場合のみ表示できます。
検索履歴の表示と管理
Google アカウントを作成すると、Google 検索履歴は自動的に有効になります。検索履歴の表示や設定の変更は、www.google.com/history で行えます。検索履歴の削除、検索履歴の保存、携帯端末での検索履歴の編集を行う方法をご覧ください。
検索履歴の内容
Google 検索履歴には、以下を含む検索に関する情報とブラウザの詳細情報が保存されます:
ブラウザとアプリからの Google での検索(検索の開始場所を含む)
表示された結果(端末上のデータや、Google+、Gmail、Google カレンダーなどの Google サービスからのプライベート検索結果を含む)
検索履歴でのアクティビティ(クリックした検索結果など)
アクション(広告自体をクリックする、広告主のサイトで取引を完了する)を行った広告
IP アドレス
ブラウザの種類と言語
ウェブ上の地図をはじめ、Google マップでの検索やその他のアクティビティ
Google 検索履歴から収集された情報の Google による利用方法
Google がどのように検索キーワードを取り扱うかについて詳しくは、プライバシー ポリシーに関するよくある質問をご覧ください。
ブラウザの履歴
過去の検索などのウェブ アクティビティは、お使いのブラウザにも保存されている場合があります。ブラウザの履歴を管理する方法については、Chrome、Safari、Internet Explorer、Firefox の該当ページをご覧ください。
ログアウト時の履歴の動作
ログアウトしている状態でも、パソコンからの検索内容に基づいて検索結果や表示される広告がカスタマイズされることがあります。この種のカスタマイズを無効にするには、次の手順を行います:
Google アカウントにログインしていない状態で、google.co.jp/history/optout にアクセスします。
[検索内容に基づくカスタマイズを無効にします。] をクリックします。これにより、同じパソコンとブラウザを使用するすべてのユーザーに対して設定が無効となります。
検索履歴に関する問題のトラブルシューティング
検索履歴が表示されない
Google 検索履歴に検索内容が表示されない場合、いくつかの原因が考えられます:
検索履歴は、Google アカウントにログインしている間しか記録されません。
検索履歴に記録されるのは、ウェブ検索、画像、ニュース、ショッピング、地図、書籍など特定の種類の検索のみです。
Google ツールバーをインストールしていない限り、アクセスしたすべてのサイトが表示されるわけではありません。
Google インスタント検索
Google インスタント検索を有効にしている場合、検索キーワードを入力し始めてから入力せずにいると、予測検索が検索履歴に保存されます。また、Google で検索キーワードを入力し始めてからページのどこか(検索結果、広告、スペルチェックなど)をクリックした場合も、予測検索が保存されます。これらの検索は、不審なアクティビティではありません。
ウェブでのアカウントの使用
Google インスタント検索の予測検索とは関係がないと思われる不審なアクティビティが検索履歴に表示されている場合、ページに Google 検索や Google マップ(検索結果のリストや運転ルートなど)が埋め込まれた第三者のウェブサイトやブログにアクセスした可能性があります。Google にログインしている場合、埋め込まれた検索結果が検索履歴に保存される場合があります。検索履歴は www.google.com/history で確認できます。
その他の不審なアクティビティ
上記の 2 つのシナリオのどちらにも心当たりがない場合は、公共のパソコンに Google アカウントを使用してログインし、ログアウトしなかった、あるいは他のユーザーがあなたのパソコンや Google アカウントにアクセスした可能性があります。アカウントのセキュリティを保護する方法をご確認ください。
Google 検索履歴について - Google アカウント ヘルプ
