 
「改善・提案活動実績調査」とは
当調査は、日本で唯一、改善活動の実態を把握するものです。
1960年以来、日本HR協会と(社)日本経営協会の共催で
全国民間企業を対象に毎年実施してきました。実施してきました。
本年も例年同様調査を実施いたします。
改善・提案活動の一層の発展、定着のため何卒回答にご協力をお願い申し上げます。
回答方法  終了しました
調査用紙を下記よりダウンロードし、ご記入後、下記宛先にご返送ください。
2014年調査用紙ダウンロード
電子メール添付で返送 メールアドレス info@hr-kaizen.com
FAXで返送 FAX番号 0120-03-2904
締切
2014年6月30日(月)                 
調査結果
2014年11月、「創意とくふう誌 11月号」、ならびに日本HR協会ウェブサイトに掲載いたします。                 
2013年度(2014年調査)集計結果:画面上段に「下矢印」のダウンロードマークをクリックするとダウンロードできます
総合集計結果
一人あたり件数上位ランキング
一人あたり件数ランキング目安と過去20年間の改善動向
※上記調査につきまして、グループ全体と事業所間で重複がありました。 従って集計実数は433事業所となります。
※矢崎部品の回答は遡って提出されなかったものとします。従って一人あたり改善・提案件数ランキングは3位がユニバンスとなり、
以下すべて一位ずつ繰り上がります。
お問合せ先
日本HR協会 TEL: 06-4790-0370 FAX:0120-03-2904 メール: info@hr-kaizen.com
調査主体 (社)日本経営協会/日本HR協会
===== よくあるご質問 ============
Q:どのような企業が回答していますか?
A:社員数万人の巨大企業から、
少数精鋭でカイゼン活動を展開する企業まで千差万別です。
具体的なデータは「事業所ごとのデータ」をご覧ください。
Q:製造業以外でも回答できるのですか?
A:全業種が対象です。非製造業の参加は年々増加しています。
Q:調査参加には費用がいるのですか?
A:不要です。
Q:すべての項目に回答しなければいけませんか?
A:回答必須項目以外は、可能な範囲でご回答ください。
Q:工場単位、支店単位では回答できないのですか?
A:工場や支店単独の回答も受け付けています。
全国総合値の集計時には、本社と支社に重なり部分があれば除して算出します。
Q:官公庁対象の調査はしないのですか?
A:当調査は原則的に民間企業を対象としています。
活動の歴史や沿革を異にする都道府県などの地方自治体は回答対象としておりません。
しかし、官公庁における「行政改革・改善」以来、民間に劣らず改善活動が隆盛となってきた現状を鑑み、 
「創意とくふう」誌では、改善を展開している自治体に取材、その活動の様子や事例を紹介しております。
改善実績調査 - 日本HR協会 -
