まずは自己紹介から2011年09月10日 13:4957コメントご自身と燃焼とのかかわりを一言書いていただけるとありがたいです。
僕は大学院で超音速燃焼風洞の設計製作をしています。燃焼効率2008年12月24日 22:2511コメント3つ燃料噴射弁があるとして
一気に噴射させるのと
1つづつ噴射させるのでは
後者のほうがNOxが少ない(一気に温度が上がらないから)なんですけど
なぜ後者のほうが燃焼効率が悪くなるんですか?
質問です2008年12月18日 16:270コメント今燃焼について研究している学生です。
予混合火炎で
燃焼速度を速くしたいのですが
昨年の資料をみると酸素混合比が2〜3が一番速いと書いてありました。
酸素混合比とは何の比なのでしょうか?
HCCIエンジンについて2007年07月25日 20:572コメントいつの間にか100人超えてるとは・・・
さすがに何か話題を投入しないとマズイ気がしてきましたw
さて,ざーーっと自己紹介を読んでみると,やはりエンジン関係の人が多いですね.
その中で燃焼速度の疑問です。2007年06月17日 00:363コメント大学の研究室で燃焼学を題材にした研究をやってます。今は燃焼学の初歩的なことから学んでいます。そこで今後の研究の参考にしたいのですが燃焼速度を計測する方法はいくつかあるでしょうが計測する上で一ディーゼルの排気の方が綺麗なのですか?2007年03月22日 16:3011コメント また初歩的な質問で申し訳ありません。トピ違いなら削除して下さい。
ディーゼルエンジンは排気が汚く出力が弱いという印象があります。EU圏ではすでにかなりディーゼルが普及していると聞き、疑問大型船舶の燃焼システムについての質問です。2006年11月09日 03:474コメント よくニュースなどで大型船舶の座礁などによる重油の流出や、それに伴う環境や経済被害が伝えられますが、タンカーの様に積載運搬物そのものが原油である場合は判るのですが、木材の運搬船やフェリー等で質問2006年06月11日 17:031コメント初めて書き込みします,ナカケンと申します.
ディーゼルエンジンに関する論文を読んでいたら,すすの
発生に関するところでuniform flow strain"という単語が何回も出てきたのですが,どう訳すのか【募集】触媒コンバータに詳しい人!2006年04月23日 04:290コメントいきなりなトピでごめんなさい。
ある学術論文を翻訳しているのですが、あまり詳しくないので用語が適切かどうかが分からないので、ぜひお力をお借りしたく思います。
内容は、あるタイプの触媒コンバ
燃焼学のトピック一覧(1ページ目) | mixiコミュニティ
