
Beschreibung
語学を効率的に学習し、単語とフレーズを覚えましょう。この圧倒的に素晴らしい学習法が自慢の「ランゲージコーチ」を利用すれば、短期間のうちに、選択した言語の理解度をかなりのレベルにまで高めることができます。「ランゲージコーチ」は、旅行前に実用的な準備をしたい時、今までの知識を学び直しブラッシュアップしたい時などに、極めて優れた効果を発揮します。映像と音声を組み合わせた、このユニークな語学学習メソッドは、各言語、2200を超える単語やフレーズに、分かりやすい図解と語学の専門家による音声が付いています!イ ンデックスカードを基本に、学習ステップを進めていきます。あなたは、最高の理解レベルである とても良いを達成目標に定め、個々の学習ステップにおいて、すべての内容を学習する、特定のトピックのみを学習する、サブトピックごとに 学習するなど、あなた自身で決定できます。つまり、「自己紹介」、「予約の仕方」、「レストランで」 など、特定のトピックに集中して、単語やイディオムを学習する事ができるのです。9種類の楽しいエクササイズも用意されおり、音声認識付きの発音トーレニ ングも含まれています。正解した段階で、その単語やフレーズがしっかり覚えられているかどうかを確認し、次のレベルに進むか否かを決める事ができます。30 カ国の言語に対応:英語(イギリス)、英語(アメリカ)、ドイツ語、フランス語、スペイン語(スペイン)、スペイン語(ラテンアメリカ)、イタリア語、ポルトガル語(ポルトガル)、ポルトガル語(ブラジル)、デンマーク語、オラ ンダ語、フィンランド語、スウェーデン語、ノルウェー語、ポーランド語、チェコ語、スロバキア語、ロシア語、ブルガリア語、ギリシャ語、ハンガリー語、トルコ語、中国 語、日本語、韓国語、アラビア語、へブライ語、タイ語、ヒンディー語、ベトナム語、ペルシア語 30カ国語対応図解と音声付きの単語やフレーズを、各言語2200以上収録 独自に選べる学習トピック 全フレーズ、ネイティブスピーカーによる発音を収録 図解付きで、単語やフレーズの学習がさらに簡単に 9種類の楽しいエクササイズによる単語トレーニング 音声認識付き発音トレーニング トピックとサブトピックは、正確に理解できるよう配分ドイツ語のユーザーインターフェイス お年寄りからお子様まで、とてもシンプルで分かりやすい操作方法
„ランゲージコーチ“ für iPhone, iPodtouch und iPad im AppStore von iTunes
