
留学生住宅保証制度
http://www.jees.or.jp/crifs/index.htm日本で部屋を借りる場合,一般的に連帯保証人が必要です。保証人を見つけることが難しい場合、学校が連帯保証を行う制度があります。条件や手続きは以下のとおりです。この場合、学校指定の火災保険に入らなければなりません。保険料は1年4,000円、2年8,000円です。
条件
京都文化日本語学校に在籍する「留学」ビザの学生。入学前の場合、学費納入後可能です。
在籍期間のみ保証することができます(1年間在籍予定の場合、契約期間を「1年」にしてください。卒業・中途退学等で在籍が終了したときは、保証も終了します)。自動更新契約の場合は学校保証ができません。
保証期間中は「留学生住宅総合補償」に加入すること(1年間 4,000円、2年間8,000円)
同居人がいる場合は,保証することができません(一人一室のみ保証可能)
手続きは通常約1～2週間かかります。余裕をもって準備してください。
アパート探すときの参考
京都市国際交流会館
用語や契約のシステムについて説明があります。
http://house.kcif.or.jp/				
フラットエージェンシー
京都の不動産会社です。中国語、英語での対応が可能です。
http://www.flat-a.co.jp/				
レオパレス21
敷金・礼金・保証人不要のアパート・マンションです。中国、韓国、台湾にも支店があります。
http://www.leopalace21.com/				
自分で住むところを契約する場合 | 宿舎 | 学校法人瓜生山学園 京都文化日本語学校
