前回は、特徴のある問題を出す学校の傾向対策をお話ししました。今回は、一般的な問題を出す学校の対策です。各塾が設置している、「志望校別日曜特訓」はほとんどが最上位校です。ところが中堅校を始めそれ以外の大多数の学校は、設置はされていません。人数分布はどうでしょうか。「志望校別日曜特訓」で名前が付いている学校の偏差値はほぼ60以上、その対象人数は約30%です。残り70%子供たちが志望する学校対策は日曜特訓ではなされないことになります。ある塾の日曜特訓では、偏差値45から55あたりの学校の過去問を週替わりで行っています。今週は本郷中、来週は頌栄、再来週は高輪中という具合にです。これでは傾向対策ではなく、演習授業です。 演習授業にも大切な意味はありますが、その学校に向けて、あと5点あと10点を積み上げる対策にはなりません。このような学校の対策に必要なことは1 時間内に解ききれる量かどうか。2 単元の偏りは無いかどうか。3 入試問題が難しくなりつつあるのかそうでないのか。この3つを判断することです。問題量が多い学校を受ける場合は、問題文を読んでから解き始めるまでのタイムラグを短くする事が大切になります。問題文を読んだ瞬間に、これは算だ、とか 図を書いて解く問題だということがわかる必要があります。これには、基本問題集の繰り返し学習が必要になります。これらの学校の問題には、奇問や珍問がほとんど無く、良質の入試問題集にこぞって出ているような問題ばかりですから、なおさらです。この繰り返し学習に使う問題集は、塾毎に異なります。四谷大塚(早稲アカ)では、「4科のまとめ」の算数が有効です。問題数が少なく厳選されていますし、単元の偏りもほとんどありません。日能研の算数では、実は「夏期講習テキスト」の復習が一番有効です。サピックスには、レベルによっては残念ながらこのような中堅校用のまとまったテキストがありません。その場合は、東京出版の「ステップアップ演習」や「プラスワン問題集」、が有効となります。 でも、スピードアップばかりに気をとられているわけにはいきません。普段のテストで、多量の問題数に鍛えられてきた進学塾の子供たちのほとんどに必要なのは、じっくり丁寧に解く事なのです。普段の塾の試験は、本番の問題よりもずっと多いのです。「そんなに焦らなくても時間はたっぷりある」事を経験するために過去問を解いて欲しいと思います。 
日本初の「塾ソムリエ」として、活躍中。
30年以上中学・高校受験指導一筋に行う。
コーチングの手法を取り入れ、親を巻き込んで子供が心底やる気になる付加価値の高い指導が評判である。
志望校の出題傾向 対策方法(2)｜塾ソムリエ西村則康
