こんにちは。いつも楽しく拝見させていただいてます。今日は質問があるのですが、今までフリーとして働いてましたが、再就職するかもしれません。その会社は在宅勤務のままでよいと言う事で、今までフリーの間お付き合いしてた相手との受注も出来る範囲で受けたいと思ってます。この時、この雇用もとの会社とフリーでお付き合いしていた会社に個人事業主でなくなると給与の支払いで迷惑をかける事はないでしょうか?私としてはもし正社員として身分が変わっても他の雑収入として(年末調整になるのかな?)申告すればいいのかな?程度に思っているのですが、いかがでしょうか?ご存知の方いらっしゃいましたら、よろしくお願いします。
給与自体の問題はないように思います。基本的に、フリーの分を含めて、確定申告すれば、問題ないとは思います。サラリーマンの給与でも保険の支払い、医療費等で戻ってくる場合もありますので。あるとすれば、新規購入した機器等が、就職した会社の経費として、なんらか支払いがあった場合に、その機器等を副業で利用した場合などでしょう。ただし、おそらく就職される会社が、どの程度、副業(フリーでの仕事)を許可しているかが、問題かと思います。特に、おそらく、会社、フリーの仕事が同業種となると思いますので、その辺を就職される会社に、あらかじめ確認されたほうが宜しいかもしれません。もちろん、就職される会社に黙ってやってもいいのですが、ばれた時に問題なる可能性もあります。確認するか、しないかは、状況を鑑みて、選択されるとよいと思います。

