これはtweepie「みんなのツイート」から、いろんな人の
いろんなことをのぞいてみよう、というコラムです。
本日のテーマ:    携帯電話の買い替え頻度は?
http://www.tweepie.jp/1p/answer_list.php?q_id=981
電気通信事業者協会が公表したデータによれば、NTTドコモは前月から一転し2013年10月末の契約の純増数は3万7100件プラスとなっています。契約累計数こそ最多ながら成長の勢いではauやソフトバンクに大きく引き離されているわけですが、みなさんは携帯電話ってどれくらいの間隔で買い換えているでしょう。物自体についてお尋ねしてみました。
【1】2年縛りがとけたら交代
最もポピュラーだったのは35%で「2年以上 2年経つと、あ、いけね、買い替えなければ、と思う。不思議だ、でも携帯会社の陰謀な気もする」「2年以上 二年しばりだからなぁあ。 しかもスマホって二年過ぎると割引きかんからなぁ。 その頃にはiPhone5s安くなって笑」「2年以上 賃貸と一緒でよろ!」でした。2年契約を前提にした、途中解約で違約金が発生する割引サービスの節目を区切りとしている人が主流です。
次いで「3年以上 携帯電話の買い替え頻度は最長3年だったけど、本体が高くなったから今使っているのは4年目突入!」「3年以上 頻繁に買い替えるほど携帯電話に興味があるわけではない」「3年以上 物持ちが良いほうです」が28%となっています。具体的な時期は個人差があり、一括りにはできません。
性別だと男性は平均と大きな違いはなく、女性は2年以上が42%で突出しています。世代別だと10代はその他が29%と多く、20代は1年以上が34%で首位。60代は3年以上が57%と過半数で、30代以降は基本的に2～3年以上が多いです。
地域別だと東海はその他がトップで、中国地方は3年以上が42%と伸びていました。ほかは2年以上が主流です。職業別だと公務員と無職は3年以上が多く、会社役員は1年以上と2年以上が並んでおり、それ以外は2年以上が最多でした。結婚していたり子供がいると2年以上が41%、3年以上が33%で平均と比べ偏りが強まっていました。
かかる費用を念頭に置くと、通信キャリアの都合にあわせて切り替えていかざるを得ない部分はありますし、発展を続けているスマートフォンは新機種の方がより良くなっていますから、便利さを求めるならやはり契約の更新時期を狙うのは自然な心理だと思います。古くなってきたら、使えても買い換えてしまうのは電話というより家電製品としての側面が強く現れている証左でしょう。
【2】新製品にあわせるか、寿命まで待つか
ここからは早いサイクルとなり「1年以上 1年以上2年未満。だいたい1年半周期」「1年以上 いつも二年以内に落として壊れます…」「1年以上 割賦が終わり次第だよねー」が18%。
さらに「その他 携帯は持たない」「その他 壊れるか、7,8年程で」「その他 お金があればいつでも(笑)まあ!!ローンを組んでまで携帯代を払うのは・・・・」「その他 買い換えたことない」は17%と、二者がほぼ同じ割合です。後者は壊れるまで使い続ける人が多かったです。
また「1年未満 すぐに新しいのが欲しくなる。。。。」「1年未満 壊れるからw」「1年未満 最近契約に制限かかるのでひたすら買い替えを我慢中(# ゜Д゜)」はごく少数でした。新機種をいち早く手にするのが趣味なのだと思います。
ちなみにBCNランキング2013年11月4日～10日の携帯電話売れ筋ランキングでは、トップ10がすべてiPhone 5cまたは5sで埋めつくされており、圧倒的な人気を誇っています。国内メーカーが携帯電話の製造事業から相次いで撤退しているのもやむなし、といった状況です。
広く浸透していけば、やがてほとんどの人が同じような機種を持っている、という日がやってくるのかもしれません。人によって求める機能は異なれど電話、カメラ、メールを含むネットサービスがほぼ標準装備の現状では、新しい機種はどれだけ付加価値をつけるかに集中してきたと言えます。その中から、次のスタンダードな機能が生まれてくるとしたら何になるのか、予想してみるのも楽しいんじゃないでしょうか。
【今回のナンバーワンツイート】……「3年以上 かなり前のガラケーですがしっかり動作しているので買い替えしないで10年近くなりますね」
壊さず、不具合も出ずにとなると、それだけ実用に耐えうる製品なのでしょう。いい買い物をしましたね。ここまで保てば、仮に型落ちの機種だろうと買い換えたとき十分に満足できると思います。
あなたの「携帯電話の買い替え頻度は?」 tweepieで、ツイートお待ちしてます
ディスプレイされた最新機種が、キラキラした目でこっちを見てきます。携帯電話の買い替え頻度は? «  Twitterアンテナ みんなのツイート by Tweepie
