
体重計で重心を決める
家に体重計があれば自分の重心が左右どちらにあるかを調べてみましょう。といっても体重計を2つ使うことは要りません。同じ高さにするため電話帳など分厚い本を数冊用意して下さい。冊数を調節し体重計と高さが同じになるようにします。左右に並べて一方の足を体重計に他方の足を本の山に載せて重さを測ります。今度は左右を逆にして重さを測ります。2回の重さを比べると少し違うはずです。重い方の足が重心側になります。
ほぼ同じなら体重の偏りがほとんどありません。とはいえ下を向いて体重の数値を見つめながらだと意識が左右で均等になりません。色々と調節したくなってしまうかもしれません。自分は前方を向いて淡々と立って誰かに見てもらった方が正確です。左右差を見るのが目的ですから服は脱がなくて結構。もっと正確にやるなら特殊な測定装置が必要かもしれません。しかし大体でいいというのならこれで十分です。
左右が数キログラム違う人が多かったことでしょう。10キロも違って驚いた人がいるかもしれません。どうして数値が違うのか。重心が左右どちらかに偏っているからです。例えば左脚に余分に体重が載っている。反対に右脚に偏っている人もいる。
身体のどこか一点に確定した 「重心」 があると思わないで下さい。からだは常に動いていますから重心も時々刻々変化しているのが本当のところです。体重計に乗ってみて少し意識するだけでも数値が変化することが分かります。歩いている途中でも一瞬一瞬で変化を続けています。これを考えれば本当は確定した重心の位置などというものはないと言えます。それでもなお重心の変化を追い続けてみるとどうなるか。重心の変化する経路の描く線が一定の範囲内に収まるのは確実です。その範囲が左に寄っているか右に寄っているかが体重計の左右差に表れると考えればいいでしょう。
人の姿を観察してみて下さい。首がどちらかに傾いている。身体全体がややどちらかに傾いている。意外にそういう人が多い。立っていても違いがあります。坐っていても傾いている人が結構いる。特に電車などに乗っていると観察のチャンスです。この人は腰のところから傾いているな。この人の首が傾いているのは背骨のどの辺に歪みがあるからだろうか。想像して見ていると飽きません。
重心の偏り
重心の偏りがはっきり症状として出てくるのは 「坐骨神経痛」 と呼ぶ症状でしょう。余分な体重が痺(しび)れまたは痛みの出ている方の脚にかかっています。その証拠に体重の偏りが解消されれば脚の痛みも消えて楽になる。すぐに何のことか理解しがたい 「坐骨神経痛」 という名前を聞いた方は心配かもしれません。でも重心の偏りが症状として出ただけのことです。重心を変更すれば 「坐骨神経痛」 も消えてしまいます。それだけでなく足首や膝の症状も大半は重心の偏りによって発生すると考えます。足首に痛みがある人の重心を変更すると痛みがうそのように消えることがあります。
わずかな重心の偏りは誰にもあります。左右の手の働きが違っているために身体は完璧に左右対称ではありえません。どこかしら偏りがあるはずです。わずかな偏りで身体に問題が発生することはありません。だが偏りが大きくなると次第に影響が色々なところに出てきます。骨盤が傾くと腰痛を起こします。背骨の歪みは肩こりや背中の痛みを引き起こします。内臓の病気まで生じてくるかもしれません。そうなれば左右差など問題でないなどと言っていられない。特に骨盤の左右差は骨盤内の臓器に影響することが多いです。婦人科系の病気をもっている人の骨盤には大なり小なり歪みがあります。
重心の偏りを判断する方法を次に挙げておきます。捻挫しやすいのは重心側です。重心側は腓骨が下って、体重が外にかかっているものです。つまり立っている時の足裏の感覚を左右で比較してみると、重心側がやや外寄りになっているはずです。
重心が偏っているかどうかの判断材料は色々あります。
(1)そとくるぶしを左右比べて、どちらが出っ張った感じがするか。
(2)直立して足裏の感覚を左右比べ、どちらが外に寄っているか。
(3)腓骨頭(膝の少し下、外側にあるぐりぐり)を左右比べ、どちらの出っ張りが大きく感じるか。
(4)どちらの膝が痛くなりやすいか。どちらの脚が痛くなりやすいか。
(5)下腿を握ってみて、どちらが気持ちがいいか。どちらが太いか。
(6)坐骨神経痛のような症状が出ることがあるのはどちらか。
(7)どちらの腰が痛くなりやすいか。
(8)坐っている時どちらの尻が痛くなりやすいか。
(9)リラックスして立っている時、どちらの脚で立っているか。
もちろん、このうちのいくつかは逆に出ることがあるかもしれません。でも以上のような項目を調べると、およその傾向はつかめるはずです。
整体の朱鯨亭 奈良市 重心の位置
