サンディエゴ留学体験談LSI San Diego/LSIサンディエゴ校 
サンディエゴ語学留学−YKさんの留学体験談
Date:2005/10/11〜10/21
Location:サンディエゴ(アメリカ)
School:LSI San Diego/LSIサンディエゴ校
Comment
学校はこっちでいう英会話学校と感じに似ている。場所はダウンタウンから少し離れているが、歩いていける距離にある。先生はいい方ばかりで、明るい雰囲気である。パソコンは込んでいて、ほとんど使えないと思った方がいいと思う。
私は2週間だったので先生が話す事を聞き取る自体が勉強になったが、文法の内容は英語で話しているから難しく聞こえるものの、中学生レベルだった。でも、相談すればレベルを上げてくれるみたいだった。午前中は文法しか教えてないことを注意したい。
私はホームスティが一番困った。すべてがそうではないと思うが、私の滞在した先は私を含めると102人の生徒を受け入れており、ビジネスとして受け入れているようだった。だから住む環境、例えばパソコンが24時間使えたり、電話、テレビ、DVDなどは部屋にあり、住みやすいようにされていた。
晩御飯もしっかり出してくれるが、それ以外の時の接触はなかった。私は家族全員にプレゼントを買ったり、日本の文化を伝えらえたら思って色々持って行ったが、プレゼントは必要なかったし、日本のことを聞かれたりもほとんどなかった。
逆にホストファミリーがお箸をうまく使っているおり、茶碗から炊飯器まですべてそろっている事にびっくりした。また、ご飯を作ってあげた方がいいとよく聞くがそれも必要なかった。「御飯を出すのが私たちの仕事で、それにあなたたちはお金を払っているのだから作る必要はない」と言われた時は複雑だった。
サンディエゴ語学留学−江藤仁美さんの留学体験談
Date:2005/8/8〜8/19
Location:サンディエゴ(アメリカ)
School:LSI San Diego/LSIサンディエゴ校
Comment
先生やスタッフはとても親切で、陽気で楽しくてとてもよかったです。
授業は文法中心でした。私としては日常会話を中心とした授業がよかったのですが、文法やイディオムについて詳しく勉強しました。日本人にとったら得意分野なので会話をもっとやりたかったです。しかし先生の授業は楽しくて、その点で満足です。
サンディエゴ留学体験談｜LSI San Diego
