 ボスの提案にいちゃもんをつける? ( その 2 )
——— ボスが嫌うコメント、好きなコメント ———
(前回の続き) 今回は、外資系企業の上司 (ボス=外国人の場合が大半) はなぜ、自分の企画・提案に対する部下からのコメントを歓迎するのか ? 歓迎されないケースはどんな場合か ? についてお話したいと思います。
まず、ボスが歓迎しない (嫌う) コメントについて、例示してみましょう。
ボス 「 3 月末までに、 10 人の CIO を訪問して、現状困っていること、今後のシステム化ニーズになどについて、ヒアリングするというのはどうだ ?!」
部下A 「それはいい考えですが、日本では3月末決算の企業が多いので、特に役員は非常に忙しい。だから、無理だと思います。」
ボス 「・・・」
次に、ボスが歓迎する (好む) コメントというのは、こんな感じでしょうか。
ボス 「 3 月末までに、 10 人の CIO を訪問して、ヒアリングするというのはどうだ ?!」
部下A 「それはいい考えですが、日本では 3 月末決算の企業が多いので、特に役員は非常に忙しい。3月末という期限を重視するなら、3人程度が現実的だと思います。」
部下B 「人数を重視するなら、CIOの下の情報システム部長や課長でも可とする、という手もありますね。」
ボス 「うむ・・・ 重要なのは、Executive (役員) の意見を聞くことだ。よし ! 3 月末までに、最低3 人のCIOからインタビューしてくれ!」
一目瞭然ですね。要は、単なる否定・批判のコメントを嫌い、代替案を提示しているコメントを好むということです。「なーんだ、簡単じゃん・・・」 いやいや、一口に代替案といっても、日本人にとっては結構難しい。なぜか? それは、その手の議論に慣れていないからです。
——— 「意見を尊重する」 とは ? ———
「他人の意見を尊重する (Respect the opinions) 」 という発想は、日本にも欧米にも存在します。しかし、そのニュアンスが微妙に違うのです。
日本の場合、意見の尊重とは、「その意見をそのまま (加工せずに) 活かすこと」 を指す場合が多いように思います。上記の例ならば、「 3月末までに、 10 人の CIO を訪問して、ヒアリングする」ことを文字通り実行することこそ、意見の尊重と考える。 3 月末という期限や、 10 人という人数が少しでも変われば、尊重していない雰囲気があるわけです。
一方、欧米の発想は、その意見が断片的に、一部でも結果に活かされていたら、尊重しているとみなされるように思います。上記のように、「 3 月末までに、 10 人の CIO を訪問して、ヒアリングする」 が、「 3 月末までに、最低3人のCIOを訪問して、ヒアリングする」 となったとしても、ほぼ 100 % 尊重しているイメージ。仮に、「 4 月末までに、最低 5 人の情報システム部門管理職に電話アンケートをする」なんて具合に、原型をとどめていないような結果に落ち着いたとしても、欧米的には「意見は尊重されている」部類に入ります。なぜなら、Thomasの最初の意見がなければ、このような結果すら得られなかった、と考えるからです。つまり、議論の中で最も評価される対象は、最初に議論の土台 (基準) を提示したThomasである、という考えが根付いているのです。
——— コメントは先手必勝! ——— 
とはいうものの、ボスの「意見」に「意見」するのは、やはり抵抗感があります。
ボス 「3月末までに、10人のCIOを訪問して、ヒアリングするというのはどうだ ?!」
部下A 「それはいい考えですが、日本では3月末決算の企業が多いので、3人程度が現実的だと思います。」
ボス 「なんだとぉ ! 俺の言うことがきけないのか ?!」
・・・ なんてことになるんじゃないかって、思いますよね。しかし私の経験上、自分の意見に対して、部下が代替案を踏まえたコメントをした場合に、ムキになって怒るマネージャーは1人もいません。むしろ上司が怒るのは、単なる否定のコメントや、コメントそのものがない場合ではないかと思います。
代替案つきのコメントをする上でのコツとしては、上司から意見を求められたときには、できるだけ早くコメントをした方がいい。なぜなら、先にだれかにコメントを言われてしまうと、言うことがなくなってしまうからです。
部下A 「日本では 3 月末決算の企業が多いので、 3 人程度が現実的だと思います。」
(あーーん、それ言おうと思ったのにぃ・・・(T−T))
部下B 「CIOにこだわらず、情報システム部長や課長でも可とする、という手もありますね。」
(そ、それも、取られたぁーーーー!(T−T)(T−T))
ボス 「タカシは、何かコメントないのか?」
私 「ありましぇん・・・(先に言われてしまいました・・・(T−T)(T−T)(T−T))」
これでは最悪ですね。
一方、有効なコメントをもらうには、マネージャー側の努力も必要です。活発な議論を組み立てる上で、外資系企業のマネージャーに必要な素養は、まずは部下から議論の土台を引き出し、それが出ないようなら、さりげなく自ら提示することです。
マネージャー 「ビジネスを最大化するために、われわれはだれの意見を聞くべきだと思う ? 」
部下 「・・・、やっぱりお客さんですかね ? 」
マネージャー 「そうだね、どんなときでも お客様の声 (Voice of customer)  を最重要としなければならない。では次に、お客様のどのレベルの人の意見が有効だろう?」
部下 「そりゃ、役員層でしょうね。意思決定者じゃないと、具体的な案件につながらないし・・・」
・・・ こんな感じ。要は「誘導尋問」みたいなもんでして、部下が答えたというよりは、マネージャーが言わせているだけなのですが、部下に参加意識を持たせるという意味では非常に有効です。特に、バックオフィスや管理部門など、自ら意見を発しない傾向が強いスタッフには有効でしょう。上記Thomasの例のように、まずマネージャーが議論の土台を切り出すのも手っ取り早いのですが、本当にうまいマネージャーというのは、自分は黒子に徹して、土台から結果に至るまでの全てを、部下から引き出すことができる人ではないかと思います。
さて、今日から早速みなさんも、自分の上司に「いちゃもん」をつけてみませんか ? 代替案をつけて誠実にコメントすれば、あなたの上司も、きっとあなたの意見を評価してくれるのではないかと思いますが、いかがでしょうかね ? 
え ? 部長に意見したら、スネちゃった、って ?   ん ?  こっちでは、泣き出したぁ ?  そこまでの面倒は見切れませんので、あしからず・・・
Daijob.com :: タカシの外資系物語
