「こんなことできっこない!」「色々としゃべってあげないと!」「それが母親ですよ!」「教育書にも、しゃべってあげる、母と子のコミニュケーションが必要」
・・・・などとお叱りを受けるかもしれません。
以下に読み進んでください。
こんな事を想定したら、いかがでしょうか?こんな家庭教育をされたら、子どもは「おかしく」なるでしょうか?自分で考え、自分で何でもして成長してゆく、すごい自立心と頭もドンドンと良くなると思います。昔、私の家内の三人の子育てを思い出しました。
・朝7時に自分で起きて来ました。母親は、「もう何時よ」「起きなさい」など、何も声を掛けていません。自分で起きる子になっています。
子「おはよう」・・・・子どもから先に言っています。
母「おはよう」
・・・トイレに行って、食卓に座りました。朝食の準備が出来ています。
子「いただきます～」
母「おあがり」
子「ご馳走さま」
母「は～い」
・・・母は朝食の片付けに入ります。
・子供は自室に行きました。着替えて昨晩に合わした時間割、ランドセルが用意されています。(ここまで母親は相槌だけでしゃべっていません)(お母さんは、片付け、掃除、洗濯、干しと忙しくしています)
子「行ってきま～す」・・・・大きな声でお母さんに。
母「いってらっしゃ～い」・・・・この時母は洗濯物をほしていました。
ここまで母親から何もしゃべっていません。
・午後3時30分に学校から帰ってきました。
子「ただいま～」
母「おかえり～」
子「おやつちょうだ～い」
母「は～い」・・・・小袋に入れたおやつを渡します。・・・・小袋は別項で説明。
子「友達と遊んでくるね」
母「行ってらっしゃ～い」
・友達の家から帰りました。
子「ただいま～」
母「おかえり～」
・その後子どもは宿題をしたり、ゲームやテレビで過ごしていました。そして夕食の時間が来ました。
母「ご飯ですよ～」・・・・いかにも放送するがごとく、子供達みんなに声を掛けます。
子「は～い」・・・・食卓に座って食べ始めました。
子「ごちそうさま」
母「は～い」
・その後子供はテレビを見たり、自室で過ごしたりしていました。
・9時頃になりました。
子「お風呂入るね」
母「は～い」
・お風呂から出た子どもは、テレビを見たり、本を読んだり、宿題の残りを済ませたり、明日の時間割をあわせたりしていました。
子「お母さん、おやすみ」
母「はい、おやすみ」
ここに書いた母と子の一日の会話ですが、「こうはうまくいきません」が、ほとんど母親から先に声をかけていません。みんな子どもが自分で考えて、自分から行動をし、自分から先に話しかけています。「これこそが子供の自立心を育む」最高の家庭教育です。こんな事を目標に家庭教育を考えてください。[天から授かった、可愛い子供を自立心と協調性のある、頭の良い子に育てる為に]「母親の法律」にある、「母は先さきにしゃべらない」の実践です]
親の学校   » もし、母親が朝から晩までほとんどしゃべらなかったら?
