						mukashiboxerさんへ、回答よろしくお願いします。
「文節と分節の関係」についての説明よろしくお願いします。
補足回答ありがとうございます。
「文の成分」については理解しました。
http://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q1153641731
と
http://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q1053641850
にもこたえてください。
よろしくお願いします。
たいへん失礼しました。「文節と文節の関係」の学習の前に
「文の成分」についての学習がありました。この説明の後に
「文節と文節の関係」についてご説明します。
−「文の成分」について−
「文節」は,働きによって,
「主語,述語,修飾語,接続後,独立語」の5種類に分類され,これを「文の成分」と呼びます。
1.「主語」とは5つある「文節の働き」のうち,
「その文の〈主体〉を表す文節」のことであり,
「誰(何)が」を表す文節のことをいいます。
主語には「が・は・も・こそ・だって」等が付きます。
2.「述語」とは「動作・作用:どうする・様子(状態,性質):どんなだ・存在:いる,いない・何だ」を表し,「文の最後」にくる文節です。
3.「修飾語」とは「後にある文節を詳しく説明する文節」です。①名詞(体言)を修飾する文節=「連体修飾語」といいます。②動詞・形容詞・形容動詞(用言)を修飾する文節のことを「連用修飾語」といいます。
「修飾語」には,この2種類があります。では,次の例文を
「文の成分」に分けてみましょう。
例.庭に美しい花がたくさん咲いた。
正解は,
庭に/美しい/花が/たくさん/咲いた。
となります。
・述語は文の最後にある「咲いた」
・主語は「が」の付いた「花が」
・修飾語は,残った「庭に・美しい・たくさん」の3つです。このうち,「庭に⇒咲いた。」「たくさん⇒咲いた。」と「咲く。」という動詞(用言)を修飾しているので「庭に・たくさん」は「連用修飾語」(用言に連なる修飾語)といいます。
しかし,「美しい」は,「美しい⇒花が」と「花」という名詞(体言)を修飾しているので「連体修飾語」といいます。
※ポイントは「修飾されている文節」が「体言」か「用言」かで「連用修飾語」か「連体修飾語」かを判断することです。
「接続語」とは「文と文」「文節と文節」をつなぎ,その関係を示す文節です。
例1.とても｜疲れたので、｜休む｜ことに｜した。
例2.とても｜疲れた。｜だから、｜休む｜ことに｜した。
「疲れたので、」「だから、」の2つの文節は,「接続語」で,文と文をつないでいます。
ここで注意したいのは,「接続語」と「接続詞」の違いです。
①「接続語」と「接続詞」は,イコールではないということ。
②「接続語」は,「文の成分」(主語・述語・修飾語・接続語・独立語の5種類)という「文節の働き」の1つであるということ。であり,さらに,
③「接続詞」とは,「単語の性質によって分類された品詞」
(名詞・動詞・形容詞・副詞・連体詞・接続詞・感動詞・助動詞・助詞)の1つであるということ。です。
では,なぜ「接続詞」が入っていないのに「接続語」というのでしょう。
それは,接続詞がなくても,それと同じ働きをする単語
「助詞:(接続助詞)」が文節の中に入っているからです。
この「接続助詞(ここでは,〈ので〉)」の働きによって接続詞がなくても接続詞と同じ性質を持つことができるのです。
この利点は,接続詞を使ってしまうと2つの文に分けなくてはなりませんが,接続助詞を使えば,文を細かく分けずに済みます。だから,便利なのです。
〈例文〉
【接続助詞使用】
例1.とても｜疲れたので、｜休む｜ことに｜した。
【接続詞を使用】
例2.とても｜疲れた。｜だから、｜休む｜ことに｜した。 
どうでしょう。接続詞を使うと文がこま切れになりますが,接続語(接続助詞)を使えば,上手くまとまりませんか。こういう利点があるわけです。
「独立語」とは,「他の文節との関係がなく,独立した文節」のことです。「感動・呼びかけ・応答・提示」を表します。
・まあ,すてきな服ね。⇒「まあ,」:感動
・おい,ちょっと待てよ。⇒「おい,」:呼びかけ
・はい,佐藤です。⇒「はい,」:応答
・団結,これが学級目標だ。⇒「団結」:提示
※どの「独立語」も他の文節と関係がないことがわかります。
ここでのポイントは「接続語」「独立語」の後には「,」を打つという約束がありますので,覚えておくと判断する目安にはなります。しかし,特に古い文章では「,」のない文もありますので,絶対とは言い切れませんのでご注意ください。
以上が「文の成分」の説明ですが,
「文節」は「必ずこの5つの文の成分のうちのどれかである。」ということを頭に入れておきましょう。
「どの文の成分でもない」という「文節」は1つもありません。
説明に不明な点がありましたら,再度,補足でご質問ください。
この後に「文節と文節の関係」についてご説明します。
ご参考になれば,幸いです。
mukashiboxerさんへ、回答よろしくお願いします。「文節と分節の関係」... - Yahoo!知恵袋
