
これまでの記事では震災直後からの Google の取り組みを紹介してきた。被害の少なかった首都圏や西日本では、Twitter や Google のクライシスレスポンスは注目を集めた。では、被災地でこれらのサービスは役立ったのだろうか?
震災直後、インターネット上の各種支援サービスは本当に人々の役に立ったのか。今回ほど IT が活躍した自然災害はないという声がある一方、本連載の読者からも、通信インフラが絶大な被害を被った状況で IT は役に立たなかったのではないか、という厳しい意見をいただいている。
その答えは簡単には出てこない。被災地域はあまりにも広く、被害の状況は千差万別。置かれた状況によって被災者が求めている情報もまったく異なるからだ。
大きな被害にあった東北地方沿岸部であれば、真っ先に知りたかった情報は、避難場所であり、余震への対処方法であったろう。大きな揺れを感じた程度に留まった東京では、帰宅するための交通手段が最も気になる情報だった。
ただし、どこでどのような形で被災したにしても、共通して必要とされていたのは、何が起きたのかについての正確な情報と近しい人々の安否情報である。
震災発生からわずか 1 時間 46 分後、Google は安否確認サービス「パーソンファインダー」の提供を開始し、その後 17 時 7 分にはクライシスレスポンスページを立ち上げて地震情報の掲載を始めている。
そのことはすぐさま Twitter などを通じて広がり、大きな話題を呼んだが、はたして被害の大きかった東北の被災地にもちゃんと伝わり活用されていたのか。
この連載の執筆に当たり、津波被害にあった東北地方沿岸部を中心に取材を行った。知人や関係機関のほか、不特定多数の方々が集まる会にも参加してきたが、残念ながらクライシスレスポンスが役に立ったという話はあまり聞けなかった。
情報へのニーズがなかったわけではない。安否情報のほかにも、自分が住む地域の被害状況や救援物資が得られる場所、停電の期間など、必要な情報はいくらでもあった。しかし、それらにアクセスするのに必要な電気や通信のインフラが利用できなかったのである。
総務省の報告では、東北・関東の携帯電話基地局約 7 万局のうち、ピーク時では約 1 万 4800 局が停波(電波の送受信ができない状態)になっていたという。固定の電話回線にしても東北地方の契約回線 270 万件中、ピーク時で 100 万件が不通状態になっていた( 参考:総務省「東北地方太平洋沖地震における通信の復旧状況」)。
宮城県亘理郡の山元町では、通信インフラどころか、町内の防災無線設備すら地震の影響で壊れてしまっていた。
大きな津波被害にあった気仙沼や石巻も、数日間は外部からまったく連絡の取れない状態にあった。
人口 100 万人を超える政令指定都市であり、今回の被害地域で最大の都市、仙台でも電話の混乱状態は約 5 日間続いた。また、たいていの地区では、電気の復旧に 2 〜 5 日、水道が約 1 週間、都市ガスの復旧には約 1 ヶ月かかったという。
ただし、上で述べたのは被災地の状況を平均化した像である。被災者 1 人 1 人がまったく異なる状況に置かれていたという方が現実に近そうだ。
例えば仙台市役所では、自家発電機の電力を使って、停電中でもテレビの視聴や携帯電話の充電ができた。河北新報社も 3 月 11 日は自家発電を行ったが、12日の午後には復旧している。
自家用車を所有している人は、エンジンをかけてラジオやテレビを見ることができた。ハイブリッド車を使って携帯電話の充電をしていた家もある。
一般家庭のネット回線についても、震災当日に使えていたところもあれば、寸断したが翌日には復旧したところも、しばらく使えないままだったところもある。
意外なことに、仙台市内では地震直後に携帯電話がなんとか使えていたという証言が多い。
仙台市役所の職員によれば、地震後 10 分間くらいは携帯メールで家族の安否が確認できていたという(その後はつながりにくくなった)。
仙台市北部の住宅地に住んでいた、人材育成事業を営む渡辺一馬さんによれば、 3 月 11 日いっぱいは仙台市内中心部の一部のほか、避難先である宮城県南部の角田市でも NTT ドコモやイー・モバイルが利用できていた。
ソフトバンクの携帯電話も、震災当日から翌朝まではつながったとコンピューターグラフィックスの専門家、鹿野護さんは証言している。
いずれの回線も 3 月 11 日当日は、接続状況が悪いながらなんとかつながっていたが、3 月 12 日からはつながらなくなる。これはおそらく携帯電話の基地局の予備電力が切れてしまったからだろう。
今回の取材では、震災直後に仙台市内で au を利用した人にたまたま会わなかったが、NHK 科学文化部のブログ「NHKかぶんブログ」が Twitter で行った調査レポート「震災と携帯電話・調査結果をまとめました」を見る限り、au の状況もほぼ同じだったと言えそうだ。
携帯電話がつながったといっても、数回に 1 回の頻度の人も入れば、数十回に 1 回の人もいる。いずれにせよ平常時のように、自由にインターネットが利用できていたわけではなく、1 人 1 人がなんとか安否を伝えよう、なんとか情報を得ようと奮闘していた。
震災後に仙台の避難所で一夜を過ごしたあと、自宅へ戻った鹿野さんは、4、5 日間は知人と連絡を取ることができなかった。iPhone を使って Twitter から情報を得ようとしていたが、1 度 Twitter につながったかと思えば、次につながるのは数時間後ということもあったという。
こうした状況下で、ふだん利用したことのない緊急事用サービスの存在を知るのはなかなか難しい。
一方、多くの人が普段から使い慣れていた Twitter は、自分の安否情報や知りたい情報について短文で送ることができ、なおかつ自分宛の情報を 1 回の接続で一気に取得して後でまとめて読めるため重宝された(今後の被災地を支援する情報サービスを作りたいのであれば、この点をよく考慮した方がよいだろう)。被災地の中でも比較的インフラに恵まれていた仙台では、震災直後に利用していたサービスとして Twitter を挙げる人が多かった。
地震当日、鹿野さんが Twitter でつぶやくと、大勢の人が「生きていたんだ」、「生きているなら大丈夫」というつぶやきを返してくれた。ただ逆に、そのつぶやきを見て、事の深刻さを知り不安に駆られたともいう。3 日間、テレビが見られず何が起きたのか全体像がまったくわからない中、近所の店や個人の被害状況が名前入りでどんどん Twitter のタイムラインを流れていく。それは、これまでにない衝撃的な体験だったという。
鹿野さんはその後、自宅で電気とインターネット接続が再開すると同時に、Google のパーソンファインダーの存在を知ってそれを活用し始めた。だがそれまでの間は、Twitter がほぼ唯一のインターネット系情報源で、知人の安否の情報もこれで得ていたという。
だが、先にも書いた通りその Twitter が利用できたのも、携帯電話基地局の予備電源が切れる 3 月 12 日の朝方までの話である。そこからほぼ 2 日間は電波も通じない、電気もない状態に入る。
被災地で IT は役立ったか?(1) – 東日本大震災と情報、インターネット、Google
