
分節化
分節化とは
分節化とは、文書を自動的に小さな単位に区切ることをいいます。 こうしてできた文節は、翻訳メモリ（TM)アプリケーションでは最小の翻訳単位となります。 通常、この最小翻訳単位とは「文」ですが、章題や表中の項目なども文節となることがあります。 翻訳中、TMシステムはTMデータベース内を検索し、既存の訳文を呼び出します。 文節の区切り目としてTMアプリケーションが認識するのは、以下のような要素です。
段落記号
文末（後ろにスペースを伴うピリオド、クエスチョンマークおよびエクスクラメーションマーク）
表中のセルの区切り
分節化に必要なこととは
分節化の前に、原文をチェックする
原文の分節化を正しく行うには、文書に以下のようなものが含まれていないかどうか確認してください。
文中の復帰改行（段落記号）[例]
強制ハイフネーション
タブを使用している表
校正記号
単語中または文中の索引記号
分節化が成功しなかった場合は、条件を変更します。
通常、TMシステムでは任意の分節化の条件を設定できます。 たとえば、"Mr.""e.g."などの省略表現において、ピリオドが文節区切りの対象とならないように分節化の条件をさらに細かく設定できます。
注記：
分節化は、既存の翻訳データとこれから翻訳する原文を整合してTMデータベースを作成するのにも必要です。 原文と訳文は、どちらも整合前に分節化してチェックされる必要があります。
（Esselink 2000より）
分節化
