文字入力&変換編
キーボード操作でよくひっかかる小さなアクシデントや、なんとなく解決してしまうので深く原因を追究せずにいた問題というのは、誰でも1つや2つは持っているものです。こうした小さな問題も、回数が重なれば大きなイライラに…。ここでは、文字入力と変換に関する問題と解決方法を紹介します。
その4.文章を修正していたらうしろの文字が消えてしまった!
文章の途中に単語を追加したり書き換えたりしているときに、うしろにある入力済みの文字列が次々に消えていってしまった…。これも発生頻度の高い、イラっとさせられるトラブルの1つです。通常は、一度記述した文章の途中にカーソルを戻して新たな文字列を入力すると、カーソル位置に文字列が追加されていく設定になっています。これを「挿入モード」といいます。一方、カーソル位置に文字列を入力すると、1文字入力するごとに文字が置き換えられていく設定は「上書きモード」といいます。
私たちが使用するアプリケーションのほとんどは、初期状態では挿入モードで動作するように設定されていますが、この2つのモードはキー操作によって切り替えることができます(注)。つまり、キーボードの操作中にキーを押し間違ってしまうと、気がつかないうちに上書きモードに切り替わってしまうわけです。挿入モードと上書きモードの切り替えは、「Insert」キーを押すことによって行います。初期状態の挿入モードで1回「Insert」キーを押すと上書きモードになり、もう1回押すと挿入モードになります。
この問題が頻繁に起こりやすい原因は、「Insert」キーの位置にあるでしょう。現在主流の109キーボードの場合、「Insert」キーは「Delete」キーの上に配置されているので、よく使うキーである「Delete」キーのそばにある「Insert」キーは誤って押下しやすいのです。また、前述の「NumLock」キーの場合は、オンとオフがインジケーターランプで確認できますが、「Insert」キーはこれができないのもミスしやすい原因かもしれません。
なお、挿入モードと上書きモードのどちらで動作しているのかは、使用しているアプリケーションの表示で確認できる場合があります。
(注)Windows 7に標準装備されている「メモ帳」など、アプリケーションによっては挿入モード固定のものもあります。
文字入力で「イラっ」とする6つの問題とその解消法(2/2) - FMVサポート : 富士通
