咬んだ際に、上の前歯より下の前歯が突出している状態を反対咬合といいます。代表的な治療法が下顎分節骨切り術です。左右の第1小臼歯を抜歯し、根元の骨も取り除きます。その空いたスペースを利用して前歯6本を後退させチタンプレートで固定します。通常の歯列矯正では2～3年要しますが、短時間の手術で改善できます。下顎が前突している方は、顎が長い方が多いのですが、その場合は同時にバランスよく短くすることも可能です。
下顎前突(反対咬合・受け口)
上の前歯より下の前歯が突出してしまう咬合状態を、反対咬合(受け口)といいます。
治療法の選択として、外科的治療(矢状分割術、分節骨切り術)と非外科的治療(歯科における歯列矯正)が挙げられます。
歯列矯正
上下の歯を個々にかみ合わせるためには最適な治療法です。通常反対咬合では2年ほどの治療期間を必要とします。しかし、歯列矯正だけでは外見上は限界があり、下顎の歯槽骨がほとんど後退しないために、受け口の状態はさほど変化しません。またオトガイ唇溝(下口唇の下のくぼみ)が浅いままで、下口唇は突出した感じです。
下顎骨分節骨切り術
反対咬合の代表的治療法として&ldquo;下顎分節骨切り術&rdquo;が挙げられます。この手術の概略は、反対の咬み合わせはそのほとんどが左右の4番までの歯、すなわち前歯の8本です。そこで両端の4番の歯を抜歯して、3,5番の歯の間に隙間をつくって、残った前歯の6本を一塊で後退させる治療法です。通常の歯列矯正で2～3年要する反対咬合の問題が、1時間30分の手術で改善します。
利点:
①手術が短時間で終了し(1～2時間程度)、入院の必要がない
②5番以降の奥歯の状態は変化しないため、手術直後より噛み合わせには困らず、翌朝より食事が出来る
③術後の矯正は必ずしも必要がない
欠点:
①3,5番の歯の間に、隙間ができる。ときに目立つため、歯科的な治療が必要となる。セラミックによるブリッジ、歯列矯正などの治療を選択する
②前歯はひとつひとつみると、咬み合わせが完璧ではない。あくまで一塊として適切な位置に後退させるのが外科手術での限界である、その意味では、術後に歯科矯正を行うのがベストの治療である。
1)下顎分節骨切り術の実際
術前のセファロ(レントゲン写真)、歯列模型による詳細なプランが必要になります。 オトガイの突出を合併していることが多く、その場合にはオトガイ後退、短縮術なども同時の行って、下顎(オトガイ)全体を後退させることになります。
①切開
粘膜切開および剥離予定部にエピネフリン添加局所麻酔薬を注射します。
両側4～4番まで下口腔前庭粘膜に水平切開を加え、その後4番の歯に沿って歯槽骨部で粘膜に縦切開を加える。縦切開と先の横切開とを連結します。
②剥離
切開部から粘膜骨膜弁を剥離します。オトガイ部の剥離は、オトガイ神経血管束に損傷を与えることなくオトガイ孔を確認します。
③抜歯
骨切りに先立ち、両側の4番(小臼歯)を抜歯します。
④骨切り
縦の骨切り線相当部の舌側歯肉骨膜を粘膜剥離子を用いて剥離し、3mmラウンドバーでで骨切り線の両側の歯根を損傷しないように骨切りを行ないます。
オトガイ部の水平方向の骨切り線は、歯根部では最長(3番)の歯根尖からさらに5mm以上離れた下方に設定し、サジタルソーで水平骨切りを行ないます。 縦の骨切り線と水平骨切り線との連結部は細いフィッシャーバーで十分骨を切断し、骨切りしたセグメントを可動化します。
⑤骨切り後の調整、歯牙結紮
縦の骨切り部の余剰な骨を細い骨バーで予定した咬合が得られるように削除、調整します。 術前に模型上で作製した予定の咬合状態が無理なく得られることを確認したあと、0.4mm鋼線で歯に結紮、固定します。
⑥プレート固定
次にチタン製マイクロプレートにて骨片の固定をします。 セグメントの移動後のオトガイ部の間隙に、オトガイ下縁部から採取した小骨片を調整して挿入します。
⑦閉創
粘膜骨膜弁を元に戻し縫合閉鎖し、手術を終了します。
2)手術後のケア
粘膜手術時に3,5番の歯間を、細いワイヤーで結んで固定しています。このワイヤーは3～6ヵ月後に抜きます。
また歯の隙間が気になる方は、術後早期より歯科で仮歯を作って埋めることで、まったく目立たなくすることが出来ます。
歯列矯正は骨切り部の隙間に骨形成が終了してからとなります。歯列矯正希望の方は詳しくは来院時にお尋ねください。
矯正では通常1～2年がかかりますが、下顎分節骨切り術は、1日で噛み合わせを治すことがでる施術です。
横顔は、額～鼻～口元～顎先にかけてのバランスが大切です。理想的な横顔を表す審美三角を基に、お1人お1人に合わせて診断、デザインします。上顎自体が引っ込んでいる場合には、上顎分節骨切り術で上の歯を前方に移動させることも可能です。術前にはセファロ(頭部X線規格写真)、歯列模型による詳細な治療方針を立てます。
下顎が前突している方は、顎(あご)の長さも気になられる方が多いのですが、その場合には同時に短くすることも可能です。
上下の歯をワイヤーで結んで固定する必要はありませんので、熱い物や、刺激物、硬い物を1～2週間避けていただければ、翌日より通常のお食事が召し上がれます。
口の中からの施術ですので、傷が見えません。
受け口(下顎分節骨切り)-口もと・輪郭｜リッツ美容外科 高松院(香川県)
