巣状分節性糸球体硬化は,巣状分節性の糸球体硬化病変という病理形態像を表現する用語であり,腎皮質深層(皮髄境界)の一部の糸球体(巣状)に分節状の硬化を認めることで特徴づけられる。病理学的には,糸球体数の50%以下に、分節性(50%/糸球体以下)の毛細血管虚脱(と基質の沈着を認めることの2つを満たすものと定義される。このような糸球体病変を呈する疾患の中に,臨床的に高度タンパク尿を伴い,ステロイド治療抵抗性で,徐々に腎機能障害が進展する疾患群が含まれていることが明らかにされ,独立した疾患概念であるFSGSとして確立された。現在では,FSGSの中には組織学的に分節性の糸球体硬化病変を呈さない疾患群も含まれ,また,原因や病態が明らかな二次性のFSGSも加わり,複雑な疾患群により構築されている。
2004年にコロンビァ分類が提唱され,FSGSは臨床的にタンパク尿,通常はネフローゼ症候群を呈し,光顕的には糸球体に巣状分節性の硬化病変を認め,電顕的に広範な糸球体上皮細胞の足突起の消失(effacement)を呈する臨床病理学的症候群と定義されている(1)。
FSGSには,原因の明らかではない一次性(特発性)と,原因の明らかな二次性(続発性)の場合がある(表1)。ともに糸球体上皮細胞障害による糸球体障害により発症すると考えられており,podocyte diseaseまたはpodocytopathiesとしてとらえられている2)。一次性の場合には,循環血液中の液性因子の関与が推測されている3)。種々のcirculating permeability factorとcirculating Permeability inhibitory factorとのバランスによりでタンパク尿がもたらされる機序が考えられている。
二次性の場合には,家族性/遺伝子変異,ウイルス感染,薬剤性,構造的・機能的な適応反応によるものが規定されている1)。遺伝子変異としては,多くが糸球体上皮細胞およびスリット隔膜関連タンパクに関連した遺伝子の異常で,糸球体上皮細胞の障害がFSGSに直接関与することを裏づけている。家族性発症の場合が多いが,孤発性の場合もあり,発症時期も先天性であるため小児期に多いが,成人発症もみられている。ウイルス感染ではHIV感染者のいわゆるHIV関連腎症として,またパルボウイルスB19感染により,これらのウイルスは糸球体上皮細胞を標的とし,collapsing variantのFSGSが発症することが知られている。薬剤性として,heroin,interferon-α,lithiumやpamidronateなどが知られている。また,構造的・機能的なネフロンの脱落後の適応反応により二次性FSGSが発症することが知られ,ネフロン数の減少に伴う糸球体過負荷や過濾過により,糸球体サイズの増大を伴いFSGSを発症すると考えられている。二次性FSGSの場合は,同じ病態でもFSGSの進展を認めない症例も多く,これらの病態のとらえ方の標準化がなされておらずFSGSの扱いを複雑にしている。二次性FSGSは原因が明らかで,臨床病理学所見が一次性FSGSに類似している場合とするがその基準も明確ではない。
表 FSGSの病因分類(文献1)より)
一次性(特発性)FSGS
二次性(続発性)FSGS
・家族性/遺伝子変異
α-actinin4,podocin,TRPC6,WT1(Frasier症候群),CD2AP,β-integrin,
MYH9,ミトコンドリアDNA(A3243GmtDNA変異など)
・ウイルス感染による
HIV(HIV関連腎症),parvovirus B19
・薬剤性
heroin(heroin腎症),interferon-α,lithium,pamidronate
・構造的・機能的な適応反応による
ネフロン減少による
oligomeganephronia,腎形成不全(片側性腎無形成・無発生,低形成腎,腎異形成),
膀胱尿管逆流性腎症,腎梗塞後外科的腎切除後,慢性移植腎拒絶反応,
進行性腎疾患による機能性ネフロンの減少
早期にはネフロン減少を伴わない
高血圧,動脈塞栓(コレステロール塞栓を含む)やその他の急性血管閉塞性疾患,
肥満,チアノーゼを有する先天性心疾患,鎌状赤血球貧血
ネフローゼ症候群を呈するFSGSの病態としてpodocyte diseaseとも呼ばれ,糸球体上皮細胞障害により発症すると考えられている2)。糸球体上皮細胞障害の原因として,直接的な上皮細胞毒性と血行動態による過剰負荷やストレスが推測されている。障害された糸球体上皮細胞は,epithelial-mesenchymal transition(EMT)を含む細胞形質変化が誘導され細胞外基質との接着分子の発現の低下を伴い係蹄基底膜より剥離し尿中に脱落する4)。FSGSでは,尿中に脱落する糸球体上皮細胞が有意に増加していることが示されている5)。ボウマン嚢腔内には上皮細胞の増生がみられ,この上皮細胞は形質が変化した糸球体上皮細胞なのか,ボウマン嚢上皮細胞なのかが議論されている。近年,ボウマン嚢上皮細胞の特徴も明らかにされつつあり,糸球体上皮細胞の前駆細胞になっている可能性も含めFSGSへのかかわりが注目されている6)。現在ではボウマン嚢腔内の増生細胞の多くがボウマン嚢上皮細胞由来であることが支持されてきている7)。
概要｜巣状分節性糸球体硬化症
