入力した文中にいくつか文節区切りがある場合、自動的に文節区切りを変更し、変換候補を表示させる方法を異なる分節区切りの変換候補を表示するで紹介しました。Office IME 2007でのやり方ですが、これを設定すると、変換時に文節区切りを変更して変換候補を示してくれるようになりました。
さて、Office IME 2010になりまして、この分節区切りの変換候補の仕様が変わりました。
まず、この機能は、先に紹介した「Microsoft Office IME 2010 のプロパティ」の「変換」タブで「変換」内にある「異なる分節区切りの変換候補を表示する」にチェックが付いていない場合に使えます。 
「異なる分節区切りの変換候補を表示する」にチェックが付いている場合は、外しましょう。
この設定で、長めに文字入力します。例えば、「ここではきものをぬぎます。」と打って変換キーかスペースキーを押します。一旦変換されますが、再度、変換キーかスペースキーを押して変換候補を表示させます。
すると、現在変換中である「ここで」の部分の下線が太く表示され、変換候補一覧の中に「0」と言う候補が表示されたことでしょう。この 0 候補は、選択中の変換候補に、変更できる文節区切りが見つかった場合に表示されます。以前のIMEのバージョンでは、Shift+左右矢印キーで文節を調整してから、変換キーを打って変換させていました。しかし、IME 2010では、0 キーを打つと違う文節に切り替えて変換候補を表示してくれるようになりました。
なお、0 番の変換候補を表示して欲しくないを減らしたい場合は、「Microsoft Office IME 2010 のプロパティ」の「変換」タブで「変換」内にある「異なる分節区切りの変換候補を表示する」にチェックを付けてみてください。
参考:文節の長さを変更する - サポート - Microsoft Office
2010年11月17日 追記:IME チームさんより Twitter で情報が入ました。0番候補を全く出ないようにする方法はないとのことです。参考:@IME_UMEより「異なる分節区切りの変換候補を表示する」にチェックを付けても、変換未確定文字列の語句が何らかのIME辞書に登録されている言葉であった場合、やはり0番候補が表示されてしまいます。
2010年11月18日 追記:0番候補を全く表示させたくない場合は、IME 2010の「詳細なテキスト サービスを使用しない」としてしまうと良いでしょう。ただし、IME の言語バーはIME 2010であっても IME 2000の頃のような表示になり、IME 2010での一部の機能が利用できなくなります。
設定変更は、「Microsoft Office IME 2010のプロパティ」−「その他」タブの「詳細なテキストサービス」ボタンをクリックすると開く「詳細なテキスト サービスの設定」内で切り替えられます。なお、パソコンの再起動を求められますので、ご留意ください。
Office IME 2010 の異なる分節区切りの変換候補: 世の中は不思議なことだらけ
