 
OmegaTには、原文を処理しやすいように自動的に文を切り分ける機能があり、これを分節化(セグメンテーション)と呼んでいる。例えば、日本語では「。」、英語では「.」「!」「?」を基準に文を区切るのが一般的だ。
初期設定でおおむね対処できるのだが、例外処理が必要なケースもある。例えば、日本語の句点として「。」の代わりに「.」が使われることがある。また、改行(\n)やタブ(\t)で区切ることを新たに指定する必要があることもある。
分節化の規則を変更するには、プルダウンメニューで「Options > Segmentation」を選択し、該当する言語を選び、適宜変更・追加する。規則は以下の項目により設定する。
Break/Exception: 区切るための規則はチェックを入れ、区切らないための規則はチェックを外す
Pattern Before: 区切り直前の文字列パターン
Pattern After: 区切り直後の文字列パターン
文字列パターンは正規表現で指定する。正規表現に不慣れな人にはとっつきにくい部分なので、分かる人に聞くほうが早い場合もあるだろう。
OmegaTの分節化: 翻訳業務メモ
