事業の目的
部分安定化ジルコニア(PSZ)などのセラミックスは,近年,その強度の高さと,優れた光の透過性による審美性から,生体用インプラントとしての需要が高まっている.その製造工程は①原料の調合②成形③焼成④研削・接合⑤検査となるが,セラミックスは焼成の過程で体積変化を起こすため,精密な形状を創製するためには焼成後の加工が必要となる.しかしながら,焼成後のセラミックスに対する従来の加工技術は,研削・砥粒加工が中心であり,自由形状の創出が困難であった.したがって,本研究では工具加熱による熱援用切削加工を行うことによって高能率・高精度を実現する加工法の確立を目指す.
実施内容
部分安定化ジルコニア(Y-TZP)の除去領域のみを選択的に加熱し,切削する方法として高温に加熱した工具を用いた加工法を提案した.高温工具を用いる加工法は,主に熱援用加工(TAM)における被削材加熱系の簡素化をもたらすと考えられる.例えばレーザー援用切削では工具制御とは独立して熱源(レーザースポット)の位置制御を行う必要があるが,高温工具を利用する加工法では工具制御のみで良い.本研究では工具を加熱する手段として誘導加熱を利用した.
誘導加熱とは高周波電流が流れるコイルから発せられる高周波磁場を導電性材料に印加することにより導電性材料中に渦電流を発生させ自己発熱させる方法である.一般的には,ろう付け,焼き入れに用いられている.被削材であるY-TZPが常温では非導電性であり,工具のみを選択的に加熱可能なこと,及びコイルへの電流を制御することにより,単純なシステムでの温度制御が可能であることの2点から誘導加熱を採用した.誘導加熱を利用したTAM実験系を図1に示す.コイル中に配置されている工具が高周波磁場により加熱される.工具は加工中常にコイル中にあり,切削はコイル下端から出た工具先端部で行われる.
Naohiko Sugita | JKA H24
