
埼玉県入間市宮寺521-9
電話 04-2934-4819 
当店のキャラクター
タイヤコンシェルジュの
「ピータくん」です
よろしくお願いします♪
HOME > タイヤ 性能比較
サマータイヤ お見積もりフォーム
お書き込みのうえ 送信ボタンを押して下さい♪
お名前
メールアドレス
車種
タイヤサイズ 例 195-65-15 
ご要望などございましたらどうぞ。
各メーカーの見積もりを返信させていただきます 
お急ぎの方はお電話で >>>
受付時間 9:00〜18:00 店長まで
お気軽にご連絡下さい!
サマータイヤの価格表はこちら♪
タイヤサイズが分からない場合は
タイヤ性能比較 タイヤ選びでお悩みの方へ
ブリヂストン・ヨコハマ・ダンロップ・グッドイヤー・ファルケンのタイヤをご案内します。
ハイグリップスポーツ/プレミアムコンフォート/スポーツ/コンフォート/
ミニバン用/4WD用/に分類してあります。
黒い文字はカタログからの抜粋、赤い文字は店からのコメントです。
ハイグリップスポーツ
サーキット走行にも対応するハイグリップタイヤです。
ブリヂストン POTENZA RE−11
コーナリングの理想を追い求め、鍛えられたグリップ。
ストリートを、コーナーを走るたび、未知の喜びへ。
効率的に水を掃き出すセンター溝をよりワイド化しウェットでの高い運動性能を実現。非対称形状の採用によりコーナリング性能が向上。
YOKOHAMA ADVAN NEOVA AD−08
第一線のプロドライバーたちとのコラボレーションによって生まれ、
ストリートスポーツで無二の存在感を示し続けるNEOVA。
AD−07において高評価を獲得してきたコンパウンドがさらに進化。
低温域・高温域での性能変化を抑え、高く安定したグリップ力を追求。
ダンロップ ディレッツァ ZⅡ スタースペック
ワンランク上の領域へ。ディレッツァ 史上最速のストリートラジアル。
「4D NANO DESIGN」を駆使して開発された新コンパウンドが強力
グリップ性能を発揮。
高剛性パターンとコントロール性に優れた構造を継承し、サーキットで
さらなるLAPタイム短縮を実現。
スポーツ
静粛性や快適性をそこなうことなく、スポーツ走行を重視したタイヤです。 
ブリヂストン POTENZA S001
フェラーリ・ポルシェといったハイパフォーマンスカーに承認されたRE050がさらに進化。その上質な走りは、大人のスポーツマインドを駆り立て、感性を刺激する。
ウェット性能はナンバー1だと思います。カテゴリーはスポーツタイヤですが最も安全なタイヤともいえます。
ブリヂストン POTENZA Adrenalin RE002
歴代ポテンザに脈々と受け継がれる「走る歓び」を追求。
ハンドリングを意のままに、ドライビングプレッシャーが加速する。
言わずと知れたスポーツタイヤ「POTENZA」に新たに加わりました。
ポテンザの中ではお手頃な価格に設定されています。
YOKOHAMA ADVAN SPORT V105
ハイパワー・プレミアムカーの潮流であるより高速に、より快適にに応えるため、ベンツ、アウディ、ポルシェなど多くのプレミアムカーに採用されてきた「ADVAN
Sport」(V103)のさらなる進化。
高いドライビングパフォーマンスを発揮するとともに、優れた快適性や安全性を併せ持つ高次元でのトータルバランスを実現。
ファイアストン WIDE OVAL
ファイアホークシリーズのハイパフォーマンスタイヤ。ドライ&ウェットでの優れたハンドリング性能。アグレッシブでスポーティー感あふれるトレッドパタン。
お手頃ですが製造元はブリヂストンなので安心です。
YOKOHAMA S.drive AS01
走りの才能を導くPower
Sure.なドライビングタイヤ。 
ワインディングをキビキビ走りたい方へ。
溝がサイドまで伸びていて、見た目にもスポーティーなタイヤです。
乗り心地はやわらかく街乗り向き。 
ダンロップ ディレッツァ DZ102
スポーツカーはもとより、セダンやステーションワゴンでもスポーティな
走りを楽しみたいドライバーへ。
「新パターン」と剛性を高めた「新構造」の採用によりスポーツタイヤの
中でもトップレベルの静粛性を実現
スポーツ志向だけど快適性能も大事にしたいと言う方にお勧めです。
グッドイヤー REVSPEC RS−02 
グッドイヤーが長年モータースポーツで培ったノウハウを存分に活かすことで、スポーツ性能をあますところなく引き出したタイヤです。
ヒット商品でしたが2012年よりサイズ設定が縮小されました。
格安なのでサイズが残っていればおすすめです。
プレミアムコンフォート
静粛性・乗り心地を追求した快適性の高い高級タイヤです。 
ブリヂストン REGNO GR-XT
静と動の調和をさらに進化させ、環境性能も高次元で融合させた。
様々な路面でのノイズ抑制に加え、人が心地よいと感じる音色を追及した。低燃費タイヤとして燃費向上も実現。
人が不快と感じる周波数のノイズを重点的にカットするという考え方のようです。    新商品発表会に参加
YOKOHAMA ADVAN デシベル 
快適性能を進化させた最高峰のコンフォート性能。
高性能ラグジュアリーカーの運動性能を引き出す。
ADVANの名にふさわしいプレミアムコンフォートタイヤ。
低燃費タイヤではありませんが、モデルチェンジによって運動性能をアップさせたという印象です。
ダンロップ ビューロ VE303
特殊吸音スポンジ搭載。最上級の静粛性&なめらかな乗り心地に、ハンドリングと高速操縦安定性・ウェット性能をバランスしたプレミアム・コンフォートラジアル。
弾ませた時の音が他のタイヤと違うのでスポンジの効果は実際にあると思います。
コンフォート
快適性・経済性をバランスよく両立した街乗り向きのタイヤです。
ブリヂストン ECOPIA PZ−X
セダン、クーペ専用設計の低燃費タイヤ。
非対称エコ形状を採用することで、路面との接地を安定させ、
直進安定性と応答性を向上。
プレイズもエコタイヤとなりました。安定性が良くスイスイ走れれば確かに運転も楽になると思います。
ブリヂストン ECOPIA EX20
雨に強く、長持ちする車種別専用低燃費タイヤ。
ウエット向上ポリマー&ブリヂストン独自技術「アルティメットアイ」の採用によりウエット性能、耐摩耗性能、低燃費性能を向上。
セダン・クーペ専用 軽・コンパクト専用 ミニバン専用の3タイプがあります。雨での運転が心配という方にお勧めです。
ブリヂストン NEXTRY (ネクストリー)
ブリヂストンの先進技術である「ナノプロテック」を採用したトレッドゴムや、部材ごとの重量バランスを最適化することにより、基本性能を犠牲にすることなく、転がり抵抗を低減。
スニーカーの後継モデルとなります。低燃費タイヤとしては溝も深く長寿命に期待が持てます。
ファイアストン FR10
コストパフォーマンスに優れたベーシックラジアル。
製造元はブリヂストンです。価格はお手頃ですが海外メーカーのタイヤと比べて安心して使用できるのではないでしょうか。
YOKOHAMA BlueEarth AE−01F
最高グレードの低燃費性能をより多くの方に感じていただくために。
豊富なラインナップで低燃費性能AAAを実現しました。
ヨコハマタイヤでは他にもブルーアース1やブルーアースAなどの低燃費タイヤが出ていますが、手頃にAAAの低燃費タイヤをお求めならこちらになります。(サイズによっては従来品のAE-01となります。)
グッドイヤー イーグル LS エグゼ
シャープなハンドリングで走りの楽しさを味わえるエコタイヤ。
低燃費タイヤでも走る楽しさを味わって欲しい。
そんな思いから生まれたタイヤです。
前モデル「LS2000」と比べてライフが18%UP。
転がり抵抗が17%低減とのことです。期待ができます。
ファルケン ジークス ZE914
車両の走行性能を引き出す操縦安定性と、雨天時の安心感を高めるウエット性能を、高次元でバランスさせたスポーティなコンフォートタイヤです。
性能は従来品の「ZE912」よりも向上させ、しかも低燃費タイヤとなりました。ローテーションの目安となるサーチアイが便利です。
ミニバン用
ミニバン特有の片減りやふらつきに対応したタイヤです。 
ブリヂストン REGNO GRV
ミニバンにサウンドエンタテイメント。
サードシートまで含めた静粛性と乗り心地。
車内を快適なエンタテイメント空間へ。
ミニバン特有のふらつき・偏磨耗も抑制。
構造の軽量化により低燃費性能が向上したそうです。        
ブリヂストン EX20 RV
雨に強く、長持ちするミニバン専用低燃費タイヤ。
低燃費性能を維持しつつ、高いウェット性能も発揮。さらにミニバン
専用設計のため、みんなで乗ってもふらつきにくい。
EX10の後継モデルとなるEX20のミニバン専用モデルです。最大の
特徴は雨に強い事ですが、ライフ性能にも優れています。
YOKOHAMA BlueEarth RV−01
低燃費と安心感の、ミニバン専用プレミアムタイヤ。
オレンジオイル配合で、ウェットグリップを向上し、
濡れた路面での安心感を高めました。
サイドのたわみを適正化してふらつきを抑制しているそうです。
ダンロップ ENASAVE RV503
ミニバン専用設計の低燃費タイヤ。前モデルと比べて約20%の転がり抵抗低減で優れた低燃費性能を実現。
不要な発熱を抑える新技術により、低燃費性能とウェット性能を両立しているそうです。
グッドイヤー EAGLE RV−F
軽快なハンドリングと低燃費&ロングライフを両立したミニバン専用の
ツーリングタイヤ。ミニバン特有のふらつきを、構造の最適化と新トレッドパターン採用により抑制します。
RV−Sの後継モデルです。基本性能は向上させながらも価格はお求めやすいままです。
4WD用
4WDサイズのラジアル。AT(全天候型)とオンロード重視タイプに分かれます。
ブリヂストン デューラー A/T694
アウトドア派に贈る、オールステージ4×4。
オフロードからオンロードまで快適な走りを演出。摩耗時に新たなサイプが出現し、ウエット性能低下を抑制。
浅い雪道・泥道におけるトラクション性能も高そうです。
ATは溝が深いので、寿命も長いです。
ブリヂストン デューラー H/L850
オンロード(舗装路)など街乗り中心のSUVに。
求められる静粛性、低燃費性能を大幅に向上させ、全ての性能をグレードアップ。SUVにふさわしいブリヂストンのSUV用低燃費タイヤ。
メーカーの方も一押しの快適性能。見るからに静粛性の高そうなパターンになっています。
ダンロップ グラントレック AT3
オンもオフも走り爽快、新世代オールラウンド4×4ラジアル。
オンロード走行を支える高速操縦安定性と高い排水性の実現。
オフロードでもしっかりとしたトラクション性能を発揮。
偏摩耗抑制によりロングライフを実現。
剛性は少し軟らかめ。お手頃価格のオールテレーン。
ダンロップ グラントレック PT3
オンロードを快適に楽しむ方へ。
SUVの運転をより楽しくするために高次元の走行性能を追求し、操縦安定性能、ウエット性能、さらに低燃費性能や耐摩耗性能も向上。
走行性能と環境性能を両立させたオンロード向けSUV用タイヤ。
静粛性も高くで乗り心地も良さそうです。
ヨコハマ ジオランダー SUV
ジオランダーの耐久性とブルーアースの環境性能が生んだSUV用低燃費タイヤ。タイヤの歪を抑えて接地圧を均一化し、走行時のエネルギー損失を減らすプロファイルを採用。耐摩耗性にも貢献します。
細かいトレッドパタンは静粛性も高そうです。
BFグッドリッチ オールテレーン T/A KO
レイズドホワイトレターのそそるルックス。
サイプテクノロジーを駆使したパターンにより大地にガッツリ食らいつく走行性を実現。
グリップや静粛性は国産タイヤと比べるとやや劣りますが、この雰囲気は他メーカーには出せません。
こちらに記載がないタイヤもお取扱いございます。
｜HOME｜サイトマップ｜メール｜                                                 
タイヤサービス中原 タイヤ性能比較
