「PCのパフォーマンスが低下しています」「お使いのパソコンの性能が低下しています」について
アドウェアによる広告表示や架空請求画面に関する相談を受けることも多いが、何より多いのがWebサイト上に表示される「PCのパフォーマンスが低下しています」「お使いのパソコンの性能が低下しています」という類の広告に関する相談だ。そういう相談には「クリックを誘発する広告だから無視して絶対にクリックしないこと！」と答えるのだが、先日PCを始めたばかりのうちのお袋がこの広告にひっかかり、詐欺まがいのソフトを購入しそうになったように、被害は後を絶たない。
多少PC操作に慣れている方は、「PCのパフォーマンスが低下しています」「お使いのパソコンの性能が低下しています」などの表示が広告だとすぐ見抜けたりする。例え見抜けなくても自分で調べたり、一度アドバイスを受ければ表示される文言が多少違っても「これは広告だから無視」と判断できるが、PC初心者の方からすれば、Webサイト / 広告 / ポップアップメッセージ 等の区別ができずついクリックしてしまったりする。さらに広告内に「Microsoft Partner」という表記をし、あたかも信頼できるメッセージのように装うからたちが悪い。
こういった広告に関して、いろいろとわかりやすく説明してくれているサイトがいくつもあるので、お困りの方は是非参考にしていただきたい。
「PCのパフォーマンスが低下しています」などの広告に関する対処策
以下はWebサイト上に表示される広告に関しての対処法となる。知らぬ間にインストールしてしまったアドウェアによる広告表示に関してはアドウェアのアンインストールやアドオンの停止が必要となる。
迷惑広告! 「PCのパフォーマンスが低下しています」「お使いのパソコンの性能が低下しています」に引っ掛かるな! | My Network Knowledge
