
TEV(二電極ボルテージクランプ)モード
標準のTEVモードでは145Vのコンプライアンス電圧でクランプし、膜容量(Cm)補正は3種類の時定数で調整できます。高精度バスクランプにより従来の2倍の高速でクランプを実行します。
Cut-Openモード(本体側)
Cut-Open Oocyte Vaseline-Gap 
モードを採用し、極めて低ノイズで従来のTEV法の50倍以上高速(膜ポテンシャルを20～100μsecで変化させます)でクランプできます。このモードでは速いイオンカレントやゲートチャージカレントの経過時間分解能が著しく向上し、カレントノイズも3kHzで僅か1nA 
RMS以下でTEVモードに比べて大幅に改善されます。
Cut-Openモード(ヘッドステージ側)
このモードでは本体のクランプアンプがV1ヘッドステージ内のクランプアンプに置き換わります。この為、V1電極(電圧モニター用)からI出力(カレントインジェクション用)へのフィードバック経路が大幅に短縮されます。従って、Cut-Openではより高速に、しかも2～3倍低ノイズで実行できます。
型式
品名
CA-1B 高性能オーサイトクランプ装置
