5.5時間で1周するので24時間放置で
経験値500×31(=15500)+放送機×5+気力回復剤(醤油)×4+緊急HP回復剤(HPドリンク)×4
をもらうことができる。
※1 HISを最小化するとログイン時計が最小化したとこで止まります。
(飛行基地だとなぜか進むのを確認)
※2 たまにバグでサーバー選択画面に戻ったり、
ゲームを終了して即再ログイン(いわゆるリログ)するとログイン時計の残り時間が戻ってしまうことがある。
例)HP回復剤まで@15分⇒リログ⇒@180分に戻る。
強化型ログイン報酬時はHP回復剤の後に再出撃(180分)が加わったり、
1秒で1経験値になったり、もらえるアイテムの量が2倍になる場合がある。
クレーンチケット   
現在HISにログインすることによって1日1個もらえる。
また、ある特定の条件をクリアーするとさらにもらえるらしいが・・・。
※条件不明:編集者は占領戦に何回か参戦したら急にもらえたが、それが条件なのかは不明。
クレーンチケット(どう見てもメダルだが・・・)はプレゼント欄に配布されます。
格納庫でWクリックすることによりクレーンが作動します。
5つの箱の中からどれかひとつを選びアイテムを手に入れることができます。
クレーンはガチャと同じです。
イベント報酬関連 - Heroes in the Sky Wiki*
