
自転車歩行者道へのアクセス(初めてご利用されるお客様へ)
一般道から橋梁部の自転車歩行者道の入口は、西瀬戸自動車道の自動車専用道路の入口(インターチェンジ)とは異なります。誤って、自動車専用道路に入ると非常に危険ですので、ご注意ください。
※詳しくは、こちら
<交通ルールとマナーを守りましょう!!> 
自転車は車両です!道路の左側を一列で通行してください。
スピードの出し過ぎは危険!!
見通しの悪い箇所では、必ず一旦停止して安全を確認しましょう。
原付と自転車が混在して通行する橋梁区間(因島大橋、大三島橋、伯方・大島大橋)については、道路の左側を一列通行し、法定速度を特に厳守してください。
自転車と歩行者が混在して通行する橋梁区間(生口橋、多々羅大橋、来島海峡大橋)については、歩行者優先で通行してください。
歩行者のみなさまも、自転車の走行には十分に注意してください。
海峡部は風が強いことがありますのでご注意ください。
※自転車の交通ルール・マナーに関する情報は広島県警のページをご覧ください。
<タンデム自転車の通行について> 
平成22年10月1日よりしまなみ海道の自転車歩行者道は、2人乗り用タンデム自転車でご通行いただけるようになりました。ご利用の際には、次の点にご注意ください。
※
新尾道大橋には自転車歩行者道がありません。
また、新尾道大橋と並行して設置されている尾道大橋は、歩道が狭く危険なため、自転車・歩行者の方は、渡船をご利用ください。
【しまなみ海道をタンデム自転車で通行される場合の注意事項】
通行する際は、歩行者や他の自転車に十分注意し、見通しが悪いカーブ付近では減速してください。
来島海峡大橋、多々羅大橋、生口橋のご通行について、全長2.5mを超えるタンデム自転車は、橋上での転回が困難です。
来島海峡大橋の途中にある馬島の歩行者・二輪車用エレベーターは、エレベーターの規格上、ご利用になれません。
タンデム自転車の通行料金の区分は、軽車両等になります。(下記の料金表をご覧ください。)
JB本四高速:本四道路のご案内:自転車歩行者道
