 「UltraSearch」は、ファイルシステムのファイルテーブルを利用した高速なファイル検索ソフト。64bit版を含むWindows XP/Server 2003/Vista/Server 2008/7/Server 2008 R2/8/Server 2012/8.1/Server 2012 R2に対応するフリーソフトで、作者のWebサイトからダウンロードできる。
本ソフトの特長は、NTFSファイルシステムのマスターファイルテーブル(Master File Table:MFT)へ直接アクセスしてファイルを検索する点。MFTにはファイルシステムにあるすべてのファイルの情報が記録されており、本ソフトはこれを検索のインデックスとして利用する。そのため、ディスクを走査して独自にインデックスファイルを作成・保持することなく、高速なファイル検索が可能。NTFSのハードリンクにも対応している。
ただし、検索できるのはファイルの名前のみで、ファイルの内容は検索対象とならない。また、NTFSファイルシステムでしか利用できないので注意しよう。
本ソフトのメイン画面は、上下分割型の2ペインになっている。利用するにはまず、下ペインにあるドライブリストで、検索対象にするドライブのチェックをONにしよう。次にツールバーにあるFind欄にキーワードを入力する。すると、キーワードとファイル名が合致するファイルが、上ペインのファイルリストで一覧表示される。
一度利用されたキーワードは履歴として保存され、次回から自動補完の候補として表示される。また、検索キーワードには*や?"を含んだワイルドカードが利用可能。キーワードの両端を/で囲めば正規表現も利用できるが、検索速度は若干低下するようだ。
検索結果はパスやサイズ、変更日時などで並び替えが可能で、リスト全体をTXT/HTML/RTF/CSV/XLS/XLSX形式のファイルとしてエクスポートしたり、クリップボードへコピーすることも可能。個別のファイルを右クリックすれば、ファイルのあるフォルダを開いたり、フルパスをクリップボードへコピーできる。
そのほか、特定のフォルダを検索対象から除外することが可能。Find欄の隣にあるExclude Filterというリンクをクリックすると除外フィルターが編集可能で、初期状態ではごみ箱とシステムの復元ポイントなどを保存する隠しフォルダSystem Volume Informationが指定されている。
【レビュー】マスターファイルテーブルを利用した高速なファイル検索ソフト「UltraSearch」 - 窓の杜
