わずか3分で、時給2,000円を達成する衝撃動画です。
この超高速検索ツールのせどり風神を使用すれば、上記の動画のようなことも実現可能です。
スマートフォンを使いますので、「携帯電話の操作なんか出来ない!」といった方は
実現することは難しいと思いますが、普段から携帯電話を使用している方ならば、
使い方のマニュアルを読む根気さえあれば、どんな素人でも時給2,000円を可能にします。
・・・2000冊
何の数字だと思いますか?
当社のモニターが1時間あたりに調べる事ができる本の冊数です。
当社の「せどり風神」を使えば、誰でも1時間あたり1000冊以上を調べることは、難しいことではありません。
CDや、DVDなら、もう少し数は下がりますが、1時間に500点程度ならすぐにできるようになります。
数あるせどりの検索ツールの中でも、検索と正確な判断を同時に行いながら、
1時間に2000冊の検索が可能なのは、この「せどり風神」以外にないと思います。
何故、2000冊の検索が可能なのか?
まず1つは、検索機能が高速であること。もう1つは、難しい利益計算はすべて「せどり風神」が
行いますので、ツールが表示した本をとれば、利益が出る商品を購入できることです。
ランキングやライバル数・販売手数料・発送費用・値下がりリスク等の計算を行い、
正確な価値を表示することが可能なので、仕入れに迷う必要がありません。
そして、検索精度をより高める為、150万円をかけて外注機関に30万冊の売上データの分析
(データマイニング)を依頼し、更に検索精度を高めました。
せどり ツール | 高速検索ツール「せどり風神」
