 迅速な処理能力と万全のセキュリティ体制で、 高品質・高精度・低コストなデータ入力サービスを提供していま
独自のエントリシステムを開発することにより、お客様の要望に満足できる。
正確率は今は限界と言われる99.99%に近づく。
お客様に高品質、高生産性のサービスを提供したうえ、業務の安定性を保証できる。
各種入会申込書入力
金融機関口座開設申込書・ポイントカード等の入会申込書の入力を行っております。納期はデイリーまたはウィークリー等ご希望のスケジュールにて対応可能です。
各種応募はがき入力
キャンペーン応募はがき・読者アンケートはがき等の応募はがきの入力。専用はがきはもちろん、官製はがきにランダムに記入された情報も正しく入力いたします。また、アンケートの集計もお任せください。
名刺入力や顧客リスト入力
名刺単独はもちろん、展示会等のアンケート付の名刺入力も豊富な実績がございます。来場者への迅速な対応を求められる昨今、大量データを迅速に入力処理いたします。また、紙で保存されている顧客リストの入力もお任せください。
調査票入力および集計・グラフ作成
数十頁に及ぶ本格的な調査票の入力、集計の前処理のロジック調整、そして集計(単純集計・クロス集計)やグラフ作成も一括して処理が可能です。
各種伝票入力
注文書・納品伝票・棚卸表・会計伝票等の入力。定型業務から突発的な業務まで迅速に対応します。
試験・テスト結果入力 
試験結果数値・試験情報・判定結果などを入力いたします。
データ入力サービス|信頼のデータ入力サービスならビイ・アンド・アイ株式会社
