(1)	甑島方言における「希望」を表す「ゴト」
九州地方に広くみられる「ゴト(如)」について、甑島方言(里4名、平良1名、瀬上1名)での使用を調査した。「ゴト」は「様態」を表す形式としての他に、動詞意志形に接続して、「希望」を表す形式としても用いられていることを、下記の調査項目をもとに調査した。
a.	「動詞意志形+ゴタル」による発話のキャンセル可能性の有無
b.	Yes/No疑問文における、返答への使用の可否
c.	他の「希望」を表す形式の有無
(2)	他の「様態」を表す形式
「ゴト」以外にも「様態」を表す形式があるのかを調査した。話者は(1)と同じである。その結果、「ソーヤイ」、「フーヤイ」という二つの形式が用いられていることが確認された。
1 調査期間
2012年8月6日～10日
2 調査地点
鹿児島大学(鹿児島市)、鹿児島県立図書館(鹿児島市)および薩摩川内市各地
3 調査目的
(1)	鹿児島県立図書館方言ライブラリー
同ライブラリーを閲覧し、所蔵する音声テープの構成と内容を把握した。甑島方言についても4地点計5本のテープが所蔵されていることを確認した。
(2)	鹿児島方言若年層アクセントの調査
鹿児島方言の変化と、東京方言の影響、甑島方言との異同、以上の3点を探るために、鹿児島大学と薩摩川内市において合計8名の若年層話者(19歳～29歳)のアクセントおよびイントネーションを調査した。具体的な調査項目は次のとおりである。
(a)	「俊一、俊二、俊三」タイプの人名アクセント
(b)	「…信号」「…党」タイプの複合語アクセント
(c)	「ベランダ」「ユニクロ」タイプの外来語アクセント
(d)	「おかず」「お元気」のような「お+名詞」のアクセント
(e)	「日・火」「十・塔」「飴・雨」のような同音語のアクセント
(f)	人名の呼びかけイントネーション
(3)	鹿児島方言中高年層アクセントの調査
薩摩川内市において合計5名の中高年層話者(56歳～77歳)を対象に、アクセントとイントネーションの調査を行った。調査項目は上記若年層調査と同じであるが、中高年層については特に同音語のアクセントと呼びかけイントネーションの実態を中心に調査を行った。
連携研究「日本およびアジアにおける『人と自然』の相互作用に関する統合的研究:コスモロジー・歴史・文化)」
