 今回は、審査の方式や書類に限定して意見を述べたい。
現在の方式は平成18年度に採用された。それまでは応募分野は4系列(人社、数物、化学、生物)であったが、「研究分野に応じたきめ細やかな審査を可能」にするために、8領域(人文学、社会科学、数物系科学、化学、工学、生物学、農学、医歯薬学)に再編され、また「書面審査の客観性公平性を高め」て、「きめ細かく審査する」ために、1申請当たりの審査委員を3名から6名へと倍増した。さらに「書面審査の点数の偏差値化」を行い、面接審査に利用する改訂も行っている。
4系列を8領域に増やしたのは「研究分野に応じたきめ細やかな審査」を行うためであったのだが、その意図は機能しているのだろうか?「工学」、「農学」、「医歯薬学」という分類は極めて「アバウト」である。小保方氏は、平成20年度のDC1「工学」分野に応募して採用されたが、「工学」は「土木」から「バイオ」まで極めて幅広い。「工学」領域の採用者は127名であったが、「細胞・生物」関連の採用者はたった8名であり、この数値だと審査員が必ずしもバイオ系の専門家でなかった可能性もありうる。というのは、審査員は通常50名くらいを審査するので、応募者が少ない場合、関連する分野を合わせて審査が依頼される。競争倍率は4倍程度なので、単純計算をするとバイオ系応募者は30人程度ということになり、他の近縁な「工学」分野とミックスされて審査されていた可能性がある。審査員としての経験からいうと、自分の専門分野からずれてくるとどうしても評価は「甘め」になり、その反対に専門分野に近いと「辛め」になりやすい。もし採点が甘くなっているとすると、「工学」のバイオ系の応募者は30名よりももっと少なく、20名程度という可能性もありうる。そうなれば、専門に近い人が審査を行っていた可能性は更に低いだろう。
小保方氏の申請研究題目は「再生医療本格化の為の上皮細胞を中心とした新規組織工学技術の開発」であったので、「工学」以外に「生物学」や「医歯薬学」領域への申請もありえたわけであるが、こういった異なる学問分野にまたがる研究の場合、自分の所属する学部(彼女の場合は理工学部)に関連する分野に申請することが多い。しかしそれによって、上に述べたように審査が十分行われなくなる可能性が生じる。
そもそも概念的に、「工学」、「農学」、「医歯薬学」という分類は、「数物系科学」、「化学」、「生物学」といった分類と並列されるべきものではない。もし「きめ細やかな審査」を意図するなら、理系分野は「数物」、「化学」、「生物学」に戻し、その下に「基礎」、「応用」、「(手法)開発」というサブ分類を導入した方がよいだろう。さらにその下の分類として、現在使われている細目分類(科研費と同じ)を利用する。「土木」のような分野は、これらの分類に当てはまらないが、そもそも数が少ないと思われるので、「その他の領域」に分類し、理系3領域(「数物」、「化学」、「生物学」)とは別な方式で審査をする。
第二の提案は、DC1の場合は「面接を必須化する」ということである。
申請書は、指導者がかなり手を入れている場合もあり、本人の能力を必ずしも反映していない可能性がある。私は面接委員を一度経験したが、書面審査で同程度に良い点がついていても面接では大きな差がついた。やはり面接してみなければわからないことが多い。
面接を行うとなると、面接委員の確保や面接の調整(会場確保、案内等)で格段に手間ひまがかかるし、また旅費も必要となる。それゆえ、DC1では75%程度、DC2では80～90%を書面審査で決め、ボーダーの人たちだけを面接してきたのだろう。この「手間ひま」の問題を解決する方法としては、面接は東京の会場だけでなく、各県毎に面接会場を一つ設け(例えば、各県の国立大学)、面接委員は会場大学や近隣大学の教授、准教授や名誉教授に依頼する。面接委員は3名で十分だろう。書面と面接の点数比は半々程度とする。面接を行うとなれば、書面審査の比重は軽くなるので、書面審査員は1申請当り6名でなく4名でも「公平性」は損なわれないだろう。一人の書面審査委員が、他の委員とかけ離れて良い点を付けたり、逆に悪い点を付けても、面接委員はそれを考慮あるいは無視することも可能だ。面接対象者は「総合評価」が3以上の者、つまり応募者の約70%の人を対象とする。こうすれば、「萠芽的な研究」や「研究室にとって新たな領域の研究」を行っている人も十分面接対象となるだろう。
面接委員の専門が、申請者の研究分野とやや異なる場合を危惧する人がいるかもしれないが、その心配はあまりない。第一に、研究内容をすべて理解できなくても、研究者としての資質を問う質問をすることは可能である。第二に、より専門の近い委員からの質問に対する受け答えで申請者の能力・資質はかなり把握することができる。これが面接のよいところだ。面接終了後に意見を交換し、認識の共有化を図った後に、面接時に付けた採点を修正すればそれほど大きな点数の差はでないだろう。 
第三の提案は、指導教員の「評価書」に関してである。「これまでに指導した博士院生と比べての申請者のランク付け」は極めて曖昧であり、極端な話、嘘を書いてもわからない。提案としては、このランク付けに加えて、過去10年内に主指導者あるいはそれに近い立場で学位を授与した人の名前を記載させ、また、その人の現在の所属先も記載させる。人数が10名を越える場合なら、直近の10名の学位授与者でよいだろう(DCの書類はコンフィデンシャルなので、個人情報の問題はない)。こうすれば、その教員が指導した博士院生が、その後「我が国の学術研究の将来を担う創造性に富んだ研究者」となったか、あるいは、なりつつあるかどうかを書面審査委員は知ることができる。単に自分の研究を進めるために博士院生を集め、学位を取得後にポスドクになったら「後は知らない」という人なのか、それともよきメンターとして、キャリア形成も含めて研究者になるための指導を博士課程時代に行っている人なのかがある程度わかるようになる。
8月18日のブログ記事に関して、clarahaskil氏は、米国との違い(学生の流動性)を指摘し、「基本的に学部から大学院博士課程修了まで同じ大学の同じ専攻で過ごすということを前提とした制度設計になっている」のでは「よい研究者は絶対に育たないだろうという印象を持っている」とのコメントを寄せてくれた。
これは当たっている点とそうでない点がある。確かに、出身大学の大学院への進学が制限されているケースもある米国とは違い、日本の大学の学生の流動性は低い。しかしながら、7月26日の記事や、またこのブログの一番最初の記事(4月19日)でも述べたが、「大学院の重点化」によって流動性は高まった。ただし流動は常に一方向で、「下位ランクの大学」から「上位ランクの大学」へだ。そして、20年前は大阪大学にしかなかった医学部修士課程が、今は多くの医学部にあるので、その課程へ入学する学生はすべて他大学からとなる。それゆえバイオ系の学生の「流動性」はかなり高い状態にある。
「流動性」が高くても、このように「一方向性」しかないと問題を生じる。それは、下位ランクの大学教員の卒論教育の熱意を低下させているということだ。他大学院へ出ていってしまうのなら、どうしても「授業料分だけ教えればいい」となりがちである。自らの時間を割いてまで、一生懸命教育する気持ちが薄れるのはある程度仕方がない。
少し脱線した話となるが、私の友人の医師の話によると、平成16年の医師研修制度によっても同様なことが起きているとのことである。それまでは、医師国家試験合格後の学生の進路は大学医局の意向が極めて強く反映されていたが、この制度の導入後は学生は自由に研修先を選べるようになった。個人の「自由」となれば、当然、「環境の良い場所で医師としてのキャリアを積みたい」という個人の欲求が反映され、医師としての経験を積みにくい、あるいは待遇の悪い大学での研修が減少した。その結果、大学医局は医師の少ない地域に医師を派遣することができなくなり、そして、大学医局に勤める人は、後輩である「医師の卵」への教育の熱意も薄れた。
米国のダイナミズムは、「競争」を作り出すことによって産まれている。それゆえ、研究が進んでいるからといって、その人だけに集中的に研究費を与えるようなことはしない。むしろ、若手研究者に研究費を配分し、うかうかしていると大物研究者であっても研究費が取れなくなるような不安を起こさせて競争させ、よい成果を出させている(勿論、「競争」の負の面もある)。ノーベル賞受賞者であっても、病気等によって長期に業績が出なくなると研究費が取れなくなる場合があると聞いたことがある。
独占禁止法という法律は、まさに米国の「競争が良い物を作り出す」という考えを反映していると私は思っている。日本にもこの法律はあるのだが、その本当の中味を理解している人(官僚)はほとんどいないのではないだろうか。
次回は、DC制度のもっと根本的な部分についての意見を書こうと思っているが、STAP問題も騒がしいのでそれに関するものになるかもしれない。
日本学術振興会特別研究員(DC)制度について考える(2) : 一研究者・教育者の意見
