=事業拡大に伴い、新しい仲間を募集します=私たちは時代の流れに沿った柔軟かつ堅実な経営姿勢で、順調に事業を拡大する総合IT企業です。プロジェクトの引き合いも増えている中、この度はエンジニアの育成を目指して5名〜10名の新しい仲間を募集します。過去の経験は一切問いませんので、仲間と共に成長し安定的に長く務めたい方は、ぜひ応募ください。
《ITビギナー歓迎充実の教育体制でお迎えします》あなたの希望を優先し、多彩なプロジェクトの中から最適な業務をお任せします。
あなたの希望やスキルレベルに応じて、ネットワーク、インフラ、放送など多彩なプロジェクトの中から最適な業務をお任せします。まずは「やりたいこと・やってみたいこと」「あまり気が進まないこと」を教えて下さい。《具体的な業務内容》インフラ・ネットワークエンジニア・サーバの運用/監視・セキュリティー/システムの監視・ネットワークの設計/構築 ほか放送エンジニア・設備監視/障害対応・衛星放送の監視・放送システムの監視 ほか※いずれも100%大手企業の案件です!《入社後は…》入社後は2週間前後、社会人の基礎から学ぶ導入研修実施。その後は、興味のある分野のスキル習得から資格取得に向けた勉強に励んでいただく予定です。お客様先でも2ヶ月から半年は先輩社員がマンツーマンでOJT研修を行います。独り立ちまでしっかりとサポートするので、ITビギナーさんも安心して取り組める環境です。
エンジニアだけじゃない!多彩なキャリアパスも魅力
様々なプロジェクトで横断的なスキルを習得したり、リーダー・マネージャーと上を目指すことはもちろん、希望があれば、教育部やバックオフィスなどへの異動も可能。社内では幅広い事業を行っており、転職せずにエンジニア以外の業務へキャリアチェンジすることも。未来への選択肢が幅広い所も、当社ならではの特徴です。
《今回は面接保証です!》高卒以上・経験不問 39歳まで(若年層の長期キャリア形成を図るため)第二新卒/既卒/未経験者歓迎!人柄重視です
《第二新卒・既卒・未経験者の方も大歓迎です!》高卒以上・経験不問39歳までの方 ※若年層の長期キャリア形成を図るため=今回は面接保証!意欲と人柄重視の採用方針です!=上記応募条件に合致している方ならば、応募者全員とお会いします!過去の経験は一切問いませんので積極的にご応募ください。《あれば活かせるスキル》⇒もちろん無くてもOK!IT全般の知識や実務経験CCNA.ITIL.LPICなどの各種資格、または関連する知識《こんな方なら大歓迎です》チームワークを大切に仲間と協力しながら取り組める方ITやパソコンが好きな方※人見知りだけど、話し好きという方もOK!
株式会社新都市情報システムの求人情報/★面接保証★ ITサポート(ネットワーク/サーバ/放送関係など)(642187) | 転職サイトは【マイナビ転職】
