最終面接でまさか落とされるとは! 1次、2次の面接を勝ち抜き、内定をほぼ手中にしながら、悔し涙を流すエンジニアがいる。彼らはどんな理由で不採用となったのか? 最終面接の面接官400人がアンケートに答えた。
技術職の最終面接を経験した面接官400人にアンケート調査を実施した。最新の状況を知るために、回答者を過去1年未満の最終面接の担当者に絞った。そのうち過去3カ月未満の経験者は47%だった。
その最新の面接現場でエンジニアの何割が最終面接を通過し、内定を得ているのだろうか。それが驚くような低い数字。自社でのおよその通過率を尋ねたところ、最も多かったのが「20%未満」で42%!
4割以上の企業が、5人に1人も内定を出していないのだ。その次に低い割合の「20〜40%未満」でも24%もあり、通常イメージする最終面接の通過率である「80〜100%」は、わずか9%の企業しかない。
最終面接はほとんどの場合、役員面接だ。企業にもよるが技術職の場合、1次面接は人事部門が人物面や志望動機などを見て、2次面接では技術部門が技術、知識、経験などをチェックすることが多い。そのため、「現場で合格」した人が経営層から「お墨付き」をもらうのが最終面接であり、よほどの失態をしない限りは内定が出ると思われがちだ。実情は全く違っていた。
最終面接は地獄だった!落とされるエンジニアとは?｜【Tech総研】
