Explorerは、手のひらサイズで他に類を見ない多彩な可能性を持ったLD励起コンパクトパルスレーザーです。
堅牢なデザインのOEM向けと理科学(CDRH)向け共に、BURST運転モード、ファーストパルスサプレション機能、フレキシブルトリガリングなど多くの機能が搭載され、CE認定、RoHSにも対応しています。
Nd:YLFを媒質とした高エネルギー349nmタイプ、Nd:YVO4を使用した高出力・高繰返し1064nm、532nm、355nmタイプ、Nd:YAGを使用した高パルスエネルギー532nmタイプ、がございます。
低ジッター設計により、出力タイミングを要求されるアプリケーションに最適で、従来窒素レーザーが主流に使用されてきた質量分析(MALDI-TOF)、顕微細胞分離(Laser Microdissection)はもちろん、薄膜材料へのスクライビング、半導体ウェハー検査、インナーガラスマーキング、FPD製造関連等種々のアプリケーションへの応用が期待されています。
・手のひらサイズ、DC駆動による超コンパクト設計
・堅牢なデザインのOEM向けおよび理科学(CDRH)バージョン
・高エネルギーのNd:YLFタイプと高出力・高繰返しのNd:YVO4タイプ、高パルスエネルギーのNd:YAGタイプをラインアップ
・BURST運転モード、ファーストパルスサプレッション機能、フレキシブルなトリガリング、各種診断機能等、多彩な機能を搭載
・繰返しに関わらず、一定のエネルギーが得られるE-Pulse機能搭載
・低ジッター設計により出力タイミングを要求されるアプリケーションに最適 
・優れたパルス安定性 および 出力ビーム品質 TEM00、M2
・低メンテナンスコスト 
・CE認定およびRoHS対応
・ガントリー搭載用Hi-FLEXケーブル使用モデルあり
小型Qスイッチ固体レーザー 【Explorer】 | 理科学研究分野 | スペクトラ・フィジックス株式会社
