
騒音環境における音声認識技術の開発
5.単語音声認識実験
5.1 実験条件
騒音環境で発声された単語音声の認識実験を,前章の単語区間に基づき行った。実験に用いた音声資料は,男性話者3名が各々2回発声した120単語で,1回目の発声を標準パターン,2回目の発声を入力パターンとした。入力パターンは単語区間検出により正解区間として得られた単語区間を用い,標準パターンは視察により切り出した単語区間を用いた。認識処理はDP(動的計画法)マッチングによる特定話者認識である。
DPマッチングは,入力パターンと標準パターンの同じ音素どうしが対応するように時間軸を非線形に伸縮する時間正規化を行うものである。2つのパターン間の差異を評価する尺度として特定の距離尺度を用い,最小距離を求める。1つの入力パターンに対して,標準パターンを替えて同じ計算を順次行い,各標準パターンに対応する最小距離を求め,それらの中で最小値を与える標準パターンの単語を認識結果とする。距離尺度としては,一般的な距離尺度であるケプストラム距離尺度(CEP),スペクトル周波数微分に基づくスペクトル傾斜距離尺度(RPS)8)及びスペクトルピークに重み付けした距離尺度(WGD)9)を用いた。
5.2 実験結果
騒音環境での単語音声認識結果を表3に示す。各認識率は3名の話者の平均値である。始終端点固定は単語区間検出で得られた始終端点を,始終端点フリーは始端で±25ms,終端で±50msの範囲でマッチングにおける距離が最小となるように最適始終端点を求めた。始終端点を固定とした場合とフリーとした場合では有意な差はなく,単語区間検出で得られた始終端点が有効であることがわかる。
距離尺度に関しては,騒音環境では一般的な距離尺度(CEP)よりも,音声スペクトル中の雑音に埋もれにくい周波数成分を強調した距離尺度(RPS,WGD)が適している。特に,WGDでは,標準パターンとして音声の一部が消失するような衝撃音を含まない発声単語を使用すれば,特定話者認識率で95%程度が期待できる。
表3 単語音声認識実験結果
騒音環境における音声認識技術の開発
