
世界唯一のシステム
皆さんはもうお忘れかもしれません。かつて「10日間で英語耳」で楽天人気No.1を二年連続受賞したマジック・リスニングの開発元。
元々、音楽家の耳を開発する目的で長年研究し、そのシステムを英語用に転用したです。「本当に10日間?」とお思いかも知れません。実は定着させるのに10〜20日間で、一過性なら10分で可能なのです。この事はこれまで一万人以上の体験者の経験からそう言えるのです。
さらにこのシステムの驚異的な事は音楽、英語を事業としているうちに、全ての言語に。そしてスポーツにも、精神的にも肉体的にも、あらゆる事に劇的な作用を及ぼすことが判明したのです。「何故?そんなバカな!」。
それは当初、開発者の私でも大いなる疑問を抱きました。しかしその後、ホルモン、ポトグラフ、脳血流のデータを得られ、特に脳血流ではメーターが振り切れる程、まるで脳にポンプがあるようなデータがその事実を物語っていました。科学的検証をご覧ください。
どこにどのような効果を生むのか、以下に代表的な事柄を書きました。
株式会社傳田聴覚システム研究所(伝聴研) - 耳からエネルギー・特許取得の傳田式(でんだしき)聴覚トレーニングで脳を適切に刺激
