男性の幸福度は、女性よりも低く、特に、妻が主婦の場合、幸福度の差が大きい—。先月、国が発表した「平成26年版男女共同参画白書」。平成13年の発行以来初めて「男性」をテーマにした特集が組まれ、様々なデータをもとに男性の幸福度を分析している。また、各国国民の意識を調べ比較している国際調査で、日本の男性の幸福度は先進国の中で低いレベルにあることが明らかになっている。この調査でも際立っているのが「幸福度の男女差」。その差は、イラクやエジプトなど、男性が戦争や内戦で死と向き合う危険な状況にある国々よりも大きくなっている。いま、なぜ日本の男性は生きづらさを抱えているのか。取材を進めて見えてきたのは、社会の急激な構造変化の中で、古くからある「求められる男性像」と「現実」とのギャップに苦悩する男性たちの姿である。番組では、男の生きづらさを描いて人気を呼ぶ「舞台」に引きよられる人々や、男性専用の悩み相談所に集う人々など、様々な現場をルポ。現代ニッポンで男の幸せとは何かを見つめていく。
先月(6月)政府が発表した、今年(2014年)の男女共同参画白書。 その中で、あるデータが示されました。 今、幸せだと感じている男性が3割にも満たないことが明らかになったのです。 何が男性を生きづらくさせているのか。 今回、NHKは全国の1081人の男性にアンケートを実施。 その胸の内が見えてきました。
50代 サラリーマン 「家計を支えていく上に、いろんなことまで言われると疲れてしまいますよね。」
20代 学生 「男として駄目なままで生きていくんじゃないのか不安。」
浮かび上がってきたのは、求められるさまざまな男性像と現実のギャップを埋められない男たちの姿でした。
育児・教育ジャーナリスト おおたまさとしさん 「男性は完全に孤立するんですね。 同性の友達なんかに愚痴をもらしたりする機会がない。」
2014年、ニッポン。 今夜ぐらいは男の愚痴を聞いてやってください。
男はつらいよ 2014   - NHK クローズアップ現代
