2013年9月末から10月にかけて行った「クイズRPG 魔法使いと黒猫のウィズ」のイケメンカード人気ランキング投票。
多数の方に協力して頂き、ありがとうございましたm(__)m
投票総数は3176票。
黒猫のウィズのイケメン人気投票の結果は、ある一枚のカードがダントツ1位という結果になりました^^;
リセマラ投票で1位だったテスタメントの比ではありませんw
ここまで人気があると、イベントが終わった後にも「イツキ欲しい!!」って人が大多数を占めてそうですね。
ということで、集計結果を発表します。
1位:イツキ
投票数:1140票
圧倒的一番人気の支持を得たのがクロムマグナ学園のイツキ。
ここまで人気があるとは思いませんでした^^;
寄せられた推奨コメント(50件以上の中から一部抜粋):
・A+が1番イケメンなので,私はもう進化させません(笑)
・かっこいい。王道主人公
・絵的に一番初期が好きだから進化させたくない
・爽やかいけめん!!!笑 最終段階が一番かっこいい(^ω^)
・あまり強くはないけど、最終進化系イツキくんは1番のイケメン
・最初と最後が特にイケメン!
・執行部になってオールバックはイケメンすぎるw
・イツキ最強!!大好き!!
・イケメンで可愛い彼女持ち・・・このリア充め!
・1才の息子に将来イツキみたいな顔になってほしい(。・ω・。)
・主人公ぽい
・個人的にはSのイツキが一番かっこいいと思います!
・能力がもう少し高かったら完璧なイケメンだった
・言うまでもなくイケメン。妄想が捗る。
・進化するごとにイケメン度が益すので、進化させる甲斐あります!
・さすがの主人公系キャラですな
2位:ユアン
投票数:186票
かなり離された2位に支持を得たのがユアン。
ミステリアスな雰囲気と容姿が、人気を得た理由のようです(〃‾ω‾)
寄せられた推奨コメント抜粋:
・あのルックスは神(笑)
・対黄色特化型イケメン!
・ピエロキャラ大好きです。ユアンの怪しい雰囲気が良く出ています
・ミステリアス
・ユアンまじパネェ(^^)
・A段階イケメン
・使ってると、だんだんよく見えてくる
・これが当たったら嬉しくてスキップしちゃう
・強い上にあのルックスはヤバいw
・イケメンでしょ♪
・強いし、怪しげな感じで( ・∀・)イイ!!
・1、2段階目が好きです(´∀｀)
・正統派イケメンはイツキだと思いますが、個人的な種目です。
3位:イーライ
投票数:154票
3位から5位まではかなり僅差でした。
イーライも、ユアン同様怪しい雰囲気と容姿を持つカードですね。
寄せられた推奨コメント抜粋:
・初期段階が一番かっこいい
・強くもないのについついイーライを育ててしまう…
・とにかくかわいい!最終形態も好き(笑)
・初レアガチャ精霊でアイヴィアス攻略まで一緒でした!イケメン!
・ただしAは(涙)
・進化させて思った、趣味だなと。
4位:ユリシーズ。
投票数:149票
某ドラマを彷彿とさせる執事ユリシーズ。
実際に私と同じ事を想定した人も多いようです(笑)
寄せられた推奨コメント抜粋:
・執事になって欲しい?
・眼鏡のイケメン!
・進化するとイケメン度半減な気がするので進化前で♪
・イケメン×吸血鬼×執事は最強デス(о´∀`о)
・イケメン吸血鬼。いやーいいですねー。
・なぜか『謎解きはディナーのあとに』を思い出してしまうから
・チャラそうだしね笑っ
・メガネ&執事萌え
・執事ってだけで勝ち組
・ぶっちゃけ執事(^_^;)
・どっかの執事にそっくり?
5位:フェイ
投票数:145票
可愛らしい容姿がポイントの王様フェイ。
彼の場合は、かっこ良さとは別な理由で人気を得たようです(笑)
寄せられた推奨コメント:
・かっこいい、というかかわいい?
・とにかくかわいい
・かっこいい!!
・むしろショタ枠ですが(笑)イツキの最終進化もいいですね♪
・むしろショタwww
・生意気イケメン
・カッコ可愛い王様ですね!
6位:テスタメント、クィントゥス、ラムダ、桃色闘士、ビルフォード
投票数:各90票前後
何故かここに桃色闘士が入っているという不思議。
テスタメントもいますねw
異色な外見が人気を得たのでしょうか^^;
中でもラムダが渋いと人気でした。
寄せられた推奨コメント:
・イケメンとは強さです!(テスタメント)
・ちょっとダサいところ最高(クィントゥス)
・かやっぱりトゥス兄さんでしょ(^O^)(クィントゥス)
・俺みたいでかっこいい(桃色闘士)
・キモイケメン!一度見たら忘れられない(桃色闘士)
・眼鏡イケメンと言えば彼でしょう!ただしスキルをどうにかorz(ビルフォード)
・最終進化形態がもう…格好良過ぎです!(ビルフォード)
・眼鏡がいい(*^^*)(ビルフォード)
以下ラムダに対するコメント
・「自分の世界がある!進化すると逆転する傷跡が素敵!」
「こんな男に、なりたいね」
「味があるやん?」
「渋いw」
「渋いおっさんが大好きで」
「若者には無いカッコ良さ!」
「渋い感じが……///!!」
「渋い!!w 将来こんな人になりたい(笑)」
7位:ゾディアーク、バロン、アレク、ガイアス、イグニス
投票数:各30票前後
投票数が少ないカードの中で特にバロンが人気でした。
次いでゾディアーク。騎士系は人気高いですね(｀・ω・´)
・無言の威圧感・・・・かっこいい(ゾディアーク)
・かっこよすぎ!甲冑騎士シブい!(ゾディアーク)
・王道ルックス!欲しい!カッコイイ!(ゾディアーク)
・最初の姿が好き。かつ中性的。ステータスが低いのが凄く残念(アレク)
・男から見てスッゲー格好いいのにスキルがとても残念。(ガイアス)
・相棒!共に最後までいこうぜd(イグニス)
・仮面の下はきっと……(イグニス)
以下バロンに対するコメント
・勇ましい!!
・バロン様マジイケメン
・ギャップですかね
・初期Aのバロンが勇ましくていい。
・謳歌する夏のバロンで
・獣!獣!
・落ち着いたクールなイケメン。
・カッコいいです
7位以下:ヴォルフ、ヴァーミリオン、フェンサー、ラグナス、ダンケル、デューク、ルシェ、ルーファス、シリウス、メタルドラゴン、ルーク、マシューライト
寄せられた推奨コメント・一部抜粋:
・ちょっとシャイなとこがいい!(ヴォルフ)
・残念とか言われてるけど最終進化イケメンだから!(ヴァーミリオン)
・みんな大好きフェンサー(フェンサー)
・かっこいいのにステータスが残念です(ラグナス)
・正気に戻ったダンケルはイケメンに違いない(ダンケル)
・きっとマスクの下にはイケメンが・・・・・(デューク)
・タケノコっぽさが良し(デューク)
・だが男だ(マシューライト)
その他:シド、ジン、ステファーヌ、レラ、カイト、人馬、チャパル、カトレア等
投票数:30票以下
寄せられた推奨コメント・一部抜粋:
・シドにメロメロ(^^)(シド)
・ジンさんイケメンです!(ジン)
・ステファーヌさんまじイケメン(ステファーヌ)
・個人的にレラが一番イケメンだと思います!(レラ)
・レラの最終進化!!(レラ)
・レラでしょ!顔に目に…癒される…(レラ)
・カイト意外とかっこいいと思います。弱いですが。。(カイト)
・カトレア 初見で男だと思ったのは私だけ?(カトレア)
誰もイケメンだと思わない:50票
むしろ俺が一番イケメンに投票した人:267票
何となくこういう選択肢を作ってみたのですが、以外に投票する人が多かったです(笑)
以下、投票した人達の理由抜粋。
・こういう選択肢があったら選ばざるを得ない(´・_・`)
・俺だろ?
・そこだけは譲れない
・彼女がカワイイから
・あえてでいえばですよ・・・www
・男は俺以外興味ない
・当然♪
中には、「なんにしても男性キャラは肩身狭いですよね」っていうコメントもありました。
攻略も大事だけどやっぱイケメンだよ!っていう方々、今後イケメンキャラが増えてくる事を願いましょう(笑)
ちなみに今回同時に行った投票の結果は以下でご覧いただけます。
⇒ 魔法使いと黒猫のウィズ リセマラ人気カードランキング投票結果発表!
魔法使いと黒猫のウィズ イケメンカード人気ランキング投票結果発表! | NO:8871 | クイズRPG 魔法使いと黒猫のウィズ 攻略・裏ワザ情報
