
2012年10月13日、リアルクローズを提唱するファッションフェスタ「東京ガールズコレクション 2012 AUTUMN/WINTER」(以下、TGC)が埼玉スーパーアリーナで開催、約3万人のおしゃれ大好き女子達が訪れました。
2005年にスタートし今回で15回目となったTGCは、名古屋や沖縄など地方都市や上海での開催など今や世界中に影響力を持つファッションイベントに成長。日本の誇るべきガールズカルチャーを発信し続けています。
「TGC 2012 A/W」のテーマは「Tokyo Classic」。秋冬トレンドキーワードのリッチクラシカルビッグボリュームファスニングをベースに、人気ブランド21が参加し、メインモデル96名、ゲストモデル13名が華やかにランウェイを歩きました。
今回は、そんな数あるコーディネートの中からトレンドカラー「黒」にフォーカスした、人気モデルの着こなしをご紹介。「黒って無難だけどどうやって着ればオシャレなの?」とお悩みの方はぜひ参考にしてくださいね。
素材違いで重くない「黒」
全身黒でまとめたオールブラックコーデが流行していますが、いざ自分で着てみると「何か真っ黒で重い……。カラスっぽい?」と思った経験はありませんか? そんな時は、ニット、レザー、レースなど別素材を合わせてみると同じ黒でもこんなに素敵に。
香里奈さんはトレンドのレザースカートの裾にレースがついた「DURAS」の異素材MIXコーデがセクシー。土屋アンナさんはTシャツとパンツというカジュアルスタイルながら、レザーパンツとファーがついたTシャツで大人っぽくまとめています。
「黒+ファー」の華やかスタイル
全体は黒でまとめてふわふわのファーを加えるだけでこんなに華やかに。可愛いだけでは無く、暖かいという点もプラスポイント。「bonica dot」のアイテムを着こなしたトリンドル玲奈さんが手に持った「バイカラー」のバッグもアクセントに。
「黒+白」のフェミニンなモノトーン
黒と合わせて間違い無い色といえば白! 定番の黒ワンピに白のコートやタイツを合わせるだけでキュート。モノトーンでも、こんなにフェミニンというのが新鮮です。吉川ひなのさん、佐々木希さんが着用したものは共にsnidelのアイテム。人気ブランドなだけに気になった方は早めにチェックして。
「黒+キレイ色」で大人可愛く
黒の中にキレイ色が一枚入るだけで、大人可愛いコーディネートに。剛力彩芽さんが着こなした黒&赤のスタイルはパーティ時も映えそうです。黒&青、黒&ピンク、黒&黄など自分の好きな組み合わせを見つけてくださいね。
東京ガールズコレクション’12 A/W｜TOKYO GIRLS COLLECTION’12 A/W
http://girlswalker.com/tgc/12aw/
ローラ、ひなの、香里奈ら人気モデルが着こなす黒! 東京ガールズコレクション’12 A/W ｜ オタ女
