
TISSOTブランドは、MOTOGPを始め数多くのスポーツイベント、団体のスポンサード行っています。
また、サッカー選手のマイケル・オーウェン、MOTOGPレーサーのニッキー・ヘイデンをアンバサダーに起用し、
彼らとコラボレーションの限定モデルなども発表しています。
TISSOTは時計ファンのみならずスポーツファンから、そしてそのプロスポーツ選手からも愛用される
世界屈指のスポーツウォッチ・ブランドとして認められています。
ティソの時計は広範囲に受け入れられ、ロシア皇帝にも数々の時計を献た事実も残っており、エルミタージュ美術館には懐中時計が飾られている。
現在では150カ国以上で時計が取り扱われており、特にヨーロッパでは高く信頼されており、欧米では知らない人はいないほど有名である。 
「同額を出すなら、数ある腕時計の中でもティソこそが最高のクオリティを提供する」と断言するほど自信に満ちた品質と価格になっている。 
創業者:シャルル・フェリシアン・ティソ
新しいジャンルに次々とチャレンジしているティソ(TISSOT)ですが、ルーツである懐中時計も現行で製作している数少ないブランドです。
TISSOT(ティソ) T-Sport(チタニウム)/男性用/クロノグラフ/クォーツ腕時計:シルバーカラー:腕時計/懐中時計/通販/正美堂時計店
