ソフト詳細説明
モノクロ2階調TIFF(1bit TIFF)ファイルの黒部分の面積を計算して画面に表示します。
・色情報が「白は0、黒は1」と定義された1bit-TIFFファイルの「1」を黒としてカウントします。
・ドラッグアンドドロップの簡単操作。フォルダのドロップも可能です。
・ドロップされた画像は画像リストに追加され、順次計算されます。
・計算結果は「黒面積(平方cm)」と「黒比率(%)」で表示します。
・画像リストを複数選択すると合計値を表示します。
・画像リスト(結果一覧)はCSVファイル(カンマ区切りテキストファイル)に保存できます。
余白等の面積は考慮していませんので、計算結果は、あくまでも目安としてお使いください。
既知の問題
バージョン 2.0.1.1 に関する問題点
【現象】
・色情報が「白は1、黒は0」と定義されたモノクロ2階調TIFF ファイルを処理すると、
黒ではなく「白」の面積を計算する。
【原因】
・色情報が「白は0、黒は1」と定義されたファイルの「1」を黒としてカウントするため。
【解決方法】
・問題が発生するTIFF ファイルを、「白は0、黒は1」として書き出す
画像編集アプリケーションで開き、保存しなおしたファイルをご使用ください。
黒面積計算 STDの詳細情報 : Vector ソフトを探す!
