
2013年卒業向けの企業エントリー開始が12月からとなったことで、採用スケジュールはどのように変化したのでしょうか。
実際の企業の採用スケジュールを見ていきましょう。
※採用スケジュールは企業によって異なります。上図は「2014卒マイナビ企業新卒採用予定調査」による、各選考段階でもっとも回答数の多かった開始時期を表示しています。
当初、企業エントリー開始の時期が2カ月後ろ倒しとなったことで、その後に続く選考のスケジュールも大きく変わるかと考えられていました。
しかし、実際は企業エントリー開始が後ろ倒しになっただけで、それ以降の会社説明会、エントリーシート、その他選考の開始時期にはほぼ変化はありません。
これは、みなさんが企業にエントリーをしてから次の段階である選考に入るまでの期間が短くなった、つまり「就活準備期間が短くなった」ということが言えます。
上のスケジュールを見て「企業エントリー開始=就職活動開始」だと考える学生が多く見受けられますが、12月はあくまで企業の「採用活動」の開始です。
「選考が開始されていないから」という理由でなにも準備をしていないと、12月以降の各選考の段階で企業がみなさんに求めているものを準備しきれない可能性がでてきます。
では、企業が各選考段階で求めているものとはなんなのでしょうか。
また昨年を振り返って、企業の採用スケジュールへの意識がどのように変化しているかを、次のポイント2、ポイント3で確認していきましょう。
※採用スケジュールは企業によって異なります。上図は「2014卒マイナビ企業新卒採用予定調査」による、各選考段階でもっとも回答数の多かった開始時期を表示しています。
※採用スケジュールは企業によって異なります。上図は「2014卒マイナビ企業新卒採用予定調査」による、各選考段階でもっとも回答数の多かった開始時期を表示しています。
ポイント2で昨年の採用スケジュールを振り返ってみると、企業とみなさんのファーストコンタクトともいえるエントリーシートや会社説明会、また早めの準備が必要となる適正検査・筆記試験などの採用スケジュールを「早める(早めた)」と回答した企業が2〜3割を超える結果となりました。従来のエントリーシートの提出時期は2月がピークでしたが、年内に提出を開始する企業も増え、会社説明会や適正検査・筆記試験は、開始時期が分散しているものの全体的に1カ月程度前倒しする傾向がありました。
また、ポイント3でそれぞれの選考段階で求められるものを見てみると、開催時期はほとんど変わらないにも関わらずグループディスカッション、初期段階の面接、最終面接、と段階を踏むごとに当然深い内容が求められるようになります。
自分の将来や仕事について考えるにあたり、就職活動が本格始動してからでは、なかなか「じっくり腰をすえて考える」という余裕がありません。自分のやりたいことや向いている仕事はなにか、共感できる企業はどこかなどを分析し、付け焼刃ではなくしっかりとした研究と準備を進めていきましょう。
徹底解説! 2015年卒就活スケジュール - マイナビ2015
