x^2(エクススクエア)作戦とは、集中的な入試対策学習により短期間で大学合格水準レベルまでの学力向上を達成し、志望校に合格することを目的とした作戦である。第一段階は終了しつつある。12月後半開始を考えて、第二段階への移行を宣言する。第二段階では、センター試験対策が中心となる。現状のセンター模試得点の平均を振り返ろう。国語 120数学1A 90数学2B 80物理 80化学 80地理 60英語 160合計 670……目標点国語 160数学1A 100数学2B 100物理 100化学 100地理 80英語 180合計 820上げなければいけない点数国語 40点数学1A 10点数学2B、物理、化学、地理、英語 20点合計 150点以上より、センターにおける優先順位は、国語>数学2B=物理=化学=地理=英語>数学1Aだが、周りとの差や平均点、2次試験などを考えて、真の優先順位は、国語=地理=英語>物理=化学=数学2B>数学1A詳しい対策は後日。誠実に勉強すれば150点位余裕で上がる。という実例を示してやるのだ。センター一ヶ月で150点上げ、2次試験一ヶ月で100点上げた男として歴史に名を残すのだ。ウェヒヒヒ
自称進学校の生徒が東大目指してみた!! x^2作戦第二段階へ移行。
