西武鉄道さん独自の採用方法を教えてください。
砂原 当社の採用枠には総合職と専門職の二つがあります。総合職については基本的に選考段階で希望部署は決められませんが、工事関係など技術的な専門職については選考中に希望職種をお聞きし、入社前にはすでに配置先を決めるんです。電気・土木・建築・車両関係でしたら理系の学生が対象になりますね。運輸部という部門は駅係員、車掌、運転士などの業務に携わりますが、文系・理系、学部・学科は問いません。
文系の学生は技術職には就けないのですね?
砂原 はい、技術的な専門職は理系の該当する学部・学科のみに限定させていただいております。電気・土木・建築・車両関係などの様々な技術・メンテナンスを学ぶ各理系専門学科が各学部にあると思いますが、そのような専門的分野を勉強されてきた学生に限定して募集するという形をとっているんです。たとえば電気で言えば電気工学や電子系の学部の方が対象になりますね。
エントリー方法は?
砂原 10月1日オープン以降、当社ホームページのリクナビのリンクからエントリーできるようになっております。エントリーしていただいた学生さんに対しては、時期が来たら会社説明会のご案内を差し上げています。エントリーの締め切りは現段階で未定です。
会社説明会はどこで行われますか?
砂原 いろいろな場所で行います。11月から12月にかけて、さまざまな企業が集まる合同説明会に参加いたします。12月から2月頃までは大学の学内セミナーに参加します。当社独自の会社説明会の場所は現段階では未定ですが、例年では品川プリンスホテルなどで行っております。説明会に参加していただいた学生にエントリーシートを配りまして、後日、提出していただきます。
エントリーシートではどのような基準で学生を選んでいるのでしょう。
砂原 一概には言えませんが…(苦笑)。エントリーシートは実際に手書きで書いていただいておりますが、内容を拝見させていただきますと「ある程度論理的に書けているかどうか」ということ、また「自分の言葉でしっかり書けているか」という2点に注目しております。この2点をしっかり書けていれば基本的に次の集団面接へ進めるのではないでしょうか。(二つの)内容が伴っていれば良いのですが、逆にマスが限られておりますので10行あるマス目に3行くらいしか書いてないというのは、これは内容にも欠けますし、見た目上も良く無いので「避けた方がいい」と思いますね。
応募から内定までの選考全体の流れを教えてください。
砂原 総合職と専門職は別々に行います。総合職の場合は説明会が2月からで、説明会参加後にエントリーシートを出していただきます。エントリーシートは3月中に選考いたしまして、これを通過した学生には「集団面接」をご案内します。集団面接は4月1日以降から行います。「グループディスカッション」「適正検査」「個人面接」を行い、4月の下旬から5月上旬くらいには内定を出しますね。専門職の場合、会社説明会を5月から行い、その後選考に進んでいただきます。適性検査や筆記試験、集団面接、個人面接を5月中には終わらせる予定です。内定は5月の末から6月には出そうと考えてます。
第5回 西武鉄道/「企業採用担当者の生の声」人事部直撃インタビュー!/日大人広場｜日大iクラブ
