moraで音楽を買ってみたまったりとlog残し
moraがDRMフリーになることになったので早速買ってみました。
mora自体は何年か前に使ったことがありますが、その時はAtracな時でCDにインポート出来るぐらいで、不便さが目立つサービスでした。
ソニーなプレーヤーをやめてから、自分からは一切に使うことがなく、たまに母のウォークマンの時にちょっとだけ使うと面倒だなーと感じてましたが、これも全てDRMによる面倒な制限があったためです(と試す前に前置き)
最近はiTunes StoreかAmazon mp3でしか音楽を買っていませんが、Moraの参入でようやく邦楽界隈の楽曲も簡単に扱える時代になったといえるのでしょうか。(まだ試してないから適当な前置き)
音楽ダウンロード・音楽配信サイト mora ～WALKMAN公式ミュージックストア～
購入してみた
21:00
頃から見てるのですが、まだ買えません。サイトにアクセス出来ない・・・
22:00前
アクセスしやすくなりましたが、登録処理に失敗したのかサインインができません。
パスワードを間違えたのかと思って再設定を行なってみましたが、秘密の質問を求められました。入れた覚えは無く、仮登録メールのURLに飛んだ後にシステムエラーと出てきたので中途半端に登録処理が行われて失敗したような感じです。
問い合わせのパターンっぽいので問い合わせてみてます。明日には連絡が来ると良いのですがねえ。
追記:2012/10/07
登録処理の件はメールさせていただき、その後無事に登録できました。
moraヘルプデスク様ありがとうございます。
登録する
購入するにはサインインする必要があります。
一応混んでいる時期は過ぎたと思いますが、深夜帯にやるのはまだ控えたほうが良いかと。
サービス会員規約を読みます。チェックを入れて次に進む
メールアドレスなど必要な情報を入れます。
ここでメール通知設定がありますが、これは一体どのメールの設定なのかがわからないのですが・・・
確認して登録するを押すと、仮登録完了。
確認のURLが乗ったメールが届くのでそのURLをクリック。
ログインしなおして、その先の情報を入力すると登録完了です。(その先は写真撮り忘れました。ごめんなさい・・・)
途中で出てくる決算情報の登録をしておくと、登録完了後に直ぐに購入できるようになります。
ブラウザ上で楽曲を購入してみる
購入は至って簡単です。
トップページから欲しい曲を探します。ひとまず検索してみて
欲しいアルバムを全て選択し、買い物カゴに入れる
購入処理をします。決算情報が上に出てくるので確認して置きます。(写真とりわ(ry ごめんなさい・・・)
購入処理が完了するとダウンロード画面が出てくるので、一つづつダウンロードボタンをクリック
ダウンロードが終わるとこのような画面になりました。
以上でDL出来ます。ファイルは管理番号のような数字で拡張子がmp4でした。タグ情報は乗っているので、itunesなどに突っ込めばライブラリのなかでちゃんと見れるはずです。
気になったこと
ダウンロードすれば直ぐにファイルの再生も出来ます。本当にDRMなので、別形式にコンバートとかも問題ないですしね。
SMEの楽曲もこれでいろんなところで楽に再生出来る様になるのは嬉しいですね。
ちょっとなーと思ったのは、ダウンロードする際に一括で出来ないことです。
これはアプリを使えという意味でしょうし、一括でDLする場合はzipのように書庫化することもあり、サポートが面倒なこともありそうですしね。
と言ってもxアプリのようなものを入れるのも面倒なので、Amazon MP3で使うような簡易ダウンローダーがあると嬉しいです。
ファイル名もタグ管理だけで済めば良いのですが、何かとファイル名も気にするので、名前ぐらいはちゃんとつけて欲しいです。
itunesにドラッグアンドドロップをしてライブラリにコピーする機能を使うと、タグ情報でディレクトリ作成、ファイル名をリネームもしてくれるので便利です。
mp4->m4aの拡張子変更を行うにはファイルリネーマーソフトを使えば楽に出来ます。
自分が使っているのはFlexible Renamerというものを使っています。もっと楽なソフトを使っても良いと思います。
窓の杜 – Flexible Renamer
DRMフリーは嬉しいのですが、こういう操作が面倒な方はmora推奨のアプリ経由のほうが楽でしょうね・・・
まとめ
DRMフリーになって邦楽でダウンロード購入できなくなったものはほぼなくなりましたね。嬉しい限りです。
CDレンタルのほうが安く済むじゃんとも言えますが、リッピングからして結構時間がかかるものですし。
CD買ってリッピングという時代も懐かしい思い出になっていくんですね。
気になってしょうがないというか残念なのが、歌詞がつかないのとカバージャケットが見れない所ですね。
これもいずれは標準で付加されていくと思います。付加価値なのでその分お金が足される筈ですが、それでもそのほうがずっと良いはずです。
ところでせっかくDRMフリーになったので、別の音楽ライブラリマネージャーに統合できるAPIが有ると、iTunes以上に利用されるようになると思うのですがいかがでしょうか?
音楽系サービスとも統合できますし。ぜひぜひ。
追記:2012/10/08:アルバムは一括で購入できない
ちょっと言っている意味がよくわからないのですが。(ポルナレフAAのようです)
アルバムとしてのページを見るとシングル曲としてリリースされている楽曲は抜けています。つまり、アルバムの収録曲をフルで購入する場合はシングル曲も一緒に購入する必要があります。
しかもアルバム名などは違うので一緒に聞きたい時は、シングル曲のタグ情報をアルバムに変えるか、プレイリストを作成するしか無いようです。
また一つ面倒な話がorz
(とはいうものの、同じ曲を買う必要がないことにもなるのでいいといえば良いのですが。アルバムバージョンの曲はさすがに収録されているのかな?)
(※購入したアーティストやレベールにより、方針が違うかもしれません。急いで購入される方はご注意を。)
moraで音楽を買ってみた | まったりとlog残し
