本稿では、文献時代より前では追跡が不可能な動詞活用形の生成起源を推定する。
推定するにあたって、上代特殊仮名遣いや基礎動詞のコーパスによる音節出現頻度、
文献時代以後に起きた音韻変化を踏まえて、口承時代に起きた動詞活用形の生成を経て、
文献時代初期に確立した8個の活用種類までの流れをまとめる。
まず、本稿では、便宜上、体系的に文法解釈が可能な文献が存在する時代を文献時代、それ以前を口承時代と定義する。
口承時代に起きた変化を推定するためには、文献時代開始時の状態を把握しておく必要がある。
そのために三個の資料を紹介する。
上代特殊仮名遣い
文献時代初期には、イ段、エ段、オ段でいくつかの音節が二通りに区別されていた。甲種、乙種と名づけられている。
イ段とエ段の区別は、軟口蓋音、口唇音に限定されており、オ段の区別は広範囲に分布している。
動詞活用形の推定で重要な要素は、活用語尾に現れるイ段とエ段である。
ローマ字で表記する場合には、甲種は「i, e, o」とつづり、乙種はウムラウトを付けて「ï, ë, ö」とつづる。
当時、ハ行子音は口唇音であり、「p」を用いる。サ行子音は破擦音の「ts」か「ch」と推定されているが、
ローマ字表記の簡便性からここでは「s」を使用する。
上代特殊仮名遣いによる音節表
甲乙           甲乙       甲乙     
動詞活用形の起源と生成過程を推定する
