
表題のような質問を受けました。
言われてみれば、確かに「宿題はほぼ終わったよ」とも言うし、「宿題は大体終わったよ」とも言います。読者の皆さまは、一体どちらの場合が宿題終了に近いと思われますか?
とりあえず、手元の辞書を引いてみました。
ほぼ[略・粗]
(副)だいたいのところ。ほとんど。おおかた。
だいたい[大体]
一(名)あらまし。大部分。
二(副)①ほとんど全部。
②およそ。おおむね。
③もともと。もとはといえば。  「必携国語辞典」(角川書店)
この記述からは、「大体」に名詞の用法があり、「ほぼ」は副詞の用法だけ、くらいの違いが見出されるだけで、冒頭の疑問解明の手がかりはほとんど得られません。それどころか、「大体」と「およそ」「おおむね」とはどう違うのだろう、といった新たな疑問もわいてきそうになります。
しかし、「ほぼ」「大体」が霧の中なのに、新たな疑問どころではありません。そこで、さらに手がかりを求めて別の辞書をあたることにしました。
ほぼ
(もう少しで目標となる数量や程度になるようすを表します。「大部分・ほとんど・百パーセントに近い」という意味を含みます。  
用例・・貯金がほぼ100万円になった。
だいたい
(基準となる数量や程度から大きくはずれていないようすや、ものごとの大筋(要点)を表します。おおざっぱなきりのいい単位をのべたり、かなり近い程度の例をひいてのべるときに使います。  用例・・あなたの言いたいことはだいたいわかりました。
「日本語学習 使い分け辞典」(講談社)
「ほぼ」の説明の下線部、「だいたい」の説明の下線部に注目したいと思います。「ほぼ」には、100パーセントに近い、という意味が含まれるのですね。それに対して「だいたい」は大筋であり、おおざっぱなのです。つまり、この語を用いる人の感じとしては、おおよそのところが「だいたい」、完全にぐっと近づいたところで「ほぼ」、そして、さらに完全に近づくと「九分九厘」といった語を用いることになるものと考えられます。
ということは、冒頭の用例で言えば、一般的には「宿題は大体終わった」に比べて、「宿題はほぼ終わった」のほうが、ぐんと宿題終了に近づいている、ということになります。
ただし、問題になることがあります。「宿題は大体終わったよ」の場合も、きちょうめんな性格の子どもですと、宿題は完成に近い状況になっているものと考えられます。しかし、おおらかな子ども、何かにつけて判断がアマーイ子どもですと、まだ作業は半ばを超えたといった程度で「ほぼ」を使うということはありえるわけです。つまり、このような心理的な条件までを加味すると、「ほぼ」「だいたい」の違いを厳密に捉えることはきわめて難しい、ということになります。
微妙なニュアンス、ということで言えば、使い分けに関してもう一つ情報があります。
福武書店『チャレンジ国語辞典』では、それぞれの説明の後に、付記の形で「ほぼ=改まった言い方」「だいたい=ややくだけた話し言葉的な言い方」と加えています。そういえば、多くの小中学生は「ほぼ」は用いません。したがって、かなり広い範囲にわたって「大体」で済ませているに違いありません。
そこで提案です。ほぼ、大体、おおむね、およそ、九分九厘などの語を用いる文例を示し、程度の違いを考えさせるような課題を提出させるというのはどうでしょうか。
尾木和英
(NPO法人 ILEC言語教育文化研究所代表理事)
【2006年9月】
ILECエッセイ 
バックナンバー一覧
NPO法人 ILEC 言語教育文化研究所−2006年9月エッセイ「『ほぼ』と『大体』はどう違う?」
