
食塩晶析工程では水を蒸発させるために大量のエネルギーが消費されている, この消費エネルギー量は生産量にほぼ比例するため, 高効率化したプロセスで食塩の大量生産を行う場合には省エネルギーによって得られる効果も大きくなる. 従来, 食塩晶析工程では多重効用缶を採用し, さらにそこから出る廃熱を回収することで省エネルギー化が進められ効果を挙げてきた. 本研究ではこれらの設計をシステマティックに行う設計システムの開発を行った. これはピンチテクノロジーと遺伝的アルゴリズムを活用して開発されており, 晶析装置の収支と熱交換ネットワークを同時に最適化し所要エネルギー量が最小となる条件を求めることができる. このシステムを利用して4つの効用缶からなる蒸発晶析工程の最適化を行った. 従来は蒸発缶から生じた蒸気を次の蒸発缶の加熱に使うように設計される. 一方, 本システムで導出された解では蒸気をまず母液やかん水の予熱に利用した後に次の蒸発缶に使用する方式が提案された. ピンチテクノロジーを採用することの欠点の1つは使用できる熱交換器の数に上限を設けることができない点にある. そこで, ピンチテクノロジーではなく総当たりによって組み合わせの最適化を行うようなシステムを開発した. このシステムを用いた設計計算においても発生した蒸気が最初に接触すべき流体は母液あるいはかん水であることが示唆された.
食塩晶析工程における所要エネルギー量最小化の検討
