平成26年度第1学期全学共通教育科目の成績発表について
成績発表開始日:平成26年9月1日(月)~ 各自KOANで確認してください。
成績結果の誤記入等に関する申立期間:第1次受付:平成26年 9月 1日(月)~ 9月 5日(金)16時30分第2次受付:平成26年10月 1日(水)~ 10月14日(火)16時30分
※当該セメスターの成績結果について、1成績評価が明らかに誤記入(採点ミス、登録ミス)によると思われる場合、および2成績評価が明らかに試験等の結果や出席状況などから判断して誤っていると思われる場合に限り、異議申立てを行ってください。(※成績評価方法の理由、根拠 に関する申立てはできません。)申立てを行う場合は、全学教育推進機構等事務部教務係(管理・講義A棟2階)に申し出てください。
平成26年度第2学期履修申請手続について
1.KOAN履修選択希望登録期間
平成26年9月3日(水)9時30分~9月16日(火)13時00分※上記期間経過後は、希望登録科目の追加・変更・削除は一切できません。
(※8/21 追記)2014年9月12日(金) 9時00分～17時00分は、KOANのシステムメンテナンスのため、利用できません。この時間以外の期間で登録を実施してください。
2.抽選結果(受講クラス)の発表
平成26年9月26日(金) 9時00分~
*抽選に外れた場合や上記1.の期間中に履修選択希望登録をしていなかった場合
以下の期間中、定員に空きのあるクラスで履修追加登録(先着順登録)を受け付けます。また抽選で決定した科目のうち「国際教養2」、「外国語教育科目(英語(integrated course)を除く各上級クラス、各訓練コースを除く)」、「専門基礎教育科目(理系)各実験科目」以外の科目は、登録を削除することもできます。ただし、削除した後に再び同科目を登録しようとしても、定員を満たしている場合には再登録はできませんので、科目の削除は慎重に行ってください。
平成26年9月26日(金)9時30分~10月8日(水)13時00分
平成26年度第2学期共通教育科目の授業は10月1日(水)から開始します。必ず履修登録を完了したうえで授業に出席してください。
3.その他
以下の科目はKOANでの履修登録は行いません。それぞれ所定の手続きに従って履修登録を行ってください。
①基礎セミナー
平成26年7月9日(水)~平成26年9月16日(火)13:00までの期間、「基礎セミナー履修希望届」を全学教育推進機構等事務部教務係で配布しますので、記入のうえ同期間内に提出してください。詳細は別紙掲示を参照してください。
②情報処理教育科目
第1回目の授業に出席して担当教員から「受講申請書」を受け取り、履修申請してください。正規配当必修の場合は申請不要です。
③健康・スポーツ教育科目
第1回目の授業(集合場所:第一体育館)に出席して担当教員の指示に従ってください。 再履修生が受講可能なクラスは、別紙掲示を参照してください。
【平成26年度入学の学部1年生のみ】履修取消期間について
学期途中で授業科目の履修を中止したい場合は、以下の期間中に「履修取消」の手続を行うことで、当該授業科目をGPAの算出から除外する ことができます。手続方法等の詳細は、10月中旬以降に掲示等にて通知します。
平成26年度第2学期全学共通教育科目履修取消期間平成26年11月5日(水)9:30~11月11日(火)16:30
平成19年度カリキュラム改正に伴う経過措置について
【平成18年度以前入学生で、共通教育科目を履修する必要がある場合】には、科目の読替表(「全学共通教育科目の履修について(平成18年度以前入学者用)」)で、必ず科目の対応を確認のうえ履修申請手続きをするようにしてください。
また、【平成19年度入学者で選択外国語の朝鮮語・ スペイン語を再履修する場合】にも、同読替表を参照の上、履修登録を行ってください。読替表は全学教育推進機構等事務部教務係で配布しています。
【注意!!】KOANにログインするID、パスワードを紛失・忘れた場合
サイバーメディアセンター豊中教育研究棟または吹田教育実習棟の窓口で再発行します。学生証を持って各窓口で申請してください。なお、再発行には3日程度かかります。
再発行手続きにより履修登録ができないことのないよう、各自早めに登録を済ませてください。
その他、よくある質問について
こちらをご覧下さい。
履修等に関する問い合わせ
全学教育推進機構等事務部 教務係 TEL:06-6850-6111(代表)
メールフォームでのお問い合わせは、「ガイダンス室宛メールフォーム」をご利用下さい。ただし、急ぎの場合は教務係の窓口で直接質問してください。
その他各項目の詳細について
全学共通教育科目の平成26年度第1学期成績発表及び平成26年度第2学期の履修手続について — CELAS
