買いたいです2012年01月15日 18:358コメントどこで買えますか 教えてください。 
青春の六一〇ハップ!! はじめまして2009年11月21日 17:505コメントはじまして。六一ハップ僕も使ってます＾＾
岩塩を一握り投入するとポカポカ感がさらにパワーアップしますよ＾＾
クナイプとかは高いですからね＾＾;昨日買えました2009年03月10日 09:277コメント去年電話したとき、1月にキャンセルなどで、在庫が出たら、また販売すると言われ、昨日、製造元に電話してみたら、買えました!!
もう在庫少ないそうです。
本日電話をしてみました2008年12月08日 16:585コメント はじめまして。
私も六一〇ハップのファンです。
手元の六一〇ハップが残り少なくなり近所の2,3のドラッグストアーに出掛けたところ
「もう、どこのお店も売ってないと思いますよ。確か会社が無く六一〇ハップの生産の続行を望む署名2008年11月27日 23:042コメント「六一〇ハップの生産を打ち切ってしまった武藤鉦製薬会社様に
生産を望む署名」とのことです。ご参考までに載せておきます。
生産再開を切に望みます。
http://www.shomei.tv/project-467.htmlムトウハップ終了のお知らせ2008年11月26日 00:433コメントhttp://gigazine.net/index.php?/news/comments/20081125_610hap/
そんな馬鹿な!!!!!!!!!!!!!販売自粛について・・・2008年10月02日 20:367コメント先ずは私のハップへの思い入れについて・・
◦六一ハップを子供の頃から愛用。
◦おかげで、皮膚系の病気はかかった事ありません。
◦気に入っている理由。
・家庭で、硫黄成分購入できるお店2008年08月19日 22:438コメント六一〇ハップは、どの薬局でも手に入る訳ではありません。
皆さんの知っている(現時点で2人しかいないけど…)
六一〇ハップの購入できるお店の情報交換をしましょう。
とりあえず、自分の知って
にほひ 2007年08月28日 20:011コメントまだ使った事ないんですが、ムトーハップ風呂に入って湯上り後、体拭いても硫黄の臭いはしますか?
するなら、時間で言うとどのぐらいします? 翌日には消えますか?はじめまして。2007年01月31日 15:581コメント六一〇ハップのコミュニティ見つけたので早速
参加させて頂きました。
彼の愛犬がアトピー?なので、近くのドラッグストアで
取り寄せてもらい、毎日お湯で薄めた六一〇ハップに
タオルを浸して患部を気のせいかもしれないですが2006年12月24日 22:392コメント使い始めて数日が経過しました。浴室のカビが少し減ったような気がしますよ。はじめまして。2006年11月29日 00:3210コメント六一〇ハップを検索したら見つけました。
現在、バリバリであせも治療中ですw。
よかったら、ヨロシクです。測った後のキャップの処理。洗う?洗わない?2006年11月27日 23:222コメント我が家のハップちゃん。
蓋のふちに硫黄が固まったものが白く付いてしまっています。
蓋が閉めにくいんですよね。
みなさんはいかがでしょう?
キャップに取った後、キャップを洗えばいいのかな?
素敵な使い方2006年09月17日 15:141コメント足の裏がガサガサ…
皮が余ってしょーがないかた(足の裏限定)。
六一〇ハップ原液を足の裏に
ガーゼなどで貼付けてみると吉かもしれません。
ちなみに私はよく足の裏がベロベロに皮むけていましたが
六一〇ハップのトピック一覧(1ページ目) | mixiコミュニティ
