
物流費削減
物流費というと 物流業務に携わっていない方には 運賃と倉庫賃の事だと誤解されます。 
現在では 「物流」 という言葉は 下記の6機能を合わせた活動だと定義されています。 
① 輸送 
② 保管 
③ 包装 
④ 荷役 
⑤ 流通加工 
⑥ 物流情報 
従って 運賃(輸送)だけを捉えていたのでは 物流費の 全体像が全く見えません。 
物流費の範囲については 研究者により少しずつ異なっており、他社より何%高い安い
と言った議論は危険です。
もちろん 運賃は 物流費の大きな要素で 通説では 物流費の約60%を占めると
言われていますが。 
単に 運送会社を値切っているばかりでは物流合理化の本質的な解決にはなりません。 
拠点配置から始まり、情報の流れ、在庫保管のシステム、物流作業の合理化・・・・・ 
仕組み全体として改善する事が 本来の改善です。 
ちなみに 「ロジスティクス」 となれば その範囲は 「物流」より更に広大になります。 
従って ロジスティクスコスト という捉え方をすれば、取引先を含めたトータルな仕組み
から捉えていかなければなりません。
物流コスト低下には さまざまな対策が有ります. 
ただ なにか一つだけを改善して大きな効果を挙げろと依頼を受けたら
大半の場合は 情報システム系の再構築が最も有効であると考えています。
本来の物流システムの目的 
1.商品を最小のコストで消費者に届ける。
2.すべての利用者に満足いただけるよう サービスレベルを維持する。
3.在庫投資コストを最小にする。 
この3つが 物流の目的です。このために物流拠点、サプライ、在庫、輸配送、の管理を整
備し、最適なサプライチェーンを構築する事が重要です。 
本来 在庫などせずに供給者から需要者に直送されれば、物流コストはミニマムになります。
物流センターが無くて済めばこれが理想です。しかし 小分けやストック等の必要性から
センターを作らざるを得ません。物流機器ばかりに過剰投資した機器のショーウィンドウの
様な物流センターを作っても自己満足でしかありません。
基本構想・運用実務・情報システム・物流設備のバランスがキーです。 
基本構想をはっきり定め、情報システムと物流施設へ適切に投資を配分し、基本に忠実な
運用をする。この物流システムの構築が課題です。 
多くのロジスティックス・プロジェクトがコスト削減に失敗しています。 
情報システム、物流、営業の各部門が納得しなければ 物流システムは機能しません。 
米国の研究によれば 物流に従事する者の95%以上が、ロジスティックスの ロジックを体
系的に学んだことが無く、物流プロジェクトを成功させている企業は 30%にも満たないと
言われています。特に ソフトウェア変更を伴うロジスティックスプロジェクトは、失敗の確率
が増大するとも言われています。しかも物流システム改善には 多くの専門的な検討が必
要で運用改善・指導教育も 決定的な要素です。ロジスティックス改善に どの企業でも共
通の回答はありません。企業ごとに また各物流センターごとに 抱える問題点は異なりま
す。センターごとに 最適なソリューションを探していく必要があります。 
物流競争力
私が かって関係させていただいていた 某日用品雑貨問屋さんの話です。
その会社は 単価が安く、体積が大きく、すぐ特売の目玉商品に使われる商品 トイレット
ペーパーやティッシュ ペーパーを主力に扱っていました。しかも 商圏は大都会で 日中
の荷下ろしに駐車するスペースさえ無い小売店さんが お客さんの主力だったのです。
その会社には いくつかの物流センターが有りました。ある 1箇所のセンターの物流責任
者が 面白いアイデアを出しました。道路も 町中もすいている時間に配送したら・・・・・」
そのセンターは とんでもない事を始めました。
物流部門全員が 朝 3時50分に 全員出勤したのです!!!!
前日夕方に積込み担当者が満載にしておいたトラックが朝4時 一斉に飛び出します。
繁華街の小売店さんの店先に置いて帰ってくるのです。(もちろん 受領印はもらえません)
こうして 6時頃センターに帰ってきたドライバーは朝食をとります。そして第2回戦に出陣
します。近距離担当のドライバーは 10時頃帰社し 第3回戦に出陣します。
そして 昼過ぎには 大半のドライバーが 帰社し家に帰ります。
この結果 そのセンターは 利益率の低い 嵩高な商品を 都会地で配送していても圧倒
的なコスト競争力で 業界一の純利益を上げ 他センターも おのおの地域特性
に合わ
せた物流システムを構築した結果 会社全体でも 毎年同業者がびっくりする
ほどの経
常利益を計上しました。マーケッティングで差別化するとか、小売店との取組み強化とか
どの流通業でも 同じような御題目を唱えていますが、それだけで存在意義が出せるので
しょうか。前述の会社の様な工夫から生み出されたシステムは決して他社の追随を許し
ません。メーカーにとっても こういう問屋さんこそが得がたい流通業者であり、こういった
会社にとっては、問屋中抜き論など恐れる必要も、全く有りません。
貴社も 独自の 他社に真似の出来ない物流システムを考えてみませんか。
競争力といえば 最近では どこの会社でも パート、アルバイト、派遣社員を利用してい
ます。業務の繁閑や 時間帯別の勤務を調整するために いまや欠かす事の出来ない存
在です。貴社は 正社員以外の利用メリットを 正確に計算されていますか?
単純に 不景気になった場合 簡単に退職してもらえると言った理解ではありませんか?
コスト面
正社員と比較して 実質何%のコストか計算されていますか?
給与、賞与、法定福利費、福利厚生費を入れて計算した場合
ある日用雑貨卸売り業での実計算値は 下記の通りです。
800円/時間 月間 80時間のアルバイトさんの経費は 男性現場正社員の 25%
〃   月間 160時間    〃               〃       32%
1000円/時間 月間 80時間の派遣社員さんの経費は 女性事務社員の  30%
〃    月間 160時間    〃               〃   
39% 
隠れた優秀人材
採用が楽になったと言っても、優秀な社員がどんどん応募してくれる訳ではありません。
パート、アルバイト、派遣社員の人達の中には、家庭環境や税金面で あえて 正社員を
希望しない優秀な人達が隠れています。
特に 事務等では 実務経験豊富な主婦層やパソコンスキルに優れた学生アルバイトが
応募してくれる可能性も意外に高いものです。
物流を管理する指標 
物流管理者にとって、毎月の物流指標を知る事は必須ですが、管理指標を作る作業量が
膨大になったり、
資料が ぶ厚過ぎて誰も読まなくては 意味が有りません。
あまり細かな管理をするより、大きなくくりで月毎の推移を捉えた方が現実的です。
最低限 把握すべき数値
①物流コスト
月単位の物流に関する総コストを把握します。
物流に関する費用が倉庫出荷金額に対し 何パーセントを占めているかを計算します。
但しメーカー等 原産者からユーザー宛に直送されている金額は対象外とします。
②在庫金額
月末在庫の金額をアイテム群別に算出し、前月との推移を調べます。
③倉庫出し在庫回転率
直送されている分を除いて月間販売金額を月末在庫金額で割り在庫回転率を出します。
④滞留品、デッドストック
個別アイテム中で月度内に出荷数量が無い物や在庫回転率の極端に低い商品をリスト化
します。
物流コストの分析    
次に 物流コストの内容をチェックします。
①総物流コストを管理可能費と管理不能費に分割します。
とりわけ 物流コストのうち 現場の創意工夫で削減可能な部分(管理可能費)削減が当面
の課題となります。
②管理可能費の内容を分析します。
原価要素別に管理可能費を分解します。人件費・在庫金利・外部支払い費用・ロス・
雑経費
この程度の 大きな
くくり で 数値を捉えます。
③機能のグループ別に作業人件費コストを把握します
保管人件費(内 パート人件費)・流通加工人件費(内 パート人件費)・配送人件費・庸車
費用・情報関係人件費・物流管理人件費
その他の管理指標
上記の数値を毎月把握出来れば、物流の実状は把握できます。
その他 納品率、欠品率、誤納率、ピッキング効率、車両稼働率・・・・
現場ごとに把握したい指標はたくさんありますが、誰も読まない指標を出しても無意味です。
先ず 物流の現状をみんなに理解してもらいましょう。
物流コストは 現場の創意工夫で削減可能な部分と 現場では削減不可能な部分に分類
して管理し、管理可能費の増減で 物流部隊の成績を査定します。
管理不能費
総物流コストの内 下記の様に 現場管理者のレベルでは 削減不可能なものを言います。
租税公課・建物償却費・設置済の設備償却費・リース料・設置済のコンピューター等情報
機器費用・稼動している情報システムの開発コスト負担・定期借入れ倉庫固定費・保安費用
この様な費目は 現場管理者にとって管理は不可能です。
一般的に物流成績の査定からは除かなければなりません。
但し 長期の物流改善目標には この削減も課題となります。
当面は固定的にかかっている管理不能費だとしても、又 物流管理者レベルではいかん
ともし難い費用でも例えば 経営者のレベルで センターの立地から検討し直す事が可能
だとすれば、管理可能な費目に変化します。
つまり 管理不能の定義は 人のポジションで違うのです。
何を 管理する為の指標かをはっきりさせておかなければ、物流管理指標は 意味を持た
なくなり、現場はソッポを向きます。同様に 
立地条件の異なるセンターを 単純に数値比
較しても 無駄
です。繁華街を担当し、4トン車が使えなかったり、交通渋滞に悩ませられる
センターと 郊外の大型店へ大量輸送出来るセンターの配送経費を較べられては センタ
ーの物流責任者は たまったものでは有りません。
毎月の
コストの推移で その良否を判定
すべきです。
物流管理上 極めて重要なデータとして 納品率(欠品率)と 誤納率が有ります
。
正確な物流を要求されるお客様は このデータを 取引先選定の第一基準としており、そ
の会社の物流能力を見極める大切な数値をとして 扱われています。スーパー、コンビニ
等では 納入各社の数値が全取引先に公表され、金銭ペナルティーが 徴収されます。
納品率
発注した数量に対し 何%が実際納入されたかという割合です。従って 客先からの発注
数量は正確に入力されなければなりません。逆に言えば せっかくの注文に対し、販売し
損ねた数字であり、会社として機会損失が発生しているわけです。引当後受注可能数が
受注数より少なかった場合でも 受注数そのものは変更後の数量で入力してしまっては
納品率が把握できなくなります
欠品率
納品率の反対の概念ですが 受注したのにもかかわらず、引当後在庫が足りない為出荷
できなかった商品の割合です。共に商品の合計数の比率で計算される客先と 欠品の有
った商品の行数の比率で計算される場合が有ります。
誤納率
注文内容と異なる商品を出荷したり、数量を間違えて出荷した商品の割合です。
このデータも元の受注データそのものを修正してしまっては、まったく把握出来なくなります。
誤納率も 商品の合計数の比率で計算される客先と欠品の有った商品の行数の比率で
計算される場合が有ります。従って 客先に正しい商品を送り直す場合や数量不足分を
納入する場合は 新たに受注から入力して出荷しなければなりません。
サードパーティーロジスティクス と 共同物流
コア業務でない仕事群のアウトソーシングは、企業が社内人材や資源を最適化し、
収益を改善するために、有効な手段として 盛んに利用されはじめています。
一般的には 下記のような目的のために 検討されます。
自社のコアビジネスに経営資源を集中
専門家の運用による
品質の向上
費用削減
最新技術に対する投資費用の削減
A とりわけ 人事管理的な要因が 大きな要素をしめています。
①
経験豊富なプロやエンジニアをすぐに使える。
外部の専門家に頼むと報酬が高額となるような気がしますが、実際の専門家の報酬は、
その専門性に比べて非常に安い事が多いものです。理由は、専門家は、同じ関連業務
だけを処理しているため複数顧客の業務をまとめて処理できるという処理効率上の
利点があるためです。
②
人員採用・初期教育に伴う費用が発生しない。
③
従業員数が増えず 労務コストを削減出来る。
自社従業員に支払う給与には、いわゆる給与以外に、「通勤手当」「社会保険料の
会社負担分」「有給休暇中の給与」「残業割増賃金」「賞与」「退職金」といった費用
まで必要です。
④異動や研修の費用がかからない。
従業員への教育費用は馬鹿にならない金額になります。また従業員の突然退職・女
性従業員の産休や育児休業も大きなリスクです。新たな従業員の確保や他の従業員
への業務引継ぎにかかる工数というのは、意外に大きなロスです。
B その他としては 資金面・変動への対処などが動機となります。
アウトソーシングなら 長期的な資金調達の必要がありません。業務量変動への対処
も容易です。
すべて自社で処理しようとすると、投資金額も組織も大きくなり過ぎてし
まい、業務量に応じた調整がきかなくなってしまいます。アウトソーシングの場合、
社内組織はスリム化しており、必要な時期に必要なだけ外部に委託すればよくなり
ます。委託であれば仕事が無くなれば契約を解除すればよいですし、急激に仕事量
が変化した場合も、契約を変更すればすみます。アウトソーシングによるメリットは
まず費用の削減を目的として検討される事が多いのですが、
そればかりに着眼すると
他の戦略上・運営上の本質的な利点が見えなくなってしまいます。
物流分野では アウトソーシングとしての 3PL(サードパーティーロジスティクス)が
流行となっています。ただ、運輸業者や倉庫業者が自社保有の資産を利用して展開
する いわゆるアセット型3PL については いろいろな問題点が浮上しています。
(1) 自社倉庫や自社トラックの活用に重きがおかれ、ユーザーの利益を考えない
(2) 一番重要な 情報システム能力が乏しい
(3) ケース単位の取り扱いは慣れているが、かなめであるピースの庫内物流のノウハ
ウをまったく持っていない
(4) 結果として物流コスト合計が 初期予想より割高になる。
一旦業者を決定すると、問題が有っても 実際問題として 変更が極めて困難です。
また 運送までを 一括して委託した場合、割安な他業者の帰り便が利用できません。
それらの理由により 一旦開始した3PLを廃止して自社物流に戻す会社が、続出して
います。私の知っている会社でも
危険を冒して 業者を全面変更したり、自社物流に
戻しています。提示されている庫内作業工賃が見かけ上安いとしても、倉庫の選択権
や配送権を独占されて実勢相場とかけはなれた高額になっていては トータルコストは 
少しも下がりません。業者が自社保有している倉庫や 運送路線が 個々のユーザー
にとって最適であったり、最もローコストであるとは限りません。採算面で苦しくなった
倉庫業者や運送業者が、倉庫内作業を取り込む事により、運送と補完も独占して
採
算改善を図る事が 最近の戦略となっています。  
とりわけ 多くの場合 解約条件が問題です。
委託契約上 利用している物流機器については 中途解約の場合 残存簿価分を
支払う事にされていますが、その場合 所有権(リースであれば 使用権 )は3PL
業者に残るというふざけた契約が結ばれています。このような契約書を作った弁護士
の ロイヤーとしての責任感欠如が疑われますが、解約時までにいくら支払っていても、
さらに 残存分金額を支払っても クライアントには何の権利も残らない条項が大半で、
事実上解約は困難です。
庫内作業と 輸送配送業務は 本来異質のものです。運送業や倉庫業しか行ってい
ない業者が簡単に始められるほど 庫内物流は簡単ではありません。
それぞれの業務ごとに 専門能力を持った最適な業者を選択されないと 問題が発生
します。「自社のコア事業に専念し、アウトソーシングを活用する」 という考え方はこれ
からの時代 ますます主流となるでしょう。
物流費用はコスト全体の多大なパーセントを占めていますから  信頼がおけるパート
ナーとして協力できる3PL業者を選定されなければ 危険性は非常に大きいと思われ
ます。
共同物流
3PLとは ちょっと違った発想ですが 共同物流 で 物流改善を図る計画も
大流行ですが これが あまりうまく行っていません                         
物流改善の大きな柱として注目されていて、わたくしにも 手伝えとの お話が良
く来ますが、企業のエゴが邪魔をして 本当の意味での成功例は ほとんどありま
せん。
「販売や製造は競争状態を継続し、物流は共同で」という考え方で、競合する企業同
士が流通加工や配送や流通加工、保管などの物流機能を共同化して、トータルとし
て効率化を追求しようとするもの。 
この共同化をバックアップする法律として、平成4年に中小企業流通業務効率化促進
法が施行されました。単独では物流効率化に取り組むのが容易でない中小企業が、
共同で配送センターを設立したり共同配送を行ったりする場合、国・地方公共団体が
体制面・金融面で支援措置を講じようとする法律です。
物流共同化で期待されるメリット
(1)参加企業側のメリット
1.
車両の積載率が向上するため、配送コストが低減する
2.
配送センター、配送車の人員を削減できる
3.
同一届け先への積み合わせにより、配送業務が単純化する
4.
車両や施設への設備投資が抑制できる
(2)荷受け側のメリット
1.
納品車両が減るので、店頭の混雑が解消する
2.
納品回数が減るので、荷受、検品の手間が省ける
(3)消費者、社会全般側のメリット
1.
物流コストの低減によって、価格が抑制される
2.
トラック交通量が減少するため、環境保全に貢献する
3.
住宅街、商店街などの交通渋滞が緩和される
物流共同化を進めるためのポイント
(1)基本コンセプトの明確化
「共同物流しか 参加各社の生きる道は無い」という基本コンセプトを確立することが
重要で                        「数パーセントの物流コスト削減のための共同化」程度の意識では、現実に発
生する諸問題をとても乗り越えていけません
(2)リーダー
優れたリーダーシップをもって各企業を引っ張っていくリーダーの存在が不可欠です。
また、参加各企業の代表には各社のトップが就任するべきです。 物流システムを抜本
的に改革しようとする場合は、物流部門だけにとどまらず、販売、仕入、経理など、そ
の他の部門とも密接に関連するため、経営トップとしての判断・調整が必要となるから
です。
(3)コーディネーター又は行司役
組織内部のリーダーと共に、物流システムの設計・運用に関してノウハウを持つ物流
コンサルタント                        又は、公平な視野を持つ物流業者など、コーディネーターの存在も重
要です。実際に物流現場を運用するに当たってのシステム運用が成否の鍵を握ること
とともに、公平な立場の行司役をつとめてもらう必要があります。
(4)各社のエゴを押さえる
共同物流を運用に当たっては、どうしてもエゴが生じやすくなります。例えば、自社配
送しやすいエリアだけは従来どおりとし、困難なエリアは共同配送に乗せるなど各社
がエゴを出したのでは事業が成り立ちません。メリットを享受するには、果たすべき
責任も平等に果たすという事が必要です
(5)サービスレベルの維持と物流条件協力
物流サービスレベルは最低でも現状維持、できれば従来よりアップできれば望ましい。
入荷した商品を物流センターで在庫することなく到着したらすぐに仕分けして出荷す
る場合 各物流業者が物流センターへの到着時間などを調節したり、常に取り扱う定
番商品などから実施して効率化を図る等の協力体制が必要になります。
最後にメリットの配分
物流共同化によりメリットが得られた場合、各社に平等に分配されるべきです。
大手構成員の受けるメリットばかりが大きくては、中小構成員から不平・不満が生じます。
たとえば、取扱量に基づいたメリット配分と平行して、一定額の配分を別に設定するな
どのシステムを取り入れるのも1つの方法です。
物流コスト削減 物流管理指標
