KDDIは5月20日、2013年夏モデルとしてAndroidスマートフォン4機種を発表した。「Xperia UL」は25日に販売を開始し、もう1つの注目モデル「HTC J One」はホワイトメタルが6月1日に発売される。
今回のMobile Weekly Top10は、5月20日から5月26日までのアクセスランキングを集計した。先週は、KDDIがauの2013年夏モデルとしてスマホ4機種を発表したため、ランキングもauの夏モデルに関する記事が中心になった。
auの夏モデルでは「Xperia UL」が5月25日から販売を開始しており、次いで「HTC J One」のホワイトメタルが6月1日に発売される。ドコモのツートップこと、「GALAXY S4」と「Xperia A」は発売済みだ。いち早く夏モデルを発表したソフトバンクモバイルは「シンプルスマホ 204SH」が発売済みだが、Androidの主力モデルは軒並み6月下旬以降の発売だ。店頭ではドコモとauの新モデル2機種が先行することになりそうだ。
Mobile Weekly Top10:KDDIが夏モデル4機種を発表 - ITmedia Mobile
