弊社の解析サービスとあわせて、パートナーの解析サービスもご注文頂けます。SSAファイル経由でデータの受け渡しをするため、お客様・弊社・パートナー間でスムーズな連携とディスカッションが可能で、よりきめ細やかな対応が可能です。特徴的な発現変動パターンを示す遺伝子を抽出した後、これらの生物学的意味を解釈・発見するステップを支援するサービスとしてご利用下さい。
GCAS解析サービス
ドイツBiobase社のBiobase TRANSFAC® ProfessionalのUpstreamAnalysis機能を使って、発現変動の大きい遺伝子群の転写開始点上流に多く含まれる転写因子結合サイトを分析し、原因になっている転写因子を推定するサービスです。
得られた転写因子に対して、さらに同様の転写因子結合サイト分析を行って、これらの発現変動の原因となっている転写因子を推定します。この操作を繰り返すことで、遺伝子発現カスケードの上流遺伝子群を推定し、原因となるキータンパク質を絞り込むことができます。
GenePyxis™ 解析サービス
マイクロアレイはmRNA量を測定していますが、遺伝子によって分解速度はさまざまで、半減期は酵母で2〜200分、ヒトで数分〜数十時間と大きな差があることが知られています。
サイトライン社が独自に開発した分解速度を網羅的に計測する技術とマイクロアレイデータを合わせることで、mRNAの合成速度を網羅的に推定するのがPMASK法です。これにより推定された生成速度を用いてクラスタリングを行うことで遺伝子発現制御の解析制度が飛躍的に高まります。
酵母の遺伝子をmRNAの分解速度の早い順に並べると、見事に機能ごとに分かれることが知られています。最も早いグループは転写因子で、続いて細胞周期関連、受容体などのシグナル伝達系、ストレス応答タンパク質、細胞骨格、最後に代謝酵素となっています。サイトライン社の解析によってヒトにおいても同様の傾向があることが分かりました。
がんに直接起因する転写因子や細胞周期関連遺伝子は分解速度が極めて速いために、既存のマイクロアレイ解析手法ではこれらの遺伝子群が間違ったクラスターに分類されてしまう可能性が高いです。PMASK法を利用することでこのような問題は回避され、まったく新たながんマーカー遺伝子を発見する可能性が飛躍的に高まります。
GenePyxis System™サービスは、目的などのヒアリングからはじまり、実験プロトコルの作成も含まれるトータルな研究支援サービスです。ご興味のある方はお気軽にご相談ください。
GCASとGenePyxisの比較
Subio - Partner
