
上図は、左から右へ、アクセントから遠ざかっていくにつれ、それぞれの発音が徐々に «あいまい母音» に接近していく様を如実に物語っている。/u/ はどの場合でも変化しないようだが、音声学的にはやはり 1 から 3 に移行するにつれ、微妙に変化している。 このように、ロシア語の母音は 3 の段階においては、/u/ を除いてすべて、硬音は /ə/ に、軟音は /ɪ/ になってしまうのである。しかし 1 の段階では、すべての文字はそれぞれまったく異なる発音がされる。これこそが、その母音本来の発音であり、すなわち、アクセントがある時の発音ということになる。
専門用語を使えば、ロシア語のアクセントとは、アクセントのない母音が弱化して音韻交替を起こす、というものである。つまり、а は、アクセントがある場合は /a/ という音だが、アクセントがないと /ə/ という音に変化する。 日本人の耳には、/a/ も /ə/ も、どちらも /ア/ と聞こえる。だから а はアクセントがあろうがなかろうが同じ音で発音されているように聞こえる。ところが、日本人の耳には /o/ と /ə/ とはまったく別の音に聞こえる。だから о は、アクセントがない場合には音が変わる、と聞こえるのである。初心者向けの教科書に、「アクセントのない о は а と発音される」と書かれているのはこういうことだが、これは厳密には正確ではない。アクセントのない母音は о に限らずすべてアクセントがある場合とは違う音で発音されているのである。 ちなみに、このためロシア人は「小野」と発音できない。ふたつある o のうち、いずれかは a の発音になってしまうからである(「オナ」か「アノ」)。
また、現実問題としては、ロシア人はアクセントのある母音を比較的長めに発音している。これは文法上の法則ではなく、ゆえに「アクセントのある母音を長く発音しなければならない」などという規則は存在しない。しかし、アクセントのある母音を強く、明瞭に発音しようとすることで、結果論としてアクセントのない母音に比べて長めに発音されている。文法上は、「レーニン」を「レニン」と、「スターリン」を「スタリン」と発音しても、何の問題もない。
このようなアクセントは、接続詞・前置詞・小詞(の大部分)には存在しないが、それ以外のすべての単語に、必ず1ヶ所存在している。ごくまれに、«弱アクセント» を持つ単語が存在する(接続詞や前置詞に多い)。また、«第二アクセント» を持つ単語も存在しないでもないが、これは複数の単語を結合させて新しい単語をつくった際に、本来 «弱化» してあいまい母音化するはずの母音がそうはならないというだけである。
長母音と短母音の区別
«調音» 時間の長短で母音を区別する言語としては、日本語がその典型であろう。「リョケン(旅券)」と「リョーケン(猟犬)」は、現実問題としては母音の長短で区別されている(文字上は、「りょけん」と「りょうけん」と、「う」の有無で区別することができる)。 英語では、dot /dɑ́t/ と dart /dɑ́ːrt/ と、/r/ を発音しなければ、/ɑ/ という母音の長短だけで区別される。このように紛らわしいケースは多くはないが、母音の長短は単語ごとに厳然と決められている。
ロシア語には、このような母音の長短の区別が存在しない。 上述のように、ロシア語では、アクセントのある母音は比較的長めに発音されるが、これはあくまでも結果論である。そもそもロシア人は、アクセントのある а とアクセントのない а と、特別長さが違うとは思っていない。 よって、ロシア語では、「シュジ(主事)」、「シュージ(習字)」、「シュジー(主治医)」を区別することができない。当然「シュージ(習字)」と「シュージ(修二)」を区別することもできない。 とはいえ、多くの場合においてロシア人はアクセントのある母音を長めに発音する。ゆえに「シュジ」を発音しようとして「シュージ」か「シュジー」になってしまう(「シュ」にアクセントを置くと前者、「ジ」にアクセントを置くと後者)。「トド」を発音しようとすると、「トード(凍土)」か「トドー(都道)」になってしまう。逆に、「トードー(藤堂)」とは発音することができない。
アクセントの位置は移動する
ロシア語にあって、アクセントの位置は移動可能である。 英語では、export という単語を、ex- にアクセントを置いて発音するか、-port にアクセントを置いて発音するかで、文法上の役割だけでなく意味すら異なる。しかしロシア語では、単語の意味は変わらない。名詞とか動詞とかが変わることもない。変わるのは、単数か複数か、主語の役割を果たしているのか目的語の役割を果たしているのか(«格»)、という点である。 逆に言えば、ロシア語では、アクセントを移動させることによって名詞の単数・複数、«格» を示すことがある。当ページの一番下に、"Все права защищены с 7 11 2008 г." とある。この права は、アクセント位置を明示すれば права́ であり、複数主格である。これが пра́ва となると、単数生格となる。
その他の母音の特徴
鼻母音が存在しない
鼻母音とは母音を発音中に「音を鼻に抜」いて発せられる音である。ヨーロッパではフランス語、ポルトガル語、ポーランド語にしか存在しない。 鼻母音は日本人の耳には(ロシア人の耳にも)「ン」に聞こえる。それどころか日本人は、無意識のうちに鼻母音をしょっちゅう発している。「パン」、「印象」、「幸運」、「田園調布」、「損失」において、すべての「ん」を、平均的な日本人は鼻母音で発音する。よって、日本人がロシア語を学ぶ際には、鼻母音を発しないよう注意が必要である。
二重母音が存在しない
母音がふたつ続けて発せられる場合、2通りのパターンがある。第一が二重母音であり、第二は母音接続である。二重母音とは連続するふたつの母音をあたかもひとつの母音のように発音することで、音節はひとつである。"I, my, me" は3音節であり、I と my が二重母音である。これに対して母音接続とは、連続するふたつの母音をそれぞれ別々に発音することで、音節はふたつである。preindustrial は、/priindʌ́striəl/ と発音され、-ei- /ii/ が母音接続である。 二重母音になりやすい母音というものは存在し、それが「〜イ」、「〜ウ」である(「アイ」や「オウ」など)。その結果、多くの言語で [i] という母音に近似した [j] という半母音(子音)を、[u] という母音に近似した [ɰ] という半母音(子音)を生み出している(ただし本人たちが半母音を発音していると自覚しているか否かは別問題である)。
ロシア語には、二重母音が存在しない。母音がふたつ続けて発せられる場合、それは必ず母音接続となる。 ここで注意をしておきたい。ロシア語には母音を表す文字が5つではなく10ある、と言われる。しかし音韻論上は、ロシア語の母音は文字と対応していない。ロシア語の母音と文字との、初心者向け教科書レベルでの対応表は以下のとおり。
発音/a//ɨ//i//u//e//o/
音韻論
