F1チームは、コスト削減の一部として来年のインシーズンテストを禁止することを検討している。
F1チームとFIAとの間でコスト削減の方法についての議論が進められており、標準パーツを増やすこと、パルクフェルメ規則の拡大、グランプリ参加できる人員の縮小などが話し合われている。
しかし、情報源によると、再びシーズン中のテストの禁止を含め、テストのオーバーホールも真剣に評価されているという。
今年、チームは、レース後のテストの復活に合意しており、すでにバーレーンGPとスペインGP後に実施されている。今後、イギリスGPとアブダビGPの後にもさらなるテストが予定されている。
テストの価値を歓迎しているチームもいるが、全チームがそのための支出とスタッフの追加のストレスを正当なものとして納得しているわけではない。
シーズン中のテスト禁止とともに、プレシーズンテストの日数を減らす動きもあり、来年の初レースまでには2回のテストしか実施されない可能性もある。2014年のレギュレーションに沿ったマシンを開発するために各チームには余分なコストがかかっており、今年バーレーンへの移動にコストをかけずに、スペインでの2回のみになる可能性が高いという。
F1チーム、コスト削減のためにインシーズンテストの禁止を検討 【 F1-Gate.com 】
