
概要[編集]
日本語の方言は、多くが高低アクセントを持っており、英語のような強弱アクセントではない。ただし、一部の方言はアクセントがなく、無アクセントとされる。有アクセントの方言のうち多くの方言では、音の下がり目がどこにあるかが区別される。例えば東京方言で「雨が」は「あめが」と発音され「あ」の後に下がり目がある(高く発音する部分を太字で表す。以下同じ)。「足が」は「あしが」と発音され「し」の後に下がり目があり、「風が」は「かぜが」と発音され下がり目がない。下がり目の直前の拍を下げ核(アクセント核)と言い、で表す。東京方言の「雨」は型を持ち、「足」は型で、「風」は型(下げ核がない)である。上がり目は単語固有のアクセントではなく、たとえば「このかぜが」「このあしが」のように移動することがあり得る。
日本語のアクセントは地方によって異なっているが、無秩序に異なっているのではなく、規則的な対応関係がある。たとえば「風が」「鳥が」「牛が」を東京で「低高高」と発音し、京都で「高高高」と発音する。「足が」「犬が」「月が」を東京で「低高低」、京都で「高低低」と発音する。「雨が」「秋が」「声が」を東京で「高低低」、京都で「低高低」と発音する。このような対応関係は日本全国にあり、この対応から、単語をいくつかのグループに分けることができる。このグループを類(語類)と呼び、2拍名詞には1類から5類までの5つの類がある。「風・鳥・牛」は1類、「足・犬・月」は3類、「雨・秋・声」は5類である。類とは、記録に残る平安時代後半の京都アクセントに従って単語を分類したものである。現代の諸方言アクセントは、この平安期京都アクセントが様々な変化をしてできたもので、同じ類に属する単語同士のほとんどは現代でも同じアクセントである。また、アクセント変化の過程では、いくつかの類が統合して同じアクセントになっている。現代の方言アクセントは、各類がその地でどのような組み合わせで統合しているか、また各類がどういうアクセントになっているかによって比較することができる。
日本語の方言のアクセント - Wikipedia
