
2011-11-24 プレスリリース
おしらせ文 
ポイント  
宇宙の構造は,小さなもの同士が衝突・合体を繰り返し,より大きな構造へと成長してきたと考えられています。
これらの構造の中で,最大のものは「銀河団」と呼ばれる銀河の集団です。
私たちは,天文衛星「すざく」(*1) を用いてA2256という銀河団をX線で観測しました(図1)。
この銀河団の中には,大小の二つの構造があります。
注意深いデータ解析の結果,これら二つの構造が,およそ1500 km/sという高速で衝突していることを発見しました(図2,3)。
この測定は,銀河団プラズマ(*2) 同士が衝突・合体している現場を初めて直接的にとらえたものです。
このような運動を測ることで,その運動を支配している暗黒物質(*3)の総量や分布を調べることができます。
現在,開発中のX線天文衛星ASTRO-H(*4)に搭載される新しいタイプの装置を用いることで,
このような研究をさらに大きく発展させることができます。
概要   
1. 銀河団プラズマの衝突   
宇宙の中で,星は銀河として集まり,銀河はまた銀河団という集団を作っています。
この宇宙で最大の構造である銀河団から,1960年代にX線放射が見つかり,
そこには目に見える星だけでなく高温のプラズマが存在することが発見されました。
その後の観測で,このプラズマの質量は星の総量を超えており,プラズマこそが宇宙にある(暗黒物質でない)普通の物質の最も主要な成分であることが分かりました。
このプラズマは,1000万度から1億度というとても高い温度になっています。
星よりも多くの質量をもつ星間物質をここまで高温に加熱することは容易ではなく、
このプラズマがどのようにして加熱されたかを知ることは,宇宙の構造形成を探る上で鍵となります。
多くの天文学者は,小さな構造同士が衝突・合体を繰り返し,より大きな構造へと成長する過程で,プラズマが加熱されたと考えています
(補助図1に,銀河団どうしの衝突と合体と計算機上で再現したシミュレーションの結果を示します)。
言い換えると,
銀河団のスケールでは大部分の質量を占める暗黒物質が持っている重力エネルギーが,
プラズマの運動エネルギーを経由して,その熱エネルギーに変換されたことになります。
これまでの観測では,プラズマの温度の分布はよく調べられてきました。
しかし,その元になったと考えられる銀河団プラズマの運動については,
X線画像の解析から衝撃波などによる銀河団プラズマの形状の微妙な変化から推定することしかできませんでした。
2.「すざく」による発見   
今回,私たちは,日本のX線天文衛星「すざく」を用いてこぐま座にあるA2256という銀河団を観測しました。
この銀河団は大小の二つのプラズマ構造を持ち,
それらが合体する途中にあるようにみえる「衝突銀河団」の代表です(図1)。
「すざく」の優れたX線分光能力を用いて,銀河団プラズマからのX線輝線のドップラーシフト(*5) を測ることで,この二つのプラズマ構造の(地球と銀河団を結ぶ視線方向の)速度を精密に測定し,その運動状態をとらえることを目指したのです。
観測の結果,これら大小の二つの構造はおよそ1500 km/sという高速で衝突しており,
数億年後には合体すると予想されることが分かりました(図2,3)。
ドップラーシフトを用いて天体の速度を測ることは天文学の基本で,多くの天体で用いられています。
ただし,銀河団プラズマの速度を測定したのは今回の観測が世界でも初めてです。
これは,「すざく」に搭載されたX線検出器(CCD)の感度と,エネルギー決定の精度が世界で最高レベルであることで可能になったものです。
3. 宇宙の進化と暗黒物質の謎に挑む   
銀河団プラズマの速度を測定することは,少なくとも二つの意義があります。
第一に,衝突・合体の証拠をつかみ,宇宙の構造形成の現場を直接的に調べられます。
私たちは,コンピューターの中で,宇宙の構造形成を再現し,その進化を見ることができるようになりました。
いっぽう,私たちが観測できるのは,それぞれの天体のスナップショットにすぎません。
このスナップショットに,天体の運動,すなわち「動画」を加える事ができれば,進化の様子がより理解できます。
先に述べたように,銀河団の中には,星の集団の銀河とX線を放射するプラズマが,大小の集団を作りながら,成長していきます。
これまでは,一つ一つの銀河の運動については,ドップラー効果を使って測定されてきました。
ただし,銀河の数はせいぜい百個程度であり,それぞれの銀河がどの集団に属しているかを判別することは,それほど簡単ではありません。
加えて,銀河の集団とプラズマの集団が一緒になって動いているかどうかは,必ずしも自明ではありません。
したがって,プラズマの運動を測り,すべての役者(銀河とプラズマ)を含む銀河団全体の三次元的な「動画」をとらえることが重要です。
第二に,プラズマの運動を測ることで,その運動を支配している暗黒物質の総量や分布に迫ることができます。
地球やほかの惑星は,太陽の周りをそれぞれ異なる速度で回っています。
これは,惑星の遠心力と太陽の重力が釣り合っているからです。
同じように,銀河団の中でも,いろいろな力と暗黒物質の作る重力が釣り合っているはずです。
これまでは,
プラズマの運動を無視し、プラズマの熱的な圧力が重力と釣り合っている(熱的な圧力=重力)と仮定して
暗黒物質の総量が推定されてきました。
しかし,もしも,プラズマが大きな速度を持って動いていると,この仮定は成り立ちません。
例えば,プラズマが回転している場合には,熱的な圧力+遠心力=重力となり,これまで考えていた以上の暗黒物質が必要になります。
今回の測定は,「衝突銀河団」という特別な状態にある天体の結果です。
したがって,これまでにも,一部の研究者の間では,「熱的な圧力=重力」の仮定が成り立たない可能性が検討されていました。
では,私たちが見つけたようなプラズマの運動が,「普通の銀河団」でも存在するのでしょうか?
これが,私たちの次の課題であり,暗黒物質の分布を正確に知るためににどうしても必要な調査です。
4. ASTRO-Hへの期待   
宇宙には見つかっているだけでも1万を超える銀河団があり,その中にはいろいろな成長段階,すなわち運動状態を持つものがあるはずです。
現在,開発中のX線天文衛星ASTRO-Hには「すざく」のX線検出器に比べても20倍も高いエネルギー分解能を持つ新しいタイプのX線検出器(X線カロリメータ)が搭載されます。
この最先端技術を用いた新しい装置で,銀河団プラズマの運動を系統的に観測します。
それによって,宇宙の大規模構造の成長の様子をとらえ,それを支配している暗黒物質の謎に挑むことができると期待されます。
この結果は、2011年11月25日発行の
日本天文学会欧文研究報告 (PASJ) 「すざく」+MAXI合同特集号 (PASJ, vol.63, No.SP3に掲載されることになっています。
この特集号には,上記の結果以外にも,「すざく」衛星および
MAXI計画からの多くの最新の成果を掲載しています。
今回の結果を掲載した論文は,
ここからも読むことができます。
表1:「すざく」による銀河団 Abell 2256の観測 

