無理にシナリオを進めなくても、イベントやスペシャルにはたくさんのミッションが用意されている。とくに一定期間しか遊べないものは優先的にプレイしよう。死闘!サハギン軍団は10月7日(火)の時点でイベントが終了したが、今後も限定イベントは追加されていくとのこと。 
Point1:お気に入りの装備品を進化させる高難度のシナリオをノーコンティニューでクリアしたいなら、まずは武器をユニークまで進化しておきたい。また防具の中では、防御力を高められるシールド(盾)を優先的に進化させるのがオススメだ。もちろんHPを高められるウェア(服)やマントも進化させたほうがいいが、装備品ガチャを引かずに全クリアした感覚だと、武器シールドウェアマントの順に進化させたほうが戦いやすかった。次に装備品を進化させる際に重要なのが、進化素材の入手方法だ。以下のふたつの表のうち、上はおもな進化素材と入手できるミッションをまとめたもので、下はおもな装備品の進化素材をまとめたものとなる。まずは進化素材を必要な数だけ集め、装備品を最大レベルまで強化したら進化させよう。<おもな進化素材と入手できるミッション一覧> ソードピース 1-6:猛攻の森域-初級-(月曜) ソードストーン 4-8:猛攻の森域-中級-(月曜) ソードクラスタ 7-9:猛攻の森域-上級-(月曜) スピアピース 2-6:猛攻の森域-初級-(月曜) スピアストーン 5-8:猛攻の森域-中級-(月曜) スピアクラスタ 8-9:猛攻の森域-上級-(月曜) アクスピース 3-6:猛攻の森域-初級-(月曜) アクスストーン 6-8:猛攻の森域-中級-(月曜) アクスクラスタ 9-9:猛攻の森域-上級-(月曜) シールドピース 3-6:海原の守護者-初級-(水曜) シールドストーン 6-8:海原の守護者-中級-(水曜) シールドクラスタ 9-9:海原の守護者-上級-(水曜) ウェアピース 2-6:海原の守護者-初級-(水曜) ウェアストーン 5-8:海原の守護者-中級-(水曜) ウェアクラスタ 8-9:海原の守護者-上級-(水曜) マントピース 1-6:海原の守護者-初級-(水曜) マントストーン 4-8:海原の守護者-中級-(水曜) マントクラスタ 7-9:海原の守護者-上級-(水曜) 炎のクリスタル 全般※:炎の元素-中級-(金曜) 氷のクリスタル 全般※:氷の元素-中級-(金曜) 雷のクリスタル 全般※:雷の元素-中級-(金曜) ※炎、氷、雷のクリスタルは、ギミック破壊時にも一定確率で手に入る。<おもな装備品と進化素材一覧> 戦士の剣⇒戦士の剣II 必要素材:ソードピース×2 戦士の槍⇒戦士の槍II 必要素材:スピアピース×2 戦士の斧⇒戦士の斧II 必要素材:アクスピース×2 戦士の盾⇒戦士の盾II 必要素材:シールドピース×2 戦士の服⇒戦士の服II 必要素材:ウェアピース×2 戦士のマント⇒戦士のマントII 必要素材:マントピース×2 サハギンソード⇒サハギンソードII 必要素材:ソードピース×1、サハギンの牙×3 サハギンシールド⇒サハギンシールドII 必要素材:シールドピース×1、サハギンの宝玉×3 サハギンメイル⇒サハギンメイルII 必要素材:ウェアピース×1、サハギンの鱗(うろこ)×3 サハギンマント⇒サハギンマントII 必要素材:マントピース×1、サハギンの鰭(ひれ)×3 ルーンソード⇒ルーンソードII 必要素材:ソードピース×3、ソードストーン×1 ルーンシールド⇒ルーンシールドII 必要素材:シールドピース×3、シールドストーン×1 ルーンメイル⇒ルーンメイルII 必要素材:ウェアピース×3、ウェアストーン×1 ルーンマント⇒ルーンマントII 必要素材:マントピース×3、マントストーン×1 エレメントソード⇒エレメントソードII 必要素材:ソードピース×1、雷のクリスタル×2 エレメントスピア⇒エレメントスピアII 必要素材:スピアピース×1、氷のクリスタル×2 エレメントアクス⇒エレメントアクスII 必要素材:アクスピース×1、炎のクリスタル×2
【LINE レヴァナントゲート】高難度ミッション攻略のための7つのポイント [ファミ通app]
