えんそくオフィシャルブログ「クラオカユウスケのSeven Rock Days 2」Powered by Ameba
えんそくオフィシャルブログ「クラオカユウスケのSeven Rock Days 2」Powered by Ameba
そんな論文アリなの!?
えんそくメンバーブログ
レポート、論文の類は得意です!2万字くらい一晩で上げます。えっへん!ぶうです。
今回は、ぶう様の「ぶうぶう言ってんじゃねぇよお前ら!」のコーナーの番外編とでも言いましょうか。
本来、長い文章を書く時は読む人の事を考えて書くべきなんだろうけど、やっぱり多少相手の意図(読む側の「こんな事書いてて欲しいなぁ」とゆう気持ち)に背いてでも自分で興味のある事を書いたほうが、すらすらと筆が走り、勢いのある読ませる魅力的な文章が完成するのだと思います。結果、高評価。みたいな。
書きたい事を書きたいように書く!いいですね。
ただ。
これから論文を書こうとゆう学生さんからこんなメッセージが届きました。
「ヴィジュアル系バンドとバンギャル」というテーマで書くつもりです!!」
うん?
えっ!?
君それ何の授業よっ!?
フリーです。めっちゃフリーダムです(笑)
果たしてそれで課題の意味をなすような教科が存在すると言うのか?俺は知りません。(きっと先生が出したお題を、かなり自由に拡大解釈した結果なのでしょう。素晴らしい!)
ただ、えんそくを応援する全ての者をサポートする俺としては、これは協力してあげないといかんでしょう!
(そしてここで貸しを作っておいて、ライブに来させたりCD買わせたり・・・ふっはっはっは!笑)
で、俺に何が聞きたいって?
「バンギャルのマナーについて嫌だと思ったこと、また嬉しく思ったこと」を教えてくださると嬉しいです!
難しいーーーーっ!!
これバンドマン(えんそくなんかはギャ男出身がいないので特に)って意外とバンギャルやライブハウスの暗黙のルールみたいのに疎いんですよ。
(ここでぶうさんいったん筆が止まる・・・)
ちょっと考えた(スタジオでもメンバーに聞いた)んだけど・・・イマイチ思いつかないや・・・。
悪いんだけどコレ宿題にしてもらていいすか?
そんな論文アリなの!?｜えんそくオフィシャルブログ「クラオカユウスケのSeven Rock Days 2」Powered by Ameba
