
BDF(Bio Diesel Fuel:バイオディーゼル燃料)とは、主に植物油から作られた燃料で、ディーゼルエンジン車両などで使用します。石油燃料(化石燃料)の代替燃料として使用することにより、カーボンオフセットに貢献するエコ燃料として注目されています。当社では、食品工場や飲食店などから排出される廃食油(天ぷら油)を、自社BDFプラントにて高品質な燃料(軽油相当)にリサイクルしています。生成されたBDFは現在、宇部市のコミュニティーバスなどで使用されています。
私たちの生活に欠かせない発泡スチロールは、リサイクル可能な再生資源です。減容機と呼ばれる加工機で破砕・溶融し、脱泡(空気を抜いた状態)で成型器に流し込み、固化します。当社では、減容機を搭載した専用車両で、回収からインゴット化までを行っています。成形されたインゴットは主に中国のプラスチックメーカーへ出荷しています。
本 社:〒759-0204 山口県宇部市大字妻崎開作1319番地1
TEL.0836-41-0377 FAX.0836-41-0332TEL.0836-39-9099(理化学機器販売)
リサイクルセンター(きららエコフィード)
〒759-0132 山口県宇部市大字山中字甲石700番17(宇部テクノパーク内)TEL.0836-62-6000 FAX.0836-62-6060
食品リサイクル｜株式会社アースクリエイティブ
