 安全保障法制の見直しに関する政府の有識者会議は15日、従来の憲法解釈を変更し、集団的自衛権の行使容認などを求める報告書を安倍晋三首相に提出した。首相は記者会見で、安全保障環境の変化などにより「一国のみで平和を守ることはできない」と指摘。「政府として検討を進めるとともに与党協議に入りたい」と述べ、憲法解釈の変更に意欲を示した。
与党の検討を経て、首相は秋までに解釈変更の閣議決定を目指す。実現すれば自衛隊の海外での活動を厳しく抑制してきた戦後の安保政策が大きく転換する。 首相の諮問機関である「安全保障の法的基盤の再構築に関する懇談会」(安保法制懇、座長・柳井俊二元駐米大使)は現在の憲法解釈について、中国の海洋進出や北朝鮮の核・ミサイル開発など日本をとりまく安全保障環境の悪化を考えれば「適当ではない」と指摘。「憲法上認められる必要最小限度の自衛権のなかに、集団的自衛権も含まれると解釈して行使を認めるべきだ」と提言した。 行使にあたって「日本の安全に重大な影響がある場合」など6条件を課した。 報告書は「国際紛争を解決する手段としての武力行使」を禁止する憲法9条1項の解釈見直しを提言。「国際紛争」は日本が当事者である場合に限るとの新たな解釈を打ち出した。 首相は記者会見で「与党で憲法解釈の変更が必要と判断されれば、改正すべき法制の基本的方向を閣議決定していく」と、解釈変更への意欲を表明。「限定的に集団的自衛権を行使することは許される、必要最小限度の武力行使は許されるという考え方について研究を進めたい」と述べた。 自衛隊の活動拡大への慎重論が根強いことを踏まえ、首相は(1)海外の紛争から避難する日本人を輸送している米艦が攻撃を受けた場合(2)国連平和維持活動(PKO)に参加している自衛隊の部隊が他国の部隊や非政府組織(NGO)から救助の要請を受けた場合——などの例をあげ、現行法制の不備を強調した。 有事でも平時でもない「グレーゾーン事態」への対応にも言及。外国の武装集団が離島に上陸した場合などについて「対処を一層強化する」と表明した。自衛隊に領海警備の任務を付け加えるなどの法改正に取り組む考えを示した。 「憲法が(報告書が提言した)活動のすべてを許しているとは考えていない」とも指摘。「自衛隊が武力行使を目的として湾岸戦争やイラク戦争などの戦闘に参加することは決してない」と説明し、自衛隊の海外活動を際限なく拡大することはないとの考えを強調した。 首相の意向を受け、自民、公明両党は20日から本格的な協議を始める。公明党は集団的自衛権の行使容認に慎重な姿勢を崩しておらず、当面は憲法解釈変更の必要がないグレーゾーン事態に関する法改正の議論が先行する見通しだ。政府は与党協議がまとまった部分から順次、関連法案を国会に提出したい考えだ。 集団的自衛権 同盟国など自国と密接な関係にある国が武力攻撃を受けた際、自国が直接攻撃を受けていなくても武力で阻止あるいは反撃する権利。国連憲章は主権国の固有の権利として認めている。歴代政権は権利は保有しているが「自衛のための必要最小限度の武力行使」しか認めていない憲法9条に抵触するため、行使できないとの立場をとってきた。
首相「憲法解釈変更を検討」 集団的自衛権容認に意欲  :日本経済新聞
