
データベース・ファイルを作成する方法は数多くあります。
収集サービスを使ってパフォーマンス・データを収集する場合、
データが収集されるにつれて自動的にデータベース・ファイルが作成されるようにすることができます。
「パフォーマンス・データの作成 (CRTPFRDTA)」コマンドを使用して、
管理収集 (*MGTCOL) オブジェクトに保管されているパフォーマンス情報からパフォーマンス・データベース・ファイルのセットを作成できます。
データベース・ファイルは、収集後にデータが保管される管理収集オブジェクトから作成することができます。
オペレーション・ナビゲーター・インターフェースまたは CRTPFRDTA コマンドを使用できます。
収集サービスの開始を自動化した後にデータベース・ファイルを収集中に作成する Performance Management/400 を活動化することができます。
データベース・ファイルは、パフォーマンス・ツール (iSeries 用) ライセンス・プログラムや、
パフォーマンス報告書生成のためのその他のアプリケーションで使用することができます。
報告書の実行に必要なデータベース・ファイルではなく管理収集オブジェクトにデータを保管する理由
管理収集オブジェクトはデータベース・ファイルとは別個に管理できるため、
パフォーマンス・データの収集間隔は短くしておき (たとえば 5 分間隔)、
データベース・ファイルはもっと長いサンプリング間隔 (たとえば 15 分間隔) で作成するようにすることができます。
さまざまなデータ・カテゴリー、さまざまな時間範囲、
さまざまなサンプリング間隔を指定することによって、単一の管理収集オブジェクトから、
さまざまな目的のための異なるデータベース・ファイルのセットを作成することができます。
たとえば、全カテゴリーのセット (すべてのデータ、
または「標準 + プロトコル」プロファイル) について、5 分間隔で 24 時間、
パフォーマンス・データを収集するようにできるでしょう。
その 1 つの管理収集オブジェクトから、
さまざまな目的のためのさまざまなデータベース・ファイルのセットを作成することができます。
通常の 1 日ごとのパフォーマンス報告を実行するためのデータベース・ファイルのセットを 1 つ作成できるでしょう。
それらのファイルには、サンプリング間隔を 15 分とした全カテゴリーのデータを含めることができます。
特定のパフォーマンス上の問題を分析する場合には、
データベース・ファイルの別のセットを作成することができます。
それらのファイルには、分析の対象となる単一のカテゴリーで、24 時間以内の特定の期間、
そしてサンプリング間隔を 5 分に細分したデータだけを含めることができるでしょう。
データベース・ファイルの作成方法
収集サービスは、収集されたデータを管理収集オブジェクトに保管します。
このデータを使用するには、まず、データをデータベース・ファイルの特別なセットの中に入れる必要があります。
データ収集時に自動的にデータベース・ファイルが作成されるようにするには、
単に「収集サービスの開始」ダイアログで「データベース・ファイルの作成」を選択します。
また、既存の管理収集オブジェクトからデータをエクスポートしたいときに、
後でデータベース・ファイルを作成することもできます。
パフォーマンス・データを管理収集オブジェクトからデータベース・ファイルにエクスポートするには、
次のようにします。
オペレーション・ナビゲーターで、
「マネージメント・セントラル」の下からエンドポイント・システムを選択するか、
「使用する接続」の下から (または活動状態の環境において) 直接に接続されているシステムを選択することができます。
「構成およびサービス」を展開します。
「収集サービス」をクリックします。
データベース・ファイルにエクスポートする管理収集オブジェクトを右マウス・ボタン・クリックして、
「データベース・ファイルの作成」を選択します。
「データベース・ファイルの作成」ダイアログで、
収集オブジェクトのうちデータベース・ファイルに含めるカテゴリーを選択します。
また、収集オブジェクトに含まれているデータがあなたの指定しようとしている期間、
サンプリング間隔に対応するものである限り、異なる期間、
そして異なるサンプリング間隔を選択することもできます。
「OK」をクリックします。
作成したデータベース・ファイルは、パフォーマンス測定ツール (iSeries 用) ライセンス・プログラムや、
パフォーマンス報告書生成のためのその他のアプリケーションで使用できます。
あるシステムでパフォーマンス・データを収集してから、
管理収集オブジェクト (*MGTCOL) を別のシステムに移動し、
パフォーマンス・データ・ファイルを生成してパフォーマンス測定ツール報告書を実行することができます。
このアクションによって、起動システムのパフォーマンスに影響を与えることなく、
別のシステムのパフォーマンス・データを分析することができるようになります。
パフォーマンス測定ツールについての詳細は、
『Performance Tools』資料
を参照してください。
マネージメント・セントラルの収集サービスで使用するデータベース・ファイルの作成
