ブログランキングに参加しています。ランキングのアップが、更新の意欲の栄養源です。応援クリック、よろしく、お願いします。 クスオは、この AQUAS(アクアス) を使用し、初成約を ゲット♪前回、紹介をした、携帯サイト同時生成機能(上位版のみの機能)についての続きになりますが、     前回の記事は、こちらから今回は、携帯サイト同時生成機能(上位版のみの機能)の詳細についてです。携帯サイトの設定 出力先フォルダ名携帯サイトの生成先となるフォルダ名を入力。この項目に「m」と入力されている場合、「m」というフォルダが作成され、その中に携帯サイトを生成するようになります。例)http://sample.com/m/ ファイルの拡張子携帯サイトのファイルの拡張子を選択。通常は「.html」のままで構いませんが、モバイルアドセンスを使用する場合、.htmlでは表示できないので、「.php」に変更する必要があります。 テンプレート携帯サイトで使用するテンプレートを選択。ここで表示されるのは、「AQUAS本体のフォルダmobile」フォルダ内にあるテンプレートです。 ヘッダー画像携帯サイトで使用するヘッダー画像を設定。「PCサイトと同じ画像」を指定した場合、PCサイトと同じ画像を使用する事が出来ますが、携帯サイト専用にヘッダー画像を作成した場合は、「個別指定」を選択した上で、ヘッダー画像を選択できます。 自動振り分け携帯でPCサイトにアクセスしてきた際に、携帯サイトの方へ自動的に転送するかどうかを設定できます。振り分けの際に「.htaccess」を使用しますので、サーバー側が「.htaccess」に対応しているかどうかの、確認が必要です。 記事中の画像記事中に含まれる画像をどのように表示するかどうかを設定。デフォルトでは、携帯用に自動的にリサイズした状態で表示させるよう設定がされていますが、そのままの状態で表示させたい場合や、画像を一切表示させたくない場合は、設定を変更できます。 トップ/カテゴリーの記事分割トップページ、カテゴリーページの記事を分割してページ生成するかどうかを設定。デフォルトでは「分割しない」に設定されていますが、「分割する」を選択する事で、エントリーページと同じように、記事を分割する事が可能です。 半角変換ページ中の全角カタカナや全角英数字を、半角に変換するかどうかを設定。デフォルトでは「変換する」設定になっていますので、全角のままで出力したい場合は、「変換しない」を選択。フリースペースについて フリースペース上段携帯サイトのヘッダー下に表示される内容を入力。 フリースペース中段携帯サイトの記事下に表示される内容を入力。 フリースペース下段携帯サイトのフッター部分に表示される内容を入力。以上の手順で、携帯サイト同時生成機能(上位版のみの機能)の詳細設定が、簡単に、行なえる事ができます。ご自身で、好きなように、わかりやすく管理してください。上記のような内容の機能を使って、AQUAS(アクアス) では、ブログ感覚で、HTMLを知らなくても、アフィリエイトなどに特化した、HTMLサイトを作成する事が出来る、即実践可能な、HP(サイト)作成ソフト!!プロ並で、綺麗なサイトが作れちゃいます。これからも、実際に、無料、有料の情報商材などを利用して、その結果を、リアルに記事更新していきますので、今後も、応援、よろしく、お願いします。ブログランキングに参加しています。ランキングのアップが、更新の意欲の栄養源です。応援クリック、よろしく、お願いします。 
http://pcdoshirouto.blog75.fc2.com/blog-entry-69.html
AQUAS(アクアス)について 49 携帯サイト同時生成機能の詳細… - FC2ノウハウ
