原文 iFRAP Vigilance 2007年6月4日
会計検査院は13件の留保を付け(1)、2006年度国家会計を認証した(2)。
検査は、国際会計基準に則って実施されたため、セガン長官は報告書の序文にて、次のような断り事を示した。
利潤追求が目的ではない公共部門に、民間部門で発達した会計基準をそのまま適用することには難があり、調整を必要とする
国家会計は国際会計基準による検査に対応出来ていない
しかしながら、13の留保を付け、教育的観点から認証することとした
留保の詳細(3)を見るとき、手続きの有効性に疑問を抱かざるを得なくなる。掻い摘んでみると、
行政コスト計算書に計上されていない費用がある(留保1)
資産評価が大雑把過ぎる(留保5,8,10)
債務管理のための金利スワップの会計処理が正しくない。(留保6)
負債から漏れている債務がある(留保11、12)
予算の年次制のため、現金主義会計をとる国家会計(4)は、発生主義会計である国際会計基準に合致しないわけだが、
このような留保が監査結果に付けられれば、民間企業なら直ちに資金源を断たれよう。@JFB
訳注
(1)留保付き認証、認証不能、認証拒否の3形態がある
(2)国家財政の憲法と呼ばれる、財政組織法(LOLF 2001年8月1日の法律) 第58条4項に基き、会計検査院は国家会計の、合法性、正確性、誠実性を検査認証する。(効率性は考慮しない。)2006年1月1日発効。2006年度会計に関する今回2007年の報告が初回となる。
(3)下記報告書の11頁目以降
(4)利潤の追求を目的としない公共部門会計では、固定資産や長期債務など現金以外のストックに関する情報が豊富な発生主義会計の必要性が意識されず、収益、資本、移転の各支出を把握し易い現金主義が適当とされていた。。
2006年度国家会計についての会計検査院認証報告(仏語版 PDFファイル)
国家会計サインオフ - ポリティカリ・インコレクト ～ 公式メディアが伝えないフランス ～
