先生、初めまして。私は趣味サークルの事務局の手伝いをしております。
季節ごとに会員にお知らせや、交流会の案内を出さなければならないのですが、毎回最初のあいさつ文に頭を悩ませているのです。簡単にあいさつ文を入力できるような機能なんて、ワードにありませんよね?
ワードでは、月ごとに最適なあいさつ文を自動入力できるのですよ。また、「拝啓」や「前略」という言葉は「頭語」といい、それに対応する「敬具」、「草々」などの言葉は「結語」といいますが、結語が自動的に入力される便利な機能もあります。
今回は季節のあいさつ文を自動入力する方法をご紹介しましょう。
Before
after
注︰サンプル文章は、Word 2010で作成しております。その他のバージョンでは一部見え方が異なる場合がありますので、あらかじめご了承ください。
サンプルが必要な方は、下記のワードのファイルをダウンロードしてください。
ダウンロードするには、ファイル名を右クリックして、メニューから「対象をファイルに保存」を選択してください。
Before
sample_before.doc(23KB)
after
sample_after.doc(29KB)
本講座では、ファイルの保存先を《ドキュメント》としています。ダウンロード方法がわからない場合は、下記ページをご参照ください。
サンプルデータのダウンロード方法について
あいさつ文の自動入力機能を使って、初夏の案内状を作ろう - FMVサポート : 富士通
