Home >  第一章 江戸博物誌の歩み 
> Ⅱ 自然へのあついまなざし—18世紀
吉宗から『本草綱目啓蒙』まで —動植物への関心が全国に拡がる—
将軍徳川吉宗の物産政策
生きものへの関心の拡がり
高松藩主松平頼恭の著作
小野蘭山関係資料
江戸時代に入ると、おびただしい量の薬物や砂糖などが輸入され、その代金として莫大な額の金銀が海外に流出するようになりました。そこで吉宗は、国内で自給が可能な体制を整えようと、いくつかの方策を実行し、それが全国的に動植物への関心を高めました。吉宗の物産政策として以下の4点が挙げられます。
①採薬使の派遣国内で産出する薬物や有用品の探索と採取を目的として、幕府は各地へ採薬使を派遣し、併せて地元の人々に何が役立つかを教えました。これが、それぞれの地域で、動植物への関心を高めることになりました。
『植村政勝薬草御用書留』 植村政勝著 宝暦4 (1754) 成 白井光太郎写 明治43 (1910) 1冊 <特1-2728> 
これは資料の冒頭部です。享保5年 (1720) から宝暦3年 (1753:「元年」は誤り) まで延べ34年間、毎年「百四五十日より百八九十日余」諸国に出た‥‥と採薬行の大要を記しています。次頁からは、個々の出立月日・採薬地・江戸帰着月日の記録が続きます。政勝は吉宗に信頼され、採薬使派遣は30回近くに達し、駒場薬園の園監や江戸城吹上添奉行格も務めました。
Ⅱ 自然へのあついまなざし—18世紀 | 第一章 江戸博物誌の歩み | 描かれた動物・植物
