・検索結果は、別のウィンドウが作成されて、そこに表示されます。
・検索結果から、条件と一致した箇所に直接ジャンプ(タグジャンプ)することができます。
・共通設定 『検索』プロパティ GREP の設定によっては、GREP結果から行をダブルクリック・Enterすることでも、該当する場所にジャンプします。
(条件) …… 検索条件を指定します。何も指定せずに実行すると、ファイル名検索ができます。ただし、フォルダ名検索はできません。
(ファイル) … 検索対象となるファイル指定します。ワイルドカードが使えます。
カンマ、スペース、セミコロン(, ;)のどれかで区切ると複数の条件を指定できます。
ファイル名に(, ;)を含む場合は、ダブルクオーテーションで囲うことで、ひとつのファイル名として扱えます。
ファイルパターンの先頭に!を付ける(例: !*.obj)と,そのパターンに当たるファイルをGrep対象から外します。
指定位置にかかわらず除外指定は検索指定より優先されます. 
何も指定しない場合は、「*.*」を指定したことになります。
(フォルダ) … 検索対象ファイルのあるフォルダを指定します。エクスプローラなどからのフォルダのドロップも受け付けます。
[現フォルダ]ボタン
このボタンを押すと現在開いているファイルを元に「フォルダ」を設定します。
単語単位で探す
単語として識別するもののみ検索します。キーワードに単語以外を入れると何もヒットしません。
サブフォルダからも検索する
指定フォルダの下層フォルダからも検索するかどうかを指定します。
現在編集中のファイルから検索
現在編集中のファイルのみを検索対象に指定します。
編集中の内容ではなく、最後に保存されたファイル内容から検索して一覧を作成します。※データから検索
英大文字と小文字を区別する
半角英字の大文字と小文字を区別して検索するかどうかを指定します。
正規表現 … 検索条件に、正規表現を使うかどうかを指定します。
文字コードセット
検索対象となるファイルの文字コードセットを選択します。
自動選択、SJIS、JIS、EUC、Unicode、UnicodeBE、UTF-8、UTF-7から選択します。
どの文字コードを選択しても、検索時には、SJISに変換してから検索します。
フォルダの初期値をカレントフォルダにする
現在開いているファイルがあるフォルダを(フォルダ)の初期値にします。次回のダイアログ表示時に反映されます。
Grep
