今回は101試験の試験範囲から「103.7 正規表現を使用してテキストファイルを検索する」についての例題を解いてみます。例題grepコマンドと比較したとき、fgrepコマンドの特徴として正しいものを選びなさい。1. 高速に検索する2. 複数ファイルを検索する3. 検索パターンを単なる文字列として検索する4. より高度な正規表現に対応して検索する※この例題は実際のLPIC試験とは異なります。
答えは  3. 検索パターンを単なる文字列として検索する です。
grepコマンドは正規表現を使って様々なパターンにマッチする検索が行えますが、そこまで複雑である必要がない単純な文字列検索を行いたい場合があります。fgrepコマンドは、与えられたパターンを単なる文字列として検索するコマンドです。以下の例では、先頭を表す正規表現「^」がgrepコマンドの場合には有効に働き、fgrepコマンドでは単なる文字列パターンとして認識されているのが分かります。grepコマンドとfgrepコマンドの違い$ cat test.txt LPIC^LPIC$ grep ^LPIC test.txt LPIC$ fgrep ^LPIC test.txt ^LPIC正規表現には「^」の他に「$」や「[]」などがありますが、正規表現のパターンを使わずに単純に検索を行いたい場合にはfgrepコマンドは大変便利です。上手に使い分けるようにしましょう。
103.7 正規表現を使用してテキストファイルを検索する｜Linux技術者認定機関 LPI-Japan [エルピーアイジャパン]
