ロングセッションその1和訳版  †
以下はrockpapershotgun.comに2013年3月15日付で掲載された、
Brave New Worldの初報に合わせたロングセッションの和訳です。
誤訳等があれば直して頂けると助かります。
ソース: Firaxis Talk Us Through Civilization Vs Brave New World
Civilization Vの拡張パック第2弾が出ることになりました。名前は「Brave New World」で、9つの新文明と、旅行、政治思想、国際交易路、考古学という新概念が追加され、どうやら内部的にも多くの変更が加えられるようです。私とFiraxisのリードプログラマー、Ed Beach、そしてシニアプロデューサー、Dennis Shirkの3者でロングセッションを行い、この拡張パックには何があるのか、なぜ、またどのようにその新要素は機能するのか、そしてなぜ開発陣はゲーム内で美術収集を行うという印象的なシステムを盛り込んだのか、ということについて意見を得て参りました。
BNW/発売前情報/ロングセッションその1和訳版 - Civ5 Wiki
