マックスむらいを読む・見るなら!
まず、私のTwitterはこちら!
まだフォローしていない方は、ぜひフォローよろしくです!
マックスむらい (@entrypostman)
そして、日記・動画・写真など、コンテンツ充実のマックスむらいアプリ!
(義務感を持って)ダウンロードください!
マックスむらいアプリのダウンロードはこちら!
iPhone版のアプリのダウンロードはこちら
Android版のアプリのダウンロードはこちら
今日は明日の正拳突き1万回企画の告知です!
【ニコ生9/4(17:00~),9/5】感謝の正拳突き1万回&秘湯巡りニコ生決定! – YouTube
マックスむらいのYouTubeチャンネルはこちら!
マックスむらい – YouTube
チャンネル登録はこちら  登録する
9月4日(木)17時〜
マックスむらい 感謝の正拳突き一万回生中継【公式放送編】 – 2014/09/04 17:00開始 – ニコニコ生放送
9月4日(木)19時〜
マックスむらい 感謝の正拳突き一万回生中継【チャンネル放送編】 – 2014/09/04 19:00開始 – ニコニコ生放送
9月5日(金)12時〜
マックスむらいの秘湯逃避紀行 – 2014/09/05 12:00開始 – ニコニコ生放送
よろしくお願いします!!!
では、日記です!!
マックスむらい日記
過去3日分の日記はこちら!
ログイン300日記念でレアガチャ!そこで未来志向の出会いが!【174日目】
ビックリマン コラボが楽しい!ガチャも熱い!聖の龍騎姫も!【175日目】
やっぱりゴーレムが好き!ゴーレムの時代、来る!(かも)【176日目】
この日記はこれら日記の続きです!!
もっと前のも全部読みたい人はこちらで!!
マックスむらい日記はこちら!
マックスむらい日記
では、今日の日記、行くぞ!!!
・・・
・・・
・・・
( つ‿с ) 会いたくて、会いたくて・・・
ゴッドフェスを語る前に・・・。
先日のゴッドフェスを語る前に話さなくてはならないだろう、この話を。
この日の日記
木属性のヴァルキリー実装が発表されたけど、私はおやゆび姫ちゃん!【168日目】
で、私、火属性モンスターの中でもキーモンスターの1体である「ウリエル」さんがBOXにやってきてくれたのです!!!
『会いたくて、会いたくて、ウリエル(震える)』
・・・とは言ったもので、ウリエルさん、究極進化したら超強い(上にリンクした日記参照)
ほんと、私の現在のアカウントって火属性モンスターにつくづく縁があるな、と思うわけです。
んで、そんなウリエルさんを何としてでも究極進化させたいっ!!!、ってことで、実は2週にわたって木曜ダンジョンの地獄級に挑んでいたりしました。
そう、究極進化には、この一番左の赤のガブガブさんが必要なのです。
1体。
これが、落ちない。
ほんと落ちない。
で、実は2週間前の木曜日は諦めております。
2回かな、挑戦してレッドドラゴンフルーツさんゲットできず。。。
私のアレス×シヴァパーティだと、安定してノーコンクリアできるようになったので、ゲームオーバーになるような不安はないのですが、赤いのがドロップするか否か。
確率3分の1で勝ちなのですが、どうしても残りの2個を引いてしまうわけですね。
で、1週持ち越して、先週。
2週目だったと思うのですが、ついに!!!!
やっとレッドドラゴンフルーツを引くことができました!!!
ほんと、すべての人に平等に、1日に回復するスタミナの数は144(10分に1回復だからね)。
その中でいかに必要なダンジョンに潜るかって勝負を繰り広げてました。
そして、歓喜の時!!!
念願の究極進化が!!!
ありがとうございます!!!
ウリエルさん、ありがとうございます!!!
(っていうか、デザインが超いいぜ。超絶かっこいいぜウリエルさん。)
ちなみに、究極進化しても覚醒スキルは変わらず。
残念!
もともと十分ですが!
んで、リーダースキルです。
これが凄い!!!
火属性の攻撃力が少し上がり、HPと回復力が2倍になる!
これはほんと魅力的なリーダースキルですね。
なんとかモンスターを組み合わせて、アレス×フレイ以上の火の耐久パーティを作りたい!!(いつか)
ここまで来ると、ほんとワングレン取りますか?、とかになってきますね。
ウリエルさんはサブモンスターとしても輝く存在。
火モンスターの充実っぷりがほんとヤバくなってきました。
そして、ゴッドフェスです!!!
まず、こちらは動画はありませんが、ゴッドフェスが始まった瞬間!
日曜日の15時!!!
前回のゴッドフェスの時、ラスト駆け込みで引こうと思っていたのに、気がついて
「 ( ゜д゜)ハッ! 」
っと時計を見たら15時2分でゴッドフェス終わってた、ってのの雪辱をはらしたい。
その瞬間、私は外出してまして、外でお茶したり、だらだらしていたのですが、
「 ( ゜д゜ )クワッ!! 」
っと引く!!!
そして、舞い降りた金!!!
ありがとう!!!!!
んで、まさかのイシス!!!
今回のゴッドフェスの対象だったエジプト神シリーズのイシスさんが、、キタンです!!!
キタンです!!(ジョン・カビラ風)
これ、私的には非常に熱いです!!!
多くの人にTwitterで、
「お前、悟空もっとるやん!」
とか、
「ゴハンの下位互換やないか」(失礼な!!)
とか、
「なんでエジプト神シリーズなのによりによってイシスなんだよwww」
とか、
いろいろ言われましたが、そんなのかんけーねー。そんなのかんけーねー。
個人的には超絶嬉しい。はい、おっぱっぴー。
初めてのエジプト神!!
んで、過去の経験と比べた際に意外なリアクションもありました。
それは『熱狂的なイシス熱を持たれている人がかなり多い』という事実。
これまたTwitterで、
「イシスバンザイ!!ともにイシス最強伝説を歩みましょう!!」
とか、
「イシスでノーコンできない降臨ダンジョンはありません!!!イシス最強!!」
とか、
「唯一+297を振っているモンスターがイシスです!ホルスも持っていますが、やはりイシスです!!!」
みたいな声も多数。
これはね、、来るね?
来るぜ。
イシスの時代。
んで、気が早いのですが、なんとなくパーティを組んでみた!!
( イシスは光の究極進化で、ゴーレムさんも同じく究極進化後の姿でご覧ください。 )
上のパーティ。
「クラピカ」と「ぶどドラ」で覚醒スキル「操作時間延長」を2個積みながら、究極イシスの5色+回復で攻撃力4.5倍を目指す。
そして、回復力が「クラピカ」と「ゴーレム」でちょっと物足りないので、メタトロンで補う、みたいな。
「クラピカ」で威嚇あるし、「ゴーレム」で防御の構えあるし、「ぶどドラ」で回復ドロップも作れるよ!、っていう。
メタトロンヘラ・イース、で、回復力は落ちますが、ギガグラ搭載、より攻撃的なパーティにしてもいいですよね。
フレンドは「ラー」か「サクヤ」がいいかな。
夢が膨らみます!!
育成とか、ちょっと時間かかるので、実戦だとかなり未来になってしまうと思うけど、、、ご期待ください!!!
ちなみに、そんなわけで今回のノエルドラゴンは「水」のノエルドラゴンさんにしました!!
・・・
・・・
・・・まだだ、まだ終わらんよ。
ゴッドフェス2回戦!!
イシスさん降臨に関して、動画を撮っていなかったのですが、多くの方から、ゴッドフェス動画出して!!!、とリクエストが。
そんなわけで、月曜日のニコ生終わりに動画で行きました!!
こちらは、画像での紹介なし!
動画でのみご覧ください!!!
【パズドラ】ニコ生終わりにゴッドフェス引いてみた – YouTube
マックスむらいのYouTubeチャンネルはこちら!
マックスむらい – YouTube
チャンネル登録はこちら  登録する
動画、見ました???
ネタバレ、いっちゃいますよ???
OK?
・・・
・・・
・・・
・・・そう、2体目、かぶりだったとして、、合成はやらなかった!!!
踏みとどまった!!!
絶対、踏みとどまった方がいいと思う。
かぶったとしても。
BOXに2体のウリエルさん、だがそれがいい!!
将来的に究極覚醒進化とか何かあるかもしれないし!!
っていうか、コスケ曰く、
コスケ「赤関羽がいれば、サブにウリエル2体はマジヤバですよ!」
とのことで、そういう方面でもいつの日かの出会いに期待したいと思います!
ではまた!!
次回予告
やっぱりゴーレムさんが好き。
ゴーレムさん究極進化への試練!火曜ダンジョンでむらい死す
ゴーレムさんはスキルレベルアップでも2度死ぬ
スサノオさんの新たな究極進化?ゴーレムさんのポジション危うし!?
以上の3本立てでお届けいたします。
本日はありがとうございました!!
※ 日記の更新は申し訳ないのですがちょっと不定期気味です。毎日更新するネタはあるのですが書く時間が・・・。申し訳!
マックスむらい日記
過去3日分の日記はこちら!
ログイン300日記念でレアガチャ!そこで未来志向の出会いが!【174日目】
ビックリマン コラボが楽しい!ガチャも熱い!聖の龍騎姫も!【175日目】
やっぱりゴーレムが好き!ゴーレムの時代、来る!(かも)【176日目】
この日記はこれら日記の続きです!!
もっと前のも全部読みたい人はこちらで!!
マックスむらい日記はこちら!
マックスむらい日記
マックスむらいの予定はこちらから!
生放送など、私の予定はこちらでご覧下さいね!!
これが公式サイト
マックスむらい公式サイト
ニコニコのマックスむらい部、入部お待ちしております!
ニコニコのマックスむらい部、ぜひよろしくお願いします!!
マックスむらい部(マックスむらい) – ニコニコチャンネル
マックスむらいグッズまとめはこちらです!
マックスむらい関連グッズまとめ ～マックスむらいセレクト～ – AppBank Store
【金卵】マックスむらいの先日のゴッドフェスの話【177日目】 - たのしいiPhone! AppBank
