						LANケーブルと共有ドキュメントについての質問です。
先日、職場のパソコンで共有ドキュメント(私はsharedocsが共有ドキュメントだと思っているのですが、認識は間違っていないでしょうか?)
を開こうとしたところ、何故か開けず、いじっていたら右クリック削除と押してしまい、[コンピューター]から消えてしまいました…。
コントロールパネルなどを探してみてもわからず、
LANケーブルで繋いでいるのですが、差し直してもやはり読み込んでくれず、共有ドキュメントに入れない状態になってしまいました。
苦手なのにいじってしまい、こうなってしまったことは後悔しておりますが、どうか皆様の知恵をお貸し、解決できたらと思います。
ちなみに東芝のwindows7です。
よろしくお願いいたします。
補足すみません、補足です。
職場のパソコンはメインPCがあり、LANケーブルで繋ぐと
そのメインPCのドキュメントが社員のパソコンでも見られて
編集もできる、というようになっています。
そのshareDocsは[コンピューター]に入っていたのですが、
回答していただいた方法では戻りませんでした…。
その[コンピューター]にアイコンがもう一度出るように、
復活できる方法はないでしょうか?
たびたび質問をしてしまい、申し訳ありません。
LANケーブルと共有ドキュメントについての質問です。先日、職場のパソコ... - Yahoo!知恵袋
