						先日、キッチンの件でも質問させていただきました。目を通していただきありがとうございます。
この度新居を構えて2ヶ月が経ちました。リクシルの浴槽(キレイ浴槽ではない普通のもの)を入れた
のですが、入浴翌日より、浴槽や、床に点状のサビがちらほらでるようになりました。入浴回数がますたびに、サビも増えました。リクシルに電話するとクレンザーで落とせるとのこと。早速お掃除ガイドを引っ張り出し、その通りクレンザーで優しく傷がつかないように掃除をしたつもりです。しかし新品の浴槽の床面に細かな傷がつき、ツヤが失われました。
工務店にサビの件で話したところ、リクシルからの業者をよんでいただけました。サビの原因は聞いても特にこたえませんでしたが、サビの対応としては中性で傷やツヤがハゲる心配のないサビ取り剤を使用するとのこと。今後またサビがでたらそれを使ってくださいとのこと。
それならば、電話対応のときにそれをすすめるべきなのでは?ツヤが失われた浴槽をみるたび、先にサビ取り剤の存在を教えてくれたならば、、と悲しくなります。
現在はサビが出る頻度は激減しました。地域の方からはサビの話しは聞かないし、水質とは別の問題と思います。サビの原因も気になりますし、リクシルの対応も結果、悲しくてなりません。
このような経験をした方はいますか?新築は初めてで、どこまで業者に言うべきものか頭を悩ませております。
先日、キッチンの件でも質問させていただきました。目を通していただき... - Yahoo!知恵袋
