
選択したオブジェクトがポリラインでない場合には、通常のジョイント結合と同じく、
まずはポリラインにするかどうかを聞かれるので「Yes」の「Y」を実行します。
普通はコマンドラインにすでに「現状では「Yes」で次で進むよ」という意味の<Y>が入っていますから、そのまま、一回、Enterキーを押して、全部をポリラインに変換します。
注)一括ジョイント結合は、ジョイントするもの全てがポリラインでないとできません。
で、選択したラインをポリラインに変換し終わったら、「ジョイント結合をする」というのを選びます。「結合(J)」の「J」を入力しEnterキーで実行です。
さて、すると今度は「どの程度まで、閉じてない距離を認めるか?」と聞いてきます。これが「許容距離」です。ここで入力した値より大きい破れの箇所は結合してくれません。
今回は例題の破れ距離が40と50なので、それよりおおきい数で、適当に60と入力してみます。
一括ジョイント結合のオプション
一括ジョイント結合は、閉じていないポリラインを結合するため、その破れた部分をどう結合させるかで、3タイプの結合方法を選べます。
デフォルトで設定されている基本は上のタイプのもので、離れている部分を、「面取り」の「距離=0」(参照こちら)のように、バシッと角でぶつけて結合させます(これが「延長(E)」での結合方法です。まさに線分を延長させての結合ですね)。
その他の結合方法を見てみましょう。
「追加(A)」
一括ジョイント結合
