 炎の魔術を操るソーサラー、シェリル・ノートは独りだった。仲間と呼べる者はおらず、戦場をともにする者たちを気に留めることもなかった。
仲間を作り、頼るのは弱者のすること。
信じれば必ず裏切られる。
それがシェリルの考えだった。必要かつ信じることができるのは己の力だけ。ほかには何もいらない。
今日も独りで戦い、明日も独りで戦う。
繰り返し、繰り返す。まるで、戦場にいるのは自分と敵だけのように。
今シェリルが置かれている立場は、まさにそんな状態だった。
戦場において、シェリルは熟練のソーサラーであり、彼女の名は他国の兵たちにも知れ渡っていた。そのためか、短剣集団による妨害を相次いで受けていた。右を見ても左を見ても、敵スカウトの気配が感じられる。一人や二人ならば、ただの的だ。だが数が尋常ではない。どうやらこの集団は戦場の勝敗など鼻から考えず、多対一の状況を楽しんでいるだけのようだった。
「……屑どもが」
右手に潜んでいたスカウトを狙いファイヤーランスを放つ。
杖の先から生み出された炎の槍は、寸分違わず敵を貫いた。スカウトの身体が炎に包まれる。
しかし姿を現したスカウトは、開き直ったようにそのまま突っ込んでくる。ランダムウォークも何もない。
飛んで火に入る夏の虫。シェリルは、最上級スキルであるヘルファイアを見舞うべく間合いを計り、咄嗟に後方へ跳んだ。
「ヘアッ!」
ほんの一瞬までシェリルがいた場所から、掛け声とともに新たな敵スカウトが姿を現す。
「だっはー、ダッセーな。せっかく囮になってやったのによ」
「うるっせぇ」
敵が何か言っている。目の前の敵を視界に入れながらも、シェリルは辺りに視線をめぐらせていた。先ほど認識していた敵を見失ったのだ。
二人の短剣スカウトが姿を見せても、自軍からの支援は来ない。瀕死の敵を追いかけるのに躍起になっているのだろう。
スカウトたちが左右に分かれてシェリルに接近してくる。
ここは一旦退いて、自軍の視界に入れるべきか。シェリルはそう判断し、さっさと転進した。短剣スカウトが相手ならば、まっすぐ下がって追いつかれることはない。何も障害物がなければ、だが。
シェリルの下がる先には、もう一人のスカウトが潜んでいた。気配を察したシェリルは下がる方向を変える。そのせいで、追ってきている敵との距離が縮まってしまった。スカウトの跳躍スキルの間合いに入ったら終わりだ。
敵との距離に危険を感じたシェリルの頭上に、いく本もの矢が降り注いだ。敵弓スカウトによる後方支援のようだ。一人相手にどれほど人数を割いているのだと罵りたいところだが、自らが対象になってはそんな余裕もない。
矢に当たればその隙に追いつかれる。左右に避けてもやはり追いつかれる。シェリルが回避する方向はひとつしかなかった。
「いらっしゃーい」
着地点には、敵短剣が嬉しそうに待っていた。足をはねられ、身体が宙に舞う。すぐさま背中に衝撃を受け、シェリルは自分が地面に倒れたのだと理解する。
「やっと追いついたぜ」
「さぁお楽しみはこれからだ」
口の両端を上げ、敵の集団はシェリルを囲む。起き上がって構えたものの、退路はすでに絶たれた。
終わった。
こんな雑魚に、とんだ失態だ。そうだ、こいつらは集まらなければ何もできない屑じゃないか。なぜだ、どうして私がこんな奴らに負けるんだ。
屈辱のなか、敵のブレイクダンスが始まる。シェリルにできたのは、攻撃を封じられる前にヘルファイアで二人の敵を焼くことだけだった。
「楽しかったぜ、おじょーちゃん」
言って、スカウトは左右に持った短剣を振り上げようとした。
「うおぉえ!?」
突如、敵の身体が震える。攻撃しようとしたスカウトだけではない。辺りにいるスカウト全員だ。
「な、なんぐぅおッ」
状況を理解しようと敵の一人が横を向いたとき、大槌がそのあごを強打する。衝撃音がシェリルの耳にも届いた。
スカウトは、無様な格好で仰向けに倒れる。
両手ウォリアーのコンボ攻撃、ドラゴンテイルからのヘビースマッシュが直撃したのだ。
「カスうめえぇぇぇ! こいつは大量だぜぇッ」
大槌を軽々と背負った男が、笑い声をあげた。
シェリルの目に映った男の表情は獰猛な笑み、ではない。無邪気な、この状況を心の底から楽しんでいるような、そんなものだった。
「助けにきたぜ。このアホどもにしっかりお返ししてやれよ!」
シェリルは、一瞬驚いた顔をつくり、薄く笑った。

