 8月12日放送の日航機墜落のテレビ番組をたまたま見たことから、この事故に疑問をもった。そこで、もう一度この番組を見てみたいと思った。そうしたら、なんともうユー・チューブにアップされていた。感謝しながら、見返してみた。『8.12・日航機墜落30回目の夏』という題が付いていた。フジテレビの制作であった。 その中で気になった箇所があった。ボイスレコーダーの記録から3回衝撃音が聞き取れるという。そして1回目の衝撃音を、より詳細にオシロスコープから分析すると、2つの音から構成されるという。最初の音は、衝撃音が機体本体を伝わってコックピットに備えつけられたマイクに届いた音。続く音は機体内部の空気を伝わってマイクに届いた音だというのだ。その2つの音のそれぞれ始まる間隔は0.135秒だという。機体を構成する物質と空気では音の伝わるスピードが違うためこのような現象が起きたという。またこの原理を利用して、衝撃のあった場所が分かるという。それから計算すると、マイクから47.87～58.51mの距離に衝撃音の発生源があるという。墜落した日航機の機種はボーイング747型機となる。この機の全長は70.6mである。ボイスレコーダーのマイクはコックピットの天井部に付いているので、機首からおよそ6.5mくらいのところだろう。圧力隔壁は機首からおよそ59mくらいのところにあるという。つまり、マイクから圧力隔壁までの距離は約52.5mとなる。番組では、この理由から最初の衝撃が生じたのは事故報告書にあるように圧力隔壁だという。しかし、47.87～58.51mという10m以上の範囲の中で、その位置がどうして圧力隔壁と断言出来るのか、良く分からない。この番組が主張するように、2つの音の経路ができるというのを前提に、自分でも検証してみた。 マイクから衝撃音の発生源までの距離をXとおくと、機体本体を伝わり、マイクまでかかる衝撃音の時間(T1)はT1=X/6,000m/secで求まる。(ただし、6,000m/secは機体本体の伝音スピード。機体は合金のジュラルミン製なのでその配合率によって多少前後するが、おおむねこのくらいの数値である。)また、機内の空気中を伝わりマイクまでかかる衝撃音の時間(T2)はT2=X/340m/secで求まる。(ただし、340m/secは空気中を伝わる音のスピード。)従って、その時間差Tは以下の式で求まる。T=T2−T1Tは0.135秒なので、T2−T1=0.135となり、T1,T2にそれぞれのXの式を代入すると、X/340ーX/6,000=0.135となる。この式からマイクから衝撃音の発生源までの距離Xを求めると、X≒48.7mとなる。これだと正確にはマイクから圧力隔壁までの距離約52.5mまで届かず、客席のある機内となる。なお、番組で主張していた47.87～58.51mの根拠となる計算式は番組内では示されなかった。 私はこの番組での考え方自体が間違っているのではないかと思う。機体本体は音を伝えるだけではなく、ある範囲で自分自身が音源となるのではないだろうか?つまり、寺の鐘楼は鐘突き棒が当たる所からだけ音を周囲の空気に響かすわけではないという事である。従って、空気を伝わる音の発生源は衝撃部だけではないので、2つの音のそれぞれ始まる時間の間隔を基準にしても意味がない。衝撃発生個所までの距離を割り出すには、音の最も大きくなるピークからピークまでの時間に基づかなければいけないと思う。この考えに基づくと、オシロスコープから機体本体を伝わる衝撃音のピークから機内の空気中を伝わった衝撃音のピークまで約0.175秒と読み取れる。この時間を先程の式に代入すると、X/340ーX/6,000=0.175となり、Xを求めると、X≒63mとなる。マイクから圧力隔壁までの距離は約52.5mであり、機体最後尾までの距離は約64mである。従って、最初の衝撃は尾翼を含む機体最後尾の約1m手前ので起こったことになる。勿論誤差があるので、本当の最後尾かもしれない。 また番組では2番目の音は尾翼の破壊脱落する音、3番目の音は機体後部が脱落する音だという。しかし、脱落するのに鳴り響くような音が発生するのだろうか?このことは、何か科学者のような人が説明している。オシロスコープの波形から判断するのなら、過去のデータとの比較が必要だと思うのだが、番組内ではそういったこともまったくしていない。 以前、標的機が日航機にぶつかったという自衛隊員の証言を紹介した。無人標的機というものは単独で標的としての役目を果たすわけではない。標的機の後部に本来の的を30m程のワイヤーで牽引する。本来の的はグライダーのようなものだという。つまり、3つの部分で構成される。それらが、順々に日航機に当たれば、ボイスレコーダに残る3回の衝撃音の説明が付く。 さらに、この番組では衝撃音の直後にボイスレコーダーに入った機長の言葉を繰り返し放送している。? :『まずい!』機長:『何かぞ!』このがはっきりは聞き取れない。放送では『何か【爆発した】ぞ!』とあたかも確定しているかのように、文字解説が付いている。しかし【爆発した】という6音節はとてもには入りきらない。『何か【爆発した】ぞ!』とは殆どの人には聞き取れないと思う。基本的な音節がはみ出す。実際はせいぜい4音節である。繰り返し聞いてみたが、私には『何か【当たった】ぞ!』と聞き取れる。つまり何かが外部から飛行機にぶつかったわけである。興味のある方はユーチューブで聴いてみるとよい。少なくとも『何か【爆発した】ぞ!』とは聞き取れないと思う。 以上の検証から、墜落した日航機の尾翼を含む機体後部に無人標的機が当たったことにすれば、様々な現象の説明が付く。無人標的機に追尾機能があるかどうかだが、現在の標的機は単独で飛行するわけではない。レーダーとコンピューターが連動したシステムにより航行する。標的機を制御するFCS (Fire Control System)といった管制システム全体には、当然追尾機能がある。それが働いて、ロックオンのまま制御不能となったのかもしれない。当時、膨大な予算をかけ、日本独自のこのシステムが開発中であった。 資料を提供して頂いたフジテレビには感謝の意を表しながら、今回のブログを終わることにする。
【御巣鷹の尾根、日航機墜落の謎】2 - 時間差による衝撃音発生場所の特定 - 消前烈火
