
11.パッシブネットワーク交換
それは2003年 6月16日夜のことでした。
ワタシの友人白アコRのmっち〜さんから一通のメールをワタシの所に届いたんです。
そのメールには・・・
ここの所で私のカーオーディオも
もう1ステップレベルアップを目指そうと・・・
うげ〜〜〜!やっと追いつき始めたのに・・・(笑)
ここでワタシの中で何かがブーストし始めました(笑)
そういえば、ウチのもツイータがキンキンするし、音量が最大出力付近だと
低音がバリバリいうし・・・
な〜〜んて考えてる内に
そうだ!ヤフオクに行こう〜!
(某CMパクリ!?)と久々にじっくりヤフーオークションを見始めてしまいました。
現有兵力+基礎固めでどれだけやれるか頑張ろう!って言っていたのに・・・
で、、、ホントはツイータを交換してみよう!って思っていたのですが、いつの間にやら
ミッドスピーカを落札(爆)
でも、実はこれ・・・コアキシャル(=中心軸上へ同軸で配置してある状態)タイプの
3wayスピーカだったんです。
・・・いや、ツイータレスでフルレンジで鳴らしたらどうかなぁ〜〜っていう単純な発想で(汗)
んで、その時同時に入札していたのが、BOSEのトレードインスピーカ(セパレート2way)と、
JBLのパッシブネットワークだったです。
BOSEのはやはり価格が鰻登りだったので途中で降りました。
ホントは先の3wayスピーカ(Sony製)も降りるつもりだったんですが・・・
深夜に勢いで・・・(爆)
で、とりあえずはネットワークの話から・・・
ネットワークって、セパレート型、つまりツイータとミッド(=ドア用スピーカ)のセット品には
必ず付いてくる物で、ツイータの高周波成分を、MIDに中低周波成分を分配する物です。
これをつけないと、特にツイータなどは低周波成分でぶっ壊れる可能性があります。
また、一口にネットワークと言っても、コンデンサとコイルだけで構成されるパッシブ型と
複雑な電気回路(=まだよく分かりません(汗))を使ったアクティブ型がありますが、
トレードインスピーカに付属で付いてくるものはパッシブ型のネットワークです。
で、コイルとコンデンサですが、テレビ共聴設備機器の混合器の設計と考え方は同じで
コンデンサを通せばハイパス、コイルを通せばローパスになります。
このコイルとコンデンサの特性の組合せでMIDでどの位までの周波数を鳴らすか、
ツイータでどの周波数から上の音を鳴らすかが決まってくるわけです。
また、これらフィルタはある周波数でスパっとカット出来るわけではなく、目的とするある周波数以上の
音を完全にカット出来るまで有る程度スロープが付いて減衰していきます。
このスロープ特性がこれまたコイルやコンデンサで変わってくるんです。
で、、、このパッシブネットワークを自作されてる方がいらっしゃいますが、勉強すればするほど
凄いな〜〜〜って思ってしまいます。
もう少しネットワークの話を続けますと、ネットワークの性能を示す値には2つあります。
・クロスオーバー周波数
・スロープ特性
(1)クロスオーバー周波数
先のフィルタの話の通り、フィルターはある周波数から音をカットしています。
で、スロープ特性(後述)に従い、少しずつ減衰していき、最終的には音が出なくなるのです。
で、ミッド・ウーハーとツイータの組合せ(=2way)だと、ハイパスフィルタとローパスフィルタの
1組の組合せになるわけで、ローパスフィルタはある周波数から上の周波数を少しずつ減衰させ
ハイパスフィルターはある周波数から少しずつフィルター効果がなくなって指定した周波数まで
少しずつ音が大きくなっていきます。
で、このローパスの減衰曲線とハイパスの増加曲線の交点が、クロスオーバー周波数となり
一般的にはこの周波数を境にミッド・ウーハー側の鳴る周波数/ツイータが鳴る周波数が決まります。
(2)スロープ特性
で、先程のフィルタの減衰・増加曲線の傾きがスロープ特性です。
この傾きがなだらかであればオーバーラップする周波数帯域が増え、傾きが急で有れば
オーバーラップする周波数帯域が少なくなります。
この特性は数値的には、dB/octと表現されるのですが、これはフィルタでカットされ始める
周波数(カットオフ周波数)の1/2の周波数の時(MIDは逆に2倍の周波数の時)に
何デシベル音が下がるかを表しています。
この数値の大小による性能の変化は・・・今は聞かないでください(汗)
もっとよく勉強したら書きます。
ただ、鋭いカットフィルタの方がツイータ保護に役立つそうです。
※あと、音の分離(ミッド・ウーハー中低音、ツイータ高音)に伴い各スピーカ間の
音の繋がりに影響するらしいです。
ということで、今まで使っていたケンウッド純正の各特性値は数値化されたデータが
見つからなかったので、周波数特性()から判断しました。
この周波数カーブから判断するに、   
クロスオーバー周波数
4.6〜4.8KHz
スロープ特性
-6dB/oct(MID),-12dB/oct(TW)
カットオフ周波数
約2.5KHz(MID),約7KHz(TW)
辺りではないかと判断されます。
で、今回購入したJBLのネットワークですが、これはJBLというメーカーの
608GTIに付属していたものとヤフオク出品者の方から伺ってます。
このネットワークの特性は本国のページを見ると、
クロスオーバー周波数
3.5KHz
スロープ特性
-24dB/oct
と書いてありました。しかも、ツイータの出力を上げ下げ出来るアッテネータ(音量減衰器)機能が
付いてます(−2,0,+2dB)
でも、パッシブで+2ってどうやってるんだろう・・・
また勉強すべき題目が増えてしまいました(汗)
でもってこれが落札したパッシブネットワークです。
幅は約20cm、高さが約15cm、奥行きも数センチあります。作りもさすが高級品(の付属品)って
感じの作りです。
で、、、作業1日目の2003年6月21日。朝から作業をするための買い出しです。
パッシブネットワーク(以下NW)はU字端子で接続する為、U字金具を購入。
他にもスピーカ接続用の端子やらなにやら購入。
DIYセンターでも固定用の板など数点を購入。
で、いざ作業場へ。
当日は梅雨の谷間のすっげ〜〜晴天でした。
だもんで今日は軽めの作業にとどめようと思ったのですが・・・
まずは、ケンウッド純正のNWの撤去作業です。
ウチのNWは音なんてかんけ〜ね〜や!って思っていた2年前に施工したもの・・・
故にドア内部に転がっています(デッドニングの際に固定はしましたが)。
ですので内装外しから・・・
ホント!一年前は内装外せなかったのに、、、今や毎週外してます(爆)
で、さくっと外すと・・・そこにはレジェトレックスの神々しいお姿が(爆)で、、、、、リアシート上にはレジェトレックスが2枚乗っています。ど〜〜せ外したんだからと、スピーカマウント直近の貼り増しでもしよ〜〜!と思い施工開始。
どうせ、炎天下ですから車内での作業はきつかったですから。。。
実はデッドニング第1弾では左右で施工担当者が異なっていたため若干貼ったバランスが
異なります。
なにせ、ワタシはデッドニング初心者。とりあえず貼れるところはすべて貼ろうと
やってしまい、左右でレジェトレックスを等分したのですが、ワタシの方が足りなく
なってしまい、運転席側から貰って全てを覆ったと言う裏事情がありまして・・・
こんなに貼った量が違うんです。
ですので、まずは両方を均等になるように運転席側に貼り増ししました。
その後・・・
スピーカマウント直近にも振動をより押さえるように貼り増し。
しかも!今回は、スピーカバッフルの真裏にもレジェトレックスを貼ってあります。
マウントの着くところは平滑度を下げたくなかったので、貼らなかったのですが、
やはり制振はしたいのがシロートの人情(笑)
だもんで貼りにくかったのですが、裏にもきっちりと貼りました。
効果は・・・どうなんでしょうね?
続いては、サービスホールに貼ってあるレジェトレックスの上に重ね貼り・・・・
ってか、、、フツーにデッドニングやり始めちゃったんですけど・・・
NW関連の施工はいつやるの??>俺
サービスホール=鉄板無しの空間ですので、そこにレジェトレックスを貼っても、
一枚だとレジェトレックスが震えるんです(多分・・・ね)
だけど、、、貼り増ししたら・・・
お〜〜〜!鉄板並(は大げさ!)に叩いても堅くなってる!
ということで、おもしろくなってしまい気が付けば16時。。。
3時間以上もデッドニングしてしまいました(爆)
上の写真との違いが分かります??
ってことで、デッドニングを切り上げ、やっとこさ配線関連の作業に・・・
現状、ヘッドからの配線は、新たに引き回した配線がドア内部まで来ています。
で、前述の通り付属NWはドア内部。ここからmidとtwに配線を持って行ってます。
まずは付属NWを外し、ヘッドからの配線を直接midスピーカへ接続します。
順不同ですが、続いてはツイータの配線盛り変え。NWを外したので、当然twへの
配線は消滅します。
ですので、twから新たにNWまで新規に配線。
配線ルートは運転席側twはステアリングコラム上を通し、同midの配線は、以前は
ステアリングコラム上を通していましたが、今回NWを助手席足下に設置するため、
路長が延びます。ですが、配線を交換したくなかったので、配線ルートを下部ダッシュボードの
裏側を通すようにしました。
助手席側は目の前(?)がNWなので、説明の必要はないですね(笑)
なんも考えなくても集合地点到着!ですから(^_^)v
ということで、各スピーカから配線を単独に持ってきました。
次は、アンプ廻りです。
今まではフロント出力を各々NWに繋いでましてましたが、今回は、完全にリアを殺しました。
リア出力に接続してあるリアスピーカへの配線を外し、(今回は使いませんが)twをマルチで
ならす際に使う配線を接続し予備線としました。
で、フロント・リア出力ともフリーになったところで前述の通り、NWへの配線を4ペア接続し
NWの設置予定地点に引きました。
これで、アンプからの出力4ch分の配線と各スピーカからの配線4ch分がNW設置予定地点に
集結しました。
さて、そのJBLのNWですが、当初ヘッドの裏にでも放り込んでおこうかとも思った(汗)のですが、
スピーカ出力の位相反転や、twのATT(アッテネータ、音量調整器です)の操作が容易なように
かつ、運転の邪魔にならない位置ということで、助手席のつま先の先(!?)、つまり
足下のエアコン吹き出し口付近に設置することにしました。
で、ただ置くのもかっこわるいので、DIYセンターで買ってきた板っ切れに木ねじで固定。
この板自体もフロアに固定しようと思いつつも、このNWとスピーカの相性が未知数なので
最悪、元の付属NWに戻すかもしれません。ですので、固定はカーペットに固定できますと
宣伝しているマジックテープで行うこととしました。
・・・とここまでやったところで日没コールドになってしまいました。。。
やはりデッドニングに時間を使いすぎました。
ということで作業二日目。
各々NWに来たスピーカケーブルにU字端子を取り付け、それを+,−間違えないように
そして、配線種別を間違えないようにNWに接続して終わりです。
配線にはどこから来た配線かを間違えないようにラベルを貼ってあります。
ということで早速配線6ペア(将来用予備の2本は未施工。絶縁テープで絶縁した上で
カーペット裏へ放り込んでます)の外皮を剥いて、端子を取り付けました。
昨日も作業をやっていたので指が痛いです(爆)
で、12個のU字端子を装着。あとはNWの接続端子を緩め、間違いないように各々の
スピーカケーブルを接続します。
(あ!勿論カバーは両方有りますよ〜)
接続完了後、ようやく音出し。
結果・・・
なんだこの音!?(汗)
左右で音の出方が違う上にすっげ〜〜音がキンキンしてます。。。
やっぱりパッシブとスピーカの相性・バランスか・・・(汗)
で、とりあえず1曲聴いて、そのあといつものオーディオチェックCD
(オーディオテクニカ・クリーニングCD付属のチェックCD)を再生。
すると・・・
定域信号を出した際に500Hzや250Hzで左のツイータがブルブル・・・
ん???
あ!!
やべぇ!
MIDとTWの接続が逆じゃん
で、すぐ!ホントにすぐに電源カット!
(;^_^A アセアセ…
いや〜〜〜やばかったです。。。
このまま大音量で鳴らしていたら・・・TW飛んでました(大汗)
ともかく再度接続を確認。確かに逆でした(爆)
そりゃ・・・音が変な訳だ!
ってことで改めて試聴を開始。。。
試聴の結果。。。
やっぱり高音がキンキンいってます(汗)
でも、以前も高音に関しては配線交換直後キンキンだったものが、
20時間位エージングするとマイルドになり始めました。
今回も同じ配線(Belden 497MK2)を使ってますので、同様にエージングを進めると
マイルドになるのでは??と期待してます。
それに引き替え低音はすっげ〜〜良くなりました!!
今までは普通に聴いてる分には良いのですが、音量を上げていくと、まずはMDの
音を聴いてるかのような周波数の抜けと言いましょうか、なんというか不自然な
感じで鳴っていて、さらに音量を上げると(すっげ〜大音量で…ですが)簡単に
音が割れてしまっていたのです。
それが大音量ででも、割れがほとんどなくなりました(A系のアップテンポな曲は割れますが…)
割れなくなったばかりか音の出方も凄く自然なり、大音量時の音圧もgoodです!
これはホントに良くなりました!
以上の結果からエージングの間は高音をイコライザ(EQ)で絞ることにしました。
以前はクロス周波数が5KHz付近でしたので、ウチの内蔵EQ(7ポイント調整可)
だと、6.7KHz、16KHzを調整してしまうと、中心周波数6.7KHzの調整で
MID側の音量にも影響を与えてしまっていたのですが、今回のクロスポイントは
3.5KHz。スロープ特性から見ても6.7KHz以上を調整してもミッド側には
影響をほとんど与えないだろうとの判断です。
このEQで上を−2〜−4dB下げると、低音の良さも相まって純正パッシブを使っていた以上に
良い感じです!!!
この良いって表現って、料理でいうとただ美味しいですって言ってるだけで、
なにがどう良いのか表現できなくて申し訳ないのですが、ともかく良いです!
とまぁ、、、今回は結果オーライでしたが、所詮初心者のビギナーズラック!
他社のしかも特性の違うものを組み合わせても良くなるはずがないです。。。
でも、勉強用教材としてクロスの違う物を使ってみたのも勉強になりました。
次はクロス6K以上を探すぞ〜〜(壊)
(いや、、、冗談です。でも、他のも比較で使ってみたいなぁ。。。)
とにもかくにも今後一ヶ月位ことある毎に車でオーディオ聴きまくります!
TWへの配線やNW=アンプ間の配線のエージングやパッシブ自体の
エージングをしていかないと・・・ね♪
次のステップは・・・エージングを済ませないと・・・結果が分からなくなるので
できません!お金もないし・・・(;^_^A アセアセ…
で、一応次はヘッドユニットのマイナスアースの電源コードを太くします。
端子もいっぱい持ってるし、、、あとはケーブルを1〜2m買えばOKですから。。。
そのあとは・・・初心者レベルでなにかあります???
でも、、、、今回の結果は・・・
デッドニングでスピーカマウント廻りを強化したりサービスホールの貼り増しを
した結果だったりして(滝汗)
2003.06.15 PM8:00  初稿執筆
2003.06.21 AM0:10  作業内容その1追記
2003.06.22 PM8:00  作業内容その2追記
Special Thanks
どるさん
じゅんさん
Ryoさん
(順不同)

