カラーバーコード「カメレオンコード」
カラーバーコード「カメレオンコード」とは?
「カメレオンコード」とは、シアン・マゼンダ・イエロー・ブラックを基本色、グリーン・レッド・ブルー・オレンジを追加色とした、高速・高精度の複数認識が可能な次世代のカラーバーコードです。
接写をせずに離れた場所からカメレオンコードをかざすだけで、高速・高精度の複数認識が可能なのでRFID(無線ICタグ) に代わる新たな認識技術として様々な分野への活用が始まっています。データ量・認識距離・認識ハード等の様々な条件に応じて最適なカメレオンコードを使用することで最適な認識環境の構築が可能です。
読取機(リーダ)は市販のパソコンとWebカメラで、コードの出力(ライタ)も市販のプリンタで可能なので専用機器が一切不要です。専用機器(リーダ・ライタ)が不要なためRFID(ICタグ)に比べて、圧倒的に低コストで導入が可能です。
カメレオンコードの特徴
高速認識
カメラの認識範囲内にコードが現われると瞬時にコードを解析。その認識スピードは、コード1個ならば0.3秒以内、複数一括認識(20個)でも1秒以内に完了します。
認識スピードが高速であることに加え、コードまでの距離・傾きを検知することによって移動体の認識も可能になっています。
長距離認識
非接触型ICカードの認識距離は2mm～70mm程度ですが、カメレオンコードならカメラの焦点さえあえば長距離からの認識が可能です。
複数個同時認識
複数のカメレオンコードを認識範囲に収めれば複数個同時認識が可能です。しかも認識スピードは1秒以下という超高速認識を実現。現状、目視確認やバーコードなどで一つ一つ認識している作業に対して大幅な効率化を図れます。
高精度認識
静止画認識時:カメレオンコードの画像内面積占有率
※画像内面積占有率 = (コードサイズ)÷(撮影画像サイズ)×100
画素数
カメレオンコード/ 株式会社インフォファーム
