南国人にゃんちゅうの秘密の日常
南国 九州男児の情報工学系の技術者/研究者のひよっこが書くブログ♪ゲーム情報の他、こんな記事有ったらいいな～無くて困った!という物を中心に色々書いていきます。まだまだ青臭さ溢れる未熟者ですが、頑張りますので宜しくお願い致します。
【C:編集編】 1、OCRソフト Panasonic 読取革命 ver.15 購入レビュー
製品レビュー
こんにちは。にゃんちゅうです。今回はPanasonic 読取革命 ver.15 (2012年9月21日発売) というOCRソフトの購入レビューをします。OCRソフトはPDFデータの文字を読取り、検索、文章コピペ可能な物に作り替えられる魔法の道具です。だって、これがある事で膨大な自炊データを検索可能なデータベースに変えられるのですから。OCRソフトを購入した理由OCR作業は自炊代行業者に頼まず、自前でした方が便利なことが多いからです。例えば、OCR作業も業者さんに頼んだとします。閲覧端末が1種類しかないといいのですが、表示速度を上げるべく、スマホ/iPad/Nexus7とか様々な機器用にPDFを圧縮すると、大体OCR部分はどっかに消し飛んでしまいます。ですので結局・・・自前でOCRソフトを用意し、再度OCRがけする必要があるんですね。(BOOKSCANのスマホ,Nexus7用チューニングでもOCRは消えるので、やはりソフトが必要)なぜ読取革命 ver.15を選んだか?まずAdobe Acrobat XI 体験版を試しましたが、以下の点で色々使いづらかったからです。・以前のバージョンはまだマシだが、ユーザーインターフェイスがかなり分かりにくい。・使い方を検索しても無駄に長々とした説明だったり、旧版アクロバット向けだったりが多い。・OCR作業中ウィンドウが言うこと聞かない。そしてこちらのサイトも参考にした結果、読取革命を選びました。これの利点としては読取革命は機能がシンプルで使いやすい、OCR結果の編集も楽という事です。参考:Adobe Acrobat OCRを適用したPDFでのテキスト修正方法(なんか面倒)ちなみに以下に価格比較表を記しておきます。OEM版の価格はこちらのサイトより。基本の使い方についてまず公式サイトのこちらの分かりやすい説明をご覧下さい。・使ってみよう! (各作業がどんな内容か端的に説明)・かんたん操作ガイド 標準編/応用編・取扱説明書 基本編/応用編 (特に最初あたり)ここでは、細かい内容はあまり入れず重要箇所のみ書いておきますね。剛力さん大活躍のauパンフレット(以下の画像)を実例にやってみます。①PDFファイルを読み込ませる。(赤枠内にデータをドラッグ&ドロップ)②ページ一覧で全て選択認識ボタン。OCR作業が始まります。 ページを一部しか選択してないと、そこしか作業されないので注意! 尚、進捗状況は下のバーで分かります。尚、認識速度は次の項にて説明します。③右に(※)認識結果が表示され、内容を編集する事が出来ます。 グレー色部分はソフト側が「合ってんのか迷ったんだけど!?」と教えてくれてる部分。 カーソルを合わせ直接文章打ち込み or 候補から選ぶ事が出来ます。(※・・・表示設定による) 例えばパケットの"ッ"が大文字"ツ"になっているので、そこを編集しましょう。 編集したい文字の"前"にカーソルを合わせると、下に候補が表示されます。 候補を選択する事で、素早く編集出来ますし、他の"ッ"部分も一度に修正可能。 まぁ結構面倒くさいので、本の目次とか重要部分しか僕はやりませんけどね。④次の図を見れば認識しやすい所、しにくい所が分かると思います。 単なる文章は強い一方、画像に含まれる文章はダメな事が多いですね。 あと、一見上部にある、EZWINコースの所は色認識まで完璧じゃん!スゲー!と思いますがソフトが ここは画像部分だ!文字じゃねぇな。と認識しただけなので、結果に文字は入っていません。  また、以下の図のように文章の上に手書き文字が重なると、そこ一帯が画像だ!と認識する (A)  そもそも数式、文字いずれも手書き文字自体認識率はかなり悪い (B)   印刷された数式はほぼ壊滅的な事が多い (C)  といった特性もあります。数式とか入ってない普通の文章メインで使うもんだよって事でしょうか。 尚、これは読取革命だけに限った話ではなく、Adobe Acrobatでも同様の事です。  何とかして数式をバリバリ認識してくれる安価な追加キットみたいなのがあると嬉しいなーなんて。⑤結果編集に満足したら、作りたいファイルのアイコン(※)をクリックする。 PDFだと先程の認識結果を追加したデータを、他のだと認識結果を示した?よく分からん物が完成。 Excelデータ作ってもしょうがないですし、Text,PDF位しか使わないんじゃないかなーと思いますけどね。 (※アイコンに表示されるのは手持ちのソフト。例えばAcrobatを持ってる人はAcrobatアイコンも出る) 変換中もウィンドウが固まらず、大きさ変更や場所移動もする事が出来ます。速度は次の項で説明。⑥データ作成が終わると、自動で先程選んだアイコンのソフトが起動保存して完成!! 後の細かい機能は面倒くさいので使ってません。(あくまで楽したくてOCRソフトを使う訳なので) 気になる方は上記リンクの取扱い説明書等をご覧の上、色々試してみて下さい。 例えば傾き補正、カラーのデータを白黒で作り替えるとかも出来ます。変換+保存時間及びCPU使用率Core i7 930 2.80GHz/ メモリDDR3 3GB / HDD使用の環境で・数式ばかりの単行本(250page)  認識20分  保存4分・文章が多めの単行本(250page) 認識 6分  保存3.5分認識のし易さにより認識速度に差が大きく出る位で、保存は大して変わりませんね。CPU使用率は以下の図の通りで、バリバリCPUを使う作業でもないようです。まずハイパースレッディング(HT Technology)は使われていないとして複数コアが活かされてるのかはいまいちよく分からないグラフでした。上段のアイコンの設定を変える方法作業⑤の図のように、例えばAdobe Reader (PDF)を選択し3つ選択肢がある中、透明文字を選択したい場合一々その項目を選ぶのは面倒です。そこでアイコン設定を変える方法を書きます。オプション>転送先アプリの設定>編集する項目選択>ソフトの場所を入力+拡張子選択例えば・・・次の図のように同じPDF系統でも透明文字、高圧縮のみにチェックを入れる事で、3つもある選択肢を減らす事が出来る訳ですね。尚、一ソフトにつき一アイコンしか表示出来ません。複数のPDFを一度にOCRがけする方法冒頭①のPDFを読み込ませる段階で、複数のPDFを選択しまとめてドラッグ&ドロップでok但し、合計1000ページ以内の必要がある事、まとめて1データとして出力される事は注意。後でPDForsell(フォルセル)等のソフトを使い、ページ抽出する事で分割する必要があります。(簡単に別々出力出来るようにする方法をご存じの方、是非教えて下さい)その他エラーファイルの保存に失敗しましたと出る時取説には「保存先HDD空き容量の不足が原因」とありますが、空き容量十分でも時折出ます。何度も続けて作業している時が多いような気がしますね。そんな時はソフト再起動でokまぁまぁな時間をかけて認識作業して最後にエラーもう一度やり直しってのは地味に痛いのでアップデート対応してもらえたらそれはとっても嬉しいなって・・・Panasonicさんお願いします。付属品について今回はダウンロード版でなく普通の製品版を購入しました。入っていたのは以下4点です。
セットアップCD-ROM(Windows版):1枚 簡単操作ガイド:1枚 シリアル番号のご案内:1枚取扱説明書(基本編):1冊 上の取説リンク先と同じ物。大きさはB5より縦が短い位、厚さ9mm。応用編については冊子では有りません。セットアップCD-ROM内にPDFデータとして有る他ソフト起動>ヘルプ>マニュアル(基本編/応用編) ですぐ見る事が出来ます。
その他付属ソフト公式HP>左列>便利な付属ソフト の解説ページが分かりやすいかと。個人的には、ファイル変換の「簡単!PDF for Office」が地味に便利でした。PDFファイルをjpegに変換出来たりします。逆にjpegをまとめてPDFにする際は「画像梱包」というフリーソフトが便利です。参考にさせて頂いたサイトモノマニア 比較2013春' 現行の日本語OCRソフトの性能評価色々なOCRソフトの処理結果比較を掲載されています。記事の濃さは勿論のこと、沢山購入しレビューされている点ものすごいなぁ～と思います。読取革命Ver.15 製品版/パナソニック読取革命Ver.15 バージョンアップ版/パナソニックAdobe Acrobat 11 Pro Windows版/アドビシステムズ学生・教職員個人版 Adobe Acrobat 11 Pro Windows版 (要シリアル番.../アドビシステムズAdobe Acrobat 11 Standard Windows版/アドビシステムズ以上、Panasonic OCRソフト 読取革命 ver.15 の購入レビューでした。大変長々となりましたが、OCRソフト購入時の参考となれば幸いです。また、購入に際し何か使ってみないと分からない質問など、質問がありましたらコメント欄に頂けると幸いです。お答えできるかも?しれません。最後までご覧頂き本当にありがとうございました。次回からは自炊データの編集に便利なフリーソフトの紹介ということで、まず最初にPDFの圧縮、余白削除等を簡単に出来るフリーソフト「かんたんPDFダイエット」を紹介します。【こちらのページも是非ご覧下さい!!】本の自炊 情報色々まとめリンク自宅で本の自炊作業をする際の手順概要スキャン代行業者の選定BOOKSCAN プレミアム会員の良いところ自炊にオススメな本の種類等について
【C:編集編】 1、OCRソフト Panasonic 読取革命 ver.15 購入レビュー｜南国人にゃんちゅう☆の秘密の日常
