最新バージョン(Ver1.4)はこちら。http://blog.livedoor.jp/x_x_saki_x_x/archives/54383566.htmlバグとかあるのでなるべく最新版を使って下さい。作ってみた。http://www1.axfc.net/uploader/Sc/so/364086&key=bw2fukaMicrosoft .NET Framework 4をインストールする必要あり。需要は知らん。仕組みと簡単な流れはこちら。http://blog.livedoor.jp/x_x_saki_x_x/archives/54021240.html以下の説明文(だけ)をVer1.3に対応したものに修正しました。機能1.パラメータ 求めたパラメータを入力。 ROMでブラック2 or ホワイト2を選択すると自動でnazo5つが更新される。 保存を押すとこのツールと同じフォルダにconfig.txtが出力される。 このツールと同じフォルダにconfig.txtがある場合は起動時に自動で読み込み、成功すればその通りに入力された状態になる。 一応SSS4(ver2.01c以前)のBW2のパラメータを保存したconfig.txtを流用できるようにしてあるはず。 英字A-F、a-fはどちらでもよい。2.検索範囲設定 見ての通り。 変な数字入力しても内部で勝手に修正してから検索します。3.キー入力 見ての通り。 カーソルキー入力制限は不可能なカーソルキーの押し方を除外するかどうか。 分からなかったら調べるか全てチェック外すかして。4.検索内容 個体乱数か性格値乱数かを選んで検索内容を入力。 詳細は後述。5.検索 検索と出ている時に押したら検索。 中断と出ている時に押したら中断…するのだが結果が短時間で大量に吐き出される時には効かない時がある。 そのため性格値乱数の検索時は結果が100個出たら中断。 1つ見つけたら検索終了するかはお好みで。6.検索結果 見ての通り。 結果をどう見るかは後述。・個体乱数性格特性個体値決定用の乱数の固定。個体値乱数列を使用。パワー系アイテムなしでの検索なので、パワー系アイテムは持たせないでください。 ・消費数  基本的に受け取り拒否なら2～、受け取りなら15～。  消費数の幅を取ってCギアで消費する前提であれば1つ飛ばしにチェック。  短時間で結果が出るので幅取る必要ないと思うけれど。 ・性格  指定があれば適当に。  変わらずの石の効果が100%になったので、それで性格を固定するのであれば指定なしで良い。 ・親情報  左側は片親がメタモンの場合、それ以外の場合でシードの使い方が異なるので該当するものを選択。  特性遺伝の関係で♀親の特性も指定できるようにしている。  右側は生まれるポケモンの候補が2種類以上いる場合に通常以外を選択。  ニドラン系統など。  0と1どっちがどっちかは調べて。 ・特性  今回は特性が性格値とは別に決まる。  親情報左側で♀親夢特性を選ぶと勝手に夢特性になるので一応注意。  親情報で♀親特性無視を選ぶと遺伝の項目が選べ、遺伝する場合だけを検索できる。  ただし特性1or2の場合のみ対応で、夢特性の場合は除く。 ・先親、後親  先親と後親の個体値を入力。  遺伝させない箇所は影響がない程度に適当でもいい。  先親後親の決め方はBWと同じはず。  分からなかったら調べて。 ・個体値  欲しい個体の個体値を入力。 ・検索結果  起動時刻、キー入力、初期シードは言わずもがな。  初期シードは一応1回更新したもの。  消費数は個体値乱数消費数。  孵化乱数は個体値乱数列を用いて決められた孵化乱数列初期シードを一応1回更新したもの。  更新したものにした理由は他のに合わせただけ。  性格、個体値、特性は言わずもがな。・性格値乱数性格値の方の乱数。性別とかはここで決まる。色孵化のみ対応。通常色で性別粘りたいとかは対応してないので自分で頑張って。リストで100まで消費した状態で受け取ったら101の基礎性格値のものが出る、というように設計してあるので注意。その方がリストでどの乱数を使ってるのか分かりやすいので。性格値乱数列を使用。 ・消費数  言わずもがな。 ・表ID、裏ID  言わずもがな。 ・性別  指定があれば。 ・国際孵化、ひかるおまもり  該当すれば。  仕組みを知っていると分かるが、これらを使用すると消費数のずれに対応しやすくなる。 ・個連続で～  不定消費が多いので、多めに設定することを推奨。  国際孵化で12までなら比較的早く見つかる。  国際孵化、ひかるおまもりなしだと3以上で見つけるのは時間がかかりそう。  下のNPC消費抑制の実装により検索は1個連続で十分となり、複数個連続で検索する意味はほぼなくなった。 ・NPC消費抑制  Ver1.3からの新機能。まだ画像にはないけどとりあえず。  これで検索したシードは、小屋の中で6つ前まで消費してから外に出てすぐ受け取れば高確率で狙った性格値を実現できる模様。  詳しくは下記のNPC消費の再現で。 ・検索結果  起動時刻、キー入力、初期シードは言わずもがな。  その下に1個連続の場合は1つだけ、2個連続以上で連続した分だけ条件を満たしたものの消費数と基礎性格値を表示。  あくまで基礎性格値。  特性によっては実際の性格値と違うこともあるが、色判定に影響が出ない程度。実践例こちらに通常色孵化した動画があるので参考にするといいかも。http://blog.livedoor.jp/x_x_saki_x_x/archives/54024169.htmlこのツールでは孵化乱数列の初期シードを仕組みのとこでいうs[0]ではなくs[1]で表示しているので、説明を読むときは注意。NPC消費の再現特定の条件をそろえることで性格値乱数時のNPCによる消費数を高確率で再現できる模様。詳しくはこの記事のコメント>>158、あるいは外野席さんのYahooボックスの乱数関連>Doc>bw2孵化性格値調整関連.txtを参照。これを利用すれば国際孵化ができずとも色孵化がやりやすくなりそう。
BW2孵化乱数用ツール : ただの雑記byさき
