
SEOによってサイトへのアクセスを集める上ではキーワード戦略というものが存在します。どのようなキーワードで検索する人をどのようなサイト、情報によって集客するかといった内容です。しかし、そのためにはまず、検索されるキーワードの裏側とも言える、「検索するユーザーの意図」を理解しておかなければはじまりません。このユーザーの検索意図を理解することでようやくキーワード戦略が立てられるからです。
検索意図の種類
ユーザーが検索する時のキーワードを検索意図の種類に分けると大きく次の3つに分類されます。
案内型(Navigational)
例 : + 公式サイト、社名、ランドマーク名等
目的:探しているサイト自体を検索結果として望む検索意図
特徴:検索ボリュームは認知度、関心度に比例する
情報型(Informational)
例 :料理名 + レシピ、用語/単語、 + おすすめ等
目的:その事柄について、情報を得たいという検索意図
特徴:検索ボリュームは多くなりやすい
取引型(Transactional)
例 :サービス名(+地名)、業種名(+地名)、商品名 + 通販等
目的:購入や商取引を目的とした検索意図
特徴:検索ボリュームは少なくなりやすい
取引型(ナビゲーショナル)の検索意図を読み取れるキーワードはコンバージョン率が高くなりやすく、情報型(インフォメーショナル)であれば情報収集を主目的としているためコンバージョンにはつながりにくいのが特徴です。
案内型(ナビゲーショナル)のほとんどはそのキーワードにおいて認知が確立されている状態です。大手企業などがCMで造語やキャッチフレーズを検索させようとする場合のケースもこれに当たりますが、TVCMで認知させられるから可能な戦略になります。
案内型のキーワードによるSEOは競合サイトがほとんどないケースが当たり前になるので、非常に簡単に検索結果順位の上位表示が可能になります。オフラインでの広告やチラシと絡めてメディアミックスで集客を行う場合、広告で説明しきれないことをサイトで説明するためには案内型の検索キーワードでSEOを行います。尚、それ以外の場合には、ほとんどコンバージョンにつながりません。
購入プロセスと検索意図の変化
一方、ユーザーは購入プロセスの中で検索意図を変化させながら検索行動を行います。例えば、まず大まかに商品やサービスの情報を得て、それから購入に踏み切る場合であれば、情報型の検索キーワードで検索を行い情報を得ます。
商品スペックや特徴、既に購入したユーザーの口コミ情報、比較情報、価格情報等が考えられます。次に実際に購入をするために取引型の検索キーワードで検索を行います。商品名 + 通販、サービス名 + 地域名、業種名 + 見積り、等が考えられます。検索意図は購入プロセスにおいても変化していくものですので、ターゲットキーワードを選定する際には購入プロセスにおける検索意図を読み取る必要があります。
取引型が必ずしもいいとは限らない
大切なことは、検索意図と購入プロセスのどの段階にあるのかを一致させてターゲットキーワードを選定することですが、取引型の検索キーワードをターゲットとするのが必ずしも正しいとは限らないことにも注意が必要です。
基本的な優先順位としてはコンバージョン率の高い取引型の検索キーワードをターゲットにして問題ないでしょう。しかし、ビジネスモデルやマーケティング戦略自体がそうでない場合には、情報型をターゲットにするほうがビジネスに貢献することもあります。
品質の違いを理解した上で顧客になってほしいケースや、特殊な商品やサービスの場合には関連する情報型のキーワードをターゲットとし、情報発信、見込み客の発掘から始める以外にありません。
また、取引型のキーワードは分かりやすいため、ターゲットとする場合には競合が多くなりやすく、相見積、価格競争の傾向は高まることにも注意が必要です。 ただし、緊急ニーズの商品やサービスの場合には、情報型キーワードをターゲットとすることはSEOの失敗を招きます。
自社のホームページの問題点や解決策を知りたいときは、イナフのホームページ無料診断をご利用ください。
(イナフ:WEBコンサルタント 岩元 勇)
検索意図を理解する? - SEO対策基礎講座
