
確認コードの受け取りに Google Voice を使用してはならない理由
確認コードの受け取りに Google Voice を使用すると、自分のアカウントにアクセスできないという状況が発生しやすくなります。
たとえば、Google Voice アプリからログアウトした後でもう一度ログインするには、確認コードが必要になる場合があります。しかし、この確認コードを受け取ることはできません。なぜなら、確認コードの送信先である Google Voice にログインできないからです。
2 段階認証プロセスを設定するためのリンクが表示されない
Google Apps ユーザーでこのリンクが表示されない場合は、専用の URL から 2 段階認証プロセスの設定にアクセスしなければなりません。または、所属する組織のドメイン管理者がまだ設定していない可能性もあります。ドメイン管理者にお問い合わせください。
Google 認証システムの詳細詳しくは Google 認証システム オープンソース プロジェクトをご覧ください。
2 段階認証プロセスを有効にした後で、携帯端末またはパソコンのアプリが機能しなくなった
2 段階認証プロセスを有効にした後に、Google アカウントへのアクセスが必要なアプリを使用するには、通常のパスワードの代わりにアプリ パスワードを入力する必要があります。
アプリ パスワードが必要な一般的なアプリケーションや端末は次のとおりです:
従来形式のメール クライアント(Outlook、Apple Mail、Thunderbird など)
携帯端末に付属のメール アプリ(Google 製以外)
チャット、連絡先、YouTube のクライアントの一部
どのアプリ パスワードも 1 回しか使用しないため、覚えておく必要はありません。アプリ パスワードを要求されるたびに新しいアプリ パスワードを生成できます。以前に認証した端末やアプリケーションの場合でも同様です。
アプリ パスワードが機能しない
アプリ パスワードを正しく入力しているかどうかを再度確認してください。正しく入力していても機能しない場合、端末のブラウザから https://g.co/allowaccess にアクセスしてみます。ユーザー名とパスワードを入力し、画面の文字を入力します。その後で、アクセスしようとしているアプリに戻って、アプリ パスワードを入力します。
バックアップ コードを紛失したので無効にしたい印刷したバックアップ コードを紛失した場合、設定ページで無効にすることができます。[コードを表示] をクリックしてから、[新しいコードを生成] をクリックします。これにより、以前のバックアップ コードのセットは無効になり、新しいコードのセットが生成されます。
確認コードがテキスト メッセージまたは音声通話で届かない
コードをテキスト メッセージで受け取る場合は、ご利用のサービス プランと携帯端末がテキスト メッセージに対応しているかどうかをご確認ください。受信できるかどうかやその速度は、お住まいの地域と携帯通信会社によって異なります。確認コードを受信しようとする際、携帯端末で電波強度が十分かどうかもご確認ください。
音声通話でコードを受け取る場合は、電話にでられないと、確認コードを含むボイスメールが携帯端末上に残りますのでご注意ください。
スマートフォンをお持ちの場合は、Google 認証システム アプリのご利用をおすすめします。
コードの受け取り方法をテキスト メッセージと音声通話で切り替えることもできます。場合によっては、一方のサービスのほうがもう一方のサービスよりも確実に届くことがあります。
2 段階認証プロセスに関する一般的な問題 - Google アカウント ヘルプ
