この機能は、簡体字中国語、繁体字中国語、英語 (U.S.)、日本語版の Microsoft Office で使用できます。音声認識機能がオンになっているかどうかわからない
マイクがオンになっており、言語バーに  (ディクテーション モード) と  (音声コマンド モード) が表示されている場合、音声認識機能はオンになっています。
また、[ツール] メニューの [音声] を表示することにより、音声認識機能がオンになっているかどうかを確認することもできます。[音声] の隣にチェック マークが入っている場合、音声認識機能はオンになっています (Microsoft Excel の場合、[ツール] メニューの [音声] をポイントして表示される [音声認識] を確認します)。
音声認識機能のオン/オフを切り替えるには、言語バーの  (マイク) をクリックするか、[ツール] メニューの [音声] (Excel の場合は [音声認識]) をクリックします。音声によってマイクをオフにすることもできます。
音声認識を使用しない場合、必ずマイクをオフにしてください。マイクをオフにするまで、音声認識機能は音声処理を続けます。
会社名をしゃべっても認識されない
会社名を音声認識辞書に追加します。音声認識機能で認識されない単語が他にもある場合は、同様にこの辞書に登録できます。言語バーの  (音声認識ツール) をクリックし、[単語の追加と削除] を選択します。
音声認識機能を実行した後、言語バーを閉じることができない
言語バーを右クリックし、[言語バーを閉じる] をクリックします。
メモIME (Input Method Editor)(IME : キーボードからの入力を適切な文字に変換して、東アジア言語 (繁体字中国語、簡体字中国語、日本語、韓国語) のテキストをプログラムに入力するプログラム。IME は、切り替え可能なキーボード レイアウトです。) をインストールしている場合には、言語バーを閉じることはできません。
言語バーを閉じたが、再表示できない
Windows の [スタート] ボタンをクリックし、[コントロール パネル] をクリックします。次に、[日付、時刻、地域と言語のオプション] をクリックし、[地域と言語のオプション] をクリックします。[日付、時刻、地域と言語のオプション] ダイアログ ボックスの [言語] タブをクリックし、[テキスト サービスと入力言語] の下の [詳細] をクリックします。[基本設定] の下の [言語バー] をクリックし、[言語バーをデスクトップ上に表示する] チェック ボックスをオンにし、[OK] をクリックします。
音声認識機能が動作していないディクテーション モードまたは音声コマンド モードが言語バーに表示されている
音声認識エンジンが、[テキスト サービスと入力言語] ダイアログ ボックスの [既定の入力言語] で選択されていることを確認します。 
その方法は?
別の言語で入力したり、サードパーティ製の音声認識エンジンを使用するには、音声認識エンジンを変更します。
Windows の [スタート] ボタンをクリックし、[コントロール パネル] をクリックして、[サウンド、音声、およびオーディオ デバイス] をクリックします。
[音声認識] をクリックし、[音声認識] タブをクリックします。
[言語] で、音声認識エンジンを選択します。
メモ
音声認識エンジンを変更する場合、次の点に注意してください。
ディクテーション モードを使用するには、音声エンジンの言語に合わせてキーボードのレイアウトを変更する必要があります。
音声コマンド モードを使用するには、使用するアプリケーションのユーザー インターフェイスの言語を、音声エンジンの言語と同じにする必要があります。
(音声入力) が言語バーに表示されていない場合は、ご使用のキーボード レイアウトが音声認識エンジンをサポートしていない可能性があります。 
たとえば、英語 (U.S.) 音声認識エンジンを使用する場合、U.S. キーボード レイアウトで作業する必要があります。
現在のキーボード レイアウトの変更が必要になる場合があります。
その方法は?
キーボード レイアウトは、使用する言語に合わせて変更することができます。複数のキーボード レイアウトをインストールし、言語ごとに切り替えて使用することもできます。
言語固有のキーボード レイアウトをインストールする
言語バーを右クリックし、[設定] をクリックします。[テキスト サービスと入力言語] ダイアログ ボックスで [設定] タブをクリックします。
次のいずれかの操作を行います。
[インストールされているサービス] で、[追加] をクリックします。
[入力言語] ボックスで、追加する言語をクリックし、[OK] をクリックします。
選択した言語が [インストールされているサービス] ボックスに表示されます。
言語バーを使用してキーボード レイアウトを切り替えるようにする場合は、[基本設定] で [言語バー] をクリックし、[言語バーをデスクトップ上に表示する] チェック ボックスをオンにします。
キーボード レイアウトを切り替える
次のいずれかの操作を行います。
言語バーが表示されている場合
言語バーの  (キーボード レイアウト インジケータ) をクリックし、使用するキーボード レイアウトをクリックします。インジケータの文字が、選択したキーボードの言語を示す文字に変わります。
言語バーが表示されていない場合
画面右下に表示されている Windows のタスク バーの  (キーボード レイアウト インジケータ) をクリックし、使用するキーボード レイアウトをクリックします。インジケータの文字が、選択したキーボードの言語を示す文字に変わります。
メモ東アジア言語のテキストを入力するには、IME (Input Method Editor)(IME : キーボードからの入力を適切な文字に変換して、東アジア言語 (繁体字中国語、簡体字中国語、日本語、韓国語) のテキストをプログラムに入力するプログラム。IME は、切り替え可能なキーボード レイアウトです。) を使用する必要があります。
(音声コマンド) が言語バーに表示されていない場合は、ユーザー インターフェイス言語が音声認識エンジンをサポートしていない可能性があります。 
Office 2003 Multilingual User Interface Pack を使って、ユーザー インターフェイス言語を変更してみることをお勧めします。
その方法は?
ユーザー インターフェイスまたはヘルプ言語を変更するには、所属する組織で Office 2003 MUI Pack が購入および導入されおり、かつコンピュータに Office 2003 MUI Pack がインストールされている必要があります。詳細については、システム管理者に問い合わせてください。
Windows の [スタート] ボタンをクリックし、[プログラム] をポイントします。次に、[Microsoft Office ツール] をポイントして [Microsoft Office 2003 言語設定] をクリックします。
[ユーザー インターフェイス] タブで、次のいずれかの操作を行います。
ユーザー インターフェイスの言語を変更する
[メニューとダイアログ ボックスの言語] ボックスで、表示する言語をクリックします。
ヘルプの言語を変更する
[ヘルプで使用する言語] ボックスで、表示する言語をクリックします。
メモOffice の一部のコンポーネントでは、ユーザー インターフェイスまたはヘルプ トピックの言語を変更することはできません。詳細については、『Microsoft Office 2003 Editions リソース キット』を参照してください。
ディクテーション モードまたは音声コマンド モードの両方が言語バーに表示されていない
古いバージョンの Microsoft Office の IME (Input Method Editor)(IME : キーボードからの入力を適切な文字に変換して、東アジア言語 (繁体字中国語、簡体字中国語、日本語、韓国語) のテキストをプログラムに入力するプログラム。IME は、切り替え可能なキーボード レイアウトです。) を使用している可能性があります。言語バーでほかの IME を選択してください。
コンピュータにしゃべったが、反応がない
ディクテーションしようとした際にこのトラブルが発生した場合は、モードが音声コマンド モードになっている可能性があります。言語バーの  (音声入力) をクリックするか、または「ディクテーション」と発声して、再度ディクテーションを試してください。
マイクがオフになっている可能性があります。音声認識機能のオン/オフを切り替えるには、言語バーの  (マイク) をクリックします。
読み取り専用ファイルを開いている可能性があります。
マイクにミュート ボタンがある場合、オフになっているかどうかを確認します。
音声認識エンジンを変更してみる必要があります。
マイクの接続を確認し、マイクに同梱のマニュアルを参照します。
[コントロール パネル] で音量設定を変更する際の詳細情報については、ご使用の Microsoft Windows オペレーティング システムのヘルプ トピックを参照してください。
マイクを調整したが、ディクテーションしたテキストを再生しても何も聞こえない
スピーカーの音量が小さすぎるか、またはスピーカーの電源がオフになっている可能性があります。
マイクが適切に接続されていないか、マイク付きヘッドホンにスピーカーが付いていない可能性があります。マイクに同梱のマニュアルを参照してください。サウンド レコーダーでファイルを再生してみることもできます。
ほかのアプリケーションを開いたら、音声認識機能が動作しなくなった
音声認識機能を使用するアプリケーションをクリックして、正しい場所に "フォーカス" を移動します。たとえば、Word で音声認識機能を使用しているときに、Microsoft PowerPoint を開いた場合、フォーカスが PowerPoint に移動することがあります。Word にフォーカスを戻すには、Word をクリックします。
ヘルプ トピックを開くと、フォーカスがトピックに移動する場合があります。メッセージが画面に表示された場合には、フォーカスがメッセージに移動することがあります。フォーカスを元に戻すには、音声認識機能を使用するアプリケーションをクリックします。
Office アシスタントが音声認識機能に応答しない
Office アシスタントではディクテーション モードを使用できます。ただし、音声コマンド モードの使用はお勧めしません。
ほかの言語バージョンで音声認識機能を使用した場合、期待したとおりに動作しない
簡体字中国語、英語 (U.S.)、日本語以外の言語で音声認識エンジンを使用している場合、音声コマンド モードは動作しません。ディクテーション モードは動作しますが、その場合も句読点の入力方法は Microsoft Office のヘルプの説明とは異なります。
誤変換された単語に対し「右クリック」としゃべっても、ショートカット メニューに代替リストが表示されない
この機能は、日本語バージョンの Office では使用できません。
Word で修正代替リストを使用しているときに「エスケープ」としゃべっても、応答がない
代わりに「キャンセル」としゃべります (英語 (U.S.) のみ)。
その他の現象言語バーのメッセージを確認する
入力中、言語バーにはヘルプ情報や作業に役立つヒントが表示されます。音声コマンド モードでは、音声認識機能により最後に認識されたコマンドの名前が表示されます。ディクテーション機能ではなく、マウスやキーボードを使用している場合は、口頭で伝えることのできたコマンドの名前が表示されます。
言語バーの音声メッセージ
メモ既定では、言語バーの各ボタンの横にはテキスト ラベルが表示されます。言語バーをクリックし、[テキスト ラベル] をクリックすると、テキスト ラベルの表示と非表示を切り替えることができます。
ディクテーション モードでは、メッセージにより音声認識機能の精度を向上させることができます。たとえば、[声が小さすぎます] というメッセージは、コンピュータで言葉を認識するには音声が小さすぎることを表します。
メッセージ
対処方法
トラブルシューティング : 音声認識機能 - Excel
