このヘルプ トピックに記載されている機能および一部のオプションは、Microsoft Office 言語設定で右から左(右から左 : キーボードの設定、ドキュメントのビュー、ユーザー インターフェイス オブジェクト、およびテキストの記述方向を示します。右から左に記述する言語の例としては、アラビア語とヘブライ語が挙げられます。)に記述する言語のサポートが有効になっている場合にだけ利用できます。
[編集] メニューの [置換] をクリックします。
[検索する文字列] ボックスに検索する文字列を入力し、[置換後の文字列] ボックスに置換文字列を入力します。
右から左(右から左 : キーボードの設定、ドキュメントのビュー、ユーザー インターフェイス オブジェクト、およびテキストの記述方向を示します。右から左に記述する言語の例としては、アラビア語とヘブライ語が挙げられます。)に記述する言語に固有のチェック ボックスを 1 つまたは複数選択します。
Kashida(kashida : アラビア語の 2 つの文字間の結合を拡張する特殊文字。テキストを両端揃えにする場合に、単語間の間隔を広くするのではなく、単語の見た目を長くして体裁を整えるために使用します。ハイフン "-" と同じような使い方もできます。) (アラビア語のみ)、Alef Hamza(Alef Hamza : Alef と Hamza を組み合わせて 1 つの文字としたアラビア語文字です。) (アラビア語のみ)、および発音区別符号(発音区別符号 : 発音の違いを示すために母音符号の上または下に付加される符号。)を区別する設定でテキストを検索するためのチェック ボックスをオンにします。オンにしない場合は、検索時にこれらの文字が無視されます。
[次を検索] をクリックし、次のいずれかの操作を行います。 
現在選択されている検索された文字列を置き換えるには、[置換] をクリックします。
検索されたすべての文字列を置き換えるには、[すべて置換] をクリックします。
検索するには、[次を検索] をクリックします。
ヒント
検索を中止するには、Esc キーを押します。
右から左へ書き進むテキストの検索と置換 - PowerPoint
