
朝株トレード手法プラスV～朝株トレード手法とあわせて利益倍増計画～
遂に、朝株​トレード手法の新商材プラスVが一般販売されました。
「朝株トレード手法以外の38項目の情報源を引き続きデータの収集と統計を取り続け、4ヶ月間アルバイトを雇ってのデータ収集し、上昇する確率が高い情報源とそのパターンを導き出し、7つに絞りました。」
とのことです。
朝株と言えば、アイディア満載の超短期スキャル手法
今回はどうでしょうか
うれしいことに旧商材よりも手法が2つ増えています。
価格は旧商材よりも安いということで、数回で商材代は稼げそうですね。
では早速レビューしてみます。
朝株トレード手法プラスV の中身とは
PDFファイル:72ページ
全7手法で解説されています。
① 朝株第V1手法「〇〇〇〇を情報源とする手法」
② 朝株第V2手法「〇〇新聞の〇〇〇〇」を情報源とする手法
③ 朝株第V3手法「〇〇新聞の〇〇〇〇」を情報源とする手法
④ 朝株第V4手法「〇〇氏の銘柄」を情報源とする手法
⑤ 朝株第V5手法「〇〇〇〇の株ブログ」を情報源とする手法
⑥ 朝株第V6手法 「〇〇氏の株予想」を情報源とする手法
⑦ 朝株第V7手法 「〇〇氏の株予想」を情報源とする手法
アフターフォローは、メール、ツイッター、フェイスブックで対応しています。
手法の中身は?トレードスタイルとは?
手法は7つで構成されています。
① 「〇〇〇〇を情報源とする手法」
Yahooファイナンスのニュース欄もしくは、各証券会社のニュース欄のある記事の銘柄で売買します。
価格、上昇率などエントリー対象銘柄が明確に決まっており、最後に板の状態を確認し、指値注文をします。決済は、5～30分以内
② 「〇〇新聞の〇〇〇〇」を情報源とする手法
〇〇新聞に週4回掲載している銘柄を売買します。
エントリーする対象の条件が細かく決められています。
エントリーする時間は9:20分まで、決済は10時まで
③「〇〇新聞の〇〇〇〇」を情報源とする手法
〇〇新聞に毎日掲載されている銘柄から条件が揃ったものを抽出し売買します。
エントリーする時間は9:20分まで、決済は10時まで
④ 「〇〇氏の銘柄」を情報源とする手法
サイトの午前6時～8時に掲載される記事の中の3銘柄が売買対象です。
エントリーする時間は9:20分まで、決済は10時まで
⑤ 「〇〇〇〇の株ブログ」を情報源とする手法
開発者(佐藤)がこれだけは教えたくなかった情報というのがこれです。
このブログで紹介される銘柄は、どこよりも早い仕手株情報や
証券会社が集めている情報だそうです。
ただのブログ紹介だけではなく、エントリー対象となる条件が
細かく決められています。
⑥ 「〇〇氏の株予想」を情報源とする手法
旧商材朝株​トレード手法の第5手法と同じです。
配信頻度:週1～2回
売買する銘柄は決まっており、エントリーは配信されてすぐエントリー
決済は5分以内と超短期売買になります。
⑦ 「〇〇氏の株予想」を情報源とする手法
V6と同じようなものです。
配信頻度:週3～4回
エントリーは配信されて条件を確認しエントリー
決済は9:30分～10時まで
朝株トレード手法とプラスVはどっちがいい?
旧商材朝株トレード手法と新商材プラスVはどっちがおススメですかとの
お問い合わせが多いと思いますので、先にお答えしておきます。
答えとしては両方ともおススメです。
旧商材だから情報が古くて使えないということはありません。
特に第1手法、第4手法はプラスVにはない手法です。
朝株トレード手法プラスVの総合評価
知ってしまえばこんなものと思うかもしれませんが、ここまでの情報を
集め有効な手法に作り上げるのには、相当時間がかかった思います。
旧商材同様に高評価です。
朝株トレード手法プラスV専用KOLオリジナル特典
第V5手法のKOLおすすめブログ・サイトとオリジナル手法です。
オリジナル手法は、スキャルやデイトレードではなく
スイング(1週間程度)になります。
10月は+150%以上
旧商材である朝株は1分足のブレイクアウト手法なので、
短期と長期で効率よく運用できると思います。
当ブログ経由の購入者限定です!
他では絶対手に入りません。
KOLの購入者豪華特典のご案内
当ブログから、朝株​トレード手法 プラスVを購入していただいた方に、よりFXで稼いでいただくよう特典を準備させていただきました。
当ブログでしか手に入らないオリジナル特典を用意しています!!
FXや株で勝ち続ける秘策を伝授いたします。
商材本体よりも豪華な特典で、よりFXや株で稼げるよう
常にバージョンアップ、特典追加を繰り返しています。
※この商材での特典は、購入特典2、3、4、5、6になります。
特典1は付きません。
※特典詳細ページに記載している注意事項を必ず確認してからご購入ください。
特典を確認したら専用URLからご購入ください。
KOLのメルマガ登録のご案内
これまで100万以上のFX・株商材購入し、失敗を
繰り返してきたからこその経験談を紹介していきます。
現在では、月間1000pips、月収100万円を稼げるようになった
その方法をメルマガ限定で書いていきます!
主な内容
トレンドの見方やレンジ判断方法
FXに関する重要なお知らせ!
笑える失敗談
下手くそトレード—の紹介 
など、FXや株に関する情報の全てで、ブログでは書けないことも
ガンガン遠慮なく書いていますよ! 
時には読んで気分を害することがあるかもしれませんw 
その時は、遠慮なく解除しちゃってくださいね!
朝株​トレード手法 プラスV中身を暴露【検証・レビュー】豪華特典付き!
