−はじめて品質管理,QC手法を学ぶ方に最適です!−
【品質管理検定(QC検定)3級レベル対応】
品質管理の基本的な考えやQC七つ道具について速修いただけます。あらゆる職種、業種の方にも理解しやすい内容で、短期間で品質管理の基礎を身につけたい方に最適なコースです。
<コースの特徴>
わかりやすいテキストと講義により、どなたでも品質管理の基礎知識と職場の問題解決に役立つQC手法の使い方を習得することができます
講義に加え演習を随所に盛り込み、より理解しやすい参画型で進めていきます
新入社員の品質教育にも最適です
<カリキュラム>
第1日目(9:20～18:30)
午前:品質管理
・日本のTQCの特徴
・TQCからTQMへ
・QC的ものの見方・考え方
午後:データのとり方、まとめ方
データの種類、データとばらつき
層別、グラフ、チェックシート、パレート図、散布図、特性要因図
グループディスカッション
「特性要因図の作成」
第2日目(9:00～17:00)
午前:データのとり方、まとめ方
散布図、ヒストグラム 
午後:データのとり方、まとめ方
管理図、問題解決の手順
※ 手法ごとに作成演習を交えて進めていきます。
会場:【第6回】 名古屋:ホテルオースプラザ
参加費:42,660円(一般) / 37,260円(会員)
内容の詳細はこちら
http://www.juse-osaka.com/guide/kiso.htm
7月10日 QC手法基礎コース(愛知県)
