2014年12月1日
HBC制作「幻のオリンピック～戦火に散ったジャンパー」
北日本制作者フォーラム、ミニ番組部門で最優秀賞!
HBC北海道放送(本社:北海道札幌市、代表取締役社長:渡辺卓)が制作した「幻のオリンピック～戦火に散ったジャンパー」が、放送文化基金が主催する今年の北日本制作者フォーラムのミニ番組部門で最優秀賞を受賞しました。
<タイトル>今日ドキッ!6時台特集「幻のオリンピック～戦火に散ったジャンパー」
<放送日>2014年2月21日
<内容>
戦前の小樽に将来を嘱望されたジャンプ選手がいました。久保登喜夫さんです。小柄ながら卓越した身体能力を持ち、17歳の若さで日本選手権優勝。1940年2月に開催が決定していた「札幌冬季オリンピック」の有力候補選手でした。しかし、時代がそれを許しませんでした。
1939年、日中戦争の悪化で、東京と札幌がそれぞれ夏と冬のオリンピックの開催権を返上します。そして、戦争は久保登喜夫さんの人生をも奪いました。終戦直前、久保さんは特攻隊員として出撃し、沖縄の海で23歳の命を散らせました。
2020年の東京五輪の開催決定後、戦前に予定されていた東京オリンピックに比べると、同様に中止となった札幌冬季オリンピックが語られることは多くありません。
戦争が幻と終わらせた「夢の祭典」。
そして、オリンピックを夢見ながら戦死した若き"ジャンパー"。
久保登喜夫さんを知る人々を訪ね、戦争が奪い去った若者の夢をたどりました。
2014年12月1日
HBCラジオ2014冬の大感謝週間!
現金128万7千円の当選者はファイターズのゴッドハンドが決める!
HBC北海道放送(本社:北海道札幌市、代表取締役:渡辺卓)は、HBCラジオ「2014冬の大感謝週間～ガッチャンコウィーク」を12月7日(日)まで実施中です。キャンペーンの目玉は、HBCラジオ(札幌)の周波数1287kHzにちなみ、現金128万7000円が1人に当たるプレゼント。今回、抽選を北海道日本ハムファイターズの津田敏一社長が行うことになりました。
津田敏一社長と言えば、今年10月のプロ野球ドラフト会議で1位指名の有原航平投手(早大)の交渉権を4球団競合の末に獲得した強運の持ち主。2011年のドラフトでも、巨人との一騎打ちで菅野智之(現巨人)の交渉権を引き当てました。運の強さから、「ゴッドハンド」とも呼ばれていて、津田社長をあしらったキーホルダーやミニタオルなど「強運グッズ」が限定販売されています。
抽選は12月11日(木)、ラジオ番組「カーナビラジオ午後一番!」で、午後0時45分頃、生放送で行われます。当日は抽選の中継に加え、ドラフト当時の話も聞く予定です。果たして、津田社長の「ゴッドハンド」によって選ばれる「強運の当選者」は誰になるのでしょうか?
HBCラジオ 2014冬の大感謝週間～ガッチャンコウィーク
11月24日(月)～12月7日(日)まで実施中。
番組内で発表されるキーワードをパソコン・携帯電話・ハガキで応募。
抽選で1人に現金128万7000円が当たります。
2014年11月20日
HBC制作のラジオ番組が
第52回ギャラクシー賞入賞候補作品に!
HBC北海道放送(本社:北海道札幌市、代表取締役社長:渡辺卓)が制作したラジオ番組「山ちゃん美香の朝ドキッ! 銀太君が行く 札幌観光幌馬車実況生中継」が、第52回ギャラクシー賞上期選考会で入賞候補作品に選出されました。
【ラジオ部門】入賞候補作品
<タイトル>「銀太君が行く 札幌観光幌馬車実況生中継」
<スタッフ>プロデューサー、ディレクター:氏家誠一 
<放送日>2014年5月28日(水)
<内容>月～金/9時～11時放送の「山ちゃん美香の朝ドキッ」で毎週水曜日に放送されている「美香のなんでも90分」。この回は今年37年目を迎えた札幌観光幌馬車にスポットをあてた。パーソナリティの田村美香が、馬の「銀太君」がひく幌馬車に乗り込んで札幌の街を巡りながら、馬と人との37年間のドラマと北海道に根付く馬文化を紹介した。
※ギャラクシー賞ラジオ部門は、下期選定作品(本数未定)と合わせた中から、ギャラクシーラジオ大賞1本、ギャラクシーラジオ優秀賞2本、ギャラクシーラジオ選奨4本、奨励賞(本数未定)が選出されることになっています。
2014年11月20日
第66回さっぽろ雪まつり「HBCフィリピン広場」
大雪像は「マニラ大聖堂」に決定
HBC北海道放送(本社:北海道札幌市、代表取締役社長:渡辺卓)は、第66回さっぽろ雪まつりの大雪像をフィリピンの首都マニラに建つ「マニラ大聖堂」に決定しました。
1.大雪像「マニラ大聖堂」
「マニラ大聖堂」は、16世紀にスペイン人がフィリピン統治の本拠地とした歴史的な地区(イントラムロス)に建っています。第二次世界大戦で破壊されましたが、1954～1958年に再建され、フィリピンで重要な教会のひとつとされています。ネオロマネスク様式の正面は、たいへん美しいデザインで、6人の聖者の石像も特徴となっています。
2.雪像制作概要
高さ:13.0m
奥行:20.0m
横幅:26.0m(いずれも台座を含めた寸法)
縮尺:約2/3
雪の量:約2,400m³
雪輸送計画台数:約240台(10t車換算)
制作人員:延べ 約2,000人(28日間)
協力:フィリピン大使館、フィリピン観光省
3.雪像制作日程(予定)
1月 5日(月) 雪像制作会場準備開始
2月 4日(水) 雪像完成引渡式(12時～)
2月 5日(木) 第66回さっぽろ雪まつり開幕(2月11日(水・祝)まで)
2014年11月14日
HBC制作の稲葉篤紀選手引退記念DVD
11月22日のファイターズ・ファンフェスティバル
特別先行販売決定!
HBC北海道放送(本社:北海道札幌市、代表取締役社長:渡辺卓)と株式会社GAORA(本社:大阪府大阪市、代表取締役社長:東 龍一郎)は、共同で制作中の稲葉篤紀選手の引退DVDについて、このほど株式会社北海道日本ハムファイターズの協力を得て、11月22日(土)に開催されるファイターズのファンフェスティバルで特別先行販売を実施することを決めました。
先行販売の実施概要
日時:11月22日(土)のファイターズ・ファンフェスティバル
場所:札幌ドーム(北海道札幌市豊平区羊ケ丘1)
販売時間:午前10時の開場と同時に販売を開始～ファンフェスティバル終了まで
先行販売のみの特典:先行販売限定オリジナルブロマイド3枚セット
DVDの概要
タイトル:「稲葉篤紀 全力疾走 引退メモリアル特別版～稲葉ジャンプよ 永遠に～」
発売日:2014年12月10日(水)予定
仕様:DVD2枚組+ブックレット
価格:税込8,640円 (税抜 8,000円)
製作・著作・発売元:北海道放送株式会社、 株式会社GAORA 
販売元:東宝株式会社
品番:TDV24847D
DVD仕様(予定)
⇒2枚組+豪華ブックレット/日本市場向け/STEREO/カラー/画面サイズ16:9LB/約207分
※株式会社北海道日本ハムファイターズ公認DVDです。
DVD(1)稲葉選手の最終シーズン密着と20年の軌跡(約140分)
・2014年10月5日夜。札幌ドーム。ピッチャーマウンドには誰もいないグラウンド。稲葉篤紀がスポットライトを当てられて打席に立つと、超満員のファンがジャンプを始めた。これまで見たことのない引退の瞬間だった。プロの世界に飛び込んで20年…これまで様々な記録を打ち立ててきた。少年時代、プロ野球の世界に入ったきっかけ、プロで味わった挫折、そして栄光。稲葉篤紀のプロ20年のすべて、そして野球を追い求め続けたその半生を収録した完全版。
DVD(2)特典映像(約67分)
・引退記者会見ノーカット版/感動のラストジャンプ…引退セレモニーノーカット版/爆笑!岩本勉と大宮龍男が引退直後の稲葉選手直撃
豪華ブックレット オールカラー48ページ
【HP】http://www.hbc.co.jp/info/dvd/inabalast/  ※予告動画がご覧いただけます。
2014年11月13日
ファイターズ一筋21年!金子誠のすべてがここに・・・!
「金子誠 引退メモリアル ファイターズとともに21年 ～行雲流水～」(仮)
2014年12月24日(水)発売決定!
HBC北海道放送(本社:北海道札幌市、代表取締役社長:渡辺卓)と株式会社GAORA(本社:大阪市北区、代表取締役社長:東 龍一郎)は、2014年シーズンで限りで引退する北海道日本ハムファイターズ金子誠選手のメモリアルDVD「金子誠 引退メモリアル ファイターズとともに21年 ～行雲流水～」(仮)を2014年12月24日(水)に発売します。ファン必見の永久保存版です。
収録内容(予定)
ファイターズ一筋21年の金子誠選手。北海道移転後は選手会長も務め、チームメイトからもファンからも絶大な信頼を得てきました。DVDでは、ファイターズを常勝軍団に導いた功労者の金子誠選手の野球人生を、北海道放送とGAORAの豊富な映像ライブラリーで振り返るとともに、シーズンを終えて引退を迎えた本人へのインタビューや過去の懐かしいインタビューも収録。本人自ら"行雲流水"と語った21年に迫ります。
タイトル:「金子誠 引退メモリアル ファイターズとともに21年 ～行雲流水～」(仮)
発売日:2014年12月24日(水)
価格:税込5,400円(税抜5,000円)
発売元:北海道放送/ 株式会社GAORA
販売元:TCエンタテインメント株式会社
品番/POS:TCED-2499/ 4562474162043 
DVDスペック:カラー/DVD1枚組/片面2層/
収録時間:約110分/16:9LB/
豪華パッケージ仕様 
【封入特典】豪華ブックレット(12P)、B6サイズのクリアファイル(全て予定)
現在、全国DVD販売店、インターネット等で予約受付中です。
HBC北海道放送プレスリリース
