コメント: 中古品のため商品は多少のキズ・使用感がございます。記載ない限り予約特典などは付属致しません。商品はアマゾン倉庫内にある為、商品に関する個別のお問合せにはお答えできません。万が一、品質不備があった場合は返金対応致します。(管理ラベルは跡が残らず剥がせます)
フルフィルメントby Amazon™というサービスを利用している出品者の商品になります。これらの商品は、Amazonフルフィルメントセンターにて保管・管理され、Amazon.co.jpが商品の梱包、出荷、返品などを代行しています。フルフィルメントby Amazonの商品は、Amazon.co.jp が販売している商品と同様に国内配送料無料サービスやAmazonプライム®の対象になります。
出品者は、フルフィルメント by Amazonを利用することで、Amazonの経験と専門性を出品者のビジネスに活用することができます。
プログラムに関する詳細
「声優グランプリ」公認!声優界<雀王>決定戦!<J-1グランプリ> Vol.1 [DVD] - Amazon.co.jp DVD・ブルーレイ | 麻雀, 福山潤, 小清水亜美, 石川英郎, 三浦祥朗, 野島裕史, 神崎ちろ, 植田佳奈, 小山剛志
