音声は人間にとって非常に便利で身近なコミュニケーション
の手段です。
例えば、音声は言語情報だけでなく話者の意図、相手との関係、性別や体調など多くの情報を持つことが出来ます。
また人間は言語を十分に獲得する前から音声を使い始めています
(例えば赤ちゃんが泣いて母親を呼ぶ等)。
インタフェースとして音声を利用することは有用だと言えます。
そこで音声の持つ情報の特徴抽出・分析や、音声認識、音声合成、音声翻訳といった研究が世界中で進められています。 
音声の持つ情報を十分に活用するためには、言語情報のみでなく、韻律などのパラ言語情報や非言語情報を積極的に利用するこ
とが不可欠です。
本講座では特にこれらの情報に着目することで、より人間らしい音声合成や音声翻訳システムの確立を目指しています。 
ここで例として韻律を考えます。
韻律とは声の高さ・大きさ・長さのことです。 人間は同じ台詞でも韻律を変えることで意味を変えることが出来ます。
例えば「そうですか」という台詞でも 
普通に言うと、 "あいづち" 
ゆっくり言うと、 "納得" 
語尾を上げると、 "疑問" 
というように意味が変わります。
もしこれらの韻律と意味の関係を明らかにすれば、柔軟な表現に対応した音声合成や音声翻訳システムが可能になります。
言語科学講座>>研究紹介
