株式会社NTTドコモ(以下ドコモ)は、スマートフォンやタブレットを利用して、日本語と外国語の間での会話を可能とする対面型翻訳サービス「はなして翻訳−Jspeak」を、ドコモの回線契約をお持ちでない日本国内のお客様でもご利用いただけるように、2014年12月15日(月曜)からキャリアフリー対応いたします。
「はなして翻訳−Jspeak」は、10か国語に対応した対面型のサービスであり、目の前の人とAndroidTM搭載のスマートフォンやタブレットを介して異なる言語で会話ができます。
今回のキャリアフリー対応により、ドコモの回線契約をお持ちでない日本国内のお客様も、外国語によるコミュニケーションをスムーズにお楽しみいただけます。
ご利用料金は1週間利用プラン(100円)と月額利用プラン(300円)の2種類を提供し、お客様のご利用頻度や利用シーンに沿ってお選びいただけます1 。
ドコモはどこでも、どのデバイスでも、どなたでもドコモのサービスを便利にお使いいただける環境を整え、今後もお客様の生活がより快適になるよう取り組んでまいります。
詳細については別紙をご参照願います。
1 ご利用料金は税別です。
別紙 キャリアフリーの翻訳アプリ「はなして翻訳−Jspeak」概要
1. サービス概要
現在ドコモの回線契約をお持ちでない日本国内の「お客様向けに「はなして翻訳」の対面型の翻訳機能を利用し、日本語と10か国語の間で翻訳を可能とするサービスです。
2. サービス開始日
2014年12月15日(月曜)
3. 対応機種
Android OS 4.0〜4.4搭載のスマートフォンとタブレット
4. ご利用料金123
報道発表資料 : 「はなして翻訳−Jspeak」のキャリアフリー対応について | お知らせ | NTTドコモ
