任意のシェイプの開いたパスや閉じたパスのエッジに沿って、テキストの流し込みを行うことができます。パステキストは、設定を変更したり効果を適用したりできます。テキストをパスに沿って移動したり、パスの反対側に移動したり、パスの形状を使用して文字を変形したりすることもできます。パステキストには、他のテキストフレームと同様にインポートとアウトポートがあり、それを使用してテキストを連結することができます。
1 つのパスに表示できるテキストは 1 行だけです。パス内に収まらないテキストは、他のパスやテキストフレームを連結して流し込まない限り、オーバーセットのまま表示されません。パステキストに対して、インラインまたは行の上のアンカー付きオブジェクトを追加することができます。「アウトラインを作成」コマンドを使用して作成したパスなどの複合パスを使用して、パステキストを作成することはできません。
パステキストは、横組みだけでなく縦組みにも対応しているほか、割注、ルビ、圏点、縦中横などアジア言語組版独自の機能を使用することもできます(詳しくは、割注オプションの変更、縦中横の使用、テキストへのルビの追加、および圏点の適用を参照してください)。
横組みパスツール  または縦組みパスツール  を選択します(文字ツールをクリックしたままにすると、横組みパスツールを含むメニューが表示されます)。
ポインターをパスの上に移動して、ポインターの横に小さいプラス記号  が表示されたら、次の手順に従って操作を行います。デフォルト設定を使用して文字を入力するには、パスをクリックします。デフォルトではテキスト挿入点がパスの始点に表示されます。デフォルトの段落設定でインデントや左/上揃え以外が指定されている場合は、テキスト挿入点はパスの始点以外の場所に表示される場合があります。
テキストの配置をパスの特定の部分に制限するには、テキストの始点にするパス上の位置をクリックし、パスに沿って終点までドラッグしてから、マウスを放します(テキストの始点と終点を変更する方法について詳しくは、パステキストの位置の調整を参照してください)。
Adobe InDesign * パステキストの作成
