
8.1 Oracle Textでのドキュメントのセクション検索について
セクション検索を使用すると、テキスト問合せをドキュメント内のテキストのブロックに絞り込むことができます。セクション検索は、HTMLやXMLのドキュメントのように、ドキュメントに内部構造がある場合に有効です。
また、テキストを文レベルと段落レベルで検索できます。
8.1.1 Oracle Textでのセクション検索の使用可能化
ドキュメント・コレクションのセクション検索を使用可能にする手順は、次のとおりです。
セクション・グループを作成します。
セクションを定義します。
ドキュメントを索引付けします。
WITHIN、INPATHまたはHASPATHの各演算子を使用してセクションを検索します。
8.1.1.1 セクション・グループの作成
セクション検索を使用可能にするには、セクション・グループを定義します。システム定義のセクション・グループのいずれかを使用して、セクション・グループのインスタンスを作成します。ドキュメント・コレクションに適したセクション・グループを選択します。
セクション・グループを使用して、所有しているドキュメント・セットのタイプを指定し、タグ構造を明示的に示します。たとえば、HTMLタグ付きのドキュメントを索引付けするには、HTML_SECTION_GROUPを使用します。同様に、XMLタグ付きのドキュメントを索引付けするには、XML_SECTION_GROUPを使用します。
表8-1は、使用可能な各種のセクション・グループを示しています。
Oracle Textでのドキュメント・セクションの検索
