
こんにちは。このブログを運営しています。
ビューティガレージのサロン集客チームに所属。
白メガネがトレードマーク。
「安売りせず、広告費を削減し地域NO.1サロンへ導くアドバイザー。」
サロン集客ヘルパーの阿部です。
アンケートとは、簡単に言うと、
良い 普通 悪いと3段階でチェックをしてもらう簡単なもの。
お客様の声とは、サロンに対する感想文をもらうものです。
あなたのサロンでは、
どちらをお客様に書いてもらっていますか?
もし、アンケートをとっている場合は、直ちにお客様の声に切り替える事をお勧めします。
なぜなら、アンケートをとったところで、サロンの改善に活かしにくいですし、
何よりもスタッフのモチベーションアップや販促ツールに活かす事が出来ないためです。
ある事例をご紹介します。
先日、名古屋に帰省した際、
このブログで知り合った美容師さんと食事をしました。
その時、美容師さんに「お店のウリ」を伺ったところ即答。
カラーがウリだと事でした。
そこで、少し視点を変えて、
お客様からサロンに通い続けている決め手はなんだと言ってましたか?
と聞いてみたのです。
すると、
店内が雑貨屋の様で可愛いから
店内の居心地がいいから
夫婦で営業していて安心するから
この様な声があるというのです。
もちろん、技術「カラーなど」は大切です。
しかし、お客様はそれ以上にサロンに通い続ける決め手があるのも事実。
今回のケースで言えば、
「地域で1番愛されている夫婦が経営する美容室」
これが、お店にとって独自のウリとなるかもしれないのです。
この様に、お客様の声(感想)を聞くことで、お店のウリを再発見できます。
皆様も、お客様の声に耳を傾けてはいかがでしょうか?
アンケートとお客様の声の決定的な違いとは?
