  『"ポータブルワイヤレスサーバー"は、ソニー株式会社の商標または登録商標です。』  だそうだ。へぇ～。  SDカードとか挿せて、WiFiにつながってデータやりとりできる、バッテリー内蔵のアイテム。  そんな感じ。
なかなか、面白そう。  1.WiFiストレージ機能  SD、メモステ、USBメモリーなど、、、リーダーライターにセットして、データ転送するのが当たり前。最近では、WiFi内蔵のカードも普及しはじめてるが、当然、既存ストレージはWiFi化は不可能。  で、これさえあれば、PCは当然のことながら、スマフォやタブレットなど、ストレージからのデータのやりとりがしづらいものへも、WiFi経由で、簡単にデータ転送が可能になるわけ。  Androidや、iOS端末からは、専用アプリ「PWS Manager」を使えば、写真、動画、音楽の再生が可能。Officeデータの閲覧も可能らしい。  2.モバイルバッテリー  要するにUSB給電機能があるってこと。こいつが、スマホを充電できるわけだね。   搭載しているのは、2210mAhのリチウムイオンバッテリー。    大容量バッテリー搭載のスマホは、これ以上だったりするが、万が一のときには、USB給電機能があるとないじゃ・・・。  3.USBカードリーダー  PCへのデータ転送は、WiFiだけじゃなく、USB経由でも可能。   USBリーダーライターになるわけだね。  4.その他  外形寸法:約50x105x18.5mm(幅/高さ/奥行き)(突起部を含まず)、135g   搭載メモリーカードスロット:メモステデュオスロット、SDカードスロット        付属品:USB ケーブル(約25cm)、USBケーブルホルダー          USBケーブルホルダー      (付属のUSBケーブルを使って、持ち運ぶ際のストラップとしても使用。)    発売日は、なんと、、、まだまだ先の、4月30日。4月1日から、予約開始となるそうだ。ソニーストアも4月1日に先行予約販売開始予定。       >詳細や、メール登録はソニーストアへどうぞ
4月30日発売(先長いね＾＾;)バッテリー内蔵、ポータブルワイヤレスサーバー「WG-C10」発表! - 店長のつぶやき日記。。。
