
ワンタッチでタブレットスタイルやノートPCスタイルに切り替えられる「VAIO Duo 11」は、あらゆるシーンで便利に使えるハイブリッドなノートだ。軽くて持ち運びやすいデザインなので、取引先や出張時の宿泊先などでの利用にも向いている。しかし外出先に持ち運ぶとなると、バッテリーが実際にどれだけ持つのか気になるところ。そこで今回は2月に発売されたVAIO Duo 11春モデルを使って、バッテリーがどれだけ長持ちするのかベンチマーク結果を交えながら紹介しよう。
なお今回は、店頭販売向けの標準仕様モデル「SVD11229CJB」を利用してバッテリー駆動時間のテストを行なった。直販サイト「ソニーストア」限定販売のオーナーメードモデル「SVD1122AJ」とはパーツ構成が異なるため、テスト結果が異なる場合がある。あくまでも指針として捉えていただきたい。
CPUとプリインストールソフトが強化された新しいVAIO Duo 11
まずはじめに、VAIO Duo 11春モデルのおもなスペックを確認しておこう。2012年秋冬モデルと比較すると、スペック的にはCPUがパワーアップしていることがわかる。スペック表には表われないが、各パーツのドライバも更新されていることは間違いないだろう。
2013年春モデル2012年秋冬モデル
CPU
ASCII.jp:「VAIO Duo 11」春モデルのバッテリー性能を現実的にチェック! (1/3)｜油圧式変形機構が魅力!「VAIO Duo 11」ロードテスト
