
【対象拡大】パナソニック製 ノートパソコン用バッテリーパック交換・回収のお知らせ
2014年11月14日更新
お客様各位
パナソニック株式会社が2011年4月から同年10月の間に製造したノートパソコンのバッテリーパックの一部において、製造上の不具合により発煙・発火に至る可能性があることから、本年5月28日にリコール社告を行い、バッテリーパックの無料交換を進めております。
この度、リコール対象範囲外のバッテリーパックにおいても、同様の事故に至る可能性のあることが判明いたしましたため、対象範囲を2011年4月から2013年11月の間に製造したノートパソコンの一部機種およびオプションのバッテリーパックに拡大する旨、パナソニック株式会社より通達がございました。
下記に製品の品番、生産ロット記号の確認方法とメーカーの対応をご案内させていただきます。
お客様には大変ご不便ご面倒をお掛けしますが以下ご参照いただけますようお願い申し上げます。
重要なお知らせ「ノートパソコン用バッテリーパック交換・回収のお知らせ」
【お電話での受付】
・バッテリーパック交換受付コールセンター(パナソニック株式会社)
専用フリーダイヤル: 0120-870-163
(携帯電話、PHS、050IP電話からもご利用できます)
※上記番号がご利用いただけない場合は、06-6905-5067へおかけください。
受付時間:
9時〜21時 2014年12月12日まで毎日
9時〜17時 2014年12月13日以降、土・日・祝日を除く
【Webでの受付】
パナソニック株式会社 「ノートパソコン用バッテリーパック交換・回収のお知らせ」をご参照ください。
http://askpc.panasonic.co.jp/info/141113.html
パナソニック製 ノートパソコン用バッテリーパック交換・回収のお知らせ
