
景気条項(弾力条項)
衆議院解散、そして総選挙だ。
ニュースパレードのコメンテーターでもある後藤謙次氏は
"安倍総理の安倍総理による安倍総理のための選挙"と論評した。
解散に至った背景は割と簡単だ。つまり、
自公として負け幅が最も少ないであろう解散総選挙のタイミングを計ったら
このタイミングになったということ。しかも相当数の議席を失ったとしても
過半数は維持できるという読みは間違いなくある。
しかも安倍総理にとっては4年という任期を手に入れることができる。
ということで、「じゃ、解散!」
まさしく"安倍総理の安倍総理による安倍総理のための選挙"だ。
そもそも2年前、解散の確約の条件として野田総理が安倍自民党総裁(当時)に
投げ込んだ直球は「身を切る改革」すなわち定数是正だったはずだ。
ひと言で改革といっても定数是正がいかに困難な事かは分かる。
が、しかし永田町からは改革に取り組む気配はまったく感じられない。
反対に今回政権が再増税の先送りに使ったアイテムは「景気条項」。
「景気条項」は民主党が2段階での増税の3党合意をまとめるために
党内の反対論者を封じるために付加えた「苦肉の策」だ。
そもそも今回、解散の発想の起点となった再増税先延ばし作戦は
野田前総理の死に際の呪文～「景気条項」あればこそだったと言える。
報道スポーツセンター部長 関根英生
2014年12月 3日 争点を決めるのは誰だ。
総選挙の公示日、2日。
各党党首は全国で第一声をあげました。
～～～
政治家は「アベノミクス」の成否を問う!などと言い
最大の争点は経済政策だとメディアも伝えています。
ただ、ほかにも原発の再稼働問題や集団的自衛権の行使容認の件など
問題は山積しています。それらを争点だと主張している党もあります。
～～～
でも、何を基準に投票するかは、有権者が判断すること。
「最大の争点を、選ばれる側が決めつける」というのは
なんだかおかしな話だと思います。
～～～
もちろん賃金や雇用、物価の問題は家庭にとって切実ですから
それらも大切な判断材料です。
でも、生き方や暮らし方は人それぞれ。事情も様々。
今、何に悩んでいますか?どんな願いをお持ちですか?
～～～
各党の公約を参考にしながら、
自分自身や大切な人の
今や将来に関わる問題について
考えてみてはいかがでしょうか。
～～～
結果は自分の思うとおりにならないかもしれません。
でも、投票に行かないということは
自分の意思が政治に伝わらないということだけではなく
結果的に
政治家が有権者の力を「甘く見る」ことにつながります。
無駄な票など、一枚もないのです。
～～～
そして投票したあとは・・・。
文化放送では、今回も開票日の14日(日)
選挙特番を放送します。
各政党本部や、注目の候補の事務所からの生中継のほか
スタジオでのトークも興味深いものになりそうです。
どうぞお聴きください。
～～～
※画像は文化放送社屋と青空。
2014年12月 2日 横断は 無理せず次の 青信号
交通事故死亡者のうち、高齢者が占める割合は依然として高い状態です。
そこで警視庁では、高齢者の交通安全を考えるきっかけ作りにと、
川柳を募集しました。
応募作品は758点。 この中から選ばれた最優秀作品は・・・
「横断は 無理せず次の 青信号」
特別審査員は、川柳作家の やすみりえ さん。
表彰式では、やすみさん直筆の色紙も受賞者に手渡されました。
このほか、優秀作品は
「慌てるな 回り道こそ 長寿橋」
「返納を 決める決意に 金メダル」
「反射材 つけて輝く わが人生」
「守ろうよ ルールにマナーに この命」
なお、警視庁では
「交通事故死者数 チャレンジアンダー150(いちごーまる)」をスローガンに掲げ、
交通事故防止対策に取り組んでいます。
2014年11月17日 クイズ・この建物は何でしょう?
こんにちワ
裏の方の"のりかず"です。
タイトルにある通り、この建物は何だと思いますか?
答えは40秒後!
ではなく、
正解は「駅」です。
宮城県にあるJR東北本線の駅
『船岡駅』です。
「なんだ、駅か、異動したやぎしたDみたいに
鉄道オタクにいつの間になったんだ?」
という声が聞こえそうですが
鉄オタじゃございません!!(笑)
取材でこの駅を降りた時に
「あれ?駅名の看板出てない!!」
と思って『パシャリ』だったんです。
「なんで駅名の看板無いんですかぁ?」と
駅員さんに聞こうと思って窓口に行ったら
休憩(?)に出ているのかシャッターが
下りてたので聞けず...。
ホームには表示はあったんですけどね。
それより宮城に取材って何しに行ったんだ?
と聞かれそうですが、お時間がまいりました。
詳しくはまた後日!
文化放送報道部ブログ パレードのあとで。
