日頃よりシトロエン千葉サービス工場をご利用頂き誠にありがとうございます。4月はバッテリーキャンペーンを開催します。・バッテリー無料点検、専用テスターによる診断・バッテリー10%OFF、(全車工賃¥1,050)
いつもお世話になっております。サービス担当の宍倉です。本日は皆様にバッテリーについてご説明させていただきます。「ついさっきまで元気に走っていたのに、エンジンがかからない!」皆様はこんな経験ありませんか?こんな時ほとんどの場合が、バッテリーあがりかオルタネーター(発電機)の故障が原因です。バッテリーはオルタネーターが作った電気を蓄え、必要に応じて各機器に電力を供給します。特に最近の車にはヘッドライト、ワイパー、オーディオ、ナビ、エアコン、ETC、盗難防止装置…たくさんの電子機器が使われていますので、それに比例してバッテリーの重要度も高まっています。バッテリー自体も時間の経過や使用によって劣化していきます。特にバッテリーあがり、オルタネーターの故障、極端な温度条件などは劣化を速めます。最近のバッテリーはメンテナンスフリーバッテリーと言って密閉されており、寿命ギリギリまで性能が落ちないため、バッテリーの劣化が分かりにくくなっています。是非、お早めの点検をお薦めします。
シトロエン千葉 公式サイト - バッテリー無料点検キャンペーン開催。 4月1日～4月31日
