パラメータ(parameter)と引数(argument)はよく同じものとして使われますが、実際には違いがあります(わたしも混同していました……)。まぁパラメータと引数(ひきすう)は混同して使っても、意思疎通にそれほど影響出ていないので問題ないと思いますが、でもきちんと使い分けできた方がスマートかもと思いました。
その違いは簡単に言えば、次のようになるみたいです。
・メソッド(や関数)に定義されているのは「パラメータ」(もしくは「パラメータ変数」)。
・メソッド(や関数)に定義されたすべてのパラメータ群は「パラメータ リスト」と呼びます。
・メソッド(や関数)のパラメータに渡された値*1は「引数」(「パラメータ値」との言い換えも可能)。
・メソッド(や関数)のパラメータ群に渡されたすべての値群は「引数リスト」と呼びます。
パラメータは変数名という名前がありますが、引数は変数値もしくは定数やリテラルなので名前がありません。
*1<高度> 厳密には「値」(Value)というよりも「式」(Expression)。式はオペランドと演算子を組み合わせたもの。例えば「a + 2」という式では、変数値「a」や定数「2」がオペランド、「+」が演算子です。具体例は後述の *2 で書いています。
コード例で示すと以下のような感じです。
【パラメータのコード例】
次のメソッド定義のaとbはそれぞれ「パラメータ」です。
aとbをまとめて「パラメータ リスト」と呼びます。
void SomeMethod(int a, char b);
【引数のコード例】
次のメソッド呼び出しの 3 と 'c' *2 はそれぞれ「引数」です。
3と'c'をまとめて「引数リスト」と呼びます。
SomeMethod(3, 'c');
*2<高度> 3と'c'は式(Expression)の1つです。
例えば「SomeMethod(a+2);」という記述では、「a + 2」という式が引数です。
言葉で表すと以下のような言い方が可能です。
【パラメータの言語表現例】
メソッドの各パラメータに引数を指定する
【引数の言語表現例】
メソッドの第1引数を使って処理する
もう少し具体的な文章を使いながら説明しましょう。
パラメータと引数の違いは「パラメータに引数を渡す」という言葉に集約されていると思います。
例えば、次の「」は正しい文章で、「×」は不正確です。
【パラメータの言語表現例】
メソッドの第1パラメータ「a」に引数「5」を渡す
× メソッドの第1引数「a」にパラメータ「5」を渡す
メソッドの第1パラメータに「5」を渡す
× メソッドの第1引数に「5」を渡す
メソッドの第1パラメータは int 型の引数を受け取る
× メソッドの第1引数は int 型のパラメータを受け取る
コマンドラインパラメータに引数「5」を渡す
× コマンドライン引数にパラメータ「5」を渡す
【引数の言語表現例】
× メソッドの第1パラメータとして「5」を渡す
メソッドの第1引数として「5」を渡す
× メソッドの第1パラメータ「a」のsomeメソッドを呼び出す
メソッドの第1引数「a」のsomeメソッドを呼び出す
× コマンドラインパラメータを処理する
コマンドライン引数を処理する
パラメータと引数の違い - いっしきまさひこBLOG
