基本的にはBWと変わらないのですが、nazo値とよばれるものが若干異なるため、調べないといけません。つい最近、ツールが公開され、乱数調整できるようになってきました。ここではまず基礎となるパラメータの調査に焦点を当てて、記事を書きたいと思います。お願い事として、この記事に関する質問等はこちらの記事でおねがいします。他の方にご迷惑をお掛けにならぬようよろしくおねがいします。1.やり方基本的にBWと一緒(さっきも言った(´◔∀◔`))2.必要なもの等・seedparamsearch2 ver1.00(さびたコイル様)感謝しつつダウンロードさせていただきましょう。・手持ちは5匹にする捕獲してからすぐに個体値を調べるため・マスターボール今回、クリア前後で2個になりますよね・固定シンボル前でのレポート私は今回ウルガモスでやりました。(前回の記事の個体値がそのまま使えるため)3.実際にやってみよう・固定シンボルの個体値を調べる。まず自分で起動する時間を決め、その時間で起動を行いましょう。秒は1秒単位です(BWの頃からここが楽ですよね)次に、続きからを選択する。このときCギアはオフで。BWの時もあったが、注意すべきことは白い画面時にボタンを押してはいけない。(白い画面とは、ポケモンのソフト選択からポケモンの会社の変遷画面がでるまでのアレ)押してしまうとずれます。続きからを押して速攻で固定シンボルと対戦しましょう。マスボで捕獲します。個体値をきっちり調べて、メモしましょう。不思議なアメとか使ってください。(捕獲後レポートさえ書かなければ、マスボもアメも大丈夫)今回Timer0ずれがひどいと聞いていたので私は10回行い、大体多く出たものにしました。(たしかTimer0が5,6個あったはず)乱数調整する際は、自分が出したパラメータと同じものを引くという形になるので、自分が出しやすい(上でいうと10回やって同じものが多く出たやつ)がいいかなと思いました。まあ細かいことはさておき自分が設定した時間で起動を行いそのときの固定シンボルの個体値を計算し、メモリましょう。・paramsearch2を使用しパラメータを調べる。①MACアドレス自分の使っているDSで。(個体値調べた時のやつ)nazoは自分の使っているROMを選択。②VCountバージョン関係なく0x82③Timer0さびたコイルさんの記事を参考にしました。僕はホワイトなので0x10F6～0x10FBとしておきました。④FrameBWと同様に6～8⑤GxStatこれもBWと同様に0x6000000⑥日付先ほど固定シンボルを調べた際に設定した日付を入力。秒数の部分だけ幅を持たせた方がよい。⑦消費固定シンボルなので2⑧個体値先ほど調べた固定シンボルの個体値を入力する。ちゃんと求めていないと入力できないので注意(BWだと幅があってもおkだったが)これらすべて入力後、「検索開始」のボタンを押すとパラメータが表示されます。これでパラメータはよさそうですね。次に固定シンボルの乱数調整や孵化についても書いていきたいと思っています。でわでわ
ポケモンBW2 乱数調整のための準備～パラメータ調査～ : ゲームやってる場合じゃねぇ!
