
リクエストURL
入力パラメーター
出力パラメーター
商品別ポイント倍付けに関して
アフィリエイトに関して
エラー
SDKによるデータ取得
過去のバージョン
2013年7月、API名称「楽天商品検索API2」は「楽天商品検索API」に変更されました
楽天商品検索APIは、楽天市場の商品(共同購入商品・オークション商品・フリマ商品・楽天オークション 
の個人間オークション商品は除く。)の情報を取得することが可能なAPIです。デベロッパーはキーワードでの商品検索をはじめ、ショップ別・ジャンル別の
絞込み検索も可能となります。
過去の楽天商品検索APIにはなかった、タグIDでの検索が可能になりました。
タグに関する詳細な説明は、Q&Aや楽天ウェブサービスのブログにて記載します。 
リクエストURL
https://app.rakuten.co.jp/services/api/IchibaItem/Search/20140222?[parameter]=[value]…
※JSONP形式は、JSON形式で入力パラメーターにcallbackを指定することで出力されます。
フィールド名keyword, sortに対応する[value]はUTF-8でURLエンコードされている必要があります。(リクエストURL全体をエンコードするのではなく、[value]部分を個別にエンコードしてください。)たとえば、「福袋」という検索キーワードで検索し、結果を価格が安い順に並べたい(sort=+itemPrice)場合のリクエストURLは下記になります。(実際には改行せずに1行につなげてリクエストしてください。)
楽天ウェブサービス: 楽天商品検索API(version:2014-02-22) | API一覧
