1959年に県内で最初に開局したフジテレビ系列の歴史あるTV局です。沖縄県のマスメディアのリーディングカンパニーとして、情報を発信しています。OTVでは、「ハイサイ新婚さん」「ひーぷーホップ」「ウチナーアットホームTVゆがふぅふぅ」「ウィン♪ウィン♪」といった地域限定の番組やスポーツ番組「スポんちゅ!」など、これまで視聴者の皆様に愛されるTV局として数々の作品を世に送り出し、更に海外への番組販売も行なうようになりました。これまでFNSドキュメンタリー大賞特別賞やFNSアナウンス大賞アナウンス賞、民放連 報道番組部門優秀賞を受賞するなど制作力も認められてきました。おかげ様で年間視聴率11年連続3冠王(2012年)、テレビ放送の売上シェア1位を堅持し続けております。地上デジタル放送の開始とともに、多種多様な放送形態に対応した新ビジネスの開拓にも取り組み、夢のある会社作りを推し進めてまいります。現代は、メディアの在り方を問われる時代になりました。そんな時代だからこそ私たちは変化に対応し、柔軟に物事を考え、新しいアイディアを創造し、果敢にチャレンジし続けてまいります。
沖縄テレビ放送(株)【OTV】 - マイナビ2015
