   戦後の荒廃の中で,民主的で文化的な国家を建設して,世界の平和と人類の福祉に貢献しようとする憲法の理想の実現を教育の力に託し,新しい日本の教育の基本を確立するため,昭和22年3月に教育基本法が制定された。教育基本法及び同法の精神に則って制定された学校教育法などの法体系の下での戦後教育改革により,各般の教育諸条件の整備が進み,教育を重視する国民性や所得水準の向上などともあいまって,教育は著しく普及した。こうして達成された教育の量的拡大と国民の教育水準の向上が,諸外国から奇跡とも呼ばれた我が国経済社会の発展の原動力となったことは疑いない。
しかしながら,昭和50年代中頃から,様々な教育問題が社会的に大きな関心を集めるようになり,政府の総力を挙げて教育改革に取り組むため,昭和59年9月に内閣総理大臣の下に臨時教育審議会(臨教審)が発足した。戦後の教育改革を総括した臨教審は,戦後の教育改革は大局的に見ると明治以降の追い付き型近代化時代の教育の延長線上にあるものであって,多くの成果を生む反面で深刻な教育荒廃ももたらしていると指摘するとともに,個性の尊重,高等教育の個性化や高度化,創造性や国際性の涵養等の観点から教育を改革していくことが必要との認識を示した。
このような認識の下に,臨教審は,21世紀に向けた教育改革の基本的考え方を,個性重視の原則,生涯学習体系への移行,国際化,情報化等変化への対応,の三つに集約した。臨教審以降の教育改革は,この三つの基本的考え方を踏まえて展開されており,例えば「個性重視の原則」の観点からは,自己教育力の育成を重視した学習指導要領の改訂,個に応じた指導を実現するための教職員の定数改善,高等学校総合学科の創設,6年制中等教育学校の制度化,大学設置基準の大綱化,大学院制度の弾力化,大学・大学院への飛び入学など様々な施策が実現している。
このように,教育関係者は教育改革を進めるために不断の努力を行ってきているが,教育を取り巻く社会は時に改革を上回るスピードで急速に変化している。特に,東西冷戦構造の崩壊後,経済を中心とする世界規模の競争が激化する中で,時代は,我が国の経済,社会に否応なしに大きな転換を迫っている。この大転換期の試練の中で,国民の間では,これまでの価値観が揺らぎ,自信の喪失とモラルの低下という悪循環が生じている。教育の世界に目を転ずると,物質的な豊かさの中で子どもはひ弱になり,明確な将来の夢や目標を描けぬまま,次第に規範意識や学ぶ意欲を低下させ,青少年の凶悪犯罪の増加や学力の問題が懸念されている。また,教育の現場は,いじめ,不登校,中途退学,いわゆる「学級崩壊」など深刻な危機に直面している。
ここまで概観してきた現在の我が国社会と教育の危機の背景には,様々な要因が複雑に絡み合っており,すべてを教育の責任に帰することは適当ではない。しかしながら,教育が我が国社会の存立基盤であることにかんがみるとき,教育の責任は大きいと言わざるを得ない。例えば,従来,受験競争などを背景に,大人は子どもの教育について学校教育に過度に依存する実態があったこと,その学校教育がややもすれば過度の平等主義や画一主義に陥りがちになり,時代や社会の大きな変化に対応していく柔軟性に乏しかったこと,また学校においては教育の現状や成果を適切に把握,評価し,その評価に基づく改善措置を自ら講じていくという取組が十分ではなかったことなどが指摘できる。
第1章 教育の課題と今後の教育の基本的方向について:文部科学省
