
［東京 31日 ロイター］ -
〔外為マーケットアイ〕
<9:04> ドル109円前半、GPIF報道に厚労相「私は聞いていない」
ドル/円は109.20円。 塩崎恭久厚生労働相が閣議後会見で、年金積立金管理運用独立行政法人(GPIF)に関する報道について「私はまだ聞いていない」と発言したことが嫌気され、一時109.17円まで水準を下げた。
日経新聞は31日朝刊で、GPIFが同日にも新しい運用比率の目安を発表し、国内債券を現行の約6割から中長期的に35%に下げる一方、国内株式を25%に引き上げる見通しだと報じていた。この報道が日本時間の未明に伝わり、ドルが上昇する場面があった。
<8:38> ドル109円前半でやや弱含み、9月CPI予想通りで
ドル/円は109.30円付近。9月の全国消費者物価指数(生鮮食品除く、コアCPI)が前年同月比3.0%の上昇だったと発表され、予想通りの結果となった。ドルはやや弱含んだ。
9月の総合指数は前年比3.2%上昇した。食料(酒類を除く)およびエネルギーを除く指数は前年比2.3%上昇した。
<8:15> ドル109円前半、9月CPIに関心
ドル/円は109.37円付近。午前8時半に発表される9月の全国消費者物価指数(生鮮食品除く、コアCPI)に関心が寄せられている。「数値が非常に悪かった場合、日銀による追加緩和への思惑が出やすい」(国内金融機関)との指摘が出ている。
ロイターがまとめた民間調査機関の予測では、予測中央値は前年比プラス3.0となった。前月比で0.1ポイント、プラス幅が縮小。消費税率引き上げによる押し上げ分2%(日銀試算)を差し引くと、プラス1.0%となる見通し。
<7:42> きょうの予想レンジはドル108.80—109.80円、株価続伸で底堅いか
ドル/円は109.35円付近、ユーロ/ドルは1.2612ドル付近、ユーロ/円は137.90円付近。
きょうの予想レンジはドル/円が108.80—109.80円、ユーロ/ドルが1.25601.2660ドル、ユーロ/円が137.20—138.40円。
月末の週末に当たり、駆け込み的な利食いや調整の売りが出やすい一方、輸入企業などのドル買いも期待され、109円前半を軸にした売り買いきっ抗の展開が予想される。前日は弱含む局面でも108円後半で切り返しており「株価が続伸で始まりそうで、きょうも底堅いのではないか」(国内金融機関)との声が出ていた。
前日海外市場では、序盤に発表された米第3・四半期GDPの速報値が前期比3.5%増と、市場予想の3.0%を上回ったほか、日本の年金積立金管理運用独立行政法人(GPIF)が日本国債への資産配分を引き下げ日本株を引き上げるとの報道を受けて米金利が上昇し、ドルも108円後半から一時109.47円へと上昇した。
全スポットレート(ロイターデータ)
アジアスポットレート(同)
欧州スポットレート(同)
クロス円レート(同)
クロス円の時系列レート(同)
通貨オプション
スポットレート(ロイター・ディーリング約定値)
スポットレート(RTFX)
スポットレート(日銀公表)
為替関連ニュース
外為市場リポート［JPY/J］
外為マーケットアイ［JPY/JU］
焦点・アングル・特集 
クロスマーケットアイ［.JPCM］
主要国の経済指標発表予定と予想一覧
主要国の政策金利一覧・中銀ニュース［BOX-CEN］
きょうの予定［MI/DIARY］［JPY/DIARY］
速報ニュース［AA］［AA-RS］
財政・金融政策の当局者発言ニュース
規制・監督関連ニュース
ファンド関連ニュース
欧州市場サマリー
NY市場サマリー
世界の主要株価指数
外国為替・マネー総合メニュー

