充実の判例検索に加え、法令や立法、行政情報といったリーガル情報を一元的に収録。豊富な判例収録を見やすい検索結果画面とともに提供します。
特長 
1.日本最大級の判例、判例解説収録 
大審院判例から戦後～現在に至る判例および判例解説を網羅。 判例解説は、判例タイムズや金融・商事判例などの主要誌から収録し、また海外取引における判例なども収録することで、昨今の実務家の声に応えました。
2.検索のしやすさ 
従来の事件番号や裁判所単位、文献等から検索する方法に加え、弁護士や裁判官単位でも検索可能です。 また、2010年以降の最新判例に関しては分野別検索が可能となりました(例、環境法や知財関連等)。 法令の条項からの相互リンクでも判例を辿ることができます。
便利な検索機能
1.判決日から検索
日付の範囲を選んで指定、範囲の指定、日付の指定が可能です
2.裁判所・法廷
全ての裁判所/最高裁/高裁/地裁/家裁/簡裁/大審院から必要なものを選択し検索が可能です
3.その他便利な検索
事件番号検索、根拠条文検索、人名、出典を元に判例を検索することが可能です
検索結果の閲覧
便利な検索結果並び替え機能: 文書種別(判例・判例解説)・日付昇順・日付降順・閲覧頻度順で検索結果を並び替えが可能です
表示形式の選択:標準形式またはリスト形式からお選びいただけます。
収録範囲 
1.判例解説 
判例タイムズ  判例タイムズとは、法律の実務家(おもに弁護士・裁判官・検察官など)向けに全国の判例情報と実務に役立つ論文を掲載した月2回発行の雑誌です 創刊号～1384号
旬刊金融法務事情  金融法務の専門誌として金融機関実務家、裁判官、弁護士、学者等から高い評価を得ています。判例・法令・実務解説が一体となった本誌は、金融法務の最新情報を正確・迅速に紹介します。 創刊号～1964号
金融・商事判例  民事・商事に関する判例専門誌として、実務に即応した重要判例をセレクトし、詳細かつ的確なコメントを付して迅速に紹介 創刊号～1410号
労働判例 人事労務に活かす判例実務誌 。創刊号～1060号
Lexis判例速報 (レクシスネクシス・ジャパン)  最新重要判例解説及び判例紹介、裁判例総覧、注目判例動向、米国注目訴訟で構成されています。 創刊号～34号
ビジネス重要判例 (レクシスネクシス・ジャパン)  専門家が選定した、ビジネス法上重要な判例の概要。 (科研費特定領域研究「日本法の透明化」プロジェクト+後継プロジェクト) 法の透明化プロジェクトよりレクシスネクシスが引き継いだ判例1931文書
CLOUT判例 (レクシスネクシス・ジャパン)  ウィーン売買条約(CISG)を適用した各国の判例を集めたCLOUTのアブストラクトとその翻訳。CLOUT No.1～No.1072
2.文献情報(一部抜粋) 
ジュリスト/法律時報 /判例時報 /判例タイムズ /民商法雑誌 /法学教室 /法律のひろば /判例地方自治 /旬刊金融法務事情/ 金融・商事判例 /銀行法務21 /国際商事法務 /労働判例 /旬刊商事法務 /NBL /知財管理 /法学セミナー /パテント /法学協会雑誌 /法曹時報 /週刊税務通信 /登記インターネット /民事法情報 /労働法律旬報/ TKC税研情報/ 市民と法/ Law & Technology /税経通信 /裁判所時報/ 訟務月報 /ビジネス法務 /BUSINESS LAW JOURNAL(ビジネスロー・ジャーナル) /季刊労働法
収録コンテンツリスト(PDF)
Lexis(R)AS ONE製品案内 (PDF)
Lexis(R)AS ONE総合ソリューション
製品のお問合わせ
判例データベースのLexis AS ONE【レクシスネクシス・ジャパン】 最高裁判例を豊富に収録
