来る8月26日(火)に下記の通り、特別講演会(安全対策シリーズ第2回)
「社会インフラの長寿命化とセメント系材料」が開催されます。
・・・・・・・・・・・・・・・・・記・・・・・・・・・・・・・・・・・
講師:坂井 悦郎 先生
(国立大学法人東京工業大学大学院理工学研究科 材料工学専攻 教授)
日時:2014年 8月 26 日(火)13時30分～16時40分
場所:一般財団法人商工会館 6G会議室
東京都千代田区霞が関3-4-2 tel 03-3581-1634 fax 03-3581-3065
(地図: http://www.jade.dti.ne.jp/~shoko-on/access/index.html)
定員:60名
参加費:協会会員: 6,000円 協会準会員(*): 7,500円 一般: 10,000円
<*…超伝導科学技術研究会、エコマテリアル・フォーラム、SPEED研究会>
※ 当日受付にてお支払下さい。
注)上記参加費は、それぞれの講演会1回の参加費です。
シリーズ全体の参加費ではありません。
申込:ご参加希望の方はこちらよりお申込み下さい。
http://www.sntt.or.jp/allsws/index.php
プログラム:
13:30-15:50 【 特別講演 】(120分間/途中10分程度の休憩を挟みます)
「社会インフラの長寿命化とセメント系材料」
(1) 低炭素化社会資本整備について
(2) 社会インフラの実情と今後の課題
(3) 廃棄物利用とセメント産業の実情
(4) 低炭素化と長寿命化を可能とするセメント系材料
15:50-16:20 【 質疑応答 】(30分間。状況により多少の時間延長もあります)
16:20-16:40 【 名刺交換 】(20分間。状況により多少の時間延長もあります)
開催主旨:
この度公表された国土のグランドデザイン2050は、急速に進む人口減少や
巨大災害の切迫等、国土形成計画(平成20年閣議決定)策定後の国土を巡る
大きな状況変化や危機感を共有しつつ、2050年を見据えた国土づくりの考え方
を示すものと言われており、今後の社会インフラの方向性が示されています。
このような背景の中で、今回はこのシリーズの第2回として、セメント・
コンクリートに注目します。
建築物や橋梁などのインフラに対しては、当初の強靭化設計は勿論ですが、
いかに延命化させるかと言う点も重要なポイントになります。
これは、高度成長期に建設された施設が次々と更新時期を迎えるに当たり、
すべてを新設で補てんできないことからも自明です。
本講演では、新しい時代の構築物の中で重要な役割を果たすセメント・
コンクリートに関しての基本から、高度な活用方法、及び保守点検の要点に
関して解説して頂きます。また、将来においては、低炭素化社会への対応も
重要な課題となります。
坂井先生は建築物のセメント・コンクリートが持つ環境への影響にも造詣が深く、
長期的な視野からのセメント・コンクリート活用の在り方に関しても貴重な
お話を伺えると思われます。 皆様、どうぞご期待下さい。
講師のご紹介
坂井 悦郎 先生 (SAKAI Etsuo)
1974年東京農工大学卒、1979年に東京工業大学理工学研究科化学工学専攻博士。
東京工業大学土木工学科助手を経て、電気化学工業株式会社勤務の後、1994年
東京工業大学助教授就任、2008年現職。セメント材料関する研究、とりわけ
高性能なコンクリートの開発やスラグ等の産業廃棄物を利用したコンクリート
技術の開発する研究などに精通され、セメント・コンクリート分野における
環境負荷低減や高性能化への貢献でよく知られています。
−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−
≪特別講演会に関するお問合せ先≫
一般社団法人 未踏科学技術協会  (担当:金子、伊藤)
〒105-0003 東京都港区西新橋1-5-10 新橋アマノビル6階
Tel:03-3503-4681, Fax:03-3597-0535
E-mail: mitoh-sws@sntt.or.jp
−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−
株式会社ベストマテリア | 適切な材料技術の提供によって    安全で安心な社会の構築に貢献する。
