5月までの天気が嘘のよう。6月に入ると、どんよりとした曇り空、晴れ間も中々見えずに雨模様。
昔の人はそんな雨にもワビサビの世界を見出し、芸術の域まで高めていきましたが、現代の忙しい世の中では中々難しいですね。
そこでちょっと気分転換に、そんな梅雨を表現できるフォントなんてあるのかな?と探したものをご紹介です。
お付き合いいただければ幸いです。
ほのか丸ゴシック
かな文字が小さく、漢字は相対的に大きく見えるこのフォント。丸みを加えて、より落ち着いた感じ、ちょっと懐かしい雰囲気をだしてます。じめじめした梅雨の少し暗っぽい雰囲気と、次に来る夏への憧れを出していると思いませんか?
対象: Windows, Mac
無料
使用可能文字JIS第1～4水準すべて
商用利用可ご利用にあたっての詳細は、以下ダウンロードページをご参照ください。
ダウンロードhttp://font.gloomy.jp/honoka-maru-gothic-dl.html
ぎゃーてーるみねっせんす
蛍光ペンの書き味をイメージしたPOPな手書きフォント。梅雨の暗い空で憂鬱になった気分を和らげる、優しい雰囲気を表現できますね。
対象: Windows, Mac
無料
使用可能文字ひらがな, カタカナ, アルファベット, 数字, 記号, JIS第一/第二水準+IBM拡張文字
商用利用可ご利用にあたっての詳細は、以下ダウンロードページをご参照ください。
ダウンロードhttp://marusexijaxs.web.fc2.com/tegakifont.html#tegakifont1
やさしさゴシック手書き
少しガタガタした線のこのフォント。そのおかげで素朴な優しさと力強さがでてます。陰鬱な曇り空をちょっと吹き飛ばす、梅雨のシーズンのフォントとしてどうでしょう?
対象: Windows, Mac
無料
使用可能文字数字、アルファベット、記号、かな文字(ひらがな・かたかな)、教育漢字、常用漢字第一水準漢字、第二水準漢字
商用利用可ご利用にあたっての詳細は、以下ダウンロードページをご参照ください。
ダウンロードhttp://fontna.com/freefont/
やさしさゴシック
優しく素朴なフォント「やさしさゴシック」。長引く雨の日、曇りの日、そんな日には、優しく心を癒すこのフォント。
対象: Windows, Mac
無料
使用可能文字数字、アルファベット、記号、かな文字(ひらがな・かたかな)、教育漢字、常用漢字、第一水準漢字、第二水準漢字
商用利用可ご利用にあたっての詳細は、以下ダウンロードページをご参照ください。
ダウンロードhttp://www.fontna.com/blog/379/
ふぉんとうは怖い明朝体
ゆらゆらと揺れる、とってもユニークなこのフォント。ホラーフォントとしても使われますが、使う場面によってはとても柔らかい印象を与えたり、おしゃれな雰囲気を出したりと、使う側のセンスが物凄く問われそう。雨の続くシーズンには、気分を紛らす、アクセントとして使ってみるのもいいですね。
対象: Windows, Mac
無料
使用可能文字数字、アルファベット、記号、かな文字(ひらがな・カタカナ)、教育漢字、常用漢字 第一水準漢字、第二水準漢字、その他
商用・非商用問わず使用可能詳細は、以下ダウンロードページをご参照ください。
ダウンロードhttp://www.fontna.com/blog/1371/
あられ-教漢
切り絵や木版画のような素朴な味わいと、日本文字独特の情感。家の中で過ごしがちな梅雨の時期、温もりのある懐かしい風景を思い出させてくれるこのフォントを使って、次に来る季節の予感を出してみてはどうでしょう?
対象: Windows, Mac無料
使用可能文字無料版は以下の通り。JIS X 0201-1997全字種(ASCII/JISローマ字94字 半角カタカナ63字)JIS X 0208-1990の一部(教育漢字1006文字、非漢字524字)
商用利用可ご利用にあたっての詳細は、以下ダウンロードページをご参照ください。
ダウンロードhttp://www.type-labo.jp/Hanpuaralet.html
こども丸ゴシック
こどものような丸っこい、少しにじんだ感じがやさしい「こども丸ゴシック」。こんな文字を見ていると、長雨で憂鬱な気持ちも、ホッコリしそうです。
対象: Windows, Mac
無料
使用可能文字小学1～3年生で習う漢字が入ってます。
商用利用可ご利用にあたっての詳細は、以下ダウンロードページをご参照ください。
ダウンロードhttp://typingart.net/
モフ字
モフモフした感じの文字。とってもユニーク。角が全く無く、曲線のみでつくられているこのフォント、梅雨の陰鬱な雰囲気を吹き飛ばすためのインパクトは大。使いどころに悩みそうですが、ビシッとタイトルなどに使うと人目を一発で引きそう。
対象: Windows, Mac
無料
使用可能文字半角英数・半角カナ・ひらがな・カタカナ・アルファベット・ギリシャ文字・ロシア文字・ 第一水準漢字
商用利用可ご利用にあたっての詳細は、以下ダウンロードページをご参照ください。
ダウンロードhttp://www2s.biglobe.ne.jp/~fub/font/mofuji.html
水面字
水面に映る、ゆらめく文字をイメージした文字。見方によってはとっても怖そう、でも梅雨の水を意識するシーンに使ってみると、意外に面白い表現ができるかも。
対象: Windows, Mac
無料
使用可能文字半角英数・半角カナ・ひらがな・カタカナ・アルファベット・ギリシャ文字・ロシア文字・ 第一水準漢字
商用利用可ご利用にあたっての詳細は、以下ダウンロードページをご参照ください。
ダウンロードhttp://www2s.biglobe.ne.jp/~fub/font/minamoji.html
どうでしたか?中々気分が晴れない長雨の梅雨。こんな色々なフォントを使って、気分を変えるのもいいですね。
-
イベント, 梅雨            フォント          
じめじめした梅雨に使える日本語。ひらがな カタカナ 英数字 漢字もOK 無料で商用利用可
