シラブルクラス体験談
Rさん 男性(バギオ・マニラ校)
バギオに滞在している際に、ノボルさんのご厚意でシラブル集中講義を受けさせてもらいました。
目から鱗が落ちるような体験をすることができたので御礼も兼ねて感想文を書きます。
シラブルでリスニング力がアップ?!
私の場合、シラブルの理論や法則を教えてもらっただけで、
リスニング力がアップしたように思います。
授業の始めに、聴き取れなかった例文も、シラブルの解説を受けたあとに、
リスニングすると不思議と聞き取れます。(ちょっとした感動を味わいました)
子供なら、発音やシラブル理論を知らなくても、
海外留学を通じて自然と習得できるかもしれませんが、
大人の学習者は、発音やシラブルを理論や法則をしっかり理解した上で、
訓練したほうが、結果的に習得速度が早いと思います。
シラブル授業は理解しやすい!?
授業内容も具体的な事例を交えて解説してくれるので理解しやすい。
例えば、欧米人が話す日本語は、微妙にイントネーションが違う
と感じることがあると思いますが、その背景をシラブル理論で解説してくれます。
この解説を通じて、僕ら日本人も英会話で、同じ過ちをしているに気付きました。
シラブル授業の受講を薦めたい方
シラブル授業は、リスニング力を高めたい方、発音を綺麗にしたい方、
そして、ネイティブぽいイントネーションを目標としている方にお薦めだと思います。
シラブルを知識として知ってあるだけでも価値はありますが、
身につけるためには訓練も必要なので、3ヶ月以上の長期留学者に特にお薦めだと思います。
私も今回の集中講義で、シラブルの理論を学べたので、
次回は機会があればマニラ校でシラブルの訓練を集中的に積みたいと考えています。
(ノボルさん)
最後になりましたが、バギオ滞在中に急遽追加で集中講義を開催して頂き、
本当にありがとうございました。
バキオでノボルさんに偶然出会えて、運が良かったです。
とても実りある時間になりました。ありがとうございます!
シラブル体験談8 | 留学体験記 | フィリピン留学のストーリーシェア公式ホームページ
