
Finale 2011のユーザーインタフェース変更項目
歌詞シラブルのハンドル
Finale 2010以前ではシラブルは一度に1拍しか表示されませんでしたが、Finale 2012ではすべてのシラブルが同時に表示可能になりました。さらに、割り付け先を示すインジケータが表示され、一段と編集しやすくなりました。歌詞をご参照ください。
歌詞のスペーシング
歌詞を割り付けた音符に対して、特別な設定なしに以下のような高度なスペーシング処理がおこなわれるようになりました。
小節先頭の余分なスペースが除去されます。シラブルを音符位置に合わせるにはをご参照ください。
1つのシラブルが複数の音符に渡るとき、先頭の音符に不要なスペースが付くことがなくなりました。
歌詞を割り付けた音符の全体的な外観が良くなり、歌詞そのもののスペーシング機能も向上しました。
歌詞の先頭に付いた句読点などの記号を除去して位置合わせやセンタリングができるようになりました。ファイル別オプション−歌詞の「約物を位置合わせの対象にしない」の説明をご参照ください。
シラブル調整時に一番上の歌詞ハンドルが削除されても、音符をクリックすれば割り付け先のシラブルがすべて選択状態になるので、シラブルのグループ単位での編集が簡単にできます。
新しくなった文字メニュー(歌詞ツール選択時)(スペースとハイフンの入力機能を追加)
〔歌詞〕メニューが新しくなりました。歌詞ツールを選択すると〔歌詞〕メニューと〔歌詞〕ウィンドウが表示され、楽譜上または〔歌詞〕ウィンドウですぐに歌詞の編集を開始できます。〔歌詞〕ウィンドウのメニューを使ってスペースとハイフンを挿入できます。文字メニュー(歌詞ツール選択時)をご参照ください。
音引き線
歌詞の入力に合わせて自動で音引き線が表示されます。〔音引き線〕ダイアログボックスの項目名「以降に歌詞がなくても自動的に音引き線を引く」が「アンダースコア「＿」をタイプしたときのみ使用」に変わりましたが、機能に変わりはありません。
新しい表示カラー
Finaleのデフォルトの表示カラーが変更になりました。プログラム・オプション−カラー表示をご参照ください。
五線および五線グループの数を縮小
編集時のハンドルを必要最小限に減らすことによって、五線、組段、五線グループを編集するときに明瞭に識別でき、操作しやすくなりました。
「組段の最適化」という手法を「空の五線を隠す」という機能に変更
Finale 2012で採用しているページ最適化の方法は、今までのやり方と比べて次のような利点があります。
最適化処理により音符を含む領域が別の段に移動し、その移動先が隠れた五線であった場合、移動先では音符が表示されます。以前のバージョンでは、スクロール表示時に音符を追加したり、音符を別の組段に移動したとき、「組段の最適化」処理のためページ表示モードでは音符が非表示になることがありました。 
空の五線を隠す操作が簡単になりました。空の五線を隠すにはをご参照ください。
隠れた五線がある場合、組段の中に点線が表示されるので、隠れた五線の位置を識別できます。この点線のハンドルを使って、隠されていた空の五線を表示することもできます。隠された五線を表示するにはをご参照ください。
音符のある五線を、〔五線の属性〕ダイアログボックスを使って強制的に隠すことができます。すべての組段に渡って五線を隠す方法については、オシア小節、印刷、プレイバックに関連して五線を隠すにはをご参照ください。特定の組段で隠す方法については、音符が存在する五線を特定の組段から隠すにはをご参照ください。
各組段の中で五線の上下位置を調整する作業がいつでも簡単にできます。五線ツールを選択して、対象五線をドラッグで移動するか、上下の矢印キーを使って位置を微調整します(Ctrlキーを押しながら上下の矢印キーを押せば、小節を前後の組段に移動できます)。 
先頭の組段の一番上の五線をドラッグすると、五線と上部組段マージンの間の距離を変更できます。先頭以外の組段の一番上の五線をドラッグした場合は、組段と組段の間の距離が変更されます。五線を移動するにはをご参照ください。
Finale 2012より前のバージョンで作成されたFinaleファイルをFinale 2011で開くとき、最適化処理により隠れている音符が見つかると、〔隠された音符の処理〕ダイアログボックスが表示されます。このダイアログボックスを使って、隠された音符を表示するかどうかを選択できます。〔隠されたままにする〕を選択した場合は、対象小節に自動的に楽譜スタイルが適用され、「強制的に隠す」処理がおこなわれます。〔プログラム・オプション−開く〕ダイアログボックスにも、隠された音符のコンバートに関する設定項目があります。
五線グループとグループ括弧
五線グループを小節範囲に割り当てできるようになりました。Finale 2010で組段の最適化が実行され、その組段に手動で作成した括弧が付いている場合、このファイルをFinale 2012で開くと、それぞれの括弧が個別に定義されます。Finale 2012で個々の組段ごとに括弧を設定する方法については、組段ごとに括弧を変更するにはをご参照ください。 
特定の領域でグループ化を解除するには、小節範囲を選択して、〔五線〕>〔グループ〕>〔グループ化解除〕を選択します。五線 / グループ / グループ化解除をご参照ください。
〔グループ属性の再編集〕プラグインは削除されました。
「空の五線を隠す」という新機能の導入にともない、このプラグインは不要になりました。五線メニューおよびグループ属性ダイアログボックスをご参照ください。
フォルダ構成の変更
1台のコンピュータを複数のユーザーが使用する環境に対応し、かつアクセス権の問題を避けるため、Finale 2012では、アプリケーション固有のファイルがインストール先ドライブの様々な場所に保存されるようになっています。Finaleの各種フォルダ/ファイルの保存場所一覧については、Finaleインストール先フォルダの詳細をご参照ください。プログラム・オプション−フォルダもあわせてご覧ください。
〔五線の特性〕ダイアログボックスと〔五線の間隔変更〕ダイアログボックス
〔五線の特性〕ダイアログボックスでスクロール表示時の五線位置を確認する作業が不要になりました。Finale 2011では、(ページ表示の場合)五線と直上の五線の間の距離が楽譜に表示されます。スクロール表示時には、すべての組段について、五線と直上の五線の間の距離が表示されます(ページ表示とスクロール表示の間で五線間距離の設定は連動しません)。また、Finale 2011では、プラスの値で五線間距離を指定するようになりました(マイナス値を入力しても、自動的にプラスの値に変換されます)。〔五線の間隔変更〕ダイアログボックスでは、(楽譜全体だけでなく)選択した組段に対して設定を適用できます。このダイアログボックスを使って、スクロール表示時の五線間隔をページ表示の五線間隔に適用するように設定することもできます。
〔五線の並び替え〕と〔五線の自動並び替え〕
〔五線〕メニューの〔五線の自動並び替え〕は削除されました。Finale 2011では、五線の並び替えはすべて自動でおこないます。五線のドラッグにより順序がばらばらになる心配はありません。五線を並べ替えるには、スコア・マネージャーを使います。五線の並び順を変えるにはをご参照ください。
新しいFinale AlphaNotesフォントに対応するための変更
スコア譜またはパート譜の特定のピッチにAlphaNotesの符頭キャラクタを割り当てることができます(ファイル別オプション−音符/休符および特殊な符頭ダイアログボックスをご参照ください)。〔音名で指定〕
ドロップダウンリスト
から音名を選択し、その音名に割り当てる符頭キャラクタを選択します。Finale AlphaNotesフォントをご参照ください。
メニュー項目の変更・追加
Finale 2010とFinale 2012のメニュー項目対応表をご参照ください。
Finale 2011aのユーザーインタフェース変更項目
プログラム・オプションにファイルメンテナンス関連の項目が追加 
〔プログラム・オプション−開く〕ダイアログボックスにチェックボックスが2つ追加されました。〔つねに削除した項目の完全破棄をおこなう〕と〔作業内容を表示する〕です。〔削除した項目の完全破棄をおこなう〕は初期状態で選択されているので、設定を変更しない限り、旧バージョンで作成したFinaleファイルを開くときにファイルメンテナンスが自動で実行されます。プログラム・オプション−開くをご参照ください。
Broadway Copyist Text拡張キャラクターセットに新しい文字を追加
Broadway Copyist Text拡張キャラクターセットにØ、Æ、OE、¡、¿などの文字が追加されました。Broadway Copyist Text拡張キャラクターセットをご参照ください。
Finale 2010とFinale 2012のメニュー項目対応表
Finale 2010以降に場所または名前が変更になったメニューコマンドの一覧を次表に示しますFinale 2011で新設されたコマンド、メニュー、サブメニューにはアスタリスク(*)が付いています。Finale 2012で追加、変更されたメニュー項目については、Finale 2011とFinale 2012のメニュー項目対応表をご参照ください。
Finale 2011のユーザーインタフェース変更項目
