事例別 「IEEE802.11ac対応無線LAN製品」導入ガイド
2013年にDraft規格に対応することで製品化されていた無線LANの新規格「IEEE802.11ac」(以下、11acと略)。2014年1月に「IEEE802.11ac-2013」として正式認証され、Draft規格に準じて発売されていた製品の多くが晴れて正式な802.11ac対応製品として利用できるようになった。
今回評価した11ac対応製品群 左から「Nexus 5」(11ac対応スマートフォン)、「AtermWF1200HP」(無線LAN中継機能搭載2ストリーム11ac対応ルータ)、「AtermW500P」(有線LAN付き11ac対応ホテルルータ・AV機器向け11ac子機 ブラック/ホワイト)、「AtermWG1800HP」(3ストリーム11ac対応最上位ルータ)、「AtermWL900U」(2ストリーム11ac対応PC向けUSB子機)
この流れととともに、据え置き型の無線LANルータ製品に加え、クライアント側(PCやスマートフォン、タブレット)にも11ac対応(モジュールを内蔵)化がグッと進んでいる。PCにおいては、インテル製内蔵無線LANモジュール「Dual Band Wireless-AC 7260」(2ストリーム通信対応/最大867Mbps)を中心に2014年発売の新モデルはミドルクラスのモデルも11ac対応が進んでいる。スマートフォン/タブレットにおいてもQualcommの「SnapDragon 800」シリーズが11acを標準でサポートし、同じく11ac内蔵モデルがぞくぞく増えてきた。単体の11ac対応(当時はDraft)の無線LAN機器/ホームルータが発売されてから約1年、11acはいよいよ普及の段階に入ったといえる。
改めてIEEE802.11acとは何か。2014年1月に正式策定された5GHz帯を使用する無線LANの新規格で、理論値最大約7Gbpsを実現する高速さが特長。チャンネルボンディングによる周波数帯域の拡大(最大160MHz幅)、通信の多重化(最大8×8 MIMO)、変調方式の多値化(256QAM)、フレームアグリゲーション(隣り合うチャンネル/送信データを束ね、フレーム単位で一度に送れるデータ数を増やす手法)などにより高速化を実現する。
規格や技術の詳細については、詳細をできるだけ分かりやすく解説するよう努めた『特集:ついにやってくるギガビット無線LAN:「IEEE802.11ac」とは何か』を、802.11ac対応スマートフォン、PC、Mac、タブレットはどんな機種があるか、どのように接続するかの手順は『「11ac」はどれだけ速いか「11ac対応」スマホ&タブレット&PCでまるごとチェック』、モバイルシーン向けのLTEポータブルルータについては『もしかして無双? ツウ好みの高性能LTEルータ「AtermMR03LN」をねっとりチェック』も参照いただきたい。
特集「ついにやってくるギガビット無線LAN」:第1回 「IEEE802.11ac」とは何か
「11ac」はどれだけ速いか「11ac対応」スマホ&タブレット&PCでまるごとチェック
もしかして無双? ツウ好みの高性能LTEルータ「AtermMR03LN」をねっとりチェック
PCで、スマホで、タブレットで、AV機器で。無線LANの活用シーンは人それぞれだが、ラインアップがかなり増えてきた2014年3月現在、「ワタシにはどれが向いているか」を判断するのも少し難しくなってきている。
今回は、ホームルータ(親機)としてスマホ向けの低価格1ストリームモデルから最速の3ストリーム対応モデル、AV機器向けのイーサネットコンバータモデル、電波が届きにくい家庭で活躍する無線LAN中継機能付きモデル、USB子機、小型のホテルルータ、LTE対応ポータブルルータなど、ユーザーの11ac対応化をフルカバーする製品をラインアップするNECアクセステクニカ「Atermシリーズ」を軸に、利用シーン別に推奨モデルと構成、そして実パフォーマンスをチェックしていこう。
ワタシはどのモデル/構成を選べば幸せ?:自宅Wi-Fiを高速な「802.11ac」にしましょう事例別「802.11acホームルータ」導入ガイド(前編) (1/3) - ITmedia PC USER
