Introduction
運動学習・制御、情動のコントロール、音声コミュニケーションなど様々な高次脳機能と関係する大脳−基底核−視床から構成されるシステムに注目して研究しています。さらに高次脳機能の根幹となるニューロン間のシナプス伝達の分子機構の解析を行っています。
Current projects
perception, learning and control of vocal signals
私たちヒトは、模倣学習 (imitative learning)により後天的に言語を獲得します。Passeriformes(スズメ目)に属する鳥類(songbird)も、ヒトの言語獲得と良く似た学習プロセスを経て、生後に音声コミュニケーションの能力を獲得することが知られています。songbirdのこの音声コミュニケーション学習・制御には、哺乳類と同様な大脳−基底核−視床から構成されるネットワークが重要であることが分かってきました(下図)。songbirdをモデル動物として、ヒトの言語の基盤となる音声認識、発声制御の神経機構の解明をめざします。また哺乳類のモデル動物では模倣学習を観察することが難しいことから、これらの鳥類は、模倣学習のメカニズムを研究する上ですぐれた実験モデルを提供すると期待できます。
zebra finch(キンカチョウ)は、成鳥の音声を聴くことで、それぞれの個体が独自の複雑な音声パターンを獲得します。音声はシラブルという数種類のコンポーネントから構成され、その順番やタイミングも学習が成立すると生涯正確に維持されます。音声パターンの個々のコンポーネントの音響的な特性とシーケンス構造に関する情報がニューロンによりどのように符号化されているか、どのような分子メカニズムで学習され維持されるか、明らかにしたいと思っています。
Synaptic integration in neuronal networks
脳のネットワークの中で、グルタミン酸、GABA、ドーパミンなど様々な神経伝達物質によるシナプス伝達機構が連携して働くことで、脳の高度な機能が生まれます。分子遺伝学が駆使できるマウスを中心に、分子生物学、生化学、電気生理学、形態学の手法を組み合わせて、シナプス伝達の複雑な相互作用が神経ネットワークの中でどのように働いて脳機能を生み出すか、研究を行っています。
Watanabe Lab: Research
