タングマジックはハイノートから始めるユニーク な練習体系。正式名称を「Natural Brass Study (自然な金管奏法の研究)」 といい、物理法則 と人体の構造から合理的なエクササイズを追求す るものです。
教則本「スムーズタンギング」
【インデクス】
編集者(黒坂洋介)のコメント
著者(杉山正)のコメント
編集者(黒坂洋介)のコメント
<ついに夢が実現> 
金管楽器はタング(舌)とエア(息)で演奏すると
いう原理を中心としたタングマジック・プロジェク
トを始めて5年目のこと。 
その間、何度も杉山先生にお願いしてきた構想が、 
シラブルとタンギングの組み合わせ
を徹底的に練習する教則本です。 
それはゴードン門下生の間では当然すぎる練習法な
ので、どれほどインパクトのあるものに仕上がるか、
杉山先生は当初実感されていなかったかもしれませ
ん。 
しかしシラブルとタンギングを計画的にトレーニン
グできるテキストは、すべての金管奏者にとってた
いへんな助けとなると考えていましたので、私はあ
の手この手で杉山先生の執筆意欲を刺激し催促を続
けてきました。 
そして長い思索と試行錯誤の末に、ついにその教則
本が完成しました。それが「スムーズタンギング」
です。 
<大ボリュームをコンパクトに> 
この構想がなかなか実現しなかったのは、エクササ
イズの量が膨大であるため、百科全書のような分厚
い教則本になってしまうおそれがあったからです。 
そこで音符とモデル(シラブルとタンギングの組み
合わせ)をシンプルに表記できるよう、それぞれを
分けて掲載するという画期的な方法が考案されまし
た(しかも日本語のシラブルを使ってあるのでわか
りやすい!)。 
この表記法によって、すさまじいボリュームのエク
ササイズをすっきり18のレッスンに収めることがで
きました。各レッスンの譜面は3ページしかありま
せんので、それほど厚い教則本には見えません。し
かし実際に練習するとなると大変な時間を要するの
です。 
レッスンごとにモデル数は異なりますけれども、全
部で176のモデルを練習します。ひとつのモデルを
1週間かけて練習しますから、レッスン18まで終え
るのに176週間(3年半ほど)かかる計算です。 
レッスン18まで終えたらまたレッスン1に戻って、
最高音を半音上げます。そして1巡目と同様各モデ
ルをレッスン18まで練習。 
2巡目を終えたら3巡目のレッスン1～18に取り組み
ます。このときも最高音を半音上げます。こうして
最高音を半音ずつ上げて、最終的にハイC(実音Bb)
まで上がっていきます。そこまで13巡。 
つまりこのカリキュラムを修了するには、176週間x
13巡。これは2288週間(約44年)に相当します。
まさにライフワークと呼ぶにふさわしいエクササイ
ズです。逆に言えば、本書「スムーズタンギング」
はそれほどの内容を持った教則本ということです。 
<モデルの実例> 
モデルの実例を見ましょう。引用したレッスン2に
は全部で12のモデルがありますけれども、そこから
4つのモデルだけ抜粋しました。 
ひとつのレッスン内では、あるフレーズを、音域を
変えながら18種類練習します。そして第1週は1番
目のモデル「タティタティ」を使います。 
第2週はKタングを使って「カキカキ」、第4週はK
とTのタンギングを組み合わせて「カティカティ」、
第5週はタンギングとスラーを組み合わせて「タティ
タイ」と歌いながら演奏します。 
12週間ですべてのモデルを練習したらレッスン3へ
進みます。このようにしてエクササイズを進めてい
きます。 
秘宝が眠るタンギングの世界。じっくり楽しみなが
ら掘り起こしていただければ幸いです。
2011年9月12日
著者(杉山正)のコメント
<とんでもないものを書いてしまった...>
TM本部の黒坂さんの計算によると、なんと終了する
までに44年間かかってしまう。
この教則本の話は数年前にさかのぼるのですが、黒
坂さんからアーティキュレーションを中心としてタ
ンギング、フィンガリング、ウインドコントロール、
エアーパワー、耐久力、サウンド改善、シラブルの
進化などを含んで、そして、これが一番難しかった
のですが、シンプルなものが書けないかと言われま
した。
その時ははっきり言って無理だぁと思った反面、な
んとなくアイデアが断片的に浮かんで来ました。し
かし、頭に浮かんで来るものは段々難しいものとな
り、「シンプル」という言葉にうなされ、押しつぶ
される日々、そして黒坂さんの高笑いが夢にまで出
て来るようになりました(大袈裟w)
そのまま数年が過ぎ、再度ミーティング。「例のア
レはどうなっているんですか?」「べつに急いでは
いませんが...」という黒坂さんの問いかけに、また
もや押しつぶされそうになる私。
さらに、LAにいた頃、「スタジオで活躍する良いア
レンジャーのものはシンプルで演奏が容易、そして
演奏効果絶大。逆に良くないアレンジャーのものは
複雑で演奏が困難、そして演奏効果ゼロ」と頻繁に
聞いた言葉もこの教則本を書くにあたって頭の中を
グルグル回ってプレッシャーとなって行きました。
ところが、数年経ったある日、仕事で大阪に向かっ
ていた新幹線の中で突如アイデアが浮かんで来て片
道で書き上げることが出来たのです。(ゴードン降
臨か!)こんな経緯で出来上がった教則本について
はこちら。
しかし、44年間かかるなんて、これを成し遂げた人
達に私は会えない可能性が高い!? ってことは、
Smooth Tonguingは金管教則本のサクラダファミリ
アやー!(彦摩呂風)
2011年9月14日
スムーズタンギング
音程・音量・音色・アーティキュレーションの開発
著者:杉山正
スムーズタンギング開発秘話
【スムーズタンギングのお求めは】
アクタス楽天市場店   ST ト音  ST ヘ音 
渋谷アクタス BRASS PRO 
facebookページ「いいね!」お願いします!
ハイノート入門
金管奏者を対象とした苦手意識についてのあるアンケート調査
によると、女性の苦手トップ3は「1.スタミナ」「2.タンギング」
「3.音量」、男性の苦手トップ3は「1.音色」「2.音程」「3.タ
ンギング」 でした。男女ともタンギングが苦手の上位に入って
いるのは興味深い現象です。
金管楽器を演奏する上で、タング(舌)は少なくとも四つの仕
事をしていると考えられます。すなわち「音程のコントロール」
「音量のコントロール」「音色のコントロール」「アーティキュ
レーションのコントロール」です。 タングはエアのスピード、
ボリューム、流れ方、切り方などを調整するべく、あるときは
力強く、またあるときは微妙に操作される必要があります。
本書はこの複雑かつ豊かなタングコントロールに焦点をしぼった
エクササイズ集です。「シラブルを使う」「エアとあわせる」
「Kタングを練習する」「スラーと組み合わせる」など、これま
であまり発表されてこなかったアイデアが満載。シングルタンギ
ング、Kタンギング、ダブルタンギング、タンギングとスラーの
複合など、ひとつのフレーズに対して何種ものパターンで練習す
ることで、アーティキュレーションを徹底的に洗練していきます。
【お店で】
01.アクタスBRASS PRO
東京都渋谷区道玄坂1-15-9 TEL: 03-5458-2512
02.ジョイブラス(旧舶来管楽器シアズ)
東京都大田区南蒲田1-3-7 エステュディオサナダ2階
TEL: 03-5480-2468
03.広島アーツ楽器  
広島市中区八丁堀9-6 ミナキビル2F TEL: 082-227-6601
04.ヤマハ銀座店
東京都中央区銀座7-9-14 TEL: 03-3572-3135  
05.三木楽器心斎橋店
大阪府大阪市中央区心斎橋筋1-9-4 TEL: 06-6251-4591
【オンラインショップで】
06.楽器店まんまん堂
【アマゾンで】
<ト音>
<ヘ音>
監修:杉山 正
【インデクス】
タンギングはみんなの課題
アーティキュレーションの洗練
基本は相対シラブル
タンギングとシラブルの組みあわせ
スラーのついたフレーズ
あらゆる組み合わせを練習
教則本スムーズタンギング
たとえば12種類の組み合わせ
<タンギングはみんなの課題>
金管奏者を対象に、どんなことに対して苦手意識を
感じるかというアンケート調査を行なったことがあ
ります。その結果、女性の苦手トップ3は
1.スタミナ
2.タンギング
3.音量
男性の苦手トップ3は
1.音色
2.音程
3.タンギング
でした。設問や選択肢の設け方によって回答は変わ
るかもしれませんが、男女ともタンギングが苦手の
上位に入っているのは興味深いと思います。
<アーティキュレーションの洗練>
アーティキュレーションとは、音楽の演奏技法にお
いて、音の形を整え、音や音のつながりに強弱や表
情をつけて旋律を区分すること。
一般に合奏練習でのアーティキュレーションという
と、スラーやスタッカート、アクセントなどの記号
の付け方や解釈のことを意味します。
タングマジックではタングとエアの開発がトレーニ
ングの中心ですので、アーティキュレーションに重
点を置いた練習をします。文字どおり「息をあわせ
る」わけです。
<基本は相対シラブル>
まず「図1」をご覧ください。このような譜面を演
奏するとき、頭の中ではどのように考えますか?
(図1)
「ソドソド」「トゥトゥトゥトゥ」「タタタタ」な
どいろんな歌い方があるでしょう。タングマジック
ではこれをどう歌うのか、正解を述べる前に、順を
追って説明しましょう。
もっとも基本となるのは相対シラブルです。相対的
に低い音は「ア」、相対的に高い音には「イ」とい
う音(シラブル)を与え、そのように頭で歌いなが
ら演奏します。
したがって「図2」のような場合は、「アイ」と
歌います。これによって舌のポジションが確実に
「低高」となりエアの流れを速くするのです。
(図2)
(図3)
図3(教則本「ハイ・エア・ビルド〜音域5オクター
ブの開発〜」から転載)をご覧ください。「ア
イ」と発音することによって、舌の位置が変化する
ことがわかります。
もし図2のフレーズをユニゾンで演奏するとき、ひと
つの楽団の中に「アイ」と歌う人のほかに「ド
ソ」と歌う人や「トゥトゥ」と歌う人が混ざっ
ている場合、それぞれ舌のポジションや動きが異な
ることになります。
このように舌の運動が各自バラバラであることは、
音程、音量、音色のすべてにおいて、アンサンブル
をまとめるためのリスク要因となります。
<タンギングとシラブルの組みあわせ>
もう一度図2をご覧ください。この譜面にある2つの
音符にはスラーがついています。最初のドは吹き始
めですから舌をつきますが、次のソはタンギングし
ません。つまりタンギング「ありなし」と吹くこ
とになります。
では、タンギングとシラブルをあわせたとき、図2
はどのように歌うべきでしょうか。答えは「タ
イ」です。ここでの相対的低音ドはタンギングをす
るので「タ」、相対的高音ソはタンギングをしない
ので「イ」となるのです。
さて、いよいよ図1をどう歌うかについてです。こ
のメロディを図4のように前半と後半二つに分け、
まずAの部分だけに注目してください。
(図4)
ここでは相対的高音がソ、低音がド。どちらの音符
もタンギングしますから「ティタ」と歌います。
つぎにBの部分は、相対的低音がソ、高音がドで、
やはりタンギングしますので「タティ」となりま
す。そしてAとBを続けて歌うと「ティタタ
ティ」。これが図1の歌い方なのです。
この歌い方を楽団内の金管全員で共有すれば、比較
的短い時間で音程、音量、音色がそろい始めます。
これがタングを使った合奏練習の基本。この方法を
取り入れるとサウンドがどんどん澄んでくるので、
アンサンブル・クリーニングと呼んでいます。
<スラーのついたフレーズ>
では、図5のようにスラーがついたフレーズの場合
はどうなるでしょうか?
(図5)
最初の音ソはタンギングします。第2音ドはしませ
ん、第3〜4音はどちらもタンギングします。ですか
らこれは「ティアタティ」と歌います。
ここまでは原則通りですけれども、次のような位置
にスラーがつくと、少し事情が変わってきます。
(図6)
原則通りに歌うと「ティタアティ」となりま
す。これでうまく演奏できればそれでも構いません
が、第3音ソが吹きにくい場合が出てきます。第2音
から第3音がスラーで高い音へ向かうので、息のス
ピードを上げるサポートが必要だからです。
この第2音第3音の「タア」を、エアのパワーを
アップするだけで乗り越えられない場合は、補助シ
ラブルの「エ」を使い、「ティタエティ」と
歌います。
タングとエアの関係はかなり複雑ですので、歌い方
はフレーズごとに対応する必要があります。ここで
は基本中の基本についてのみ説明しました。
<あらゆる組み合わせを練習>
アンサンブル・クリーニングの中心となるのは、こ
の「シラブル/タンギング/スラー」のありとあら
ゆる組みあわせを練習することです。
シングルタンギング、Kタンギング、ダブルタンギ
ング、スラーとタンギングの複合など、ひとつのフ
レーズに対して十種あまりのパターンで練習するこ
とで、まずは個々人のアーティキュレーションを洗
練していきます。
そのようにしてタングとエアのコントロール能力を
高めつつ、合奏においては、みなが同じ歌い方をす
ることでアーティキュレーションをそろえます。
この方法は、トランペット、フレンチホルン、トロ
ンボーン、ユーフォニアム、テューバ、フリューゲ
ルホルン、コルネット、ビューグルなどあらゆる金
管楽器に効果があります。
また、管弦楽、吹奏楽、マーチング、ジャズ、ラテ
ン、ロック、ポップなどジャンルを問わず応用する
ことができます。
さらに少しくふうを加えれば、木管楽器、弦楽器、
打楽器とも効果を共有することが可能です。
よいアンサンブルの前提となるのは、文字通り「息
があった」演奏。アンサンブル・クリーニングの手
法を徹底することで、短期間で「息をあわせ」、美
しいサウンドを作り上が期待できます。
タンギングは金管演奏を根本から変える可能性を秘
めているのです。
<教則本スムーズタンギング>
ト音
ヘ音
<たとえば12種類の組み合わせ>
ここに図7のようなメロディがあったとします。
(図7)
これをシラブル、Tタンギング、Kタンギング、ス
ラーなどの組み合わせ(これをモデルといいます)
を変えて吹いてみましょう。どんなバリエーション
を考えますか?
(図8)※譜面クリックで拡大
ひとまず6パターンだけ例示してみました。これは
教則本「スムーズタンギング」に掲載されているも
のの一部です。実際には同書ではこのメロディに対
して12パターンのモデルを示しています。
同じフレーズを演奏するのでも、モデルが違えば舌
の動きがまったく異なることに気づかれるでしょう。
ひとつのメロディをいろんなキーで、いろんなモデ
ルで練習することによって、指と舌と息の連動を徹
底的にみがきあげていくのです。
TONGUE MAGIC タングマジック: 2011年9月アーカイブ
