 
プログラムの実行例
各プログラムの詳しい仕様は,展開されるファイルにあるREADMEに書いてあります.
ここでは,使用例として,音声ファイルから基本周波数の変化を抽出して,
それをGnuplotでグラフ化するまでの処理を簡単に書いておきます.
pitcher =ピッチ抽出プログラム
[機能]
音声データファイルを入力として基本周波数をフレーム毎に抽出します.
結果をバイナリ形式でそれぞれ別のファイルに格納します.
[引数]
引数は次の12種類です.抽出アルゴリズムの選択では,
とりあえず LPC または PARCOR を選択してください.
それぞれの詳細については省略しますので,興味がある人は各自で調べてみましょう.
(ディジタル信号処理の講義内容には,あまり関係ありません)
1)音声ファイルのサンプリング周波数
− kHz単位 (12kHz、16kHz等)
2)窓関数のフレーム長
− ms単位 (基本は 20〜30ms程度)
3)窓関数
−(HANNING, HAMMING, BLACKMAN, BARTLETT, SINC)から選択 (基本は HAMMING) 
4)窓関数のフレーム周期
− ms単位 (基本は 5〜15ms程度)
5)基本周波数閾値(最低値)
− Fs単位 (基本は 50Hz程度)
6)基本周波数閾値(最高値)
− Fs単位 (基本は 500Hz程度)
7)雑音とするパワー閾値
− dB単位 
8)入力音声波形ファイル
− ファイル名 (格納された音声は .rawファイルを前提)
9)音声ファイルの波形値の形式
− (int, short, float, double)から指定
10)基本周波数抽出結果出力ファイル
− ファイル名
11)パワー抽出結果出力ファイル
− ファイル名
12)抽出アルゴリズム選択
− (0:元波形、1:LPC残差波形、2:PARCOR残差波形)の自己相関値を計算
[使用例]
% pitcher 16 30 HAMMING 5 70 300 20 sample.raw short sample.pit sample.pow 1
以下でヘルプが表示されます.
% pitcher -h 
changer =抽出結果をGnuplot形式に変換するプログラム
[機能]
ピッチ抽出プログラムで出力されたバイナリ形式の
基本周波数ファイルを遠し番号と抽出値を各行に対で出力(gnuplotで読み込み可能)
[引数]
以下の2種類,出現順に記述.
1)バイナリ形式-基本周波数ファイル
− ファイル名 (ピッチ抽出プログラムの出力結果)
2)GNUPLOT形式−基本周波数ファイル
− ファイル名
[使用例]
% changer sample.pit sample.gnu
Digital Signal Processing | ピッチ抽出プログラム
