ピッチグリッドと音階
• Melodyneの音階機能
• ピッチグリッドと表示オプション
• 音階と基準音高ルーラー
• マスターチューニングを調整する
• 主音と音階を選択する
• [音階を開く]ウィンドウ
• 音階プールとファイル管理機能
• 音階を保存する
このツアーでは、Melodyneのピッチグリッドについて、およびグリッドに対してさまざまな音階を選択する方法について説明します。
Melodyneの音階機能
Melodyneでは、ノートのピッチを任意にまたはグリッドにスナップするよう変更することができます。 スナップ機能が有効の場合、ノートはグリッドにより可能なピッチにのみ移動することができます。 グリッドは、半音階、Cメジャー、またはその他の音階に基づき設定できます。 Melodyneでは、さまざまな音階を選択したり、音階の編集や作成を可能にする広範な機能を使用することができます。「音階検出」機能を使用してある録音内の音階を検出し別の録音に適用することもできます。これらの機能とオプションはすべて、ピッチルーラーから選択できます。 機能とオプションは、現在のタスクに必要なパラメーターのみ表示されるようになっています。 引き出しのようなものを想像するといいでしょう。少しだけ開くこともできるし、完全に開いて中身を確認することもできます。 このツアーでは、音階の選択と使用についてを扱っていますので、説明するのは一部のみです。
ピッチグリッドと表示オプション
ピッチルーラーのコンテキストメニューでは、スナップ機能の3つの基本設定を選択できます。スナップなし: ピッチルーラーはノート間に細い線で表示され、ガイドラインとしてのみ機能します。半音スナップ: ルーラーのラインがよりはっきりとした線で表示され、半音階の最も近い位置にノートがスナップします。音階スナップ: Melodyneによるオーディオ素材の分析結果に基づき設定された最も近い長音階または短音階を使用します。 主音がピッチルーラー内で強調表示されます。 もちろん、音階と主音は変更することができます。それについては後で説明します。 まずはこのメニューの他のオプションを見ていきましょう。
ピッチ背景: ここでは、編集エリアの背景を選択できます。鍵盤: 黒い横線はピアノ鍵盤の黒鍵を、白い横線は白鍵を示しています。MIDIエディターをご使用の方ならおなじみのレイアウトです。音階音: 明るい色の横線は音階に含まれるノートに、暗い色の横線は音階に含まれないノートに割り当てられます。 [音階スナップ]が選択されている場合、ノートは一定の割合で明るい色の横線に割り当てられます。ピッチライン: 音階の度は、横線ではなく太線で示されます。細い線は音階に含まれないノートを示します。 この線は音階の各度の正確なピッチを示しているので、ピッチが正しくない場合に便利に使用できます。音名: ここでは、ルーラーにノート名または音階の度名のどちらを表示するかを選択できます。
音階と基準音高ルーラー
音階エディタのサブメニューには、表示されていないエントリがあります。 リストを下へ移動すると、さらにオプションが表示されます。 音階を選択して使用するには、[音階とマスターチューニング]が表示されます。 ピッチルーラーの左に、2つの新しい列が表示されます。
マスターチューニングを調整する
一番左の細い列は、基準音高ルーラーです。 マークを上下にドラッグし、たとえばA4のノートに平行して設定します。  対象となるノート、および音階の他のすべてのノートを微調整すると、ガイドとして周波数ルーラーが表示されます。 ここでの操作は、ピッチグリッド全体のマスターチューニングを調整していることになります。 水平ズームのズーム倍数を上げておくと、値が分かりやすくなります。
ルーラーのいずれかのマークを右クリックすると、小さなコンテキストメニューが開きます。 いくつかのポインタが表示され、特定のチューニングにピッチグリッドをすばやく合わせることができます。
一番上には、選択されているノートの現在の周波数が表示されます。標準: 現代標準のコンサートピッチ(A = 440 Hz)に合わせたチューニングです。デフォルト: [環境設定]ダイアログで設定されているAの周波数に合わせたチューニングです。検出結果: Melodyneによる音楽の分析結果に基づくオリジナルのチューニングです。デフォルトとして設定: 現在の値を新規ドキュメントのデフォルトのチューニングとして使用するよう設定し、[環境設定]ダイアログの値を調整します。Aの値は、基準音高ルーラーの一番上のアイコンをクリックすることですばやく選択することができます。 このアイコンのすぐ下のボックスにAの値を直接タイプ入力することもできます。
主音と音階を選択する
基準音高ルーラーの隣のより幅広のルーラーは音階ルーラーです。 ここでは、音階の「主音」(第1音)および旋法を選択することができます。  まず主音として使用したいノートをクリックします。 次のメニューが開きます。
関連する音階: メニューの一番上には、名前の前に「=」のマークが付いたいくつかの音階が表示されます。 これらは、現在の音階に一致するが名称が異なる音階です。このメニューから関連する音階を選択すると、問題となる旋法の主な構造だけが適用されます。音階には新しい名前が付けられ、場合によって新しい主音が与えられます。問題となる音階を厳密に定義するはさらに微調整を加える必要がある場合もあります。 その場合、[音階]ドロップダウンメニューから[音階を開く]を選択します。現在の音階: サブメニューの中央の灰色表示部分には、クリックしたノートの名前が表示されます。このノートを主音にすることができます。メジャー/マイナー: 主音として選択されているノートを持つ長音階(メジャー)または短音階(マイナー)を選択できます。 Cメジャーを選択するには、ルーラーで[C]を選択し、サブメニューで[Cメジャー]を選択します。音階を開く...: Melodyneの[音階を開く]ウィンドウが開きます。ウィンドウでは、さまざまな音階にアクセスできます。分析済: Melodyneの素材分析により生じる次の2つのオプションにアクセスできます。 最も近い長音階または短音階と正確な微分音音階です。 ノートに音階の変更を反映: 普通は、音階を変更するとピッチグリッドが調整されますが、ノート自体は先にノートをダブルクリックしておかない限り変更されません。このオプションがオンの場合、ノートがグリッドにスナップします。 音階を変更するとノートが自動的に調整されるようにするには、[調律]または[調律と旋法]を選択します。 こうすると、変更がすぐに反映され、再生時に聞こえます。音階を再生: 現在の音階を再生します。
ヒント:転送/ロード前に調を初期化: モノフォニックまたはポリフォニックなオーディオ素材では、Melodyneは調も検出します。しかし、短いメロディフレーズの場合、正しい検出を行うために必要な音符が足りず、検出される調が実際の調とは異なる場合があります。これを防ぐには、オーディオファイルを転送またはロードする_前_に、Melodyneプラグインの空のインスタンスまたは(スタンドアロンでご使用の場合)空のドキュメントに音階ルーラーを使用して調を設定します。これを行うには、音階ルーラー内で希望の主音をクリックし、コンテキストメニューから希望の音階を選択します。これで、Melodyneはこれ以降の分析結果に関係なく、この初期化された値を維持します。
[音階を開く]ウィンドウ
音階と平均律の世界へようこそ。多種多様な文化と表現方法がここにはあります。 西洋音楽、東洋音楽、現代音楽と、扱う音楽の種類に関係なく、Melodyneの[音階を開く]ウィンドウでは幅広い音階を選択、試聴、使用できます。
[音階を開く]ウィンドウを開くには、音階ルーラーのコンテキストメニューから[音階を開く]を選択します。 左側の枠からカテゴリを選択し、右の枠から音階を選択します。 各エントリの右にあるスピーカーの形をしたアイコンをクリックすると、選択されている音階を試聴することができます。[ノートに音階の変更を反映]オプションがオンの場合、再生中、選択した音階がオーディオ素材に適用された際の効果をすぐに聞くことができます。 このウィンドウでは、異なる音階をすばやく簡単に試聴することができます。 変更を適用させるには、[OK]をクリックしてウィンドウを閉じます。 適用しない場合は[キャンセル]をクリックします。ウィンドウの下側の枠では、現在の音階のパラメータと、[音階を開く]ウィンドウで選択されている音階のパラメータのいずれかを選択することができます。旋法と調律: 現在の音階のパラメータ(左)または[音階を開く]ウィンドウで現在選択されている音階のパラメータ(右)のいずれかを適用させることができます。主音: 選択されている主音またはプリセットの主音のいずれかを選択することができます。ピッチ: 現在の調律、プリセットのピッチ、または一般的な調律のいずれかを選択することができます。ストレッチ: 音階にストレッチチューニングを適用するかどうかを選択することができます。外部音階フォルダ...: このボタンでは、Scalaフォーマット(拡張子が「.scl」のファイル)の音階の定義を含むフォルダを開くことができます。このフォルダは[音階を開く]ウィンドウには追加カテゴリとして表示されます。インターネットでは、 http://www.huygens-fokker.org/docs/scales.zip で4,000を超えるScalaファイルのコレクションを入手できます。ハードディスクにコピーし、Melodyne editorを使用して試聴することができます。このボタンで、Melodyne studioで作成された音階定義(拡張子が「.mts」のファイル)をロードすることもできます。
音階プールとファイル管理機能
音階ルーラーの一番上のドロップダウンメニューでは、音階プールとさまざまなファイル管理機能にアクセスすることができます。音階プールは、作業中の音楽で音階を簡単に変更できるよう、使用中の音階の一時的な保管場所として機能するようデザインされています。 どの場合も、主音は音階とともに保存されます。 音階プールは、ドキュメントやインスタンスに依存しません。 つまり。プラグインのあるインスタンスである音階を保存した場合、別のインスタンスからこの音階にアクセスすることができます。
音階プール: このサブメニューでは、音階プール内の音階にアクセスできます。音階プールへ追加: 現在の音階を音階プールへ追加します。音階プールから削除: 音階プールから音階を削除します。以下の3つのエントリは、音階ルーラーのコンテキストメニューにも表示されます。音階を開く...: [音階を開く]ウィンドウを開きます。ノートに音階の変更を反映: 音階を変更する際に、どの特性がノートに自動適用されるのかを指定します。音階を再生: 現在の音階を再生します。以下のエントリはここにしかありません。音階を別名で保存...: 現在の音階を[音階を開く]ウィンドウに保存するためのウィンドウを開きます。
音階を保存する
[音階を開く]ウィンドウでは、多数の音階をすばやく簡単に試したり、既存の音階の要素と[音階を開く]ウィンドウ内のプリセットの要素を組み合わせることができます。 面白い組み合わせが見つかったら、保存して後から使用したいと思うかもしれません。 その場合、[音階を別名で保存...]コマンドを使用します。 独自の音階プリセットを保存し、[音階を開く]ウィンドウで後からアクセスすることができます。 [音階を開く]ウィンドウによく似たウィンドウが開き、以下のオプションを設定できます。
名前: 音階の名前を入力できます。カテゴリ: 音階が属するカテゴリを選択します。 新規カテゴリを作成するには、[新規フォルダ]をクリックします。下のテキストフィールドでは、音階とともに保存されるコメントを入力することができます。ウィンドウの下部分では、旋法と調律に名前を割り当てることができます。 音階のすべての要素が常に音階と共に保存されます。 ここにチェックマークを入れると、それ以降音階を開く際に音階のどの要素が関連するものと考慮されるべきかを指定することができます。 
Melodyne editor 2 オンラインマニュアル | ピッチグリッドと音階
