
マンチェスター・シティFWセルヒオ・アグエロは、24日のチャンピオンズリーグ決勝トーナメント1回戦ファーストレグ・バルセロナ戦に向け、自信を強調している。
昨季の決勝トーナメント1回戦でもバルサと対戦し、敗退を余儀なくされたシティ。アグエロは昨季の対戦を振り返りつつ、次のように話している。クラブの公式ウェブサイトが伝えた。
「前回はバルサに苦しめられた。彼らがうまくポゼッションしたからだ。彼らの大きな強みの一つであり、僕らは試合を支配することができなかった。もっと攻めたかったけど、バイタルエリアに思っていたように近づけなかったんだ」
「今回はまた別の試合だ。僕らは昨季と違うし、彼らもそれは同じだね。両チームが補強をし、チームを改善してきた。だから、どうなるかは見てみよう。でも、自信をもって一つ言えるのは、2試合とも素晴らしいゲームになるということだ」
アグエロは、優勝候補の一角と対戦することが、シティにとって欧州で力を証明する機会になるとも述べている。
「組み合わせが決まったとき、『もうバルサはいやだ』なんて思わなかったよ。それにしてもすごい偶然だよね」
「僕らにはうまくやる自信がある。誰もが僕らは(グループステージで)敗退すると思ったけど、僕らはバイエルン(・ミュンヘン)を下し、敵地でローマを倒した。僕らが欧州でも成長中だと言うことを示している。またそれをやれるはずだ」
最後に、アグエロは親友メッシとの対戦について、このように話している。
「ピッチに友情の場所がないのは明らかだ。僕らは2人とも笛が鳴るまでチームのために全力を尽くす。そうあるべきだ」
(C)Goal.com
バルサ戦に向けて自信を強調するアグエロ 「メッシ? ピッチに友情の場所はない」 (GOAL) - Yahoo!ニュース
