 日本代表公式練習(15日、豪州・ブリスベン)20日の最終戦を待たずに準々決勝進出が決まる可能性があるイラク戦。主将のMF長谷部はチームの結束を強調した。 「自分たちはプロの選手として、国を背負ってきているわけですから。サッカーに集中するのは最低限で、当たり前のこと。チームの雰囲気を見ていても、まったく変化はないですね」 前日14日の練習後、宿舎に引き揚げるバスの中で、選手たちはすでに告発受理の一報を知っていた。それでも「選手の中で何か心境の変化があったかというと、ないんでね」と平常心でこの日の練習にも取り組んだ。指揮官から直接の説明はなかったが、「合宿前にみんなの前で話してくれて、『これからこの話はもうしない』と言っていた」と信じるだけだ。 アギーレ監督からは絶大の信頼を寄せられている。昨年のブラジルW杯後には主将を後進に譲る構えを見せ、10月に代表から外れた際にはFW本田がキャプテンマークを巻いた。しかし、11月に復帰すると指揮官から指名を受けた。
【続きを読む】
ピッチ外では大騒動も…長谷部、結束を強調「まったく変化ない」 (1/2ページ) - サッカー - SANSPO.COM(サンスポ)
