
【課題】安定的に音声を強調することができる音声強調装置、音声強調方法、及び音声強調プログラムを提供すること。【解決手段】本発明にかかる音声強調装置2は、雑音成分用カートシス推定部27と、混合信号用カートシス推定部28と、音声成分用カートシス推定部29と、カートシステーブルを格納するメモリ24と、減算係数適応器31と、雑音減算部12と、を備える。音声成分用カートシス推定部29は、雑音成分用カートシス推定部27により推定された雑音成分のカートシス及び混合信号用カートシス推定部28により推定された混合信号のカートシス推定部に対応する音声成分のカートシスを、カートシステーブルを参照して推定する。
(もっと読む)
【課題】アクセントの位置に関係なく高精度で単語を認識する音声認識装置を提供する。【解決手段】音声認識装置40は、音響信号の中から音声信号を含む発話区間を検出する発話区間検出部41と、発話区間検出部41により検出された発話区間内の音声信号のうち初期部分を増幅する音声初期増幅部42と、発話区間検出部41により検出され、かつ、音声初期増幅部42により増幅された音声信号を分析することにより、その音声信号から音響特徴量を抽出する音声分析部43と、あらかじめ作成された各単語の音響特徴量を記憶する音響ライブラリ44と、音声分析部43により抽出された特徴量を音響ライブラリ44に記憶された各単語の音響特徴量と照合し、各単語の尤度を算出する照合部45と、照合部45により算出された各単語の尤度のうち最尤度の単語を認識結果と判定する判定部46とを備える。
(もっと読む)
【課題】  一般的な音声認識装置は、雑音や目的話者以外が発声する妨害音声によって著しく性能が低下する。大規模なマイクロフォンアレイや雑音の参照信号を必要とすることなく、雑音環境下で目的話者の音声のみを抽出する。【解決手段】  マイクロホン等から得られる2チャンネルの入力音声についての処理として、スペクトラム・サブトラクション (SS:Spectrum Subtraction)処理とフロアリング(Flooring)処理との間で利得調整を行うことだけによって、実用的な音声認識性能を実現する。利得調整としては、CSP (Cross-power Spectrum Phase:クロス・パワー・スペクトラム・フェーズ) 係数という2チャンネル信号間の相互相関関係を利用できる。オーディオ背景音などが存在する車の室内環境において、カーナビゲーションシステムにおける音声コマンドの認識率を向上させ、ドライバーなど発話者のユーザビリティを向上させる。
(もっと読む)
音声認識 | 前処理 | 音素の強調
