ディジタル図書館の実現のために, 紙でしか存在しないもののディジタル化手段として, OCR (Optical Character Recognition)の需要が高まっている。OCR結果には, 文字認識誤りが多く, 誤りの訂正には時間がかかるため, 入力工数削減が望まれている。本研究では, 技術情報サービスで対象としている文書の特徴をとらえて, 訂正能力が優れ, 操作性のよい認識誤り修正支援システムを開発した。スペル誤りのチェックおよび自動訂正の研究は古く, 英文で30年, 和文で10年以上の歴史があるが, 今日もなお研究が続いている。それぞれの手法は用途が限られ, また誤り訂正能力に制約があり, OCRなどでは, スペル誤りの訂正に要する工数は今なお, 多大なためである。従来のスペルチェック・訂正の研究では, 1つの単語に含まれる文字誤りは少ないこと(せいぜい2, 3個)が前提となっていることが多い。しかし, 英字を含む和文OCRでは, 長さ10文字の英単語に4, 5文字のエラーが含まれていることが珍しくない。われわれは, 先に, 日本語OCR文において認識エラーの多い英字, カタカナを対象を対象としたスペル誤りの訂正方式を開発した。ここで開発したスペルチェッカ(SpellChecker-1)は, 誤りのある単語を一つずつダイアログボックスで確認して, 修正するものであった。本稿では, これをさらに発展させ, 単語の切り出し精度の改善と, 誤りを含む単語を一斉に表示して, 正しい単語が第一候補にある場合, ワンタッチで修正できる認識誤り修正支援システム(SpellChecker-2)を提案する。

