一部の事務およびルーチンワーク的な業務を除くと,ビジネスパーソンの多くは,課題設定,課題遂行,トラブル解析,戦略立案,提案・プレゼンテーション,交渉,議論,論文・レポート作成など,思考を必須とした業務に携わっている.そこでは,「問題解決」のために多くの時間が費やされているはずだ.例えば,プレゼンテーションや議論,レポート作成などの業務は,広くは問題解決の一環として実施されているし,営業マンにとっては,販売不振の打開や売上数量の増大等は,重要な「問題解決」の対象となっている.実は,こうした「問題解決」に威力を発揮するのが「論理思考(=ロジカル・シンキング)」である.「論理思考(=ロジカル・シンキング)」の能力を磨くことで,特定の状況に接した際に,ゼロベースから問題解決への展開を可能にすることができる.本章では,そもそも「問題とは何か」をはじめ,問題解決プロセスの基本的な枠組みを整理する.同時に問題解決に関連して論理思考力・創造思考力それに対人力といった能力について解説し,特に論理思考が問題解決に際してどのような役割を演じるかについて学んで行く.
また,本章は問題解決プロセスを理解するためだけでなく,いわば「論理思考」が活用される場面を予め全体感を持って想定しておくことで,論理思考の応用部分に相当する「第3章〜第5章」の理解を助けることを狙いとしている.従って,前章に引き続いて直接的に「論理思考」を学ぶわけではないので,手触り感が持てないと感じる読者は第3章以降を先に読んでも差支えない.
2.1 問題とは「現状」と「あるべき状態」とのギャップ
「問題解決」について学ぶ第一歩として,そもそも「問題」とは一体何かを整理しておく必要がある.「問題解決」という場合の「問題」とは「広義の問題」を指しており,次の2 つがある.
(1) 狭義の「問題」に相当する問題
製品・サービスの品質問題,販売不振や事故・トラブルの発生など,現状の「困った事態」が想定される問題である.これらの問題には必ず特定の原因がある.
(2) 広義の「問題」に含まれる問題
次期商品の開発,新たな技術の確立やある製品の売上を2 倍にするなどの「問題」である.それは例えば,物理学や数学で「次の問題を解きなさい」などというのと同じであり,「困った事態」が想定されるわけではなく,単に「課題」と言ってもよいだろう.
さて,ここで取り上げる「問題解決」であるが,それは上の2つの問題を視野に入れている.例えば,製品の故障問題であれば,問題解決によって現状の困った状況を脱し,故障問題の解消された状態となるだろう.新たな技術を確立するという問題であれば,「問題解決」によって,現状の未確立の状態から,ゴールとしての技術の確立された状態に至ることになる.
これらを踏まえると,「問題」を共通に捉え,広義の問題に対して次のように定義することができる.
「問題」によっては「あるべき状態」をゴールや目標などと置き換えることも可能である.
こうして,「問題」を定義すると,私達の仕事の大半が「問題解決」であるということが頷けるであろう.あるべき状態が「配管の漏水がない状態」,「月に7 台の車が売れている状態」,「キーボード操作でロボットの腕を制御すること」,「ヒト造血幹細胞による造血技術の確立」であったり,「新規モバイル商品事業ビジョン」であったりするのだ.商品開発における設計業務のような仕事も「問題解決」である.
2.2 原因のある問題と原因のない問題がある
広義の問題であれば,相当に幅広い問題が考えられるということはある程度想像できるに違いない.本節では私達が直面するであろう,あらゆる問題を視野に入れて分類しておくことにしよう.何故分類するかと言うと,それは問題の種類によって解決アプローチの仕方が異なり,それぞれに適した問題解決の方法が考えられるからである.
前節の説明で,これらの問題は,狭義の問題である「原因のある問題」(例:製品の品質問題,販売不振や事故・トラブルの頻発などの困った事態)と広義の問題に含まれる「原因のない問題」(例:次期商品の開発,ある製品の売上を2 倍にすることなどの課題)の2 種類に分類することが可能であることがわかる.同時に,すべての「問題」は「原因のある問題」か「原因のない問題」のいずれかに含まれる脚注2-1)ということもおわかりいただけると思う.
では,「原因のある問題」にはどのような問題があるだろうか.知り得る限りの「原因のある問題」をリストアップして,類似の性格のものをまとめ,いくつかのタイプに分けるという作業を実施すれば何種類かの問題に分類することができるはずだ.「原因のない問題」についても同様である.そのようにして多くの「原因のある問題」,「原因のない問題」を分類すると,おおよそであるが,1 つの見方として,下記のように問題の典型的なタイプで大別することが可能である.
実のところ,問題を捉える人の,考慮に入れる時間的スパンの長さと視野の広さによっても,問題がどのタイプに該当するかという判断は影響を受ける.また問題の中には静的な問題と見て差し支えない場合もあるが,一般的にはどのような問題もその状況は時々刻々と変化しているのだ.その上,「原因のある問題」においては原因によって生じたいくつかの現象が,2 次的な原因となり,更に新たな複数の現象を生じさせているといった広がりを伴うものである.従って,例えば,「原因のある問題」を3 つの典型的なタイプに分類したが,状況が変わると,あるいは問題に関する見方を変えると,「発生型の問題」が,実は「構造型の問題」であったり,「現象型の問題」と捉えられるようなことがあり得るのである.
つまり,同じ「問題」であっても,状況や見方によりその「問題」がどのタイプに該当するかが異なるのだ.しかし,すべての「問題」は上記分類のいずれか,あるいはそれらのmix したものに該当するという捉え方をしていただきたい.例えば,「ある事業の戦略の見直し」というのも,いずれかの「問題」に該当する.その際の状況が,もし,「何故か製品の売上が低下しており,現在の事業が不振で,戦略の練り直しが必要である」といった状況であれば,問題となる売上低下の本質原因を明らかにし,本質原因に対して手を打つことは不可欠であろう.すると,その問題は「発生型」の問題として解決に取組むことになる.そうではなくて,「事業は順調であるが,更に拡大したい」という状況であれば,「設定型」の問題として戦略案を考えることになる.あるいは新規の事業を展開するという場合には,「創造型」の戦略案創出が問題解決の方向となるという具合に捉えれば良い.
このように考えて,「さあ,これから問題解決に取組もう」というときには,その瞬間の時点において問題が上記分類のどのタイプに該当するのか,できる限り広い視野で検討していただきたい.しかし,状況や見方によって変わるというのだから,それは正確でなくてもおおよそでも構わない.どの分類に該当するのかがどうしてもわからないときには,感覚的に「この型に
該当するのかな」と考えていただいても良いだろう.懸案の問題がどのタイプに相当するかなどというのはさほど重要なことではない.実際,典型的なタイプに該当する問題ばかりではない.発生型の問題は比較的識別しやすい方であるが,現象型と構造型の区別は必ずしも明確にできない場合が多く,中には混合型とでも言えるような問題もある.なお,図の最下段に示した解決
のための要所となるステップは問題のタイプによって異なるが,本節ではまだ詳細を説明することができないので,ここではまだ「解決アプローチの方法にはいろいろあり,問題によって適したやり方が違うんだ」という理解で良いだろう.
2.3 問題解決以前の問題を解決しておこう
問題にもいろいろな問題があるということを改めて認識した.普通なら,ここで,次の順序として問題解決の方法について言及して行くことになる.しかし,実は「問題解決以前の問題」というのがあることをご存知だろうか.その問題というのは,前節で説明した「問題の種類」で言えば「現象型の問題」の範疇に含まれるのであるが,厄介なことに通常レベルの問題解決法では解決することが困難な問題なのである.残念ながら,次節で述べる問題解決のプロセスによっても1 人の力ではもちろん,組織が自力で解決することが大変難しい性格の問題である.それは「問題解決以前の問題」が,個人の能力や技術・知識だけに関係する問題ではなく,人の心の深層にある,気持ちや意欲といった心理的事柄に強く結びついた,人と組織に関わる問題であることに関連しているからである.本節は,多くの組織に存在する「問題解決以前の問題」の存在を正しく認識し,まず,その問題の解決に取組む必要性を理解し,なおかつ解決していただくために設けたものである.
問題解決以前の問題とはどんな問題?
企業で業務に取組んでいる人の多くは,組織の構成員として仕事をしている.多くの場合,組織の構成員はチームメンバーであったり,プロジェクト・メンバーであったりするが,その集団には共通する何らかの目的があるので,どのような組織にも明文化されているかどうかは別としてミッションがある.たとえ,ある研究に1 人で取組んでいるという場合であっても,組織には所属していて,自身の研究目的は組織のミッションとは何らかの関係があるはずだ.
そのような,現代の企業内における組織には,大抵の場合,大なり小なりの「問題解決以前の問題」が存在する.例えば組織内に次のような現象がいくつか見られるなら,「問題解決以前の問題」が存在すると言えよう.
問題解決プロセスにおけるロジカルシンキングの役割
