	
数式では、予期しない結果が返されたり、エラー値が表示されることがあります。ここでは、これらのエラーの原因を検出および調査し、解決方法を決定するために使用できるいくつかのツールを紹介します。
目的に合ったトピックをクリックしてください。
簡単な数式を入力する方法を学ぶ
数式の入力時によくあるエラーを修正する
一般的な数式エラーを修正する
エラー チェック ルールをオンまたはオフにする
一般的な数式エラーを一度に 1 つずつ修正する
一般的な数式エラーにマークを付けてワークシート上で修正する
エラー値を修正する
ウォッチ ウィンドウを使用して数式と計算結果を確認する
ウォッチ ウィンドウにセルを追加する
ウォッチ ウィンドウからセルを削除する
ネストした数式を 1 レベルずつ検証する
数式とセルの関係を表示する
簡単な数式を入力する方法を学ぶ
数式とは、ワークシートの値を計算する等式のことです。数式は、等号 (=) で始まります。たとえば、次の数式は 3 を 1 に加算します。
=3+1
数式には、関数、セル参照、演算子、および定数のいずれか、またはすべてを含めることもできます。
数式の要素
1. 関数: PI() 関数は円周率 (3.142...) の値を返します。
2. セル参照: A2 はセル A2 の値を返します。
3. 定数: 数式に直接入力される数値や文字列の値 (2 など) です。
4. 演算子: ^ (キャレット) 演算子はべき算を実行し、* (アスタリスク) 演算子は 2 つ以上の数値の乗算を実行します。
ページの先頭へ
数式の入力時によくあるエラーを修正する
次の表は、ユーザーが数式を入力するときに最も多く発生するエラーの一部と、その修正方法をまとめたものです。
数式エラーを確認して修正する
