
平成19年 秋期 基本情報技術者 午前 問31 
問31   密結合マルチプロセッサシステム
コンピュータシステムの構成に関する記述のうち,密結合マルチプロセッサシステムを
説明したものはどれか。
ア 通常は一方のプロセッサは待機しており,本稼働しているプロセッサが故障すると,待機中のプロセッサに切り替えて処理を続行する。
イ 複数のプロセッサが磁気ディスクを共用し,それぞれ独立した OS で制御される。ジョブ単位で負荷を分散することで処理能力を向上させる。
ウ 複数のプロセッサが主記憶を共用し,単一の OS で制御される。システム内のタスクは,基本的にどのプロセッサでも実行できるので,細かい単位で負荷を分散することで処理能力を向上させる。
エ 並列に接続された2台のプロセッサが同時に同じ処理を行い,相互に結果を照合する。1台のプロセッサが故障すると,それを切り離して処理を続行する。
【答 ウ】 
解説
ア:誤り。デュプレックスシステムは、2台の CPU で構成され、片方でオンライン処理を行い、
他方は予備のシステムとして、優先度の低いバッチ処理等を行う。
オンライン処理側のシステムや機器に障害が発生すると、予備側に切り換えて使用する。
イ:誤り。疎結合マルチプロセッサシステムの説明である。
ウ:正しい。密結合マルチプロセッサシステムの説明である。
エ:誤り。デュアルシステムは、デュプレックスシステムと同様に2台の CPU で構成される。
正常時は2つのシステムが同じ処理を実行する。実行結果を照合(クロスチェック)し、
異なるときは、異常の発生しているシステムを切り離し、正常なシステムだけで処理を続ける。 
[前の問題]
[次の問題]
[問題一覧表]
[分野別]
[キーワード索引]
[情報処理試験.jpのTOP]
©2004-2015 情報処理試験.jp
| 
プライバシーポリシー・著作権・リンク
| 
お問い合わせ
「情報処理試験.jp」平成19年 秋期 基本情報技術者 問題と解答と解説
