						【100枚】メールエラー(Outlook  Softbank)の解決法
会社に複数のPCがあり、それぞれにメールアカウントを持っています。
また、1つのPCに共有のアカウント(info@～)も持っています。
しかし、ある1台(PC1)のPCからいくつかの携帯アドレス(MP1、MP2)にメールが送れず困っています。
エラーメッセージは
<******@softbank.ne.jp >:
Sorry, I couldn't find any host named softbank.ne.jp?. (#5.1.2)
です。
PC1MP1
PC1(共有アカウント)MP1
は同じエラーで返ってきます。
PC2MP1
PC2(共有アカウント)MP1
など他のPCMP1、MP2は送信できるので
MP側のPC拒否やアドレス間違いでもないと思います。
こちらの知恵袋等、ネット上で検索しても分からなかったので
詳しい方のお知恵をお借りしたいと思いました。
①このエラーの意味は何ですか?
②もし携帯の設定が問題だとしたら、
携帯(MP1、MP2)を借りてチェックしますが、どこを見ると良いですか?
③違うPCから、同じアドレス(共有アカウント)利用で送って、
送信主PCの違いで 届く・届かない が起こることはありえますか?
どうか、よろしくお願いします。
【100枚】メールエラー(Outlook → Softbank)の解決法 - Yahoo!知恵袋
