パソコンに搭載されたDVDドライブ、ブルーレイドライブなどが一切認識できない。エクスプローラーにドライブレターすら表示されない場合の対処方法。レジストリを直接編集します。
DVD,ブルーレイ,ドライブ,認識できないなどについて。
2015.01.23: IRSTeについての補足を忘れていたので追記
2014.12.07: 関連リンクを追加
2014.11.16: Microsoftから修正ツールが公開されているのを教えて頂いたので追記
パソコンに搭載されたDVDドライブ、ブルーレイドライブなどが一切認識できない、エクスプローラーにドライブレターすら表示されない場合の対処方法です。
複数のドライブユーティリティ、ライティングソフト、動画視聴ソフトをインストールしてDVDドライブがPC上で認識されなくなった場合、以下のような操作で復旧可能です。
※現在ではMicrosoftからFixツールが公開されており、僅かな手順で解決可能です。
Microsoftの修正ツール1
現在は、Microsoftから修正ツールが公開されています。
診断ツール Fix it : CD や DVD ドライブが認識されない、読み取れない、書き込みできない問題
Windows 8.1/8/7/Vista/XP で利用可能なFixツールです。
まずは上記を試してみましょう。
また、
デバイス マネージャで表示されるエラー コードの説明
デバイスマネージャー上でエラー表示される場合は、上記リンクも参考になります。
Microsoftの修正ツール2
以下のリンク先で
・Windows7/Vista/XP 用のFixツール
・Windows8/8.1での対処手順
・その他 レジストリを修正する方法
が記載されています。
CD ドライブまたは DVD ドライブが存在しないか、Windows または他のプログラムでは認識されません。
Windows 8/8.1の場合
クリックで拡大
[コントロールパネル]>[システムトセキュリティ]>[アクションセンター]内の、[トラブルシューティング]を選択し、
クリックで拡大
[ハードウェアとサウンド]>[デバイスを構成する]を選択し、指示に従って数回クリックしていけばOKです。
Windows7/Vista/XP の場合
リンク先でFixツールが公開されています。
(Windows8/8.1では利用できません)
その他
リンク先の「方法3」は、このページで紹介した手順と同じです。
「方法4」で、別の解決手段も記載されています。
以下は、私のPC環境にて効果があった手順 (上リンク先の[方法3]とほぼ同様) です。
レジストリエディタから修正
「Winキー」 + Rキーを押して、「ファイル名を指定して実行」を表示
そこに「regedit」と入力してOKボタンを押すと、レジストリエディタが起動します。
ファイル名を指定して実行にregeditと入力
レジストリエディタが起動したら、以下キーまで移動します
HKEY_LOCAL_MACHINE\System\CurrentControlSet\Control\Class\{4d36e965-e325-11ce-bfc1-08002be10318}
(OpenRegKeyを使うと、レジストリキーまでの移動が一発で済み、便利です。)
クリックで拡大
「UpperFilters」と「LowerFilters」という値が存在していたら、値ごと削除する。
削除する前に
上記値を削除する前に、一度「UpperFilters」と「LowerFilters」の中身を確認してみましょう。
「値のデータ」に複数のアプリが関連付けられている場合、それらの相性が悪い場合があります。バッティングしているアプリケーションのうち、本当に必要な1本を除いて、全てアンインストールしないと根本的な解決にはならないかもしれません。
値を削除したらPC再起動
削除したらレジストリエディタを終了し、PCを再起動します。
削除した値は自動で再作成され、無事DVDやBDドライブが認識できるようになっています。
また、この方法は万能ではなく、全く効果が出ない場合や、しばらくすると再びドライブを認識しなくなる事もあるので、相性の悪いソフトを複数インストールしないようにするのが大切です。
それでも治らない場合
デバイスマネージャーで光学ドライブ自体を削除(または無効)にします。その後PCの電源を落とし、コンセントも抜いて、しばらく(3～5分)放置、その後PCを起動すると元に戻る場合があります。
「削除」した場合は、PC起動後に自動で光学ドライブが認識される。「無効」を選択した場合は手動で有効にする必要があります。
関連記事
サイト内関連記事です。
しかし、以下は「ドライブは認識するが、メディアを認識しない・正常に読み込めない」場合の対処方法や事例であり、今回の記事とはやや異なったものになります。
CD、DVD、BD-REドライブなどが全くデータや音楽を読み込んでくれない時の簡単な対処法
XP SP3導入以降、DVD-R焼き失敗多発 ≫ ライティングソフト変更で対応
DVD やBD-REドライブでメディアが認識しなくなる原因と解決法
Windows XP用 UDF2.5ドライバでBD-REドライブの色々を解決
DVD・BDドライブが二重に認識される症状
追記: (私のPCの場合の) この不具合の本質
参考リンク: IRSTeをインストールすると光学ドライブが利用できなくなる｜テックウインド株式会社
リンク先ではX79チップセットに限定されるような記載になっていますが、「IRSTe 光学ドライブ」などの単語で検索すると、この他にも様々な不具合の例が見つかります。
私のPCの場合、光学ドライブに発生した様々な不調の、本当の原因はマザーと光学ドライブの相性というより、IRSTeに問題があったようです。
この問題に苦しんでいた当時(2009年2月～2011年頃)、私のPCにはIRTSeがしっかり入っていました。。。
また、IRSTeを削除するには、下記のようなちょっと特殊な手順が必要です。
IRSTeを完全に削除・アンインストールする方法
DVD・BDドライブを認識しない、エクスプローラーにもドライブ表示されない時の対処方法
