
認識時の様子を画像に残し、なりすまし不正行為を抑止!
勤怠管理システム「勤給解決」は、パソコンのWebカメラやiPadにカメレオンコードをかざすだけで、出退勤の打刻を記録します。
また、認識時の画像と時刻を記録に残すことができるため、なりすまし不正行為を抑止できます。
カメレオンコードの認識は、一般のWebカメラでも1秒以下で瞬時に認識できるため、
生体認証やタイムカードで起きやすい打刻渋滞を解消します。
出退勤データの自動集計・一元管理で作業負担を軽減!
カメレオンコードを認識すると、出退勤の記録を自動保存・自動集計するので、複数拠点のデータの一元管理が可能です。
予定稼動人件費の概算、実績稼動人件費の概算などをリアルタイムで表示させることができるので、
人件費予算の配分を月次ではなく、必要なタイミングで管理することができます。
また、各支店からのタイムカードの郵送や、打刻時間の入力・集計作業が不要になります。
必要なものは市販の汎用機器だけ!低コストでの導入を実現!
タイムレコーダなどの認識専用の特殊機器は必要ありません。
カメレオンコードはすべて市販のプリンターで発行できますので、
必要なものはインターネットにつながったパソコンと、Webカメラ(またはiPad)、プリンターのみです。
法改正にも迅速に対応、追加費用無しでバージョンアップ!
法改正による機能追加なども随時行います。追加費用やお客様によるメンテナンス無しでご提供たします。
普段使用している給与管理ソフトへ、データの受け渡しが可能!
勤給解決システムで記録・集計されたデータを、お客様が普段使用している給与計算ソフトへ、
CSVファイルでのデータ受け渡しも可能です。
高精度認識・長距離認識・複数個同時認識カラーバーコード カメレオンコード｜株式会社コノミティ
