インフラ系エンジニアのブログです。
普通のよくいるエンジニア
AWS⑤ 1つのVPCに複数システムを集約するのは誤りか?
aws
AWSにまずは業務系でその後に基幹系をのせたいと考えた場合、まず考えなければならないのがアドレッシングとVPCの構成。
アドレッシングはプライベート空間のため従来通り設計できるためナレッジベースで対応出来る。
問題は新しい要素であるVPCの分割についてだ。
そもそも複数システムを1つのVPCに組み入れるのは無理がある。
VPCは一つのigw(インターネットとの接続GW)としか紐付けることが出来ない。
このigwの帯域幅はギャランティ型で提供されているのかもしれないが、拡張することが出来るのかといえばおそらくNOであろう。
しかし1システム1VPCにした場合、VPC間の接続は全てインターネットもしくはインターネットVPN経由となり料金以前にパフォーマンスに懸念が残る。
それにVPC単位で上限が決まっているSecurity Groupsも気になる。
100コまでの制限が作り込んだシステムの終盤に問題とならなければいいのだが…
AWS⑤ 1つのVPCに複数システムを集約するのは誤りか?｜インフラ系エンジニアのブログです。
