はじめにお読みください
ここでは Windows Live メール 2012 にもとづいて説明しています。
メンテナンスや障害、お客さまのご利用状況などによって表示されるエラーメッセージ、エラー番号は異なる場合があります。
「 」はメニュー項目などを表しています。[ ] はお客さまの ID や設定によって異なります。
文中の例では、メールアドレスを "taro_s@aa2.so-net.ne.jp" と仮定して説明しています。
「0x800CCC92」のエラーメッセージについて
トラブル解決方法
[taro_s@aa2.so-net.ne.jp] アカウントでメッセージを送受信できません。入力されたパスワードが正しくありません。次回、メッセージの送受信をおこなうときに、このアカウントのユーザー名とパスワードを入力するようメッセージが表示されます。
サーバー エラー:0x800CCC90
サーバーの応答:-ERR Invalid login
サーバー:'pop.so-net.ne.jp'
Windows Live メール エラー ID:0x800CCC92
プロトコル:POP3
ポート: 110
セキュリティ (SSL):いいえ
このエラーは、ユーザー名やパスワードといったメールソフトの設定に誤りがある場合などに発生します。
メールの受信時に上記のようなエラーメッセージが表示される場合は、メール設定の見直しなどをおこなうことで解決できる可能性があります。
詳しくは、以下の トラブル解決方法 をご参照ください。
「エラー番号:0x800CCC92」が表示されてメールの受信ができない | So-net 会員サポート
