
1003
':' がありません。条件演算子を使用して式を作成しようとしましたが、第 2 オペランドと第 3 オペランドの間にコロンがありません。条件演算子では、第 2 オペランド 
(true) と第 3 オペランド (false) の間にコロンを指定する必要があります。
このエラーを解決するには
第 2 オペランドと第 3 オペランドの間にコロンを追加します。
1004
';' がありません。1 行に複数のステートメントを記述しようとしましたが、セミコロンで区切られていません。ステートメントを終了するには、セミコロンを使用します。1 
行に複数のステートメントを記述することができますが、各ステートメントはセミコロンで区切る必要があります。
このエラーを解決するには 
1005
'(' がありません。かっこ内に式を記述しようとしていますが、対応する左かっこがありません。左かっこと右かっこの中に式を記述する必要があります。このエラーを解決するには
対応する左かっこを追加します。
1006
')' がありません。かっこ内に式を記述しようとしていますが、対応する右かっこがありません。左かっこと右かっこの中に式を記述する必要があります。このエラーを解決するには
対応する右かっこを追加します。
1007
']' がありません。配列要素を参照しようとしましたが、右角かっこがありません。式で配列要素を参照するには、左角かっこと右角かっこが必要です。
このエラーを解決するには
配列要素を参照する式に右角かっこを追加します。
1008
'{' がありません。関数本体の開始を表す左中かっこがありません。関数本体のコードは、1 
行であっても、左中かっこと右中かっこで囲む必要があります。関数本体で中かっこを使用した場合は、ループよりも優先されます。
このエラーを解決するには
関数本体を開始する左中かっこを追加します。
1009
'}' がありません。関数本体、ループ、コード ブロック、オブジェクト イニシャライザの終了を表す右中かっこがありません。たとえば、for 
ループで、ループを開始する左中かっこだけが指定されているときに、このエラーが発生します。
このエラーを解決するには
関数、ループ、コード ブロック、オブジェクト イニシャライザの終了を表す右中かっこを追加します。
1010
識別子がありません。識別子が必要なコンテキストで、識別子以外のものが指定されています。以下のものを識別子として使用できます。 
JScriptエラー
