
カメレオンコードをかざすだけで、勤怠管理と給与計算が一連で行える
カメレオンコードをかざすだけで、瞬時に勤怠データを記録。記録された勤怠データからそのまま給与計算が可能。
汎用機器の使用で低コストを実現します。
カラーバーコード「カメレオンコード」とは?
「カメレオンコード」とは、シアン・マゼンダ・イエロー・ブラックを基本色、グリーン・レッド・ブルー・オレンジを追加色とした、高速・高精度の複数認識が可能な次世代のカラーバーコードです。 接写をせずに離れた場所からカメレオンコードをかざすだけで、高速・高精度の複数認識が可能なのでRFID(無線ICタグ) に代わる新たな認識技術として様々な分野への活用が始まっています。データ量・認識距離・認識ハード等の様々な条件に応じて最適なカメレオンコードを使用することで最適な認識環境の構築が可能です。
読取機(リーダ)は市販のパソコンとWebカメラで、コードの出力(ライタ)も市販のプリンタで可能なので専用機器が一切不要です。専用機器(リーダ・ライタ)が不要なためRFID(ICタグ)に比べて、圧倒的に低コストで導入が可能です。
特徴
タイムカードの集計が不要になります
これまでは…
タイムカードの集計に多くの時間が必要でした。
勤給解決なら
データが自動集計されるので、給与計算まで簡単・スピーディー!
カメレオンコードをかざすだけ
日々の記録も簡単!瞬時に勤怠データを記録していきます。
汎用機器が使えるシンプルなシステムで低コストを実現
分かりやすく高機能なインターフェイス
簡単操作で勤怠管理から給与計算までを一元管理
複数支店間の情報管理も集約可能で、本社一括管理をリアルタイムに実現!
複数の支店や店舗の勤怠と給与をまとめて管理する場合、情報の集約にも手間が掛かります。
しかし「勤給解決」なら、本社でデータを一元管理する事が可能です。
しかも勤怠の状況をリアルタイムで把握でき、効率的な運営をサポートします。
高機能なのに低コスト!コード印刷も自社でOK!
コード認識用のカメラはwebカメラや防犯カメラの流用が可能です。またシステムも通常のPC上で動作しますので専用機器が必要な他のシステムと比べて導入コストを低く抑えることができます。
またタイムカードの代わりに個人が持つ「カメレオンコード」もICタグやフェリカなどと異なり、市販のカラープリンターで紙に出力するため低コスト。更に急な増員やカードの紛失に対しても自社内で対応が可能です。
このカメレオンコードは「高いセキュリティ性」も特徴のひとつ。万が一カメレオンコードを落としても、このコードには一切個人情報が含まれていないので安心です。
記録が画像で残るので、「なりすまし」を抑止!
職場の同僚に「タイムカードを押しておいて!」というような「なりすまし」もカメレオンコード勤怠管理システムなら防ぐことができます。画像からコードを読み込むため、カードを持った人物の画像が PC内に保存されますので、他人のコードを使って打刻したり、コードを複製して打刻すると不正者が画像に写り記録が残るため、自然と「なりすまし」の抑止につながります。
特設サイト
より詳細な情報は「勤給解決」特設サイトは、以下リンクからアクセスしてください。
http://www.shift-2005.co.jp/kinkyukaiketsu/functions/
カメレオンコード・ソリューション「勤給解決」｜マーケティングシステム開発｜サービス｜株式会社コプロシステム
