Windows 7 または Windows Vista のライセンス認証を行うと、エラー コードおよびその説明と共に、エラー メッセージが表示されることがあります。この資料では、この問題の解決に役立つ方法を、手順を追って説明します。最初に現象を確認し、その内容に基づいて、試してみる必要がある方法を判断します。これらは、初級レベルから中級レベルのコンピューター ユーザーを対象にしたセルフヘルプの手順です。一部の方法では、現在表示しているページから別のページに移動する必要があります。このページから移動すると、現在表示しているコンテンツは表示されなくなります。このため、続行する前にこの Web ページへのショートカットをデスクトップに作成し、ショートカットをダブルクリックしてこのページに容易に戻れるようにすることをお勧めします。この Web ページへのショートカットを作成するには、以下の手順を実行します。このページを右クリックし、[ショートカットの作成] をクリックします。[Internet Explorer] ダイアログ ボックスで [はい] をクリックして、ショートカットをデスクトップに作成します。
エラー メッセージ "エラーが発生しました" が、Windows 7 または Windows Vista のライセンス認証を行うと表示される
