ドライブのディスクはフォーマットされていません。
今すぐフォーマットしますか?
今まで使っていたハードディスクだったりするので、フォーマットされていないはずはないんですが、
突然「ディスクはフォーマットされていません」という表示が出てきて、アクセス不能になってしまいます。
「マイコンピュータ」の中では、対象のドライブが表示こそされているものの、
いざアクセスしようとすると、「フォーマットされていません」というエラーメッセージが出てきます。
しかも追い討ちをかけるように、「今すぐフォーマットしますか?」と、
およそ誰も同意しないであろう確認を求めてきます。
もちろん、指示通りフォーマットすれば、新たなパーティションとして使えるかもしれませんが、
中のデータもゼロからのスタートになります。
ちなみに、Vista以降では「フォーマットする必要があります」という表示になります。
意味していることは一緒ですね。
Windows側からしたら、フォーマットはこのパーティションを使用するために必要な操作なのですが、
ユーザー側としては、当該ドライブの中に収められているデータこそが必要なのであって、
フォーマットすることが必要なわけではありません。
というわけで、「フォーマットしますか?」とか聞かれても、
そのままフォーマットしてしまわないよう、特に注意してください。
※フォーマットでデータが完全に消えてしまうわけではありませんが、データ損失の度合いが大きくなります。
あまり喜ばしくない状態にあることは間違いありませんが、
場合によっては、あっさり復旧できるエラーでもあります。
「ディスクはフォーマットされていません」と表示される原因
ユーザーに対して、フォーマットする必要があると表示してくるということは、
Windowsがファイルシステムを認識できていないことを意味します。
ファイルシステムを認識できないので、
あらためてWindowsが扱えるファイルシステムでフォーマットしてしまおうというわけです。
該当するパーティションを、「ディスクの管理」で確認してみます。
「Fドライブ」が、「ディスクはフォーマットされていません」と表示されるパーティションです。
パーティションとしては存在しているものの、ファイルシステムが表示されない状態となっています。
Vista以降のWindowsでは、ファイルシステムが「RAW」と表示されます。
RAW = フォーマットされていない = Windowsがファイルシステムを認識できない
ということです。
表示に違いがあるだけで、内部的には同じことです。
Windowsはチェックディスクというファイルシステム修復ツールを備えていますが、
この場合はファイルシステム自体を認識できていないので、チェックディスクは無意味です。
というわけで、チェックディスクは実行できません。
このような状況になってしまう一番の原因は、ディスクパラメータにあります。
ディスクパラメータは、PBRという各パーティションごとのブートセクタに保存されており、
当該パーティションのフォーマットの基礎となる情報が収められています。
フォーマットのルールが書かれていると思ってください。
ディスクパラメータを読み取れないと、そのパーティション全体に対してアクセスできなくなります。
ルールがわからないから、全体の読み方がわからなくなるのです。
フォーマットせずに復旧するには
以上のように、ディスクパラメータを正しく認識できないと、
Windowsはパーティションのフォーマットを求めてくることになります。
ということは、逆に言えば、「フォーマットしますか?」というエラー表示があった場合、
ディスクパラメータを正しく認識できるようにすれば、復旧する可能性があるということです。
ディスクパラメータを認識できなくなる原因は、大きく分けて2通りあります。
具体的には、
PBRを見つけられない
ディスクパラメータそのものが破損している
ということです。
以下、順に説明します。
PBRを見つけられない場合
PBRの位置は、MBRのパーティションテーブルに記載されています。
従ってパーティションテーブルに誤りがあると、PBRを見つけられなくなります。
パーティションテーブルが正しくないというのは、パーティションとして正しくないということでもあります。
パーティションサイズがおかしくなったり、未割り当ての領域ができたりというのも、
パーティションテーブルの値が不正だとそうなります。
パーティションテーブルを修正するソフトとして、「TestDisk」があります。
詳細は下記ページ参照。
「TestDisk」の使い方
ディスクパラメータが破損している場合
ディスクパラメータは、PBRに収められています。
PBRを再構築するという意味で、Windowsがフォーマットを求めてくるのは正当とも言えます。
フォーマットせずにPBRを修復するには、それ用のツールを使う必要があります。
前述の「TestDisk」で、それができます。
「TestDisk」によるPBRの修復
ただし、このへんのブートセクタに関する操作自体がわかりにくいものだと思うので、
復旧作業はくれぐれも慎重に行ってください。
やみくもに操作すると、状況をより悪化させてしまう恐れがあります。
ファイルの復元
ここまでは論理障害について書いてきたものですが、
「フォーマットしますか?」と聞かれるのは、必ずしも論理障害に限ったことではありません。
記憶装置からデータを正しく読み取れないことに原因がある場合もあります。
結局、Windowsがそのパーティションのファイルシステムを認識できないからフォーマットしようとするわけで、
その原因は論理面、物理面、どちらでも起こりえます。
そこで、ありがちな原因として不良セクタの存在が挙げられます。
これは論理障害ではなく故障なので、完全に復旧することはできません。
正常な読み込みができていないと考えられる場合は、
ファイナルデータ等でファイルの復元を試みるのが簡単な方法でしょう。
ファイナルデータは購入しなくても、無料体験版でデータの復元可能性を判断することができます。
ダウンロードページ: ファイナルデータ
特に、ファイルの検出方法は、
「ファイルの復元」
「フォーマットをした場合」
物理ドライブを選択 ※ドライブレターが割り当てられておらず、製品型番等が表示されているもの。
とすべきです。
この方法だと、ブートセクタの情報を一切無視してファイルを検出するからです。
データの復元は、当然ながら購入後でないとできませんが・・・
不良セクタの修復
不良セクタの修復作業は一般にデータの上書きを伴うので、
データの復旧とは目的が異なります。
データを正しく読み取れるようにするための行為で、その結果復旧できることもある、ということです。
もちろん不良セクタが原因でなかった場合はまったく意味のない行為ですし、
不良セクタも確実に修復できるものではありません。
詳細は下記ページにて。
「HDAT2」による不良セクタの修復
Tweet
ディスクはフォーマットされていません - パソコントラブルと自己解決
