註1.POST画面、BIOS設定画面ではキーボード、マウスは正しく認識されている。
註2.キーボード、マウスはマイクロソフト社製、ワイヤレス式(レシーバーはUSB接続)。
他のPC(WINDOWS XP)では正しく認識され正常に動作している(本質問も当該キーボード、マウスにて入力している)。
【問題発生の経緯・背景】 
1.WINDOWS 7のPCを使用して4ヶ月が経過した時、突然、ブルーバック画面が表れ、WINDOWS 7の起動不能に陥った。
2.一連のシステム修復・回復オプション(各種セーフモードによる起動、前回正常起動時の構成による起動、スタートアップ修復、システムの復元)を複数回実行するも改善されず。
3.メモリー診断ツールを実行したところ、RAM 2GBX2のうち、片方のメモリーが故障していることが判明。正常なメモリーのみを装着して起動してみると、ブルーバック画面は表れず無事ログイン画面に到着。しかしキーボード・マウスが認識されておらず、パスワードの入力が出来ない為、ログイン不能な状態に。
4.新たなメモリーを購入し試してみるが、状況は変わらず。POST、BIOS設定画面では、キーボード・マウスは認識されるも、ログイン画面に入る手前のWINDOWSの四葉のマークが弧を描いて出てきた直後に、キーボード・マウスが認識不能になるのが目認できる(レシーバーのLEDが消灯する為)。
5.新しいメモリーを装着してから、前述のシステム修正・回復オプションを再度実行してみるが解決に至らず(尚、システムの復元では、当該トラブル発生前の復元ポイントが存在せず、有効な解決手段として使えず)。
※出来ればOSの再インストールは避け、修復する方法をご教示下さい。
ログイン画面になるとキーボード、マウスが認識されない問題を解決する方法を教えてください。__ - マイクロソフト コミュニティ
