
エリオット波動の基本概念は以下の通りである。 
長期間の波は、トレンドを構成する5つの波(trend)と、その後の調整を構成する3つの波(correction)の計8波動で構成される。 
前者「推進波5波動」は3つの衝撃波(第1波、第3波、第5波)と2波の修正波(第2波、第4波)から成る。 
後者「調整3波動」は2波の推進波(A波、C波)と1波の修正波(B波)から成る。 
推進波はより下位の等級(短期)の「推進5波動」から成り立っている。 
修正波はより下位の等級(短期)の「調整波動」から成り立っている。 
更に、下位の等級はより下位の等級の波動から成り立っている、所謂フラクタル構造になっている。
下図の一番上の8波動が最上位の等級であり、その第1波を構成する下位の等級の5波動で出来ている。同様に第2波は下位の等級の3波動で出来ている。更にその下の等級で分解すると最上位の等級の第1波は21波動で、第2波は13波動で構成されている。
上昇局面を例に各波の特徴は以下の通りである。
第1波 
:下落トレンドの終了を示す指標がでて、市場心理に変化が出始める。売りポジションの解消に伴い上昇するが、ファンダメンタルズ的にはネガティブである。横這いのや底堅い値動きから新規の買いも入り始める。相場の転換点は目先筋の打診買いで概ね一時的な急騰になることが多く、時間的には長続きしないことが多い。
第2波
:最初の修正波であり、下落相場の延長と見られることも多い段階でファンダメンタルズも以前ネガティブなニュースを含む。下げは、第1波の61.8%(フィボナッチ数列 
に因む)程度までの修整で収まることが多い。61.8%を超える調整は下落相場が続いているとも見れるのでこの水準を分水嶺に警戒して望む必要がある。
第3波 
:ファンダメンタルズが好転し、アナリストの評価も見直される段階で強気相場が徐々に支持され始める。5つの波動の中で出来高が多く、この第3波が最も長く伸びる。また、この段階でエクステンション 
が起こることもある。この波動による上昇幅は、 
第2波での下落幅の1.382〜1.618倍(フィボナッチ数列 
に因む)程度、エクステンションが起こると2.618から4.236倍になることがある。
第4波
:典型的な修正波であり、第3波の38.2%(フィボナッチ数列 
に因む)から61.8%程度の修整で収まることが多い。もしも、それ以上の調整があれば、第2波の延長とも考えられる。
第2波の調整幅が小さかった場合は第4波が大きくなる。第2波の形状が単純の時は第4波が複雑な波になることが多い。この現象をAlternation(オルタネーション)という。具体的には第2波がジグザグの時は、第4波はトライアングルになるなど一つの相場において同じパターンを繰り返さない法則性を見出すことができる。
第5波 
:ファンダメンタルズは概ねポジティブで市場参加者も強気である。しかし、第3波よりも出来高、値幅ともに劣る。またモメンタム指標がダイバージェンス 
を示すことも増え、相場の転換を警告するようになる。高値の更新に失敗すると弱気相場に転換する可能性が高くなる。
市場参加者の楽観傾向によりエクステンションすることも多い。この波は第4波の下落幅に対して1.618倍に収まることが多い。しかし、エクステンションにより第3波全体の上昇幅の1.618倍以上になることもある。a波 
:この段階では以前、ポジティブな見方が大勢を占め、積極的な市場参加者も多い。価格下落時に出来高が増えることもある。 悪材料が再認識され、利食い売りや新規売りポジションも 入り始める。第5波の上昇過程で市場参加者の多くが買いポジションに傾いている為、売り需要を受け止める買い手が少ない為に、短期間の内に大きく下げることになる。
b波 
:下落相場の調整で戻るが、弱く、出来高も少ない。買い持ちを解消する最後の機会とも、新規戻り売りエントリーの機会なる。チャートパターンでは三尊の右山、ダブルトップの右頭となる。
つまり第5波の高値を超えることはないのが通常である。
a波の下落の反動で値ごろ感から買いが入ることもあり、この買いが次のc波の下落を大きくする売り圧力となる。
c波 
:下落相場を決定付ける。三尊の右肩となる。a波の安値、第4波の安値など節目を下抜くと加速度的に、出来高を伴い大きく下降する。市場参加者の大半が上昇トレンドの終了を認識している為買いが入りにくく、トレンドフォロワーは新規の売り建てを入れ始める。
下げ幅は、第1波から第5波の上昇幅の50〜61.8%になることが多い。
※エクステンションは、推進波の1つが延長され更に5波動を形成することである。第3波で起こる可能性が高いとされる。エクステンションが更に延長することもある。
エリオット波動原理  チャート理論研究室
