異言語間翻訳、同一言語内翻訳、記号間翻訳。他者と接しコミュニケーションをとる以上、人は常に翻訳をしています。では、翻訳は人間の社会・言語・文学・哲学・情報・心理...などとどう関わり合っているのか。 その関わり合いを探りながら、翻訳という言語文化行為のしくみを解明しようとするのが、 翻訳理論研究です。
「これも、何かの翻訳ではないか」と考えると、どんな記号からも新しいものが見えてきます。翻訳理論は、言語、文学、記号、アート、科学、意味、表現、コミュニケーション...のジャグリングのような学問です。
新しい時代の都市設計において、サイエンスの機能性、アートの美しさは互いを必要としながらもときにぶつかりあい、水の流れのようにゆらぎながら前に進んでいきます。私たちはそれをCreative Flowと呼び、研究活動を開始しました。
理工系・文系という異質な文化−The Two Cultures−が社会、あるいは個人の中で融合されバランスを保つことも可能であるはず、という思いのもと、私たちはサイエンス/テクノロジー、アート/デザインをテーマに議論し、学び、創り、試行錯誤しています。
東工大の大学生・大学院生、研究者、アーティストやデザイナー、一般市民がともにサイエンスカフェやアートリテラシーワークショップ、テクノロジー&デザインコンペ、ブログを通してコミュニケーションをとることで、科学とアートの相互創発性を考え続けます。
科学技術コミュニケーション
私たちは、環境問題に関わる科学やテクノロジーを、学術論文や書籍、科学記事、展示といった従来の方法ではなく、映像、絵画、建築、WEBサイト、アニメーションといった創造的メディアを通じて考え、専門家と一般市民の新しい形のサイエンスコミュニケーションの可能性について調査します。さらに創造的メディアを介在させたサイエンスコミュニケーションを取り入れた新しい多様なプログラムを開発します。
また、日本の科学技術リテラシーを支える理科教育と教材を、コミュニケーションの視点から調査研究します。
研究 - Research | 東京工業大学 野原研究室
