突然パソコンの動作がおかしくなり、どこをクリックしても意図しない範囲が選択され、とりあえず再起動をかけると今度はログインパスワードが違うと言ってくる。なんとか指紋認証でログインするものの、画面が滅茶苦茶。あと数時間で納品しなければいけない仕事があるので、とりあえず代替機を引っ張り出して、あまり快適とは言い難い環境でなんとか仕事をこなす。メインのマシンはもう3年使っているし、最近、異音がしているからそろそろ限界かなあ。しかしこのところVistaの更新がやたら頻繁で、そのたびにマシンが不安定になるのは、ひょっとして早くWindows 7に乗り換えろという暗黙の圧力か? そうこうするうちに、代替のサブマシンもおかしな動作をはじめ、ついにこちらもログインできなくなってしまう。違うマシンで同じ症状? ひょっとしてウイルスか? どんよりとした気分でふと見ると、元のマシンにも代替マシンにもつなぎ替えて使っていた外付けのキーボードの左のシフトキーが下がったままになっているではないか! 何かがひっかかっている。原因はこれだったのだ。パスワードが大文字入力になってしまっていたのだ……orz
そんな事件がありまして、数日のあいだ、余計な作業に時間を取られました。こういうときのためにいちおう代替機(古いマシン)は用意してあるのですが、そのセキュリティソフトまでは手が回らず、とりあえずアンチウイルスソフトの移行作業をして、あとで新しいライセンスを購入したりと、余計な出費も強いられます。余計な、というか、パソコンを使って仕事をしている以上、年に一回くらいはこういうことがあるものです。「筆一本」で済むはずの翻訳にだって、それなりに経費はかかるということをご理解いただけると幸いです(クライアントのみなさまへ)。
20世紀の翻訳理論
『翻訳行為と異文化間コミュニケーション』
理論だけでなく、コレット・ダウリングの『シンデレラ・コンプレックス』の二つの訳、グリム童話、村上春樹の『ノルウェーの森』と吉本ばななの『キッチン』の英・独訳、映画の字幕と吹き替えの翻訳など、具体例を取り上げながら、翻訳の機能主義を考察している。
もう2年前になりますが、このコラムの連載第2回目で、翻訳の判断基準となる「著者の意図」と「読者の立場」ということを書きました。翻訳に際しては、著者の意図と読者の立場の双方を勘案して、そのつど目的に即した「プリズムの置き方」をするという話です。当時は自分の経験に基づいてこうしたことをつらつらと考えているだけでしたが、その後、このような考え方は「機能主義的翻訳理論」と呼ばれるものだと知りました。今回は、この種の翻訳理論を考察している『翻訳行為と異文化間コミュニケーション——機能主義的翻訳理論の諸相』(藤濤文子、松籟社、2007)という本を紹介します。
本書の著者によると、20世紀の後半に、翻訳理論を取り巻く情勢は「原文志向」から「訳文志向」へと、つまり「等価志向」から「機能志向」へと大きく変化してきたといいます。「翻訳の捉え方が、言語のコード変換から異文化間コミュニケーションへとシフトしてきた」とも述べられています。これは私自身の過去30年の実感とも合致します。
原文志向、等価志向とはどういうことか、説明の要はないかと思いますが、つまりは「原文通りに(原文に等しく)訳す」ということです。しかし、ひとくちに等価といっても、「何が等しければよいか」についてはいろいろな立場があります。ユージーン・A・ナイダ[注1]は、「形式的等価」(formal equivalence)と「動的等価」(dynamic equivalence)という概念を立てました。形式的等価というのは、語順や文法などの形式を等しくする、いわゆる逐語訳のこと。動的等価は、形式の等価を犠牲にしても、テクストが読者に対して果たす機能(例えば意味の伝達)を等しくしようとする立場で、機能的等価とも言います。ナイダは動的等価を重視する立場を主張しました。
機能的等価主義の一例として、『翻訳行為……』では、カタリーナ・ライス[注2]の「テクストタイプ別翻訳理論」が紹介されます。ライスは、テクストの種類によって、言語記号の3つの機能(対象の叙述、送り手による表出、受け手に対する訴え)のうちどれが重要になるかが違ってくると主張しました。ニュースや学術書のような「情報型」のテクストでは叙述機能が優勢であり、伝達内容の等価が要求されます。文学的「表現型」では表出機能が優勢で、芸術表現の等価が求められ、宣伝文のような「効力型」では、訴え機能が優勢で、訴え効果の等価が求められる、というわけです。これは翻訳の現場にいる者にとって説得力のある考え方ですが、あくまで等価志向の範疇にあります。『翻訳行為……』の著者は、ここからさらに機能志向へと向かう流れの代表例として、ハンス・フェアメーア[注3]の機能主義的翻訳理論「スコポス理論」を挙げます。
WEBマガジン出版翻訳 岩坂彰の部屋−機能主義的翻訳理論
