
論文を書くために準備することは?
論文は是非LaTeX(またはLaTeX 2e)を使って書いて下さい.その理由は
文書の体裁を自動的にきれいに整えてくれることと,数式の記述が簡単ですから,論文の内容に集中できます.
式番号や文献番号の引用を自動的に処理してくれます.また,図を張り付けたり,他のファイルからの文書の挿入が簡単です.
研究者の世界ではTeXまたはLaTeXで論文を書くことが広く普及しています.また,論文を投稿したり,発表したりするのに標準的に使われています.
マークアップ言語ため,少しコマンドを憶える必要がありますが,慣れれば簡単です.
プログラムはフリーソフトとして広く配布されています.また,Unix, Windows, Mac などほとんどの全てのオペレーシングシステムや計算機で使うことができます.
などです.簡単ですが,慣れておくと楽です.簡単な文章をLaTeXで書いてみましょう.
LaTeX (またはLaTeX 2e)の使い方
LaTeX(レイテック,または,ラテフと発音する)を使って初めて論文を書く人のための説明です.LaTeXはもともと英語の本を書くために作られたTeXを使いやすくするために生まれました.LaTeXはTeXの上で動いていますが,利用者はTeXを意識する必要はありません.車に例えると,TeXがエンジンと車体で,LaTeXはドアやハンドルなど運転者が直接操作する部分です.TeXもLaTeXも英語のために作られましたが.現在では各国の言語向けの変形版が作成されています.日本語の場合にはアスキーによって開発されたpLaTeXが広く使われています.LaTeX 2e(または,pLaTeX 2e)は,LaTeX(または,pLaTeX)の改良版です.上位互換性がありますので最近ではLaTeX 2e(日本語ならば pLaTeX 2e)をインストールして使います.
まず準備するのは
LaTeXのマニュアル:
パソコン(又は計算機)とLaTeXソフトウェア一式
PostScriptプリンター:印刷しないならば無くとも構いませんが,新たに準備するのであればプリンターはPostScriptにしましょう.
始めの2つがなければ何もできません.LaTeXのインストールは以外にやっかいです.詳しくは,Macの人はMacpTeX Home Pageを見て下さい.Windowsの人はアスキーの本を勧めます.一応使える準備ができたとして話を進めます.
初めて書くpLaTeXの原稿
いろいろなコマンドを使ってみる.
自分でコマンドを作る.
わかりやすい原稿を書くために
これでLaTeXについての説明は終わりです.
C言語(または,C++言語)の使い方
C言語はもともとUnixという現在では広く使われているオペレーティングシステムの開発のために作られた言語です.Unixを生んだ思想は単純にわかりやすくです.このため,C言語は初心者にとってわかりやすい言語です.プログラムコードから実行ファイルを作成するためにコンパイルという操作が必要なために初めて使う際には複雑そうに見えますが,プログラムの文法は単純です.プログラミングの間違いを少なくし効率的にするためにC言語はC++言語に改良されました.現在ではどちらも使えますが,簡単な数値計算やシミュレーションならばC言語で十分です.
まず準備するのは
C言語のマニュアル:
パソコン(又は計算機)とCコンパイラー一式
です.UnixではフリーのCコンパイラーが広く使われていますが,パソコンで使う場合には市販のCコンパイラーを購入する必要があります.では始めましょう.
初めて書くプログラム
関数を使う.
ファイルの読み書きを行う.
わかりやすいプログラムを書くために
これでC言語についての説明は終わりです.
卒業研究・修士論文のために
