実務では、率とか××比といった数値がよく出てきます。そのためExcelのインストラクションをする中でこれらについてご質問いただくことも、しばしばあります。
「達成率を計算する関数は何ですか?」
というご質問はその代表的な質問の一つです。
「エクセル 達成率 関数」
といった検索がこのサイトで行われていることもあります。
まず、このような検索をしてしまう方に、知っておいていただきたいことがあります。
Excelで疑問が出て検索するときに、何でもかんでも
「関数」
というキーワードを含めて検索するのはやめたほうがいいということです。
「エクセル 達成率 関数」
という検索をした場合、基本的にはこの3つのキーワードが含まれているページがヒットします。
しかし、単純に達成率の計算をするだけなら、Excelで関数は使いません。
達成率の計算に関数は必要ないので、Excelで達成率を計算する方法を記述してあるページであっても、そのページに「関数」という語句が含まれていなければヒットしなくなってしまいます。
Excelの疑問が出た時に無自覚に「関数」という語句を入れて検索する癖は、早く治すことをおすすめします。
達成率を計算する関数は?:Excel(エクセル)の関数・数式の使い方
