
ワード
エクセル
パワーポイント
Office共通
活用術
HOME
»    
エクセル・Excel
»    
関数・計算
»    
数式の入力【四則演算編】
数式の入力【四則演算編】
解説記事内の画像はExcel 2007のものですが、操作方法はExcel 2003・2010でも同じです
Excel 2010・2007用 練習ファイル(input-arithmetic.xlsx  9.11KB)
Excel 2010, 2007, 2003
Excel 2003用 練習ファイル(input-arithmetic.xls  23.5KB)
エクセルは計算を得意とするソフトです。
今回はその基本、足し算・引き算・掛け算・割り算という四則演算をしてみます。
左のような表で、みかんの「金額」を求めたい場合、
みかんの「単価」×みかんの「数量」
という掛け算をすれば、みかんの「金額」を求められます。
計算結果を表示させたいセル(今回の場合はみかんの「金額」のセルであるD2番地)をクリックで選択し、
キーボードで「=」(イコール)を入力します。
「=」は「数式を入力しますよ」という合図です。
ここから実際の計算式を入力します。計算式は、
みかんの「単価」×みかんの「数量」
ですから、まず、みかんの「単価」のセルであるB2番地をクリックで指定します。
「かける」の意味の記号、「*」をキーボードで入力します。
エクセルの四則演算では、下記のような記号を使います。
足し算
+
引き算
−
掛け算
*
割り算
/
最後に、みかんの「数量」であるC2番地をクリックで選択し、
キーボードで［Enter］キーを押すか、または数式バー左側の［入力］ボタンをクリックして入力を確定すれば、完了です!
ここまでの操作は、「ココはコレかけるコレです」というセリフで覚えると楽に覚えられます。
ココ
計算結果を表示させたいセルを選択
は
「=」を入力
コレ
掛け算したいデータが入っているセルを選択
かける
「*」を入力
コレ
もう一方の掛け算したいデータが入っているセルを選択
です
［Enter］キー、または［入力］ボタンで入力を確定
数式のポイント
エクセルではセルを選択すると、そのセルに入力されているものが数式バーに表示されます。
先程掛け算を入力したD2番地は、表面的には計算結果である「100」が表示されていますが、D2番地を選択して数式バーを見てみると、実際にこのセルに入力されているのは「=B2*C2」という数式であることが分かります。
そして、この数式を入力する際、みかんの単価である「50」、みかんの数量である「2」を使って、「=50*2」とは入力せず、「=B2*C2」と入力しました。
「=B2*C2」と入力することで、「B2番地に入っているものとC2番地に入っているものを掛け算してください」という意味になるので、
B2番地の単価やC2番地の数量のデータを変更しても、正しい計算結果が自動的に表示されるという仕組みです。
りんごやぶどうの「金額」を計算する数式も、同様にして入力できますが、ひとつずつ入力していくのは面倒なので簡単に数式をコピーすることができます。
ただ、ここにもエクセルの根本となる非常に重要なことが含まれます。
これについては本家Be Cool Usersで徹底解説(笑)していますので、本家Be Cool Usersのオートフィルと相対参照を是非ご覧ください。
数式の入力【関数を手入力編】
スポンサードリンク
HOME
»    
エクセル・Excel
»    
関数・計算
»    
数式の入力【四則演算編】
スポンサードリンク
エクセル 人気ページ
エクセル・Excel 人気ページは最新のIEでご覧ください。
ピックアップ!
ワード・エクセル・パワーポイント Be Cool Users 2007のおすすめ記事をピックアップ!最新のIEでご覧ください。
Amazon Excel本
Microsoft Excel ビジネス問題集［2010/2007対応］
日経BP社
スポンサードリンク
｜ 
リンクについて
｜
サイトマップ
｜
メール
｜
All Right Reserved. Copyright© 2007-, Be Cool Users.
数式の入力【四則演算編】【エクセル・Excel】
