
Excelで数式をコピーするのは、比較的単純な操作だ。何十、何百というセルにコピーするのでなければの話だが。この記事では、大量の数式のコピーを行う、誰でも簡単に使えるトリックを紹介しよう。
Excelには数式をコピーする方法が数多く用意されている。Excelのオートフィル機能を使うこともできれば、その代わりにコピーしたい対象セルを選択し、アクティブセルに数式を入力して[Ctrl][Enter]を押すという手もある。これらの方法は、数式をある列のセルにコピーしようとする場合には問題なく機能する。ただし、その列が何百行にも渡るものでなければの話だが。
例えば、ワークシートの列Aに100項目の製品名のリストがあり、列Bにはそれぞれの製品の卸売価格のリストがあるとする。ここで、それぞれの製品の小売価格を計算する数式を入力して、その結果を列Cに表示したいとしよう。100個のセルを選択するのは、時間もかかり間違いも起こしやすいプロセスだが、セルを選択しなくても、列Cに数式をコピーすることは可能だ。確実にセルへの数式のコピーを行うには、次の手順に従えばよい。
C2をクリックし、=B2*300%と入力する。
[Ctrl][Enter]を押す。
フィル ハンドル(そのセルの右下の角にある小さな黒い四角)をダブルクリックする。
Excelは、列Bに空白セルがある行に達するまで、数式をコピーする。数式を正しくコピーできていることを確認するには、C1をクリックして[Ctrl][Shift][End]を押してみればよい。
Excelの数式を3つの手順で大量連続コピーする方法 - builder by ZDNet Japan
