投稿規程
Nature Chemistry への投稿は、同じ著者による投稿済みの論文原稿や、他のジャーナルで審査中/印刷中のあらゆる論文と重大な重複がないことを意味するものとします。(抄録または参照されないウェブ上のプレプリントは、新規性を損ないません。)もし投稿原稿と関連性がある同じ著者による論文原稿が他のジャーナルで審査中/印刷中の場合には、該当するすべての原稿の写しを必ず添付してください。また、Nature Chemistry で審査中の論文原稿と関連した論文を他のジャーナルに投稿する場合にも、必ずその原稿の写しを本誌エディターに送付してください。
また投稿の際には、共著者全員が、論文原稿の内容を承認し、Corresponding author(編集のための連絡先となる著者)が論文原稿を投稿し、編集部とのやりとりにおいて共著者全員を代表する権限をもつということを確認してください。Corresponding author は、主筆者や掲載後の連絡先と同じである必要はありません。各著者の主要所属機関は、その研究の大半を行った機関とします。その後、著者の異動があった場合には、現住所を記載することもできます。2名以上の著者が同等の寄与をした旨の記述も認められます。
論文原稿中で私信が引用されている場合、その私信の送信者による引用許可書を提出してください。電子メールによる許可メッセージも認められます。
編集・査読の過程に関する詳しい情報は、「編集過程」をご覧ください。
Nature Chemistry は、専門家ではない読者にもわかりやすい論文を掲載することを最優先に考えています。この目標を達成するため、著者と相談の上で、論文原稿には相当程度の編集が加えられます。受理後には、専門外の読者にもわかりやすくなるように、Copy editor(原稿整理担当エディター)がさらに原稿・図版を修正し、本誌のスタイルと一致する論文にします。著者には校正刷りが送付され、エディターとの間で変更案について自由な話し合いができます。ただし、スタイルや図版の大きさについての最終的な決定権は編集部にあります。
たとえ論文が受理された後であっても、科学的内容に重大な問題があることや、本誌の出版方針に違反する事実が判明した場合には、エディターはその論文を不採用にする権限をもっています。
編集方針の詳細は、「ネイチャーのジャーナル出版方針ガイド」をご覧ください。このページには、ネイチャーの他のジャーナルで査読される原稿、金銭的利害の対立に関する申告、掲載前の宣伝、掲載の条件としてのデータの蓄積、掲載後のデータと試薬の入手可能性、被験者と実験動物、デジタル画像の完全性、バイオセキュリティー、反駁、苦情、誤記の訂正、二重掲載、守秘義務および盗作などに関する情報が記載されています。
投稿方法｜投稿の手引き｜Nature Chemistry | Nature Publishing Group
