投稿規程
Nature Climate Change への投稿は、同じ著者による投稿済みの論文原稿や、ほかのジャーナルで審査中/印刷中のあらゆる論文と重大な重複がないことを意味するものとします。(既に抄録が公表されている場合やプレプリントサーバーで未査読論文が公開されている場合でも新規性は損なわれないと考えます。)もし投稿原稿と関連性のある同じ著者による論文原稿が、ほかのジャーナルで審査中/印刷中の場合には、該当するすべての原稿の写しを必ず添付してください。また、Nature Climate Change で審査中の論文原稿と関連した論文をほかのジャーナルに投稿する場合にも、必ずその原稿の写しを本誌エディターに送付してください。
各著者の主要所属機関は、その研究の大半を行った機関とします。その後、著者の異動があった場合には、現住所を追加的に記載することもできます。
論文原稿中で私信が引用されている場合、その私信の送信者による引用許可書を提出してください。電子メールによる許可メッセージも認められます。
Nature Climate Change は、専門家ではない読者にもわかりやすい論文を掲載することを最優先に考えています。この目標を達成するため、著者と相談の上で、論文原稿には、相当程度の編集が加えられます。受理後には、専門外の読者にもわかりやすくなるように、Copy editor(原稿整理担当エディター)がさらに原稿・図版を修正し、本誌のスタイルと一致する論文にします。著者には校正刷りが送付され、変更案についてエディターと自由に話し合いをもつことができますが、スタイルや図版の大きさについての最終的な決定権は、Nature Climate Change 編集部にあります。
たとえ論文が受理された後であっても、科学的内容に重大な問題があったり、本誌の出版方針に違反する事実が判明したりした場合には、エディターはその論文を不採用にする権限をもっています。
編集方針の詳細は、「ネイチャーのジャーナル出版方針ガイド」ご覧ください。このページには、Nature やその他の姉妹ジャーナルで査読される論文原稿、金銭的利害の対立に関する申告、掲載前の宣伝、掲載の条件としてのデータの蓄積、掲載後のデータと試薬の入手可能性、被験者と実験動物、デジタル画像の完全性、バイオセキュリティー、反駁、苦情、誤記の訂正、二重掲載、守秘義務および盗作などに関する情報が掲載されています。
Nature Climate Change は、オックスフォード英語のスペリングを用います。
料金
Nature Climate Change では、図版のカラー掲載を希望の場合、最初の1点は540米ドル、2点目以降は1点当たり270米ドルの費用が発生します。電子版にカラーで掲載した図版を、印刷版ではグレースケールにするということはできません。これ以外には、投稿料や掲載料は発生しません。
Advance online publication (AOP)
Nature Climate Change は、電子版で研究論文のオンライン先行発表(Advance Online Publication:AOP)を行っています。これにより、論文著者は印刷版の発行日より早く論文を発表でき、また読者は受理論文を印刷版掲載日より早く読むことができます。電子版に掲載される論文は、内容が最終確定されたものとして扱われ、印字に誤字・誤植がある場合のみ修正を行います。そのため、著者の皆さまは、正確な校正刷りとなるように最大限の努力を払ってください。それぞれの AOP 論文には、デジタルオブジェクト識別子(DOI)番号が一意的に割り当てられるので、この番号を使って印刷版掲載前の論文を引用できます。AOP の詳細については、こちらをご覧ください。
投稿方法 | 論文著者の皆さまへ | Nature Climate Change | Nature Publishing Group
