私の大師匠から教えていただきました。追跡AtoZ。NHKのテレビ番組で,最前線の現場を丸ごと活写する、超リアルなドキュメントです.(追跡AtoZのHPより抜粋)URLはこちらhttp://www.nhk.or.jp/tsuiseki/この番組で先日、言語力に関する番組がやっていたようです。概要をまとめたページはこちらhttp://www.nhk.or.jp/tsuiseki/file/list/100130.html私は、この概要しかまだ見ていないのですが、『言語力』は何をする上でも必要な力だと思いました。自分の力で考え、自分の意見を整理し、そしてそれを人にわかるように説明するこのプロセスは人と話すときに最も求められることだと思います。その訓練として、自分の考えたことに対して、なぜ?なぜそう考えるか?を問いかけてみることこれが重要であるとのことです。私がいくつか読んだ自己啓発書やビジネス書などにもかかれていました。確か、英語で学ぶトヨタ生産方式URLhttp://blogs.itmedia.co.jp/hiranabe/2005/08/post_3c6c.htmlにも、なぜ?を5回問うと書かれていた気がします。なぜそうなったのか?を考えることで、その事象が生じた原因を発見、もしくは自分の考えに理由づけをすることができます。このなぜにより出た答えを順番に整理すれば、ものごとを正確に、かつ人にわかるように(説得も含みます)説明できるようになるでしょう。自分で考えることはとても難しいことですが、訓練と個々と崖次第でいくらでもよくなります。そこで私は壁紙を作りました。ほぼパソコンに向かう私にとっては、画面を見るたびに自分の心がけるべきことを改めて意識することができ、効果的と考えるからです。日々精進ですね。ブログも人にわかりやすく読んでもらえるように頑張りたいと思います。それでは。
robomix.com 言葉の知識
