中学生の勉強法と親の心得 ～塾長直伝! 高校受験対策と反抗期の対応法～
勉強の「困った」を解決する、小中学生とその親のための教育相談サイト。公立小中学校からの高校進学を目指す人へ、高校受験の正しい勉強法、家庭学習や独学の方法、親の心得や役割、反抗期の中学生の接し方や指導法、岐阜県の入試情報や塾の選び方などを紹介。
あなたは直感派? それとも理屈派?
親と教師への指導のヒント
生徒にはいろいろなタイプがいます。それを無理やり2つに分ける必要も無いのですが、話を分かりやすくするため、今日はあえて2通りに分けて話してみましょう。・うちの子はよく考えない・・・「どうしてじっくり考えてから行動に移さないのか?」「夏休みが終わる直前になって慌ててやるけど、もっと計画的にできないの?」「思いつきで行動するから困る・・・」こういった親御さんや、先生の声はよく耳にします。確かに、根本的に注意力や思慮の足りない生徒もいます。しかし、基本的に子供は大人から見れば注意力や思慮が足りないに決まっていますよね。それこそ、ご高齢の方々から見れば、私達など「最近の若者は思慮が足りず、何を考えているかも分からん」となってしまいかねません(笑)そういった世代間ギャップを差し引いて考えた時、はたしてお子さんは本当に「考えない」のでしょうか?・人は「直感派」と「理屈派」に分かれる大人や子供に限らず、人間には「直感派」と「理屈派」の2種類がいます。(あくまでも分かりやすさのための大まかな分類ですよ)「理論派」と書きたいところですが、そう書くとかっこ良すぎて、まるで理屈っぽいほうが正しいかのように誤解されかねないため、あえてやめておきました(笑)これは、別にどちらが「正しい」「間違っている」の話ではありません。趣味嗜好の違いと同じで、あくまでもその人が好む行動様式と言って良いでしょう。「直感派」の人は、言葉どおり、直感的に動く人です。あまり深く考えず、思い立ったことをそのまま行動に移し、また、思い立たなければ行動に移さないままです。直感に強い代わりに、じっくり考えて行動に移すことは嫌い、緻密な作業や計画的な行動は苦手です。「理屈派」の人は、言葉どおり、理屈で動く人です。行動する前に「どうするのが良いか」などと1度立ち止まって考えた上で実行に移し、また、はまりこんでしまうと立ち止まったまま前に進めません。理屈に強い代わりに、考える前から直感的に行動を起こすことは嫌い、創造力を要求される作業や想定外の事態への対応は苦手です。そして、肝心なのは、どちらも相容れないことです。理屈派が直感派を見れば、「どうしてもっと考えないのか」「どうして計画的に動けないのか」と感じますし、直感派が理屈派を見れば「どうしてそんなに理屈っぽいのか」「どうして思ったとおりにやってはいけないのか」と感じます。まさに、これが親子間の争いの典型パターンでもありますよね。～続きの記事～「親子の無用な争いが増える原因」
あなたは直感派? それとも理屈派?｜中学生の勉強法と親の心得 ～塾長直伝! 高校受験対策と反抗期の対応法～
