2月2日から3日間、NY初!の癒しのキネシオロジーが開催されます!ハリケーンで延期になってしまってやっと実現です。ずーっと待ってくださってた方、本当にお待たせしました!
キネシオロジーって、直感力が信じられなくなってしまった現代人への贈り物だと思うんです。本当は私たちは、自分がなぜここに生まれて来たのか、今どういう決断をするべきなのか、とか・・・。
いや、そんなたいそうなことじゃなくても、私たちは毎日、まいにち決断のしなきゃいけないことは色々あるはずなんですが、悩みません?
このクラス受けようかな、やめようかなとか・・・
いや、もっとどうでもいいことですが、親子丼と天丼どっちオーダーしようかな・・・とか(笑)
キネシのクラスに来た人が必ずやるのがメニューを筋反射で選ぶこと。『ねえねえ、私、AランチとBランチとどっちが良いか見てみて〜!』と、ウエイトレスさんに、『なんじゃ、この宗教団体は・・・?』みたいな不信な顔つきされながらも、日本人は『赤信号、みんなで渡れば怖くない・・・』根性ですからね。
これ始めると、『もう、みんないい加減にしようよ。食べたいものくらい、自分の食べたいもの選ぼうよー』って言いたくなるんですが、ま、でも実際これ面白いんだけどね。
みんなは結構まじめに『私のカラダに一番良いもの』とか、『今一番元気が出る食べ物』とか選ぶんだけど、私は『この店のランチで一番ヒットなもの』とか、『これとこれと、どっちの方が、私が美味しいと思うか』とか。
これがねー。不思議なことに、今のところ正解率100%。
自分のカラダに良いか悪いかはわからないけど、グループでみんなが頼むから、どれが一番美味しいと思うか?ってのには結構答えがすぐ出ます。
そう。でも本来はね。私たちは何でも知ってるはずらしいですよ。色々なことを『学ぶ』っていうけど、本当は『想いだす』作業らしい。正しい答えは、いっつも自分の中にちゃんとある。
でもこれがね!私たちみたいに靴を履いて、コンクリートの上を歩き、スマートフォンなんかを抱えながら生活してると、ほんとに出来なくなっちゃうんですよね。
ちょっと前のこと想いだして。私たちは、携帯とかGPSなんてなくたって、ちゃんと渋谷のハチ公前に7時!とか、待ち合わせして、ちゃんと会えてたじゃないですか。
今なんて、同じ場所に居るのに、『あれ、いないなーとか思って、携帯かけてみたら、、真後ろに居たとか。何時にどこ・・・とか誰も決められなくなっちゃって、何度も何度もテキストしあってみんなが合流するまでにやたら時間かかっちゃったりとか。」
そんなのやればまた出来るよ!って思うでしょう? いやいや、もうね。『直感』が鈍くなっちゃってるんですよ。場所とか、時間だけをとっても。
そんなことない!って言うなら、ふんどし一丁で、裸足で土を感じて生きてる部族と、獲物探しの競争でもしてみれば、その差は歴然と思います。
でもね、私たちの『直感』がどんなに鈍ってしまっていても、私たちのカラダはちゃんと反応するんです。
キネシのセッションに来る方は、色々な問題を抱えてきますが、80%くらいの人が、行き詰まってることがあっても、何が原因なのかがわからない。
わかってると思ってても、筋反射では『それじゃない』と出る。問題の根本原因をを探ろうとしても、筋反射が『それ』と言わずに30分も40分もかかるときもあります。
でも、トークカウンセリングだったら、根本の原因に行き着くまでに1ヶ月も2ヶ月も、かかることもあるので、早いんですけどね。本当は。
だって、例えば『今の家庭不和の問題は、実は同居してる義母が原因なんです。』ー筋反射なしー、『違います』(プラクティショナー)
えー?じゃあ、旦那のマザコン?(クライアント)ー、『違います』(プラクティショナー)
えー?じゃあ・・・。私の仕事が原因だわ。(クライアント)ー、『違います』(プラクティショナー)
じゃ、スキャンリストでヒントでも見てみましょうか? ええと152番です。ーペット・・・って出てますけどなんですか?(プラクティショナー)
ああ、もしかして・・・。じゃあ子供のことでしょうか。私が子供が出来ないので最近ペットを飼い始めて・・・・(クライアント)
筋反射で反応 『それみたいですね』(プラクティショナー)
とか。こんなヘンテコな会話になります。
ねえ、普通のカウンセリング行って、義母が原因だっていってるのに、『違います』とか言われたらむっとしますよね(笑)
でも、本人の筋反射(潜在意識)が言ってるから。しかも、何にもしらないはずのプラクティショナーが、リストから引いた答えで、本当にその通りだと本人が思えるような答えがいくつも出ちゃうから、初めての人は『なななな。なんですか。これは。サイキックリーディングなんですか??』
みたいに驚いちゃうわけ。
でもね。本当にすごいのは『カラダ』。私たちの持ってるこの『直感力』
癒しのキネシでは、自分にあう食べ物、あわない食べ物、化粧品Checkや悩み事の本当の原因から始まって・・・。
どんなことにも応用出来る、素晴らしいキネシオロジーというツールをとことん。生学びます。
直感を失ってしまった私たち、現代人でも、しかも、専門知識がなくても、正しい答えや、最適なな施術方法や、時間、タイミング、施術する場所などなどが調べられちゃいます。
前になんどか書いてますが、私はホメオパシーを3年勉強し、ベテランホメオパスに5年の間に3人あってもどうしても治せなかった25年来の鼻炎アレルギーを、自分でキネシで選んだホメオパシーレメディー飲んで、克服してしまいました。
これは初心者コースと良いながら、他のヒーリングのプラクティショナーが、ご自分のワークをさらにレベルアップするのも絶好のツールになってしまいます。
クラスの詳しい内容はこちらをご参照ください!
なお、1月11日まで早割で100ドル引きになります! お申し込みの方はお急ぎください!! お問い合わせもお待ちしておりますー。
キネシオロジーは現代人への宇宙からの贈り物です〜!
コメント コメント
癒しのキネシで確かな直感を身につけて! | ホリスティックに行こう
