このサイトは「基礎編」と「実践編」から成っており、「基礎編」では電子回路の設計、特にアナログ回路の設計に必要な基礎知識をなるべく分かりやすく、直感的・感覚的な理解ができるように説明しています。
「実践編」では、実際に電子部品を組み合わせて回路を構成しながら学習します。実際に目で見て、手を動かしながら電子回路を習得することができます。
このページをご覧になられている方の中には、仕事で電子回路に携わったり、趣味で電子回路工作をされている方もいると思います。そのような方に、このサイトを参考にして頂けるとありがたいです。
さて、最近の電化製品の中には様々な電子回路が使われています。電子回路は大きく分けて、アナログ回路とデジタル回路に分かれますが、どちらも欠かすことのできないものです。
当サイトでは、アナログ回路の設計に必要な基礎知識をなるべく分かり易く、直感的・感覚的な理解ができるように説明することを目的としています。
最近は専門書でも、分かりやすく書かれたものが多くなってきました。それでも、アナログ回路を習得する上で必要とされる直感的・感覚的な理解ができるように書かれた本は少ないように思います。
「直感的」、「感覚的」というのは主観的な部分をかなり含みますので、市販の本には書きづらいところもあるのかもしれません。
私は学生のときに電子回路の設計を学び、今はその電子回路設計の仕事をしています。このホームページでは、私が長年携わってきた「電子回路」の中でも特に理解が難しいとされるアナログ回路の理解に必要な基礎知識を、なるべく分かりやすく説明していきたいと思っています。
おすすめの本 − 図解でわかる はじめての電子回路
内容の一部を見ることができます 
電子回路設計の基礎 - わかりやすい!入門サイト
