直感シリーズ第二弾です。(同内容をブログにもアップしています。)microdataについてももちろん追記したいのですが,状況が流動的なので,もう少しかたまってから,追記していきたいと思っています。
RDFとは
Resource Description Framework の略です。頭文字を取って,RDF。Wikipediaによると,
Resource Description Framework (リソース・ディスクリプション・フレームワーク、RDF) とは、ウェブ上にある「リソース」を記述するための統一された枠組みであり、W3Cにより1999年2月に規格化されている…中略…RDFは特にメタデータについて記述することを目的としており、セマンティック・ウェブを実現するための技術的な構成要素の1つとなっている。
ふーん,って感じじゃないですか?枠組みって言われてもねぇ。と私は思っていました。
もう少し耐えて,調べてみましょう。
そのセマンティックウェブって何よ?
Webページおよびその中に記述された内容について、それが何を意味するかを表す情報(メタデータ)を一定の規則に従って付加することで、コンピュータが効率よく情報を収集・解釈できるようにする構想。インターネットを単なるデータの集合から知識のデータベースに進化させようという試みがセマンティックWebである。IT用語辞典 e-words より
一度理解してしまうと,確かにそうではあるのですが,もう少し直感的に,ゴールから捉えてみましょう。
RDFを使って目指す世界
RDFは要素間の関係性を記述していく枠組みです。RDFとそれが使われて表現されるセマンティックウェブを直感的に捉えるならば,グラフとして捉えるのがよいと思います。
世の中の全てのデータをグラフ表記してしまえ!そしてそのグラフっていうのは,機械にも理解できるような世界共通のグラフにしてしまえ,というのが,RDFを使って目指す世界です。(だと私は思っています。)
http://www.mkbergman.com/968/a-new-best-friend-gephi-for-large-scale-networks/
RDFの文法
まずは感覚的に。
しばらく,RDFをグラフとして捉えていきましょう。ここでは,ちょっぴり学術的に,薬を例にして考えてみます。とあるデータベースの"薬の化合物のID DB00316"の"名前"が"アセトアミノフェン"である,とします。それをグラフで書くとこうなります。
これをRDF(の中でも最も簡単な表記形式)で書くと,こうなります。
超あっさり。RDFの基本はこれだけです。
ただ,このままだと,少し問題があります。先ほど述べた"機械にも理解できるような世界共通のグラフ"というものが出来ないのです。どうして,世界共通のグラフであって欲しいのか,という話は追ってしますが,もう少しちゃんとした,RDFで書いていきましょう。
直感RDF!! その1-RDFとは。 - Qiita
