知的リソースには2種類あると思う。
突然何を言い出すんだろうこの人は、と思われるかもしれませんが、これは先日出会った高橋源一郎氏のツイートから、ずっと頭にあることなのです。ここ数日、政治をめぐるゴタゴタが続き、それに関連して思ったこと感じたことを日記に書くようになって、その思いが強くなっています。つまり、考える上でのもととなる情報源について。
web上や新聞の文字情報、あるいはニュース番組に於ける断片化された映像からは、決して得る事の出来ない情報があると、先日の記事で書きました。それは言うなれば「直感」です。直感から得るものを「情報」と呼ぶのは少しおかしいのかもしれませんが、ぼくは一個人が物事を考える上でこれが重要なリソースになると思うので、あえて情報と言う事にします。
最近ようやく気付いたのですが、twitterがおもしろいのは「直感で繋がる感覚」なんだと思います。あの場では、専門的な知識が語られる事はあまり無い。本当に短いつぶやきですから。言ってみれば、思考の断片。あるいは校正される前の、生の声。ひらめき。
これが、ブログになると、ひと呼吸置いたものになります。頭の中で推敲したり、他から情報を集めて思考したり、の手間が加わる。もちろん、その作業によって認識が深まることになります。いわば、思考の断片を組み合わせたもの。ひらめきをもとに掘り下げたもの。
次に、書籍。これもブログと似ていますが、本を一冊書くという作業のボリュームは、ブログとは比にならないでしょう(書いた事ないので想像ですが)。参考文献も読み漁らなきゃならない。それだけに専門性が高くなり、説得力が増します。だから、読書は知識として有益な情報源であることが多いと実感しています。ジャーナリズムは書籍という媒体ではまだ生きている。
そして、テレビや新聞(大手ポータルサイトもこれらを出どころにしていますから同じ)からアウトプットされる情報。これらは画一化しており、情報としての価値をどんどん低下させています。4月19日の「NEWS23クロス」で、野中広務元官房長官は官房機密費について、評論家や当時の野党議員らにも配っていたと暴露したそうです(参考1・2)。世論なんてものは、いくらでも操作できる。そんなことをマスコミ自身が報道するわけはありませんが。
おっと、話が脱線してしまいました。今回は情報の質について取り上げるつもりではありませんでした。つまりぼくたちは日頃、ネットやマスメディア、書籍や雑誌、あるいはクチコミなど、実に様々な媒体から「情報」を得るわけですが、ぼくはこれら情報の種類を、体感的に2種類に分けたいと思うのです。
それは、論理的リソースと、霊的リソース。(ただしこれは、ぼくの頭の中での勝手な分類であることをお断りしておきます。)知識と直感、と言ってもいいかもしれません。
いわゆる「知識」と呼ばれるもののほとんどは論理的リソースを指します。
具体的には大学で学ぶような知識、たとえば社会学、経済学、教育学、法学、医学、歴史学、政治学、国際関係、科学、情報工学、社会福祉学、などなどなど。これらはすべて現世での人々の暮らしを支える仕組みであり、言語によって論理的に説明されるものです。
十人十色の人間が同じ市町村で、同じ県で、同じ国で、同じ地球上で共存していく限り、ある程度の約束事が無ければ、共同体は存続出来ません。それらは時代によってその都度、より賢明だと思われる仕組みを探して絶えず議論されながら変化していきます。これらを学ぶことは、先人たちの知の遺産を引き継ぐということであり、これらを学ぶ理由は、より良いシステムを模索するためです。歴史から学ぶ事ができるというのは現代に生きるぼくたちの特権でもあります。社会システムは常に現在進行中なのです。という事を踏まえるならば、これらについて議論する上では、唯一絶対なる正解が存在すると思わない(正しいか正しく無いかの二元論に陥らない)事を前提にするのが肝要です。
さて一方、霊的リソースとは何なんだというと、(これは、ぼくがいま勝手に名付けたものなので、うまく言葉で説明できるか、そもそも霊的という表現が適切なのか不安でもありますが、「この感じ」をうまく言い表す言葉が他に見当たらないのでここでは霊的リソースと名付けます。)まあ直感と言ってしまうと何だかあやふやで頼りない、根拠のないものとして捉えられるかもしれませんし、愛と言ってしまうと嘘臭くなってしまいますが、言語によって論理的に伝達することのできない種類の「情報」というものも存在すると思うのです。言語ではなく、からだで体感しないと得られないもの。
もっともそのリソースが豊富なのは、やはり宗教だろうなと思います。宗教は心の弱い人がハマるものだと言う人がいますが、それは(確かにそういう側面もあるでしょうが)宗教の本質を全く理解していない人の発言だと思います。いや、ぼくも宗教の本質を知っているというほどの自負はありませんが、少なくともその成り立ちにおいて、個人をマインドコントロールして金銭を搾取する事を目的にしたものを宗教とは言いません。霊的リソースを得たいと願う人たちの希求(霊的な意味での知的好奇心と言ってもいいと思います)が、宗教を求める気持ちの本筋になり、世界中に広がる宗教を形作っているものなのだと思います。
出家して仏門に入る人は、自らの魂の修練を求めているはずです。出家したことがないのであまり詳しくは知りませんが、俗世(論理的リソースの洪水)から離れて、霊的リソースのみに集中する世界なのではないでしょうか。現世の論理だけで考えたら、真冬に水行をするなんて意味が判らないですよね。でも、そうすることで何かが得られるのではないかと感じる人もいるはず。ぼくはやった事がないのでわかりませんが、そうやって体感して得られるものが霊的リソースだと思うんです。言語で表す事が出来ないので文献を通して伝搬する事は出来ない。
宗教のみならず、こういう類いのリソースは様々な場所に存在しています。たとえば、武道や芸術を極める人たちは、上手く言葉では表せないのだけれども、自分の中で確固たるポジションを築いている「感覚」を持っています。職人の「カン」というものは経験を通して形成されていくものであるし、好き嫌いという感覚も様々な体験を通じて養われていくセンスですよね。学術的に言うと「クオリア」という言葉が、この「感じ」を表すものなのかな。
こういう事は殆どの人は体感として判っている事で、当たり前といえば当たり前です。
ただ、この「感じ」も「知的」リソースの一種である、と捉える発想を、冒頭で紹介した高橋氏のツイートからぼくは連想したのです。
たとえば現世において、視力の強弱によってモノの見え具合は異なります。目の良い人にとって当たり前に見えるものであっても、近視の人にとっては、ぼやけてしまい見えない。これと同じような事が、霊的な世界でも言えると思うんです。霊の見える人と見えない人の違いは、単に霊的な「視力」の違いなんじゃないかと。ドライブ中に裏寂れた観光名所なんかに出くわすと、背筋がブルッとする場所がたまにありますが、これも自分の中の霊的な「触覚」が反応しているものなんだと思います。であるならば「知性」に関しても現世的なものと霊的なものが存在するのではないか。そう考えた時に、ぼくはいろいろなことがするすると繋がるように感じたのです。
鳩山さんが宇宙人と言われる所以は、その発言がほぼ霊的リソースに基づいたものだからだと思います。昨年の政権交代時の所信表明にぼくが感銘を受けたのも、政策に賛同できたという点よりもむしろ、この人は霊的リソースを持っている(だから現世的なシステムも良くしてくれるだろう)と感じたからです。「友愛」という言葉が具体性の無いものとしてあちこちで揶揄されていますが、その考え自体はバカにできない立派な主張だと思います。政治家が理想を語らなければどうなるでしょうか。ただし、鳩山さんが政治家として致命的に支持を得られなかったのは、その友愛を形として提示できなかったところ(わずか8ケ月でその成果を判断するのは早いと思いますが)。友愛精神に基づく宇宙人的な発言はどんどんしてもらって結構なのですが、そればかりで、実際に実行できなかった。あるいは、首相の理想を汲み取り、現実の政策として取りまとめ、様々な利害関係との調整を図り得るブレーンが存在しなかった。普天間をめぐる紆余曲折がそれを示しているように思います。
旧来の政治界に於いては、いわゆる政局報道に代表されるような、論理的リソースというか、ほぼ処世術といっていい「型」ばかりが強調されてきました。その中にあって、霊的リソースを掲げた鳩山さんは出色の存在だったと思います。この人のように、出来なかったことをきちんと謝罪するまともな政治家が居たでしょうか。ぼくも直感で生きているような宇宙人タイプなので、この人には共感するところがあっただけに、辞任は残念です。
もうひとつ。
共産主義がそのシステムを根付かせる事に至らなかった原因は、イデオロギーに固執するあまり、霊的リソースを無視した点にあるのではないかと思います。つまり、世の中のシステムという現世的な論理を議論する上での動機の部分が、搾取する側とされる側という階級闘争に対する憤慨から始まっている。動機そのものが現世的リソースから始まっているので、全てが現世的リソースの中で完結してしまい、霊的リソースの入り込む余地が無かった。人間の暮らしの中には論理だけでスパスパと解決する事の出来ない何かが存在したのに、それを無視してしまった。論理システムに反する者を粛清するという最悪の形でそれが表面化したのがソ連のスターリンによる独裁だったのではないかと。イデオロギーのみを判断材料とする統治者からすれば、それらの粛清さえも正しいつもりだったのでしょうから。
政治家としての資質には色々な要素が挙げられますが、今後ぼくは選挙に行く上で2つのリソースがバランスよく備わっている人であるかどうかを見ていこうと思います。
「知識」と「知恵」は違うとよく言われます。
論理的リソース(の蓄積)を「知識」と呼ぶことに異論のある人はいないでしょう。ではなぜ、何の為に知識を修得するのか、その動機のところに霊的リソースが関わっているような気がします。文献には単に知識が転がっているだけです。それらをいかに活用するのか、バランスの舵取りをする役目として霊的リソースが存在しているのではないかと。これらの2つのリソースは不可分のものであり、これらが融合したところに「知恵」が表れるのではないかと思います。
糸井重里が、ほぼ日12周年記念として「お金」をテーマにいろいろな企画をしているそうです。それに先駆けて、糸井氏がお金について考えた事が述べられています。
http://www.1101.com/okane/introduction/
これ、糸井さんがこういう事を書くのって、興味深かった。
ほぼ日が持つ、やわらかい雰囲気。気難しい事は一切言わないのだけれども、決してただ軽いだけのエッセイでもない。これは糸井重里という人物が持つ知的リソースのバランスだと思うんです。専門的な知識が述べられているわけではない。なのに、この人が書く記事に触れると、やさしい気持ちになるとともに、なんだか脳にひとつ皺が刻まれるような気がする。「賢さ」と言ったらいいんでしょうか。
内田樹氏は著書で、その人の奉じる社会理論とその人の人間性には関係が無い(だから私はフェミニストともマルクス主義者とも天皇主義者とも仲良くなれる。ただし論争はしない)と云っていました。全くその通りだと思います。
イデオロギー論争は不毛です。一種の麻薬みたいなもんだと思います。
必至で社説を読み漁り、それを切り貼りして知識とし、他人の悪を断罪したがる「知識人」よりも、難しい事は何も語らなくとも、おてんとう様を拝み、ニコニコとした笑顔を絶やさない、名も無いおばあちゃんのほうに、ぼくは本来の人間の姿が見えるような気がしています。
知的リソースについて(知識と直感) | yamachanblog
