
TheBottom of ToyBox
おっさんが最近のあれこれ(ゲームメイン)にボヤくだけ。
そのうちネタも尽きるだろうし、随時お題募集。
それ以上に読み手の存在を疑う必要があるけど気にしない。
某ネット記事を見て少し思うところがあったんですが、よくよく考えたらそれを日常の中で利用していたなと。そんな意味不明な冒頭より、直感に関するお話。さて今回は「直感とは?」と題しだらだらと書いていこうかと思います。一応念のためにWikipedia先生にも確認をしまして、直感という単語を辞書的に解答すれば、理屈や理論を経由しない、経験や主観によるある種本能的な判断といったところでしょうか。この直感とはどのくらい有用なのでしょうね。私は直感は極めて有用だと思っています。理由は単純で、何もないより何かあるほうが思考に方向性が出るからです。また人間は経験則で生きています。その経験則を最速で判断に反映できるのも直感という判断なのでしょうね。色んな意味で直感というのは過程がないにも関わらず有用だと思っています。さて、この判断を直感ではなく、理屈や理論を経由して語ってみようということです。最近だと、引火性の強い危険物の取り扱いで大事故が2件ありましたね。消火講習と花火大会と。そのどちらでも指摘された声なのですが、「その行為がどれだけ危険なのか知らないのかね。常識じゃん。」と。確かにアルコールやガソリンなどの危険性はただ燃えることではないですね。その燃えやすさと揮発性もそうですし、火が大きくなることで起こる空気の膨張を起因とする爆発とそれによる飛散ですね。ただ燃えるから危険なのではなく、それを燃やすことで周囲に何らかの形で飛び火するから危険なのです。もちろんよく燃えることそのものも十分に危険なのですけどね。しかし、ポイントはそういった液体がどれほど危険なのか、どのような取り扱いをしなければならないのか、これらは知識の問題なのです。正直火に引火性のものを近づけるという行為は直感的に危険だと判断されます。しかし、この場合はその直感が機能しないのです。なぜか、それは火に対してガソリンに対して一般人より馴染んでいるからです。それらを扱うことを繰り返し、日常としたことで危機感が薄れているのです。これは経験則が書き換わっているのです。消火講習では多少火が大きくでも問題がないと、ガソリンは発電機に補給するだけの液体だと、その習慣や周囲の行動の積み重ねにより本来あった危険物という認識が、経験則により上書きされてそれほど危険なものじゃないとなってしまったわけです。その行為がどれほど危険なのか。それを判断するには、判断に値する知識なくして判断足り得ないということです。その知識という理由と持ってして判断するから適切に危険物が扱えるわけです。それを忘れて日々の経験則から直感での、このくらいは大丈夫だろうという甘い判断が事故を引き起こしたのです。直感がどの程度まで危険かを察知するかは個人差はあるでしょうが、漠然とそれらが危険だと思っただけならば取り扱いはする気になれないでしょう。そこで扱うという行動があるからこそ知識を持ち、どうすれば扱えるかという手順を知るわけです。これは本来、目的に対して知識という理論が行為の正当性や安全性を確保することに対して、目的に対して経験則という直感が行為の間違いを生み出してしまったということでしょう。直感は有用であるという話だったはずが、直感が故に事故は起きてしまったという話に。とはいえ、それでいいのです。それでも直感は有用なのです。それよりももっと始めに抱く直感が大切なのです。「火と引火物や危険物の組み合わせはやばい」という直感です。とはいえ、そこで止まってはダメです。そこで直感以上に進めなければそもそも消化演習や給油はできません。その直感の正しさを求めることが大切なのです。なぜやばいのか、引火して酷いことになるから。引火するのはなぜか、そういった液体に火が着くから。ならば火を消してからならば安全ではないか、そうではない高温というだけでも着火理由になりうる。ならば火を消して温度を下げれば安全ではないか、確かにその状況になれば他に火元がなければ取り扱いは可能である。そうやって直感が導き出した「やばい」の理由を突き詰めればいいのです。仮に「やばい」という直感なしでもこういった考察はいくらでも可能なのですが、その方向性が定まらないというは案外思考において迷子になりやすいのです。だから最初の方向性は直感に任せて、その後その道筋の検証をすればよいのです。そう、本来「火とアルコール」や「火を使ってる場所でガソリン」なんて誰が考えても危険です。しかし消化演習を繰り返すうちにこの程度は大丈夫だろうという経験を得てしまうのです。露店での給油作業を繰り返すうちにこの程度は大丈夫だろうという感覚と得てしまうのです。その経験や感覚が本来あった直感を上書きしてしまったのです。ここで必要だったものは、その直感を裏付ける思考です。なぜ「やばい」のかの理由をしっかり知識として吸収していなかったからです。だから「このくらいなら」という根拠なき直感に任せて事故を起こしたのです。その「このくらいなら」という直感に、引火性や揮発性といった「やばい」理由がないのです。「やばい」の理由を求めていれば、対して「このくらいなら」という理由を求めればいれば、後は理論でその直感の正誤を確認できたはずなのにね。直感は有用です。経験則という最も人間が判断に利用できるものを最速で適用した答えに近いからです。その有用性は確かだと考えています。しかし所詮経験則なのです。経験しなければ知らないのです、それを正確に判断なんてできないのです。それでもなお直感は有用と言えるのか。言えます。直感はただの舵取りです。それを支える理由や理屈を探すいい取っ掛かりになるのですから。問題はその直感にそのまま従ってしまう短絡行動です。直感は有用です。ただ直感が正しいという意味で有用なのはでありません。直感を元にその直感の正当性を多面的に裏づけするという支えがあり有用なのです。同時にその支えを確認することで直感の有用性にも自分の中で裏づけを蓄積できるのです。その直感への考察の繰り返しが、それなりに確かで有用な直感を生み出すわけです。そうやって磨き上げられた直感は、瞬間で正答を導き出しうるのです。とはいえその瞬間の答えにすがっては結局短絡行動でしかないのです。それをさらに疑い理由を求め根拠を確認することで、短時間ですがるに値する正答に辿り着けるのが直感の有用性なのです。とはいえ、そんな取り返しが付かないようなことでなければ直感に従えばいいのです。ゲームなんていい例でしょうし、料理の味付けもある意味そうです。マヨラーの元を考えれば直感で「マヨネーズって何にでも合うんじゃない?」でしょうしね。ゲームで失敗してもそれはそれだけの話ですし、味付けで失敗しても1人でまずい飯を食べるだけの話です。それを試行して直感の正誤を確認する方が思考するよりよほど手っ取り早いですからね。ただそれを試して良かった悪かったとだけ結論を得てしまうのはダメですね。そういった良い悪いを蓄積し、どんなものなら良いのか悪いのかという、試行の結果の方向性を導き出すことが大切です。その思考実験は、次なる直感の効率化に繋がりますからね。何でもかんでも、直感でこれ試してみようとやっていては、それはただの総当り検査でしかありませんからね。粉物にマヨネーズが合うという結論を得たならば、今後食する機会がある粉物にマヨネーズを試せばいいのです。反対にフルーツにマヨネーズが合わないという結論を得たならば、今後食するフルーツにマヨネーズを合わせる理由はもうないのです。そこで全種のフルーツに1回マヨネーズをかけて失敗しないと結論に辿り着けないのは、もう直感ではなくただ何にでもマヨネーズをかけるという悪習というだけでしょう。それをそういった経験則なりで判断できるから直感なのですからね。ちなみに、冒頭で書いた某記事というのは先の事故のそれではないんです。とある対談で、「何となくそう思う」という言葉に対して、「直感で正しい答えに行き着いている」と賛辞を述べている意味不明文章ですね、元は。その記事の前後で実はその言葉を述べた人物は、その「そう思う」ことの理由が全く理解できていないことを露見しています。つまり、「何となくそう思う」という一単語だけ見ればその賛辞もなくはないのですが、その前後が付いてしまうとただのマスメディアお得意の印象操作でしかないのです。「そう思う」でそれ以上に内容が練れてないから、内容を練るに必要な見識が絶無だから、それをその対談の中で露見させているのだから、その言葉に中身がないというのが正しいのです。それは直感ではなく思い付きです。ただ言ってみた言葉が、記者の望む言葉だった故に賛辞を送っているだけです。そこに理由も理屈も思考も何もないのです。しかし、それをなしにそれを「正答だ」と記事にしてしまうことで、その答えを出すには理由は要らないという印象操作をしているだけなのです。その対談は記者の思想を書き出すただの出汁でしかなく、対談相手はそれこそ日光猿軍団の猿でも良かったのです。(活動停止するらしいですね、猿軍団。猿回しも日本の伝統芸能の1つなんですけどね。)別にその記事の内容がスカスカで、偏った思想に凝り固まったものであることはいいのです。それがメディアの日常だからです。別段その記事が特別にどうこうということはなく、いつも通りのスカスカなプロパガンタです。それ以上に気になったのはその記事に付いたコメント群なのです。誰1人その内容がないことに触れずに、対談の中身について語ろうとしているのです。そもそも対談に何の価値もないのに、です。そこにある思考の根底には、自分の意見が語りたいという部分もあるでしょう。こんなブログを書いている人間がそれをやいのやいの言う権利は一切ありません。むしろ言われる側でしょうからね。ただもう1つ、直感が正しいという部分があるんでしょうね。本日のもう1つのお題目はこれです。直感は正しいのか、です。くどいようですが、直感は経験や主観などから導き出される正答に近いものです。その経験や主観に確かな知識や理屈での根拠さえあれば、その根拠の正当性を今一度確認すれば、限りなく正答に近い判断ができるでしょう。絶対的な正解を個人で判断し得ないときに、正答に近い答えが得られるというのは間違いなく有用です。しかしそもそも、本当に正答に近いのかということなのです。ややこしく書きますが、確かに正答に近いです。しかしながら直感は間違えるのです。正答を出しながら間違えるのです。さてこれの意味するのは何なのでしょう。あくまで直感が導き出す判断というのは、その自分の経験、主観、知識が全てです。言ってしまえば、それらの中で筋道を立てて出される理論的な判断が、直感の行き着く先です。つまり経験してないこと、反論の内容、知らないこと、そういった外部の要素は一切加味されないということです。直感が下す判断は自分個人の中の正答であり、その自分個人の正答は世間の正答とは限らないということです。だから直感は、その人にとって限りなく正答を導き出します。同時に、世間にとって限りなくあやふやな回答を導き出します。(自分にとっての)正答を出しながら(世間に対して)間違えるのです。それが直感の限界だということです。実際に直感が常に間違えているということはないでしょう。むしろ明確にこれが正解、これが間違いという議論の方が稀です。そういう意味では間違えているという表現の方が間違えているでしょう。しかしそれは、正答しているという意味ではないのです。先の某記事では、歴史における政治判断の正誤を問う対談でした。しかし対談者はそもそもその当時の歴史や世界を全く知らないのです。その上で1つの見解を「何となくそう思う」と述べたのです。別にこの言葉にどうこう言う気はさしてないです。ただある程度知名度を持ち影響力を持つ立場である以上、言葉は軽くない自覚程度は持つべきと人間性の安さを思う程度です。ただその「そう思う」内容に、何の理由も根拠も思考もないということです。結局その「そう思う」という言葉は、本人の思考によりしっかり導き出された意見ではなく、学校で習った、家族がそういってる、知人がそういってる、という程度の全く吟味も何もされていない受け売りでしかないのです。その受け売りの発信源がマスメディアなのです、その受け売りが正しいよねとマスメディアが報じては、ただの純粋な自画自賛です。自画自賛といえば聞こえはまだましですが、そこに「理由はないけど正しいよね」で締めくくっているのですから、やらせに近いです。対談者はそのやらせの出演者でしかないということです。別にこれがドラマとかならそれでいいと思うんですよ。そういうストーリーというだけですから。別にこれが対談録というだけならそれでいいと思うんですよ。対談の会話を文章に書き起こしただけならば。ただこれが対談録を騙った情報となっていることですよね。結果として対談者を出汁とした印象操作にしかなってないのです。その為の踏み台に直感は正しいという誤った根拠を持ち出したのです。しかし、その根拠のトンデモっぷりを指定するコメントはなかったのです。私にはその途方もないほど腐った記事よりも、その腐った記事が腐っていることを指摘できないコメントの方が異様に思えましたね。それとも、ただ単純にその対談者の「そう思う」に諸手を上げて賛同するに値する、確かな知識と理由を持ってそれに同意しているというのでしょうかね。いやもっと単純に、記事の内容を無視して自分語りをしているだけ、この線の方が濃そうですね。その記事の締めくくりは、「対話者の意見の理解なくして対話はない」だというのにね。とはいえ、その反論者の言葉を直感で「そう思う」で切って捨てた馬鹿記事に、それを言われる筋合いは一切ないのですけどね。マスメディアお得意の「お前が言うな」って奴ですよ、これもね。脱線気味ですが、直感による判断というものはそんなもんです。大いなるそんなもんです。たかだか凄いそんなもんです。だから私は自分の直感を頼りに疑うということを意識しています。それでも、疑い足りないことがあるのだから意外と厄介な奴でもありますよ。さてだらだら書いてきましたが、そろそろまとめにかかります。直感とは? だったのですが、答えは有用で正しくないものだと考えています。直感がもたらす考えや閃きは確実に有用です。ですが、それが間違いなく正しいという状況はほぼないです。仮に正しくとも、正しいという裏づけが得られるまではその程度です。だから直感は有用なのですが、頼るには値しないのです。直感は行動の指針になるのではありません。直感は思考の指針になるのです。その思考の結論が行動の指針となるべきです。それを取り違えては、先の2例の事故のようなものを引き起こすだけです。ゆえに私は少し過剰にでもこう思うようにしています。多くの場面で自分の直感に頼っていることは否めませんが思うようにしています。少なくとも私の直感は間違っている、とね。
直感とは? : TheBottom of ToyBox
