
行政書士試験の勉強でまず学ばなければいけないのが基礎知識です。
ただ、多くの方は、基礎知識の段階で挫折していきます。
それには以下のような理由があります。
講義を聞かずテキストだけで勉強する
全体像を把握していない
まる暗記しようとしている
問題を解いていない
まず、最も重要な「講義を聞かずにテキストだけで勉強している」ことですが、これは、講義が付いている通信講座を受講すれば解決する問題ですので、通信講座を受講して下さいとしか言えません。
ただ、そのほかに関してはすぐにでも解決することが出来ます。
「全体像」を把握していないというのは、行政書士試験はどのような勉強をするのか、ざっくりでも良いので把握しなければいけないと言う事です。
それは別に行政書士の勉強に限ったことでなく、全てのことに言えます。自分が体験したことなら、すんなり覚える事はできますが、
まったく自分が知らないことを覚えてもすぐに忘れています。
行政書士の勉強もそれと一緒で、まず全体像を把握しなければいけないのです。
それでは具体的にどうすれば良いのかということになりますが、
やり方は簡単で、テキストや講義に一通り目を通すだけです。
それだけでもその後の基礎知識の覚えやすさがまったく違ってきます。
次の「まる暗記しようとしていると」と「問題を解いていない」ということの2つは関連してきます。
例えば、何かの知識を覚える時、書いて覚えたり、読んで覚えたりすると思います。
確かにその勉強法は悪くはありませんし、必要な勉強ではありますが、それだけだと決して効率的とはいえません。
書く・読むだけではなく、問題を解きながら覚えていかなければいけないのです。
前述したように、人間は自分で体験したことでなくては中々覚えられません。
その体験するということが、問題を解くということに繋がっていくのです。
問題を解きながら知識を覚えいけば、その知識はどのような時に使うのか理解するので、記憶に残りやすくなります。
また、間違えることで、そこをもう一度勉強すれば、さらに長期記憶に変化していきます。
しかし、問題なら何でも良いわけではありません。
その時覚えた知識だけで解ける問題、つまり基礎問題です。
よく過去問を解く方がいますが、過去問だと様々な知識を覚えて一つの問題を解けるようになるので、はじめの段階で過去問を解いてしまうと、頭がこんがらがり、逆効果になります。
基礎知識を効率的に覚えるには、あくまでも基礎問題が前提だと覚えておいて下さい。
効果的な基礎知識の勉強法
