世界中の様々な海外投資について
勉強ができます
投資方法、海外法人の使い方・設立方法、永住権、ビザ、海外口座、資産分散
海外税務、海外での高い教育など
グランアセットパートナーズは世界中の信頼できる企業や投資家と
強固なパートナー関係を築いています。
世界に広がグランアセット
パートナーズのネットワーク
優良良投資案件の優先枠
限りある不動産投資案件をクラブ会員へ優先枠でご案内致します。
1年後、案件の一般公開時に5%(30万円)の含み益が出た事例もあります。会員だからこその割引!!1件購入するだけで会費以上のメリットを得られま
す!!
また、一般に先駆けての優先案内なので、条件の良い場所・部屋・階層を押さえることができます。良い物件は高く売れます。流動性も高くなります。つまり、
安価に仕入れてより高く売ることができます。それを会員は先行して購入することができるのです。良い案件は数に限りがあります。今までの多くの案件が会員
だけで枠が終了しています。
一般に出回る前に会員だけで枠が埋まってしまう案件に優先的に参加をすることができます。しかも、それは一般価格ではなく、優待価格で参加ができるので
す。
正しい知識と確かな情報で海外投資を学ぶ。 グランアセットパートナーズクラブ会員
