こんにちは＾＾ 神さまとあなたのご縁をサポートする中今です
今朝は関東地方で大きく揺れたようです。
被害がなかったとしても大きく揺れると恐いですよね&hellip;
できるかぎり穏やかであるように祈りたいと思います。
さて、「直観」と「思考」を区別すること&hellip; とても大事です!
思考がすべて&times;ということはありません。先日の記事「論理的に、建設的に、自主的に」でも書いたように、よき思考は私たちを大いに助けてくれます。
そのことを押さえたうえで今回お伝えしたいのは&hellip;
もし、スピリチュアルな知識が豊富な方が陥ってしまうことがあるパターン
「その場や状況に当てはまりそうなスピリチュアルな知識を、頭の中から瞬時にピックアップして思考を組み立て、それを直観と勘違いしている」
を持っていたら、それに気づいて手放しませんか～?＾＾ということです
このパターンに陥っている方は、思考のスピードがあまりにも素早く、かつ、組み立てられた思考の内容がスピリチュアルな基本にも沿っているため、そのような勘違いをしてしまっているのです。
あるいは、スピリチュアルな知識に触れた最初の頃に知識によって言動を変えて良い結果につながった経験をすると(これはこれで充分あり得ることですし良いことなのですが)、その経験を直観によるスピリチュアルな経験なのだと錯覚してまう場合があります。それは確かにスピリチュアルな経験ではあるものの直観ではないのですが、最初の頃の錯覚が元で知識や思考と直観を区別できないままになってしまうことがあるのです。
「直観」と「思考」を区別できていないと&hellip;
「これは直観だ」と判断したことが実は頭による「思考」での判断で、上手くいかない
「思考」を直観と錯覚してその段階に留まり続け、本当の「直観」を受け取る段階に進めない
本当の「直観」を受け取っているものの、それを否定したり遮ったりする「思考」も直観のように感じてしまい、何が本当のなのか分からず混乱してしまう
といったことになりがちです。
スピリチュアルな知識は、時や場合に応じて適切に使うことではじめて役に立ちます。
直観とあわせて使うことで活きるものであり、知識だけ思考だけでは空回りや混乱になりがちです。
どうすれば「直観」と「思考」を区別できるのでしょうか?
基本的には、自分を観察すれば分かります。
どう観察すればいいのでしょうか?
一つには、体感を観察することです。
一般に、直観であれば意識やハートが軽くなったり広がったりする感覚があります。
腑に落ちるという言葉で表現されるように、体にストンとくるような感覚の場合もあります。
このあたり、感覚のことなので言葉で伝えるのが難しい面があります＾＾;
ですので、一番は、自分自身の感覚を探ることです。
過去を振り返って「あれは確かに直観だった」と思えるときがあれば、その感覚を思い出してみてください。
逆に「あれは頭で考えた思考だった」ということについても、その感覚を思い出してみてください。
(過去を振り返っても分からない場合は、次の「結果を観察する」が役に立つと思います。)
それぞれの感覚やその違いを覚えて、これからの自分を観察し、「直観」と「思考」を区別するのに役立てるといいでしょう＾＾v
また一つには、結果を観察することです。
直観に従い、しかるべき行動をすれば、良い結果につながります。
取り組むテーマの内容や大きさによってはすぐには結果がでないこともあるかもしれませんが、何かが動き始めたり流れ始めたりといった何らかの変化が感じられるものです。
逆に、行動をしても何かスムーズでない、進んでいる実感がない、という場合は、頭で考えた思考に従っていた、ということです。
もろちん、大きな決断は直観で上手くスタートしたけれどその後の細かい部分を頭で考えすぎて試行錯誤が発生する、頭で考えた思考がちょうど直観とも一致していてスムーズに上手くいった、など複合的な場合もありますが、それも観察することで分かってきます。
そしてもう一つには、ありのままに、繊細に、観察することです。
ただ、観て、自分の内側から「&hellip;あっ、そうか!」と気づきがやってくるまで観察することです。
観察しようとして、「&hellip;どう観察すればいいんだろう?」「これがこうだっていうこと?あれがそうなのかな?」と思考が湧いてくるようであれば、それは残念ながら観察できてないです。それは思考であって、観察ではありません＾＾;
観察は、そうですねぇ～&hellip; 観て、観て、観て、&hellip;観て、みたいな感じです＾m＾
ただ、観る、です。
「直観と思考の違いが分からない&hellip;」と思っている方が区別できるようになれば、そして「直観」を主軸にできるようになれば、とても素晴らしい変化がありますよ!
「直観」は魂とつながった叡智であり、自分らしい人生を導きもたらしてくれる指針なのですから*＾＾*
※「自分の場合はどうなのか?アドバイスや手がかりがほしい」方に&hellip;「ハートを感じるスピリチュアル講座」、オススメいたします＾＾
感謝のきもち 「直観」と「思考」を区別する
