 フィアット・クライスラー・オートモービルズ(FCA)は25日、世界で約35万台をリコール(回収・無償修理)すると明らかにした。点火スイッチの不具合で、エアバッグやハンドル、エンジンが作動しなくなる恐れがあるという。  クライスラーは、2008年モデルの一部で始動時にイグニッションキーを「スタート」に回した後、「オン」の位置に完全に戻らない不具合が社内調査で見つかったと説明した。  これにより、フロントガラスの曇り除去装置やワイパーへの電源供給が遮断されたほか、キーが「アクセサリー」の位置にある時にハンドルとエアバッグが作動を停止したケースもあった。  クライスラーはリコール対象車について、1件の事故があったが、負傷者は出ていないとしている。  リコール対象は、08年製の「ダッジ・チャージャー」「ダッジ・マグナム」「ダッジ・マグナム・ステーションワゴン」「クライスラー300」「ジープ・コマンダー」「ジープ・グランド・チェロッキー」。地域別では米国が29万2224台、カナダが1万8976台、メキシコが4947台、その他が3万3295台となる。   
クライスラーが35万台リコール、点火スイッチに不具合 - WSJ
