
教育言語学演習2  2004/09/29
『英語リーディング事典』(研究社出版)
第9章  読解不振者の指導
人文学類2年 Y.H.
9.1 Authentic assessmentの目的と利点
⇒実際クラスを教えている教師が自分のクラスの個々の学習者の読解力、リテラシーの評価をすること。
目的;
個々の学習者のリテラシーレベルとその発達を教師が把握し、それを参考に標準テストではなく教師自身が生徒の評価に加わることを可能にし、さらにその結果は進行中の科目のシラバス調整を行い、授業に反映できること。
利点;
① 教師が客観テスト形式では測ることが難しいとされる点を把握することができる。
② Authentic assessmentを行うにあたり教師が学習者に与えた課題から得られた情報がその後のレッスンの参考となる。(教育と評価の同時進行)
9.1.1 Authentic assessmentのやり方
⇒GirciaやMayの9つの方法(pp121参照)
今回はその中から6と7について以下に言及する。
9.1.2 読書指導日記(Reading response logs)
⇒学習者が何かを読むたびにその内容に関しての感想を書き、それに対して教師がコメントを書くノート。いわゆる学習者と教師の間の会話記録。
利点;
① テキストの中の情報を統合、解釈し、批評的に読んでいるかどうかの判断が可能。
② テキストとインタラクションをする環境をノートで実現。
9.1.3 発話プロトコル法(think-alouds)
⇒認知的課題を行いながら考えていることを口頭で言わせることによって、直接観察することができない人間の思考プロセスを研究する方法。
このようなプロトコル分析で得られた情報をもとに、教師は学習者が持っている読みの問題点を分析し、それを解決させるようにレッスンプランを立てることができる。
9.2 プロトコル法によるケーススタディ
プロトコル分析はL1リーディングが困難な読み手の指導や外国語での読書不振者の教育に使われている。(Hosenfeld
1984)
<ケーススタデ〜>
Yoshizawa(1998a)はプロトコル分析を使い、読み手の読解力が異なる場合のストラテジーの使い方を記述した。
目的; 
① 英語力の高い読み手と低い読み手はストラテジーの使い方がテキストの難易度によってどのように異なるのか。
② 英語力は読み手とテキストとの相互作用にどのように関わっているのか。
※ 以下9.2.1〜9.2.6はこのケーススタディの具体例
9.2.1 学習者
4年制大学1回生の智(仮名)
⇒高校卒業後約10年以上英語をあまり使わない環境。大学入学後、再び英語学習開始。
英語力決定の3つのスクリーニング方法
① TOEFLセクションIIIの成績(入学直後実施)
② Carrell(1989)で使用したテキストのリコールプロトコル
③ 授業中の観察
⇒結果、智は英語力の低い読み手とみなされた。
9.2.2 プロトコル収集手順とテキスト
手順(以下の内容はすべてオーディオ、ビデオテープに録音)
① 被験者は英文テキストが与えられると、プロトコルを言い始める。
② 自分で内容が把握できたと判断した時に合図を送る。
③ 口頭で英文テキストの内容の要約を日本語で伝える。
④ インタビュー
⑤ 練習セッション後、実験セッション
テキスト
①(そろばんテキスト) ロバート・ファルガム著
『All I Really Need to Know I Learned in Kindergarten』第5章
長さ494語、リーダビリティ6.8
②(キングテキスト)英語学習者のリーディング教材より
長さ462語、リーダビリティ7.5
9.2.3 ストラテジーのコード化と分類方法
ストラテジーのコード化
基本的にBlock(1986)を使用し、実験セッションを録音したオーディオテープをそのまま転写、コード化。同一セッション内でのプロトコル収集ではあるが、読み方の違いによるストラテジーの使い方の差異を考慮し、1回目とそれ以降のリーディングは分けて分析を行った。
分類方法
① Taking in Information
(読解プロセスに入力すべきテキストを取り込む際に用いるストラテジー群)
② Using Japanese
(読み手が日本語を介してテキストを理解しようとするストラテジー群)
③ Making Sense of Linguistic Units
(テキストの言語単位の意味を取るためのストラテジー群)
④ Interpreting
(分析中のテキストの意味を構築するために使われるストラテジー群)
⑤ Developing Awareness
(読み手がテキストを読みながらテキスト全体、その一部、問題点についてどの程度理解しているかを示すストラテジー群)
9.2.4 智のそろばんテキストの読み
智の読みの特徴
① 最初から最後まで順番にテキストを読み、その間特定の単語やもっと大きい単位の部分に長く時間を費やすということがない。
② テキストをプロセスしやすい単位に区切るというストラテジーが使われていないか、使っていても大きな単位がプロセス単位となっている可能性がある。
③ 読み返しのストラテジーに関して殆んど単語レベル(わからない単語の繰り返し)
④ 未知語に出会っても、その理解のためのストラテジーを用いない。
⑤ 1回目のリーディングの後テキストが扱っているトピックを、2回目に読んだ後に各パラグラフのトピックを考えようとしている。
⑥ プロセス単位に分けた後の日本語訳が、単語を置き換えるだけで意味を成さない。
※特徴②③は①に密接に関係している。智にとって先を読み進める目的とは?
目的
① テキストの中で自分の理解を促すかあるいはヒントとなる所を探そうとしている。
② テキスト全体のトピックを掴もうとしている。
9.2.5 智のキングテキストの読み
・ 1回目のリーディングはそろばんと同様のパターン。
・ 最後のパラグラフで内容に関する背景知識との結び付きを発見。(インタビューで確認)
⇒Reading for Chunking(読解プロセスに入れるテキスト単位に区切るストラテジー)を使い、続いてテキストの意味を理解するために日本語を使用。その後、仮説を立てたり、推測を働かせたりし、それらが合っているのかどうかをモニターしている。
9.2.6 智に対する具体的な指導
智の発話プロトコル分析の結果
・ トップ・ダウン処理を実行(読み進め)
・ 日本語の読みのパターンをそのまま使用(インタビューより)
・ 背景知識との結び付き(そろばん×、キング)
具体的アドバイス、指導
・ テキストの情報に基づいて、推測や解釈が合っているかどうかを確認させる。
・ 未知語に出会った時の対処法をレッスンで扱う。
言い換え表現、内容説明(elaboration)、接頭・接尾辞からの類推
・ わからない構文を記させ、クラスのレッスンに少しずつ組み入れる。
・ 複雑な構文に対処するストラテジーを導入する。
9.3 発話プロトコル法の限界
発話プロトコル法は一斉授業では実行が不可能となるなど、それ自体にも限界がある。
Peter Smagorinsky(1994), Kazuo Matsumoto(1994)らの指摘
① この手法はあくまで読んでいる最中に何か思うことがあった時に多くの情報を与えるわけで、Automaticity(自動処理)がすでに確立されている場合は効果的でない。
② 読解のプロセスが発話されないと、それらを分析することはできない。
③ この手法は認知プロセス全てを表出できるわけでなく不完全なので、トランスクリプトに起こしてそこから推測しなければならない。
④ この手法を使う場合のタスクの性格が結果に与える影響の度合いは明らかでない。
※ しかしながらこれらの限界を克服できれば、この方法はテストなどリーディングを結果だけで判断するのではなく、その過程を教えてくれ、学習者が持っている読みの問題点を明示し、リーディング指導の助けとなると考えられる。
平塚 裕子
