
※新入荷※Paul Smith 時計 メンズ|ポールスミス 店舗 川崎
※新入荷※Paul Smith 時計 メンズ|ポールスミス 店舗 川崎
Paul Smith 時計 メンズ,ポールスミス 店舗 川崎,ポールスミス メンズ ポーチ,ポールスミス 時計 メンズ 人気
屠殺場の中から、アンダーカバーのビデオサーフェス後にシャットダウン
動物福祉のビデオを受信した後、中央カリフォルニア屠殺場をシャットダウンフレズノ​​、カリフォルニア州の連邦規制当局は、病気の牛からの牛肉は、人間の食糧供給に達したかどうか火曜日を調査していた。
ビデオは歩くとさえ立つのに苦労して牛の屠殺をへまな労働者を示すために表示されます。 連邦規制の下で、病気の動物は人間の消費のために屠殺することはできません。
調査は病気の牛が屠殺されたかどうか、会社からの肉製品がリコールすべきかどうかを決定します、米国農務省食品安全検査局のスポークスマンは言った。
代理店はキリングオーバー動物福祉グループ思いやりからビデオ金曜日を受信した後、ハ​​ンフォードのセントラルバレー食肉株式会社で月曜日の操作を中断した。 映像は出血を繰り返し虐殺のためにそれらを無意識のレンダリングに失敗した努力の空気圧銃で頭を撃たれた後スラッシング動物を示しています。
連邦規制が虐殺時に苦しみを避けるために不必要なことを言う、動物は頭蓋骨を通してボルトを発射空気銃から突き刺すに頭にシングルショット脳が無意識のレンダリングする必要があります。
USDAは、それがビデオで非人道的な慣行の証拠を発見したが、映像が病気の牛から牛肉を示すものではありませんでしたフードシステムに入ったことを遅く発表した。 しかし、調査は継続している。
我々は、この時点では、食品の安全性違反を立証していない我々は積極的に疑惑を調査し続けている、アルAlmanza、食品安全検査サービスの管理者が言った。
InNOutバーガー、ファストフードチェーンは、状況についての学習の後に会社との関係を断絶。 マーク&middot;テイラー、最高執行責任者（COO）は、同社がそれを認識しつつ直ちに行動を明らかにした。
InNOutバーガーが動物の非人道的な扱いを容認することはないとお取引先のすべてが牛の人道的な治療のために我々の厳格な基準に従うことに同意しなければならないとテイラーは、書かれた文でAP通信に語った。
サプライヤーとInNOutの合意はまた、病気の動物からの出荷牛から会社を禁止しています。
ブライアンとローレンス&middot;コエーリョが所有セントラルバレーミート株式会社、同社の関係者がそれを見ていないと言って、ビデオに関するコメントを差し控えた。 火曜日に、同社はセントラルバレーミート株式会社捜査に協力しているとの声明を発表した広報会社を雇った。
セントラルバレーの肉は非常に真剣にこれらの問題を取り、今では米国農務省のガイドラインのいずれかの潜在的な違反を是正するために（食品安全検査サービス）に提示する行動計画を開発している、声明は言った。 私たち自身の調査と安全、Highqualityの米国産牛肉を生産する30年に基づいて、我々は、これらの懸念はなく、食品の安全性の問題を提起していないと確信しています。
キリングにわたり思いやりのためにおとり捜査官が撮影したビデオは、移動することができませんペンに横たわって牛を示しており、少なくとも一つの株式輸送トレーラーを残すために立ってすることができません。
いくつかのクリップはその下に自分の足を維持することができません腫れ乳房で牛を示しています。 その他の映像は震えと労働者が尾によって彼女をプルアップしてみたとしても立つことができませんダウンした牛を示しています。
ビデオを見てから数時間以内に、監察官のUSDAのオフィスの証拠発見調査官送信 家畜のとんでもない非人道的な取扱いと治療を。 動物は、非人道的な捜査が繰り広げられる一方当局は工場をシャットダウンする原因治療を受けていたという可能性。
USDAは、少なくとも二つのサイトに常駐検査官、および連邦当局者を持っていた検査官は、その職務を怠っていた証拠があったかどうかを尋ねられたとき、調査が進行中であると述べた。
抜粋のうち4分のAP通信に提供動物福祉グループは、虐殺のために準備されている牛を示した。 一つの労働者は、動物の頭にボルトを注入銃、それが無意識のレンダリングに失敗した後に、その銃口の上に立ってで牛を窒息することが表示されます。
コンベアが動物の喉は排水血ためのスリットである地域への輸送のために片足でそれを持ち上げるように別のクリップでは、牛はまだ意識があると暴れる。
カメラに引っ掛かっホラーが不快感を覚えるですと、エリカマイヤー、殺す以上思いやりのエグゼクティブディレクターは述べています。 これはUSDAinspected施設が、USDAのサプライヤーだけではないことを憂慮すべきだ。
オンラインUSDAの記録は、同社が米国農務省の食品プログラムに牛ひき肉を販売するために契約したことを示す。
これは、USDAが真剣にこれを取っていることを良い兆候だが、私が次に来るのか見てみたい、キリングオーバー思いやりのマイヤーは、ビデオは、組織のウェブサイトに掲載されると付け加えた。
ケースは、牛肉のlargesteverリコールと残酷に扱わ牛を持っていることが判明し二人の有罪判決につながったチノでホールマーク食肉処理工場では、米国の動物愛護協会によって2008おとり操作を彷彿とさせる。 その場合、ビデオは民俗リフトで突かれてダウンした牛を示した。
肉代用品を使用すると、肉用の味を失うことになるものを買って始めるそんなにbetteronceを得ています。 Gardeinのハンバーガー、鶏や他の製品、および火災ローストホットドッグや製品を試してみてください。 彼らはそんなにお肉のようにあなたは、肉の味が嫌いに開始されています。 あなたのためにも非常に健康的。 ビデオ内のこれらの貧しい動物は悲惨で彼らの全体の生活を送る。 （赤ちゃんは牛肉に変わる）これらは継続的に含浸させ、出産し、彼らが生まれたときに自分の赤ちゃんが彼らからリッピングがあります。 すなわち、それらは、継続的に乳を与えることができる方法である。 それは悪循環だ。 彼らは苦痛と病気の発話や臓器prolapsesと一緒に暮らす。 彼らは、上の足や味草を踏んだり牛が行うことになっている何かを行うことはない。 自分の体が反応し、もう赤ちゃんやミルクを与えることができないとき、彼らが代わりに痛みと恐怖に苦しんで、威厳のある死を拒否されます。 何くだらない人生。 我々は彼らの肉を食べたときに我々は、彼らが死ぬ直前に、彼らが経験し恐怖と痛みからすべての成長ホルモン、抗生物質やフリーラジカルを摂取しています。 everyoneanimalと人間にとっては悪いニュース。
私にとってはこのことについて注目すべきことは、肉の消費者の下で動作することを巨大不正直である。 当社コンパニオン動物は愛と愛情で処理されており、私たちの食べ物の動物が拷問されています。 罰金OK。 ただこれを受け入れましょう。 激しくベジタリアンに対して投稿するすべての人々は、単に正直に自分の位置を述べ、私は動物が非人道的に扱われると、多くの場合、私の肉のために拷問されることを受け入れる。 連邦政府の規制は、痛みの程度として、肉にラベルを付け、製品の耐え動物を傷つけるべきである。 愚かに聞こえる。 ファイン。 それが起こるとで運ばないと同じように行動しましょう​​。 否定、それはそんなに簡単です。
私のために私は完全菜食主義者ですが、私は私のライフスタイルは、まだ時々動物の痛みを伴う死亡に依存することは妄想の下です。 私は絶対最小値でこれを維持するために働く。 私は不当な扱いを受けた可能性があり、動物の魂に祈りを提供しています。 人生は不完全です。
どのように大衆が私たちの魂のような大規模な斑に変身供給でした。 これは牛肉を食べることを意味するものである場合。 次に、この家族のためにこれ以上のF ^牛肉。 これらの動物は、物事を生きているとはい私は、彼らはお金の価値を知っていると可能性は、常に広く公共のものと安全性を生きているようなこの生き物を扱う前に来ること食べ物やお金を考えられている。 しかし、このサイトは30年以上の時間と時間をもう一度検査した。 これらの画像はANY FDAエージェントには驚きであるべきです。 これは一般的な方法であり、現在でBIG SHOWがある唯一の理由は、おとりテープによるものです。 これは私がこれを見て、彼らがBIG AGのプロセスプラントから牛肉やその他の肉を食べるたびに思う願っ規範や人々である。 私は、我々のやり方この地球上のものを扱うので、申し訳ございません。 神は私たちを助けて。
芸能人愛用 Paul Smith 時計 メンズ,ポールスミス 店舗 川崎,ポールスミス メンズ ポーチ,ポールスミス 時計 メンズ 人気,ポールスミスPaul Smith二つ折財布psp617 10,paulsmith ズボン,ポールスミス 店舗 川崎,ポールスミス 激安 長財布,ポールスミス長財布一覧,ポールスミス 雑貨,ポールスミス 619-10.
※新入荷※Paul Smith 時計 メンズ|ポールスミス 店舗 川崎
