
インプラント治療を考える患者様へ ～ はじめに ～
当院は1980年以来インプラント治療をはじめ35年目を迎えております。
多くの試練を克服し、経験と実績を重ねて現在の先進的なインプラント治療方法を確立し、患者様のご要望にお応えできる医院となりました。
日本にインプラントが導入され40年以上になります。現在ではインプラント治療は歯科治療に欠かすことは出来ない治療方法ですが、それは1つのパーツにすぎません。
ですから本当にインプラントが必要かどうかをしっかり検討し最善の方法を選択する必要があります。
特にインプラント治療を希望される患者様は徹底した歯周病治療が不可欠です。
歯周病が治癒し口腔内環境が整った状態でインプラント処置が行われなければインプラント治療を成功に導くことは出来ません。なぜなら歯周病は感染症ですから、インプラントへの感染はまぬがれません。その後のメンテナンスが長期にわたり大切であることをご理解頂きたいと思います。
当医院ではインプラント治療をされる患者様の歯周病治療を徹底いたします。
ISM(インプラントセーフティーマーク)取得 (2012年2月)
インプラントセーフティーマーク(ISM)とは、NPO法人歯科医療情報推進機構がインプラント治療を行う歯科医療機関を対象に医療安全に視点をあてた公平公正な『評価』に基づく施設認定基準制度です。
この度、機構の認定基準に達成されていると判断され、インプラントセーフティーマーク(ISM)を取得し、インプラント治療において、安心・安全であることが認定されました。
基準
・インプラントに関する学会の専門医以上が当該歯科医療機関に常勤していること
・安心基準マネージャー制度に則り所定の研修を受講し、試験に合格したマネージャーが
1名以上常勤としていること。
・医療安全を中心とした施設基準での判定(現地実地調査)に合格すること。
判断基準
広島県福山市新市町 和田歯科医院のご案内 福山で審美歯科・歯周病・入れ歯・義歯の歯科医院は和田歯科。
