 米国の規制当局は2010年、米クライスラーのスポーツ用多目的車(SUV)「ジープ」で発生した車両火災の調査を開始した。その結果、少なくとも51人の死亡と、追突されたことによる燃料タンクの発火との関連性が結論づけられた。クライスラーはこれらのSUVが安全だと主張したが、1年前に「ジープ・グランド・チェロキー」と「リバティ」160万台をリコール(回収・無償修理)すると発表した。   だが、そのほとんどが今になっても修理を終えていない。   このケースは、車両の安全性に関する連邦当局の調査がいかに日常的に、本来求められる時間よりも長くかかっているかを示している。自動車メーカーと規制当局はどちらも対応の遅れに責任がある。その結果、リコール対象の車両を道路から排除するまでに数年かかることもある。   ウォール・ストリート・ジャーナル(WSJ)は米運輸省高速道路交通安全局(NHTSA)の調査を受け、279件のリコールにつながったケースについて、当局のデータを調べた。それによると、そのうち3分の1を上回るケースで、調査を経てリコールに至り、修理を始めるまでに少なくとも1年を要していることが分かった。2年以上かかったケースも約10%あった。   こうした調査の多くが深刻な安全性の問題に関わっている。WSJが分析した279件のリコールでは、合わせて4500件を超える衝突や火災事故(約1600人負傷、20人死亡)があったと結論づけられている。   それにもかかわらず、当局はこうしたリコールの約70%のケースで、疑わしい欠陥に関する調査を迅速に実施するという目標を守っていない。  
ジープのケースでは、当局は内部で設けている期限を3回守らなかった。当局の記録と警察の報告書によると、最初の期限が守られなかった後に、少なくとも9人が追突による車両発火で死亡している。クライスラーは後になって当該車種のリコールを発表、もしくは問題の調査を申し出ている。   交通安全局のデービッド・フリードマン局長は当局の調査の結果、この10年で9500万台超の車両がリコールされていると指摘。どのケースも独特で、特定の事情が調査にかかる時間を左右していると付け加えた。   また、クライスラーのように、メーカーが当局の主張に反発すれば、リコール手続きが長期化することもある。   メーカーが修理に同意しても、部品調達の問題から修理が遅れる場合もある。しかも、規制当局はリコール作業を完了させるための厳格な期限を設けることはめったにない。さらに、リコール対象の自動車の所有者の中には、それを知らずにいる人もいる。メーカーはリコールの通知を自分たちが把握している最後の購入者もしくは登録者に送付するだけだからだ。   ジープのリコールについて、所有者には4日に通知が送付される。また、修理は今月から開始される。クライスラーは「通常の需要をはるかに上回る」部品を製造するため、「新たに複数の部品サプライヤーから協力を得なければならなかった」と話す。   クライスラーは2015年3月までに修理を完了する予定だ。「低速走行時」の衝突の衝撃を和らげるため、トレーラーヒッチを車体に装備する。リコールの対象は1993年から2007年に製造された車両。   メーカー各社と規制当局は米ゼネラル・モーターズ(GM)が点火スイッチの不具合を11年近く把握しておきながら、今年になってようやくリコールしたことが明らかになったことで、厳しい世論にさらされている。  
メーカー各社は今年に入ってから、米国内でこれまでに合計4360万台の車両をリコールした。過去の年間記録をすでに上回っている。   リコールは通常、2つの契機で始まる。1つはメーカーが安全面での不具合を自ら発見し、規制当局に報告した上でリコールを始める場合。もう1つは、交通安全局の調査を受けたリコールだ。   交通安全局の欠陥調査を担当する部署は消費者の訴えや正式な要請に基づき調査を始める。連邦法は正式な要請から120日以内に対応するよう求めている。   消費者の訴えが調査に値すると判断されれば、当局は「予備評価」を始める。こうした「予備評価」を経て、その一部がより本格的な「技術解析」に移ることになる。   当局は「予備評価」を4カ月以内に、また「技術解析」を1年以内に完了するという目標を定めている。しかし、守られないことが多い。WSJが分析したリコールの72%でそうした目標の少なくとも1つが守られていないことが分かった。   交通安全局の広報担当者は、当局の最優先事項は安全上の問題を抱えていると疑われる車両をメーカーにリコールさせることであって、「内部のガイドラインに従って人為的に調査の日程をこなすことではない」と述べた。   メーカーは60日以内に所有者にリコールを通知するよう義務付けられている。だが、修理部品の準備に期限が設けられているわけではない。   WSJの分析によると、当局による調査開始からメーカーが所有者に通知するまでにかかる日数の中央値は約10カ月だ。GM、米フォード・モーター、トヨタ自動車の場合、約1年を要している。この3社は米国内の自家用車とトラックの年初来販売台数で上位3位を占めている。   米国での販売台数で4位のクライスラーは9カ月だが、この数字にはジープの燃料タンクのケースは含まれていない。リコールが完了していないためだ。   GMの広報担当者は安全性の欠陥への対応を迅速化・向上させるために内部措置を講じたと話す。フォード、トヨタ、クライスラーの3社はコメントを控えた。   WSJの分析結果は、米国で販売する大手メーカー10社のリコールに基づいている。この10社は合計で米国内の自家用車およびトラックの販売台数の90%を占めている。 
なぜ車のリコールに時間がかかるのか—米国では修理までに2年超も - WSJ
