  リコール届出番号 3266   リコール開始日 2013年11月29日
平成25年11月28日、UDトラックス株式会社より下記のリコールが国土交通省に届出されました。
対象車両をご愛用のお客様には、大変ご迷惑をおかけして誠に申し訳ございませんが、ダイレクトメールにてお知らせ又は販売会社からご案内させていただきますので、お早めに最寄りの日野販売会社へご来社日時をお申し付けいただき、修理をお受けいただければ幸甚に存じます。
お客様には大変ご迷惑をおかけいたしましたことを、心からお詫び申し上げます。
1.不具合の状況
大型総輪駆動車において、駐車ブレーキのハンドコントロールバルブ内ピストンの構造が不適切なため、使用過程における圧縮空気中に含まれる水分によってピストンの全長が増大し、排気バルブの開度が小さくなる場合があります。そのため、駐車ブレーキチャンバーからの排気が遅くなり、駐車ブレーキに作動遅れが生じ、そのままの状態で使用を続けると、駐車ブレーキの制動力が低下し、最悪の場合、車両が動き出すおそれがおそれがあります。
2.改善の内容
全車両、ハンドコントロールバルブを対策品に交換します。なお、対策品の全数供給に時間を要するため、暫定措置として駐車ブレーキの作動の良否を点検し、次の対応を行います。
(1)駐車ブレーキレバーの作動位置が基準値を外れている場合は対策品に交換します。
(2)駐車ブレーキレバーの作動位置が基準値内の場合は、その旨を使用者に説明し、使用上の注意喚起を行い、対策部品の準備ができ次第交換します。
改善箇所説明図 
3.対象車両
1)UDトラックス株式会社からOEM供給を受けている大型総輪駆動車(除雪車)が対象となります。
2)型式、車台番号の範囲、製作期間、対象台数は次の通りです。
リコール情報 | サービス情報 | 日野自動車
