出典:AV-Test.org 2013年7月
IT インフラの保護と可視化
多段で展開される巧妙な攻撃に対抗するために高度な保護機能を提供するだけなく、対策レベルの向上に必要な可視化を合わせて提供します。1500を超えるアプリケーションの可視化をはじめ、ネットワーク上の様々なアクティビティを速やかに把握でき、保護対象に関する詳細な情報も容易に確認することができます。 
1. 不正アクセスやDoS/DDoS攻撃など、外部からの脅威にさらされる公開サーバーを保護。IPS(不正侵入防御)としてはもちろん、高いレベルの検知・分析・レポート機能により高機能IDS(不正侵入防御)としても活躍。運用負担を軽減します。
2.重要データが集まり業務を支えるサーバーへの不正アクセス予防やパッチ管
理の負担軽減を実現。優れたネットワークアクセスコントロール機能や脆弱性に対する予防機能は、高速ネットワーク環境でも高い評価を得ています。
3.ワームやポットなどの活動やマルウェアを遮断することで被害を最小限に抑制。脆弱性を攻撃するようなトラフィックはもちろん、ビヘイビアベースのボット通信検知やボットネット情報DBを用いて外部への不正通信を遮断します。
Network Threat Behavior Analysis(NTBA)と連携してさらに強力な対策
ネットワークトラフィックの傾向を基にした未知の攻撃対策 
リスクの高いネットワークアクティビティのエンドポイントをスコアリングしたり、ネットワークアクティビティを新たに開始したエンドポイントを確認できます。
アプリケーションレベルのネットワークデータの可視化
アプリケーションごとのトラフィック傾向の把握や分析、帯域を大幅に消費しているアプリケーションやエンドポイントペアを可視化します。
サイバー攻撃対策を強力に支援
IPS のセンサーと連携して未知のマルウェア対策にも効果的な非シグネチャー型エンジンを含むマルウェア検知機能を提供します。
※ NTBA は管理マネージャーのライセンスを保有し、サポート契約が有効なお客
様は制限付きの1 仮想インスタンスをご利用いただけます。また、別途専用アプライアンスや有償版の仮想アプライアンスも用意しています。
Network Threat Behavior Analysis(NTBA)ご紹介資料はこちら
Advanced Threat Defense(ATD)※
との連携
ステルスマルウェア対策を強化
サンドボックス型の動的解析はもちろん、サンドボックス型の弱点を補完する詳細な静的コード解析まで備えた強力なマルウェア対策を実現します。
セキュリティベンダーのノウハウを結集し、クラウド連携、ビヘイビアやヒューリステック、エミュレーション、高精度のシグネチャーなど優れたテクノロジーを組み合わせて脅威を検出し攻撃を遮断します。もし、ゼロディマルウェア対策を更に強化したい場合はMcAfee Advanced Threat Defenseとの連携によりサンドボックス解析やサンドボックス解析の弱点を補完する静的コード解析を利用することができます。
※ATDは別売りのアプライアンス製品です。
Advanced Threat Defense(ATD)のスペック、詳細はこちら
高い運用性
高い運用性を誇る管理マネージャーは、ダッシュボードで概要を確認、必要に応じた攻撃の詳細情報を把握、攻撃対象になったシステム情報のチェック、そして必要な対策アクションが速やかに行えます。
素早く効果的な導入を実現
推奨防御設定の提供:マカフィーの推奨する防御設定を提供。防御機能に不慣れな運用者でも早い段階で活用することが可能です。
仮想センサーの活用(VIPS/VIDS):1 台のセンサーで最大1,000 台の仮想センサーを活用可能。防御対象ごとに有効な設定が行えます。
容易な運用管理
管理マネージャーサーバーにWeb ブラウザーで接続して運用するため、集中管理にも分散管理にも対応可能です。運用者の権限も柔軟に設定できるため、情報の共有も容易になります。また運用を考慮したレポート作成、シグネチャーの更新、バックアップなど定常的に必要となる運用は、スケジュール/ オンデマンドなど状況に合わせて設定することができます。
Network Security Platformのスペック、詳細はこちら
脅威情報を活用した判断と保護を実現するマカフィーのGlobal Threat Intelligence
McAfee Global Threat Intelligence(McAfee GTI:マカフィー グローバル スレット インテリジェンス)は、リスク判断において重要な脅威ベクトル(ファイル、Web、メール、ネットワーク)の情報を世界中の何百万ものセンサーから集めた実際のデータを関連付け、ITにおける最新の脆弱性情報も活用しながら、セキュリティ製品を通してリアルタイムかつ予測的に企業、ユーザーを保護します。 
詳細はこちら
製品紹介情報
製品紹介動画を視聴する
Network Security Platformのご紹介
販売からサポートまで安心のマスターディストリビュータ様
ソフトバンク・テクノロジー株式会社
ソフトバンク・テクノロジー株式会社様による次世代IPS評価レポート
※ソフトバンク・テクノロジー株式会社様のWebサイトに移動します
マクニカネットワークス株式会社
マクニカネットワークス株式会社様による次世代IPSで実現する標的型攻撃対策
※マクニカネットワークス株式会社様のWebサイトに移動します
SCSK株式会社
株式会社ディアイティ
テクマトリックス株式会社
日立情報通信エンジニアリング株式会社
標的型攻撃対策に!ネットワーク、サーバーのセキュリティならMcAfee Network Security Platform
