
(6) 不明な点は、ヘルプ、
システム詳細、
発表論文を参照ください。
また、ご感想やご意見等をいただければ幸いです。
(7) HTMLファイルのリンクは自由です。
もし、可能ならば、ロゴを使ってください。
(8) 1997年6月19日にVer.1.0を公開し、
1998年5月27日にVer.1.2へバージョンアップしました。
また、7月6日に上記表を追加しました。
(9) 1998年11月30日に、
Javaに関する技術・応用・表現大賞 '98から、
"Tutorial Lesson System for Japanese Learning"に対して、
応用部門準大賞をいただきました。
(10) 1999年3月5日に、
発音教育に有用な公衆型音声分析システムを
公開しました。
(11) 1999年6月10日に、Netscape4.5を用いた場合、"Next"ボタンが表示されない
バグを修正した1.2a版を公開しました。
なお、この場合、1024*768以上の画面サイズを推奨いたします。
(12) 2000年3月23日に、文のクイズのためのJavaクラスファイルを変更し、
1.2b版としました。
このため、従来、文クイズでは、例えば、「これは」を、
「korewa/これわ」と話言葉の書式で入力していましたが、
今後、 [koreha/これは」のように、書き言葉の書式で入力する必要があります。 
(13) 2004年8月1日から、
新しい統合型日本語教育システム(Integrated e-Learning System)を、 
新規プロジェクトとして無料公開を開始しました。
現段階では、
独立行政法人日本学生支援機構の許可を受けて、
日本留学試験の問題を公開しました。
この試験では、日本語の読解、聴解、聴読解の各20問の試験を試すことができます。
外国人の日本語教育ばかりでなく、
失語症などの障害者のリハビリや障害児教育にも役立つものと思われます。
統合型日本語教育システムをお試しください。
なお、無料の登録方法などは、
プロジェクトのページを参照してください。
(14) 2006年9月1日から、
言語学習連合ポータル(ユーパルuPal: United Portal for Advanced Learning)の
無料公開を開始しました。
このuPalでは、
複数の単語辞書を連合して検索したり、
音声合成(TTS: Text to Speech)技術により
単語音声を聞いたりすることができます。
このため、青空文庫と連携させることにより、
読解指導の教授法などに役立てることができます。
なお、
詳細説明を参照してください。
(15) 2007年8月20日から、
United Links for Japanese Learning Web Resourcesの
日本語版と
英語版を公開しました。
自分の好みのWeb日本語学習教材を見つけてください。
(16) 2008年2月1日から、
Associative Kanji Learning/連合漢字学習サイトを公開しました。
空書き、マッチングクイズなどで漢字の学習を実施してください。
なお、漢字リストは、「小学校学年漢字」、「げんき」、「みんなの日本語」、
「なかま」、「ようこそ」の教科書に準拠しています。
(17) 2008年12月24日から、
手書き漢字認識を用いたネットワーク辞書検索サイトを公開しました。
なお、筆順誤りの検出機能もあります。
(18) 2009年6月1日から、
「アニメで漢字学習」ポッドキャストサイトを公開しました。
(19) 2011年1月1日から、
「ひらがな /
カタカナ/
漢字手書き練習」サイトを公開しました。
パソコンばかりでなく、iPad, iPhone, Android端末から、
なぞり書き、
写し書き、 自由書きの練習ができます。
In English |
もどる |
日本語入門 |
uPal |
iCampus |
音声分析 |
せつめい |
プロジェクト |
リンク |
訪問者 |
ホーム | 
アクセス数: 592945
本システムに関する質問やコメント等は、ウェブマスタへメールを送ってください。
オンデマンドネットワーク型日本語音声教育システム (LESSON/J)
