
検索ネットワーク広告の掲載先
ユーザーが広告主様のキーワードと関連性の高い語句を検索すると、広告主様の広告が Google 検索結果と共に表示されるだけでなく、他の検索サイトにも表示できます。
Google の検索サイトの場合: 広告は、Google 検索または Google ショッピングの検索結果の横、上、または下に表示されます。
Google 検索パートナーの場合: 広告は、Google 検索パートナーのウェブサイトに検索結果と共に表示されます。テキスト広告は、Google マップ、Google ビデオ、その他の Google サイトに加えて、Google 以外の多数のウェブサイト(AOL など)にも掲載されます。商品リスト広告は、商品を表示してリンクする検索パートナーのウェブサイトに掲載されます。
検索パートナーの設定方法
検索ネットワークのキャンペーンを作成すると、検索パートナーはデフォルトで掲載先に含まれます。既存の検索キャンペーンで検索パートナーの設定を変更する場合は、次の手順を実行します。
[キャンペーン] タブで、検索パートナーを追加する検索ネットワーク キャンペーンを選択します。
開いたキャンペーンの[設定] タブをクリックします。
[設定] タブ画面を下にスクロールし、[ネットワーク] の [編集] をクリックします。
このキャンペーンの広告を検索パートナーのウェブサイトにも掲載する場合は、[検索パートナーを含める] の横にあるチェックボックスをオンにします。このキャンペーンの広告を検索パートナーのウェブサイトに掲載しない場合は、このチェックボックスをオフにします。
[保存] をクリックします。
例
子供のパーティー イベントでフェイス ペインティングのサービスを提供するビジネスの場合、広告グループに「子供 フェイス ペインティング」というキーワードを設定し、検索パートナーを含めるように選択すると、AOL ユーザーが「フェイス ペインティング」と入力して検索した検索結果ページに広告が表示されます。
検索ネットワークに表示される広告のフォーマット
テキスト広告: 最も一般的な検索広告です。テキスト広告は Google 検索では「広告」ラベル、検索パートナー サイトでは場合により「Ads by Google」ラベルを伴って表示されます。
広告表示オプション: 広告に所在地、電話番号、販売者評価などのビジネスに関する追加情報が追加されます。
商品リスト広告: 商品リスト広告には販売者の商品へのリンクが表示されます。 「スポンサー提供(Sponsored)」ラベルが付きます。
イメージ広告と動画広告: イメージ広告と動画広告は検索パートナーが提供する場合があります。
Google インスタント検索と広告の関係
Google インスタント検索の仕組み
Google インスタント検索は、Google 検索で検索語句を入力しているときに、関連する検索結果をリアルタイムで表示して、情報が早く見つかるようサポートする機能です。ユーザーが検索語句を入力し始めると、入力した文字で始まる人気の高い検索語句での検索結果が自動的に表示されます。このアルゴリズムでは、他のユーザーが入力した人気の高い検索語句に基づいて残りの検索語句が予測されます。予測されたテキストは検索ボックスに薄いグレーで表示され、その予測された語句に対して検索結果と広告が自動的に表示されます。
Google インスタント検索によって広告の配信方法が変わることはありませんが、予測された検索語句に対して広告と検索結果が表示される点が従来と異なります。たとえば Google 検索でユーザーが「タブ」と入力すると、「タブレット」の検索であると予測され、予測された語句に対する検索結果と広告が表示されます。この結果は、ユーザーが次に入力する文字によって別の語句が予測されるまで、そのまま表示されます。
広告の表示回数のカウント方法
Google インスタント検索を利用して検索を行うと、次の場合に広告の表示回数がカウントされます。
ユーザーが Google で検索語句の入力を開始して、ページ上の任意の場所(検索結果、広告、スペルの訂正、関連する検索)をクリックしたとき。
ユーザーが [検索] ボタンをクリックするか、Enter キーを押すか、予測された語句の 1 つを選択したとき。
ユーザーが入力を止めて、結果が 3 秒以上表示されたとき。
広告の掲載結果は、通常の方法で継続的に確認することをおすすめします。Google インスタント検索によって広告の全体的な表示回数が変化する可能性はありますが、ユーザーの求める情報に直結した検索語句が表示されるようになるため、広告のクリックの質が向上し、全体としてキャンペーンの掲載結果が高くなることが見込まれます。
Google 検索ネットワークについて - AdWords ヘルプ
