Posted by 難波 美和 AdWords サポート チーム
AdWords では、広告主の皆様から寄せられるご意見をもとに、日々サービスの改善に努めています。
今年の 8 月には、複数の広告主様からいただいた「専門用語に慣れるのに時間がかかった」といった声をうけ、およそ 20 件の表記や用語の差し替えを実施しました。そしてこの度、「検索クエリ」など 7 つの用語を新たに変更することになりました。
今回の主な変更点をご紹介します。
検索クエリ → 検索語句
Google では、アカウントに登録している「キーワード」に対し、実際にユーザーが検索に使用した語句を「検索クエリ」と呼んでいます。
今回この「検索クエリ」の名称を、「検索語句」に変更することになりました。新しいキーワードの候補や除外キーワード選びに役立つ検索語句レポートを、引き続きご活用ください。
プロモーション → プロモーション テキスト
商品リスト広告では、商品の画像や価格などと一緒に、「送料無料」などのメッセージを表示することができます。
このメッセージの入力欄が、「プロモーション」から「プロモーション テキスト」に変わります。
キャンペーン アクティビティ → ご利用の詳細
キャンペーンごとの掲載料金などの詳細を確認できる料金タブ内のリンクが、「キャンペーン アクティビティ」から「ご利用の詳細」に変わります。
広告の掲載料金と、そこから超過分（ご予算を上回って掲載された金額）を差し引いた実際の費用を比較することもできますので、ぜひご活用ください。
変更の時期および変更の対象
新しい名称は、9 月中旬以降徐々に皆さまの管理画面に反映される予定です。
なお、あくまでも日本語の表記のみが変更の対象となります。機能などには影響はありません。
今回の変更の対象となる用語の一覧については、下記の表をご確認ください。
検索ネットワーク
旧
新
Inside AdWords-Japan: 「検索クエリ」の名称が「検索語句」に変わります
