
施行[編集]
内容の類似したサイトが2つあったとして、「片方はブロック」されていても、「もう片方はブロックされない」場合があったり、「A市からの接続ではブロック」されていても、「B市からは接続できたり」と、検閲システムは不安定である。また、検閲は特別な日には行われない場合もある。例えば、ニューヨーク・タイムズによれば、江沢民がプライベートなインタビューで検閲について聞かれた際、彼が詳しく調べると言ったときにブロックが解除されたとしている。2001年上海APECサミットの時、通常ブロックされているCNN、NBC、ワシントン・ポストといったメディア・ソースが突然アクセス可能となった。今は上述の3サイトは中国本土からアクセス可能である。ほとんどの外国のニュース系ウェブサイトはアクセスできるが、BBCを含むいくつかのサイトは引き続きブロックされていた。中国本土の当局は頻繁にインターネットに対する条例を発布するが、条例を施行することで「インターネットが誰の管轄なのか」を決定することとなり、「省庁や中央、地方などの役所の縄張り争いを引き起こす」という理由から強制力がなく、ほとんど無視される。中国国務院情報省(国务院信息办公室 Chinese State Council Information Office)が条例を発布するが、他の中国本土の警備機関も発言権はある。中国でインターネットに対する様々な条例が発布されていることは、それら検閲が上手く機能していないという現れであるという法学者もいる。なぜならば新しい条例は前の条例に対して言及していない、つまりそれらの条例は忘れられているからである。
金盾[編集]
詳細は「金盾」を参照
金盾は中国においては金盾工程(金盾プロジェクト)とよばれている。これは中国大陸外の国々においてもGolden Shield Projectや、Great Firewall of Chinaと呼ばれる(万里の長城をGreat Wall of Chinaといい、それにネットワークでのfirewallである金盾をかけている)。このシステムはインターネットのゲートウェイプロキシサーバとファイアーウォールによりIPアドレスをブロックする。特定サイトのリクエストがきたら、システムは選択的にDNSキャッシュ・ポイズニングをかける。
技術情報[編集]
様々な検閲方法をここに記載する。
IPアドレスブロックキング
ある特定のIPアドレスへの接続を遮断する。同じサーバ内の他のウェブサイトもブロックされる。
プロキシを用いることで回避できる場合はあるが、プロキシ経由でさえブロックされていることもある。ウィキペディアのようなサイトもプロキシでブロックされる。Googleのような大きなサイトは迂回するための代替IPを設けているが、その新しいIPまでもブロックされるようになった。
DNSフィルタリング(DNS書き換え)
ドメイン名の解決をさせないか、もしくは間違ったIPアドレスを通知する。回避方法は正しいドメイン名を返すドメインネームサーバを見つけることであるが、ドメインネームサーバもブロッキングの対象である。
他の回避方法としては、他の手段でIPアドレスを調べDNSを使用しないという方法もある。例としてはウェブブラウザでドメイン名を打つ代わりにIPアドレスを打てばよい。
URLフィルタリング
URLに含まれている文字を判定する。これはHTTPプロトコルに影響する。
回避方法はVPNやTLSのように暗号化されたプロトコルを用いることである。
パケットフィルタリング
TCPパケットの中にある一定量以上の中国が検閲している言葉が含まれていた場合、そのTCPパケット通信は遮断される。
詳細は「:en:List of words censored by search engines in Mainland China」および「:zh:防火长城关键字列表」を参照
この影響はTCPプロトコルを用いる通信つまり、HTTP、FTP、POP等に影響する。サーチエンジンのページはさらに検閲が厳しくなる。
回避方法はVPNやTLSの様に暗号化されたプロトコルを用いたり、TCPスタックサイズを小さくすることでパケットサイズを小さくし、禁止語句を減らすことで回避できる。
コネクションリセット
TCPコネクションが検閲でブロックされると、次からのコネクションが両側とも30秒間ブロックされる。このブロックは地域にごとに行われ、ブロックされている地域では他の人からの接続でもブロックされる。回避方法はファイアーウォールからのリセット要求を無視する。
検閲を受けるサイト[編集]
検閲を受けるサイトを以下に記述する。具体的なリストは金盾を参照。
中国共産党から迫害を受けている団体のウェブサイト 例: 法輪功
警察官の残虐な行為、天安門事件、言論の自由、民主化、マルクス主義に関連するニュースソース
これらのサイトにウィキペディア、ボイスオブアメリカ、Yahoo!香港、YouTubeも含まれる。
台湾関連の政府、メディア、組織関連のウェブサイトもしくは宗教的サイト
チベット仏教は中国式の経典を提供させられている[5]。
わいせつ、ポルノ、反道徳的なウェブサイト
ダライ・ラマおよび14世に関係するもしくはそのチベット独立運動関連のウェブサイト
SNS - Facebook、Twitter など
動画共有サイト - YouTube、ニコニコ動画 など
動画配信サイト - Ustream など
写真共有サイト - Flickr など
ブロックされたウェブサイトは、サーチエンジンの検索結果に表示されないことがある。例: 百度
ニューヨークタイムズによればGoogleは中国国内から国外にアクセスするコンピュータを設置した。そのコンピュータからアクセスできないサイトはGoogle中国のブラックリストに載せられる[6]。ブロックが解除されたウェブサイトは再度インデックス化される。
検閲[編集]
サーチエンジン[編集]
ブロックの一つに、中国のサーチエンジンでの特定の言葉の検索結果に対するフィルタリングがある。
中国国内サーチエンジン(例: 百度)と外国のサーチエンジン(Yahoo!、Google等)の両方がフィルタリングされている。中国版のサーチエンジンで検閲を受けている言葉を検索すると、他の地域版に比べて少ない結果が返ってくる。加えて厳しく検閲されている検索ワードは金盾によって遮断され数分間復旧しない。HTTPとPOPの接続はこの影響を受ける。サーチエンジンが検閲を受ける前は多くのサーチエンジンはブロックされていた(例: GoogleやAltaVista、Technoratiなど)。
現代[編集]
2004年からSMTH BBSとYTHTBBSを含む、いくつかの大学の掲示板は一般からのアクセスが制限または切断されている。
地方企業[編集]
西側陣営に国外サイトへのブロッキングは注目されるが、それは中国のインターネット検閲の一部である。政府は、中国本土の事業者のコンテンツへの検閲も行う。ISP(インターネットサービスプロバイダ)やその他の事業者は顧客の違法行為が発覚するのを恐れ、顧客の行動を制限している。事業者は顧客のコンテンツによる名誉毀損や他の不法行為に対して法的に責任を負う。
政府は全てのインターネットチャットとフォーラムを監視する設備をもたない。しかし、取り締まりを恐れ、インターネットコンテンツプロバイダーは口語で(大媽)(en:big mama) と呼ばれるスタッフを雇用し、政治的に微妙なフォーラムのコンテンツを削除している。深川(シンセン)では、それらの職務を啓発する警察のマスコットキャラクター(警警と察察)(en:Jingjing and Chacha) がある。
しかしながらインターネットコンテンツプロバイダは記事を削除しないことがある。政治的に微妙なものが投稿されたとき、政府が批判したときだけそれを削除する。削除される前に、その情報は既に公になっている。有名な例として2001年の学校爆破事件において、地方の役人はその爆発の原因が、子供が違法に製造した花火によるものであるという事実を隠そうとした。役人がその記事をインターネットから削除したときにはそのニュースは既に広く拡散していた。
インターネットコンテンツプロバイダは検閲されたフォーラムのコメントを空白に置き換えることが多い。これはコメントが当局に批判的だったことを予測させ、書き込まれていたであろう批判を予測させる材料となる。
国際企業[編集]
外国企業が中国政府のネット検閲の手助けに加担するべきか否かという議論がある。言論の自由や報道の自由を制限することも含めた検閲によって、利益を上げることが間違ったことだと主張がある。しかし一方でアメリカIT企業のシスコシステムズなどによるIT関連の設備は、標準的なインターネットのインフラであると主張するものもいる。中国政府は西側企業なしでも標準的な機器を使って独自にインターネット網を整備することが可能である。対照的に、ヒューマン・ライツ・ウォッチのような人権活動家団体や国境なき記者団のようなマスコミのグループは中国政府の検閲に加担することを止めることで中国の状況を変えることができると主張している。
Yahoo!やAOL、Google、Skypeといった中国の市場で、中国国内のコンテンツを有している海外の検索エンジンやインターネットサービスを運営する企業もまた同様のジレンマを抱えている。マイクロソフトは、インターネットサービスの提供を継続することが中国人にとってより有益であるとの判断により、中国政府の法律に合わせて、自社のブログサービスであるMSN Spacesのコンテンツを検閲することを始めた[7]これによりミハエル・アンティのMSN Spaces上にあるブログはマイクロソフトにより削除された。そしてミハエル・アンティは、MSN Spacesのサービスが継続できなくなることより賢明なことであるとマイクロソフト側と合意した[8]。
FreenetやPeek-a-Bootyのような検閲を妨げるソフトウェアを用いたサービスも使用が禁止されている。Freenetプロジェクトを公開しているSourceForge.netなど、その他数多くのオープンソースを開示しているサイトもブロックされる。
最近の動き[編集]
2003年、インターネットで活動している人やジャーナリストがオンラインで蜂起し、収容移送手続きの放棄を強制し、全国人民代表大会常務委員会の憲法委員会の設立を要求した[9]。 2003年7月11日中国政府はインターネットカフェのチェーン店の開店を認可した。その認可は3つの中国文化省が提携しているものを含め、10の商店に付与された。中国オーディオビジュアル出版社は50,000のカフェを40の町に3年で建てる予定である。他には中国文化遺産情報センター、中国国営図書館、政治的に強力な中央委員会の中国共産主義青年団の系列である中国ユースネットなどの事業者がある。残りの6つの事業者である、チャイナ・ユニコムやGreat Wall Broadband Network Service Co Ltdの親である中国聯合通信有限公司はRead Investment Holdings Co.,に所属している。このテクノロジーコングロマリットは1988年に設立され、歳入は100億元である。ビジネスアナリストや外国のインターネット事業者は、この許可は中国政府に害を与える情報を取り締まることを目的としているとみている。
2005年夏、中国政府が米シスコシステムズからルータ200個を購入。これによりさらなる検閲能力の向上が行われた。
2005年10月18日、中国政府はウィキペディアへのアクセスブロックを再開した。当時、大部分の中国大陸から検閲に関する記事に接続しにくい状態だった[10]。
2006年2月14日、上級中国共産党当局の前任者らは、インターネットに対する厳しい検閲は中国の政変の災いの種をまいているかもしれないとを批評した[11]。次の日、政府スポークスマンは検閲のルールは外国と同じで、オンラインコンテンツを書いているだけでは逮捕されないと答えた[12]。
2006年6月、Googleは中国に装置を設置するために検閲に対し譲歩し、中国政府が違法と認めたウェブサイトをブロックした[13]。TIMEによるとGoogleは抵抗したが、難しい状況で最終的に地域法に従った。
2006年3月8日、2つの有名な中国人のブログが、西側諸国のメディアは検閲を誤解しているとして自身によって一時的に閉鎖された。国境なき記者団、BBC、ロイターそしてボイスオブアメリカは当局の圧力により閉鎖されたと報じた[14]。
2006年4月、マイクロソフト社の運営するWebメールサービス「HotMail」に中国からの接続がしづらくなった。マイクロソフトは技術的問題が原因だとしたが、多くのメディアはインターネットの検閲が関連しているのではないかと報じた[15]。
2006年4月まで、多くの大手メールプロバイダへのPOPアクセスがしづらくなった(POP-over-SSLは除く)。また、4月の最終週に、Googleと多くのそのサービスにアクセスできなくなった。
2006年7月、ケンブリッジ大学の研究員が、TCPリセットパケットを無視するとファイヤーウォールの影響を避けられると発表した[16]。
2006年8月7日、中国の数人のウィキペディアンがいくつかのプロキシツールを使ってもウィキペディアにアクセスできないことを発見した。アメリカと韓国のウィキペディアプロキシーサービスはGreat Firewallによって遮断されている。中国にいるユーザがウィキペディア(全言語)、ウィキメディア財団、ウィキマニア2006とChinese Wikimedia Conference 2006のアドレスに接続しようとをした場合、"接続できません"というエラーが起きる。中国のウィキペディアンの中にはWikipedia-maniacいうタイトルのインデックスページにつながると信じている人もいる[17][18]。これは8月6日のBeijing Newsに現れた。(新京報)
2006年9月27日、今までブロックされていたBloggerのブログに中国内からアクセスできるようになった。
2006年10月10日、中国側がブロックしていると明らかにしているウィキペディア英語版が、中国でプロキシなしでアクセスできるようになった。中国サイトにはアクセスできない。中国テレコムのユーザは、台湾に関する部分を含むウィキペディアの多くの部分はアクセスできるが、他の政治的に敏感な問題を含むページはアクセスできないと報告している。この記事の英語版en:Internet censorship in the People's Republic of Chinaは2006年10月26日時点で北京からアクセス可能であった。中国政府は当時、英語版ウィキペディアへのアクセスを許可すると決定したが、中国のいくつかの地域ではアクセスできなかった。
2011年1月、チュニジアの政府退陣要求運動に触発され、インターネットを利用した反政府運動の市民への呼びかけからエジプト騒乱が起こると、中国ではエジプトを示す中国語「埃及」の2文字が、新浪と捜狐で検閲の対象になったと台湾メディアにより報じられた[19]。
反響[編集]
性的サイトの自由化[編集]
性的な話題を扱うブログは2004年の始まり頃に始まった。ハンドルネームMuzi Mei(木子美)やZhuying Qingtong(竹影青瞳)らが彼女らのセックスライフをオンライン日記に書きちょっとした有名人となった。このことは報道され中国大陸のニュースメディアで非難されたが、取り締まりはまだされていない。またこのサイトにはヌード写真も掲載されている。ダンサーTang Jialiの自己出版の本を含む半裸やトップレスの女性を描いた新聞や雑誌に対して、どのような規制がなされるのか注目された。検閲は性的なものより政治的なものに実施された。デートサイトやアダルトチャットサイトが中国でブロックされていない。
2005年にThe Registerは20,000人の中国人が定期的に裸でチャットをしていると報告している[20]。
企業責任[編集]
2005年11月7日210億ドルを超える資産Money's Nice, but Freedom's Nicerになるアメリカ、ヨーロッパ、そしてオーストラリアを代表する26の会社の投資家と研究者は協調して表現の自由を保護して、中国のように人権を侵害する国に協力する会社を批判すると誓約した。2005年12月21日国際連合で、欧州安全保障協力機構と米州機構はインターネット会社に共に働き・・・公にインターネット利用を制限したり、制御する試みに抵抗すると特命した。[1]
回避への努力[編集]
ファイアーウォールは情報の流れを防ぐためには効果的でなく、ファイアーウォールの外のプロキシサーバを利用することにより、突破できる。VPNと中国の外へのSSH接続は遮断されていない。Great Firewallの検閲と監視を回避することは、これら中国大陸の外への安全な接続方法を知っている人には簡単である。
Torウェブサイトはブロックされている。Torソフトウェアを入手すれば、検閲を回避するために有効なツールである。Torはエントリーノードのパブリックリストを保持しており、当局はそれをブロックできる。Tor FAQ 6.4と7.9セクションによればTorは中国当局によるタイミング解析に弱く、匿名性の喪失を許してしまう。それゆえ現在のところ、Torは無検閲の通信を実現しているが、その結果に対する保障はない。
Torにさらに加えて、さまざまなHTTP/HTTPSトンネルサービスがあり、それらはTorと同じように働く。それらの一つは、Your Freedom中国から使用することを承認されており、伝送のための暗号化機能を提供している。
ブロックされたサイトを見るためにGoogleのキャッシュ機能を使うことは一般的であった。しかしながらこれはいくつかのレベルでブロックされ、不安定である。現在のところ、そのブロックはほとんどファイヤーウォールの外のプロキシを利用することで回避できる。いくつかの有名なプロキシサーバはブロックされている。
中国がGoogleをブロックした後、GoogleのミラーサイトelgooGを利用している中国人もいた。elgooGが中国のGreat Firewallを残った理由は、Great Firewallのオペレータがグーグルの完全な機能を備えていないと考えたからと信じられている。
法輪功のウェブサイトは一般的に中国本土からアクセスしにくい。中国本土の人々が検閲に検出されずにインターネット・エクスプローラーを通してアクセスするために、法輪功はUltraReach Internet Corpという会社を設立し、UltraSurfというソフトウェアを開発した。
他に使われているテクニックとしてFreenetやTriangleBoyがあり、P2P分散データストアでは匿名での情報の送受信を行える。
クラウド特区[編集]
2011年6月現在、「クラウド特区」と呼ばれる中華圏最大になる予定のクラウド・データセンターが建造中である。運用が開始されると、中国国内で唯一ネット検閲がない地域となる。ただし特区から海外の回線に直結はするものの、中国国内へのアクセスは遮断される予定[21]。場所は、重慶市江津区の双福新区[22]。
北緯29度24分40.9秒東経106度15分58.4秒
参照[編集]
中国のネット検閲 - Wikipedia
