
【英語科教育学・文献発表】 2014/4/21英語リーディングの科学 「第1章 英文読解と語彙知識」
Y.O.
【概要】
英文の読解に必要な単語数はどれくらいか、単語数の数え方や、語彙知識の「量」と「質」について、英文読解に役立つ語彙知識はどんなものか(多義語と語彙のネットワークの知識について)、未知語の読み進め方や多読による語彙習得など、語彙習得を目指した授業の組み立てについて考える。
【1.英文読解に必要な単語数】
*単語の数え方
--述べ語数(token)
--異なり語数(type)
--見出し語(lemma) 
--ワード・ファミリー(word family)換算
*Grabe(2009)「単語数と英文のカバー率の関係」によると、約10000見出し語(ワード・ファミリーで4000)で、語彙の難易度を学習者用に調整していない自然な英文の95%の語を理解することができ、辞書や先生の助けを借りて自然な英文をなんとか読むことができる。
[学習指導要領の目安]
中学:1200語(中学卒業程度で1700見出し語、1000ワード・ファミリー)
高校:3000語(高校卒業程度で3400見出し語、2000ワード・ファミリー)
-->中高生には約10000見出し語(ワード・ファミリーで4000)は水準が高すぎるため、読解指導では自然な英文ではなく、語彙レベルが優しい英文を用いるとよい(語彙の意味確認よりも読解活動そのものを行うことができる)
【2.単語の意味以外で英文読解に役立つのは何か】
語彙知識の「広さ」の他に「深さ」と「流暢さ」という分類を提案(Daller, Milton, and Treffers-Daller(2007))
「広さ」:語彙知識の量
「深さ」:ある語についてさまざまな観点の知識を持っていること
音声、綴り、語の構成要素、文法的働き、頻度など
「流暢さ」:語彙処理の速さ。知っている語の情報をどの程度自動的に用いられるか
*多義語
複数の意味を知っていることは読解につながるが、複数の意味の中から選ぶのは学習者には難しく、失敗してしまうことがある
*語彙のネットワークの知識
(イディオムや同義語、反義語、上位概念、下位概念、同列の語などの単語どうしのさまざまな関係の結びつき)
-->英文の構造や内容の理解がしやすくなる
*語彙知識と英文読解の関係
語彙知識だけで読解力を説明できる割合は67%で、英文の意味を理解するためには文法知識も必要(Qian, 2002)
【3.単語の意味がわからないときにどう読み進めるか】
どんなに英語の力がついてもわからない単語がなくなることはないため、学習者は対処法を知っておくべきである
①辞書を使って調べる
②重要な語でなければ飛ばして読む
Throwaway vocabulary:読解で無視しても影響のない語のこと
-->分らない語があるとすぐあきらめてしまう生徒や、全ての語が分からないと落ち着かない生徒には必ずしもすべての単語が分からなくても心配する必要はないと教える必要がある
③単語の構成要素(ex. Unluckyのunは否定)や周りの文脈から道語の意味を推測
【4.本当に多読で語彙知識が増えるか】 
・意図的学習---紙に書いて暗記や、発音練習
・付随的学習---多読やリスニング
*多読は精読とは違い、英語で書かれた簡単な教材をたくさん読む活動
-->英語のパターンに気づき、文法が分かるようになる。語彙が増え、すらすら読めるようになり、やる気や自信、習慣につながる(Day&Bamford,
1998; Grabe, 2009; Nation, 2009)
*多読が語彙の側面に与える影響
①すでに知っていた語をさらにしっかり覚えられる
②新しい語の意味を覚えられる(Nation, 2009)
③語のネットワークを作ることができる
④意味を理解するスピードが速くなる(野呂,2007)
*効果的な多読を行うためのNation(2009)の6つの提案
p. 28参照
*多読と意識的な学習の組み合わせについて
・意図的な学習法と付随的学習法の併用で効果的に語彙知識が増える(Grabe, 2009; Nuttall, 2005)
・意図的な語彙指導は頻度が高い語に焦点をあてて指導することができる
・多読を通した付随的な方法では、文章のトピックに関する語を増やし、関連する語をつなげて緊密な意味のネットワークが構築しやすくなり、また生徒が低頻度に触れる環境を作ることができる(Grabe,
2009)
【5.語彙と読解の関係を指導に生かすには】
・どちらを中心に指導するか、語彙の中でも広さ、深さ、流暢さのどれを高めたいのか、 読解の中でも正確さや早さなど何を高めたいのかを決めておくとよい
(Schmitt, 2000)
Ex. 語彙を念頭に置いた読解指導-->新出語が多すぎる文章を避け、生徒の力より少しだけ難しい文章を使う
*未知語の推測の3段階 (Nuttall, 2005)
①分らない語の品詞を文中の位置から考える
②語を分解して接辞などの構成要素で意味が推測できないか考える
③前後の文脈をよく読み、前後に未知数が同義語で言いかえられてないか、言い換えがないにしても未知語がどんな意味なら前後の文脈に合うのかについて意味の取りうる範囲を考えて推測する
discussion points
①自律した語彙学習者の育成のために、教師ができることはなにか
②語彙習得には、紙の辞書と電子辞書ではどちらがよいか
英語科教育学 学術論文紹介
