Googleによって欲しい情報が一瞬で検索できるようにはなったが、検索するキーワードを知らなければ時間がかかる。しかも漢字が分からないときたら、とりあえず「よみがな入力」「もしかして?」と問答しながら解を導かなければならない。そんなときに便利なのが本アプリ。苦手な上司に睨まれながらでも、スマートフォンに向かってキーワードを喋れば、即座に声を認識して言葉に変換、その場で検索してくれる。電話なので恥ずかしくはない!?
※『Google音声検索』『音声検索』とアプリ名が変更されたことに伴い、記事中の表記を修正いたしました。(2010年9月)
もっと音声検索を有効活用しよう
このアプリの利用価値は意外と多く存在する。なぜなら、いくらフリック入力が便利になったとは言え、実際に文字入力をする時間は長い。都心の通勤電車の中でキーワードを入力していて、気が付くと2駅くらい過ぎていた、という経験はないだろうか。電車の待ち時間でボソっと喋るのは一瞬だし、音声認識の感度はなかなか良好だ。多少個人的に試したところ、言い直しは皆無に等しい。
難しい地名の検索や初めて聞く苗字の検索など、結構便利に使わせて頂いている。公序良俗に反する言葉を除けば、もっと堂々と使っていいと思う。
とりあえず、当サイトを検索してももちろんヒットする。アドレスを覚えなくても、キーワードのみでOK。優れた音声認識力と強力なgoogle検索の絶妙なハーモニーやー(彦麻呂風に)。 
実践! 移動中に使ってみると、Googleサービスとの相性は抜群!
それでは、実際にどういった使い方が可能なのかを検証してみよう。
ケースとして、今年入社したばかりのAくんが、「渋谷駅近くの事務所を出て東京駅で待っているお客様に荷物を届ける」という想定で行動してみよう。
さて、Aくんは、早速支度をして渋谷駅から東京駅に向かうべく事務所を出る。と、そのとき先輩が「急ぐなら、地下鉄のほうが早いぞ」とアドバイスをしてくれた。山手線を使えば乗換え無しで移動できるが、何気に時間がないようだ。ただ、Aくんはまだ地下鉄が怖くてあまり利用したことがないので、どうしたらいいかわからないし、
先輩に説明を請う時間も無かった。そこでケータイに向かってささやく。「渋谷、東京」…これでいい。と言うのも、昨年から始まったGoogle検索のサービスで、2つの駅名を入力するだけで乗換え方法が結果として表示されるようになったのだ。ふむ、結果によると、今の時間は地下鉄の乗り継ぎが一番早いようだ。
『音声検索』～キーワードを打ち込むよりGoogleに聞け!? ～ | andronavi スマホアプリが見つかる!
