光学技術課の画像処理グループでは、露光装置の「目」の開発を行っています。露光装置では基準となるアライメントマークを検出し、回路パターンの焼付けを行います。このアライメントマークを検出するための光学系と画像処理システムが露光装置の「目」に相当します。
アライメントマークが検出できなければ、正確な位置に回路パターンを焼き付けることができません。このためアライメントマークの検出は、露光装置の精度を決めるキーとなります。
近年のタッチパネルの発展とともに見えないマークが増えてきています。この「見えないマーク」を見えるようにすることが私たちの仕事です。
一見すると見えないマークも照明方法を変えることで非常に鮮明に見えることがあります。あるいは検出光学系を工夫することで、マークが見えるようになることもあります。そのような工夫を積み重ねて、オリジナルの光学系を開発しています。
また、画像処理システムの開発も重要な仕事です。人間の目に見えるものが機械で認識できないことが良くあります。これを機械に認識させ、正確に位置を検出するのが画像処理システムの役割です。
光学技術課 画像処理グループ | 大日本科研(DNK)
