演 習(平成25年度)
場所:情報メディア教育研究センター2階(学生証を忘れないように)
日程: 第07回
(11月12日) 演習及び課題
第08回
(11月19日) 課題
レポート提出: 12月03日の授業時(E210教室)
テキスト(平成25年度用): pdfファイル
演習項目
1.配列情報の取得と確認 (2−3,6ページ)
NCBIのデータベースを利用
キーワード検索など 配列情報を確認する
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/
2.相同性検索 (4−5ページ)
NCBIのBLASTを利用 オーソログ遺伝子の配列情報を取得する
http://blast.ncbi.nlm.nih.gov/Blast.cgi
3.マルチプルアライメント(多重配列比較)と分子系統樹の作成 (7−9ページ)
ゲノムネットの ClustalW を利用
http://www.genome.jp/ja/
4.レポート課題
データベース検索の実践
今回は実際にインターネットに公開されているデータベースを用いて、配列解析の演習を行います。通常は自分で新規に取得・決定した塩基配列またはアミノ酸配列に関して解析しますが、ここでは化学科の化学実験で扱うヒトのアルデヒドデヒドロゲナーゼ2(Aldehyde dehydrogenase 2; ALDH2)を例として解析を行うことにします。
例:ALDH2 (Aldehyde
dehydrogenase 2)
Protein                                                                        cDNA(mRNA)
ヒ ト;P05091(ALDH2_HUMAN
517 AA)         
ヒ ト;K03001,
1603 bp
ウサギ;Q75NJ2(Q75NJ2_RABIT
496 AA)           
ウサギ;AB176450,
2134 bp
ブ タ;Q2XQV4(Q2XQV4_PIG
521 AA)            
ブ タ;DQ266356,
2074 bp
ラット;P11884(ALDH2_RAT
519 AA)                
ラット;X14977,
1889 bp
タバコ;P93344(P93344_TOBAC
542 AA)           
タバコ;Y09876,
2071 bp
レポート(平成25年度)
期末試験はありません。
2回の演習のレポートと授業の小テストで総合的に評価します。
レポート課題
1.    
5種(ヒト、ブタ、ラット、ゼブラフィッシュ、およびミジンコ)のALDH2 mRNA の塩基配列を入手し(キーワード検索や「blastn」を利用)、マルチプルアライメントと分子系統樹を作成せよ。また、アミノ酸配列と塩基配列の結果を比較するなど、結果について考察せよ。
2.    
各自興味のある蛋白質を2種類選び、それぞれ適当な生物種(5種以上)のアミノ酸配列と塩基配列を入手し、マルチプルアライメントと分子系統樹を作成せよ。また、その結果について考察せよ。
データ選択における注意事項
BLAST検索や注釈付きデータベースより「オーソログ遺伝子」の配列データを取得すること
極端に長いまたは短い配列を避けること
マルチプルアライメントの結果をよく吟味する
取得した配列データの組み合わせを替えるなどして、何度も解析し直す
繰返し配列を含むデータの解析は難しい
塩基配列を比較するときは、翻訳領域と非翻訳領域を分けて解析するなど工夫すること
レポートについて
1. 表紙を付けて各自作成すること。
2. レポートはワープロで書いてよいが、必ず自分の言葉で書くこと。Wikipedia等の記述を過信しないこと。
3, データベースのAccession
No.などを明記し、再解析可能なレポートにすること。
4. 結果は単にプリントアウトしたものを添付するのではなく、わかりやすいようにまとめること。
必ずマルチプルアライメントの結果(不要部分は削除)を入れ、レポート用紙10-15枚にまとめる。
「二段組み」にするとわかりやすい。
5. 考察のないレポートは採点しません。
6. レポート提出は12月03日の授業時(E210教室)。
2.過去のレポートの感想
・レポートについて
マルチプルアライメントに使ったAccession
numberは必ず明記すること。
タンパク質の種類が未記載の例が多い。何を調べたのか全くわからない。
「白血球の遺伝子のマルチプルアライメント」という意味不明も。
定向進化の考え方で考察するのがある。
・対象タンパク質の選び方について
オーソログ遺伝子でない塩基配列やアミノ酸配列をゲットしている。
相同部分がほとんどないタンパク質間でマルチプルアライメントしているのが多い。
アミノ酸の数が極端に異なる配列を比較しても意味がない。
中には、56残基と496残基のアミノ酸配列を比較するのがあった。
タンパク質の名前の一部が同じだが全く異なる種類のタンパク質間で比較しているのが多い。
同属のタンパク質はたくさんある。ファミリー間の別遺伝子由来のタンパク質に対して、xxx
type 1, 2とかyyy
alpha, beta とかzzz
acid, basic といった名前で区別するのが多い。
種間で異種のタンパク質を比べても分子系統樹を調べることはできない。
たとえば、humanはtype
1、bovineはtype
2といった形で、異種タンパク質間で調べても、分子系統樹はわからない。
マルチプルアライメントの結果をよく見れば、異種タンパク質が混じっていることに気がつくと思う。
BLASTによるホモロジー検索を利用して、同類のタンパク質を選んでほしかった。
<講義内容><資料><演習・レポート>
ホームに戻る
無断転載を禁じます(Yoshiyuki
Ashida; 芦田嘉之)。
バイオインフォマティクス 演習・レポート 芦田嘉之
