大型加工機を操作するオペレーターをしています。大きなもので1メートル、小さなもので数ミリ程の加工を手掛ける訳ですが、私達が作るものは「他社で作れない物」が多く、毎日悪戦苦闘の連続です。
機械に慣れるまで大変なのですが、色々な機械が扱えるのがいい所ですね。前職は手仕上げの金型加工だったのですが、ふと目に留まった機械加工。いつしか心奪われてしまい転職のきっかけとなりました。
弊社の最大の特徴でもあるのが日本一と言えるほどの圧倒的な設備力。現場で目まぐるしく導入される加工機の数々、転職してきて正解だったと思います。今は、とにかく経験と技術を養いたいので、努力を重ねる毎日です。
失敗も成功へのステップに
これだけの加工機を取り扱う会社は他社では絶対にないですよね。加工技術を身につけたい私には願ってもない環境です。まだまだ不慣れな点も多く、失敗もありますが製品が思い通りに仕上がって、上司に褒められると嬉しいものです! ここは、自由と責任の会社。やりたいようにやらせてもらえる半面、責任はしっかり圧し掛かってきます。ただ、それまでの経験や自分らしさを120%生かして、一所懸命にやれば必ず認めてもらえますよ。
第一製造課:[入社7年目 大学卒(機械システム工学課)] - シティプラスチック
