基本情報(および詳細設定)の変更には、動画の [情報と設定] ページを使用します。動画のタイトルからコメントの許可/不許可まで、このページからすべて変更できます。
[情報と設定] ページの使用
[情報と設定] ページに移動する方法は次のとおりです。
チャンネルの動画の管理にアクセスします。
自分がアップロードした動画のリストが表示されます。編集する動画を選択し、動画タイトルの下にある [編集] ボタンをクリックします。
[情報と設定] ページを開くと、アカウントの種類に応じて 3 つのタブが表示されます。
基本情報: タイトル、説明、タグ、カテゴリ、プライバシーを変更できます。
収益受け取り: 動画の収益受け取りに関する詳細は、パートナー向けヘルプセンターを参照してください。
詳細設定: コメントの許可、ライセンス、字幕の設定、動画の撮影場所、録画日、3D 動画の各項目を変更できます。
動画のフィールド(タイトル、説明など)に情報を入力する際に使用できる文字はほぼ無制限ですが、「<」と「>」(山かっこ)だけは使用できません。
一括編集を行う
複数の動画に対して、同じ変更を同時に適用することができます。手順は次のとおりです。
チャンネルの動画の管理にアクセスします。
設定を変更する動画の横にあるチェックボックスをオンにします。
ページ上部の [操作] をクリックします。
表示されるオプションのいずれかを選択するか、[その他の操作] をクリックして変更する設定を選択します。
設定を変更し、[送信] をクリックして確定します。
携帯端末での操作
携帯アプリでは単一の動画に関する基本的な動画情報を変更することができます。
携帯端末の YouTube クリエイター ツール アプリの場合:
リストをスクロールするか検索機能を使用して、編集する動画を選びます。
動画をタップして内容を確認します。
動画のタイトルとサムネイルの下に表示される [動画の編集] をタップします。
タイトル、説明、タグ、プライバシー設定などを変更します。
編集を完了して [保存] をタップすると、動画のリストに戻ります。
YouTube モバイルアプリの場合:
ガイドから [アップロード動画] を開きます。
リストをスクロールするか検索機能を使用して、編集する動画を選びます。
編集する動画のメニューをタップします。
メニューから [編集] を選択します。
変更を加え、終了したら [保存] をタップします。
動画の情報と設定の変更 - YouTube ヘルプ
