
みんなが英語を話せる日本に!
あなたのレベルと目標に合わせて、教材はオーダーメイド。
12日で基礎構文、30日で英語脳、90日で英語が自由自在!
質問はスカイプでも受付けてくれ、なんと1年間も回数無制限!
海底二万海里(本が好き!) - 注目の書評トピックス - livedoor ニュース
ブログ
こんにちは～(^^) またクララのミニトークにお付き合いしてくださって、感謝です!やはりロサンゼルスが舞台となったドラマなんですけど、The Hills (ザ・ヒルズ) はご存知ですか?実はこちらの方が The O.C. より取っつきやすいのではないかと思います。The O.C. では大人の会話も多く、セスの皮肉や毒舌のようにアメリカの文化に馴染んでいないと理解できない部分が時々ありますが、The Hills は若者たちの単純な会話が延々と続きます。しかも毎回、ゆっくりとしたローレンのナレーションでエピソードが始まります。登場人物は殆どが20代前半で、語彙も乏しく(^^)構文も単純なため、日本の中学生レベルと言ってもおかしくありません。逆の言い方をすれば、中学レベルの英語力があれば、The Hills 程度の会話は誰でも理解できちゃいます。ファッション業界に勤める女の子たちを中心に、20代男女のくっついたり離れたりの日常ドラマですが、ロサンゼルスの都会的で裕福な生活に憧れちゃいます。パリス・ヒルトンが友情(?)出演したエピソードもあるんですよ! 主役の4人の女の子たちはいずれも裕福な家庭に育ち、カリフォルニアの太陽のように底抜けに明るく、それぞれの強烈な個性がとっても魅力。ロサンゼルス のファッション専門学校 FIDM に通いながら、Teen Vogue でインターンを体験するところから物語が始まります。ファッションに興味がある人なら、絶対楽しめますよ～ (o^∇^o)ノところで、こちらはもうチェックしました?
カリフォルニアって、カジュアルもセレブも似合う場所ですよね (=^^=)ところでこんな気になる記事を見つけたので、シェアしますね:いつまでも乗っていたいノーチラス号。科学と夢想がつまった壮大な物語。もう、ず～っと終わらないで欲しい。この物語。私だったら、二万海里じゃ足りない。十万海里でも百万海里でもお付き合いします。ええ、どこまでも、ネモ船長とノーチラス号。地球は丸いのだから、もうぐるぐるぐるぐるどこまでも。ジュール・ヴェルヌという人の英知だけでなく、想像力とユーモア精神と誇り高さがぎっしりつめこまれています。海の神秘、冒険、科学、博物、夢想びっしりみっしり600頁。 http://news.livedoor.com/article/detail/6046457/※この記事の著作権は配信元に帰属します。最後までお読みくださって、ありがとうございました!
トレンディなアメリカ映画を字幕無しで理解しちゃう、とっておきの方法をご紹介中。セレブな自分に成りきれば、英語もぐんぐん上達!
