ビットコインとは?仕組みを動画で理解する
What’s Bitcoin?
Bitcoinとは初めてのデジタル通貨です。
ビットコインはインターネットを通し、送信できるデジタル通貨のことです。
他の為替通貨と比較していくつかの利点があります。
ビットコインの利点とは?
ビットコインは個人同士で直接取引でき、銀行や手形交換所を通す必要もありません。
これにより、手数料が非常に安く抑えられ、どの国でも使用でき、口座を凍結される心配もありません。
使用についての必須条件や制限もありません。
どんな仕組みなの?
ビットコインはインターネット上のあらゆる場所で、
ビットコインを採掘できる無料のツールを使用しているユーザーによって生成されています。
各ブロックを採掘するには、多くの作業力が必要です。
この作業量は自動的にネットワークにより制限されています。
これにより、ビットコインは常に一定で適切な量が生成されます。
ビットコインはオンライン銀行口座のようなデジタル財布により蓄えられます。
ビットコインを送信すると、電子署名が添付されます。
そして、数分後ビットコインのアプリケーションによって、取引が認証されます。
この取引は、ネットワークに匿名で永久に保存されます。
ビットコインの未来は?
ビットコインのソフトウェアーはオープンソースのため、誰でもコードを見ることができます。
ビットコインはネットが書物の発行を変えたように金融も変わってきます。
多くの人がアクセスできるグローバル市場では、様々な良質なアイディアが発展します。
では、ビットコインがどのように使用されているか、いくつかの例を見てみましょう。
ゲームを購入したり、プレゼント、本、サーバー、アルパカ用の靴下でさえも。
ビットコインには様々な通貨へ変換できます。
例えば、ドル、ユーロなど他にも色々とあります。
ビットコインは小規模ビジネスやフリーランスなどに注目されるのに最適です。
ビットコインを受け付けるのに費用はかかりません。
引き落としや費用ではなくビットコイン経済により、新たなビジネスが展開されていくでしょう。
ビットコインについての詳細はこちら
ttps://www.weusecoins.com
Bitcoin (ビットコイン) とは?全容と仕組みを動画で理解できる! | Bitcoin Matome Information  〜 ビットコインまとめ情報 〜
