
まず最初に言っておきたい。高所恐怖症の方は、この動画を見ない方がいいだろう。
「Dexter, Basik & Azat～」といったYouTube動画には、Dexter、Basik、Azatというロシアの若者3人が筋トレをしている様子が映し出されているのだが、その筋トレをしている場所がブッ飛んでいる!
なんと彼らは、使われなくなった高さ約215メートルのラジオ塔で、命綱もつけずに、腕立て伏せや懸垂(けんすい)をしているのだ。このラジオ塔は、モスクワ近くのエレクトロスターリという都市にあるのだが、その恐ろしさは高さだけではない。風も凄まじく強いのだ!
あまりの強風で、彼らの着ている服が原形をとどめられないほど、激しくなびいているのが分かる。こんな場所で筋トレするなんて、彼らは恐怖を感じないのかと動画を見ていたのだが、彼らの表情はその真逆だった。
それはもう楽しそうな表情で、筋トレしているのだ! ダメだ……理解できない。これはクレイジー以外のなにものでもない。そう思ってしまうほど、この動画の衝撃度は凄まじい。
ちなみに記者(私)は、「ここで手がすべったら……バランスを崩したら……」と想像しながら動画を見てしまい、手のひらが冷や汗ですごいことになってしまった。ということで、みなさんも視聴の際はご注意を。
(文=田代大一朗)
参照元:YouTube/Dextertrace-1, Dextertrace-2
ダメだ……理解できない! 強風が吹くなか215メートルのタワーで筋トレするロシア人たちがクレイジーすぎる! | ロケットニュース24
