ルビは常用漢字や用字用語から外れる漢字表記のもの、あるいは地名や個人名などで判読できないと 思われる場合に付ける。乱用せず、漢字をかな表記にする工夫も合わせて考える。 傍点は強調する言葉、注目させたい言葉に・をふって示す方法     ・・         いったいなにがどうなってるの? 傍点を使わずカタカナにするなどで強調することも合わせて考える。
1. 基本的なセリフの文字化指針 セリフは実際話されていることをなるべく忠実に再現し、かつ作品内容に合致した記述、あるいは表記とする(シナリオの記述優先の場合を除く)。 2. セリフ外の芝居での表記方法 話者が泣く、叫ぶなどで言葉外の声や音を発した場合、それに対応する文字表現は、作品内容に合致した表記に留意する。また、表記不能の場合は半角の()で囲んだ説明の形をとる。 3. 字幕配置などの絶対留意点 セリフが複雑な文章である場合、時間軸による字幕の区切り(はこ割り)と1字幕内の文意での改行を併用して、より直感的な認識度があがる工夫し、できる限り素早く理解できるようにする。そのために1字幕の長さがばらつくことや1行目と2行目の長さが不釣り合いになることは許容する。その上で、バランス的にいちばんよい文字配置を目指す(時間軸のみの優先や使用可能文字数のみを優先にした制作手法はとらない)。 4. 字幕連続記号について 通常字幕と同じく、字数や時間の関係でセリフを2つに分割表示する場合などにダーシ(1.5倍角傍線)を使用する。さらに、役者のセリフの話し方による音節が文意と一致しないために、セリフの連続が判断しにくいと予測される場合、あるいは次に続くセリフの話者を映像の内容的に見失ってしまうと予測される場合にも、ダーシ(1.5倍角傍線)を入れ、そのまま次へ続くセリフが存在することを認知させる。 5. 話者表記 セリフが、どの話者が発したものかを認識できるようにセリフに話者表記を付ける。話者表記は半角の()で囲むこととする。話者表記とセリフなどの文字が続く場合には半角空白をとる。 6. 話者表記を付ける基本規則 話者表記は、その話者が話し始めた最初の字幕に必ず入れることを基本とする。その後連続する字幕が同じ話者のセリフ場合、話者表記は省略する。(仮に2人のセリフが1字幕ごとの切り返しであれば、すべての字幕に話者表記が付くことになる。)続く字幕の間隔が大きく開いたために続きであると認識できない場合や、セリフの内容に前後の脈絡がない場合、あるいは映像の伝えるシーケンスやシーンが完全に変わった場合は、同じ話者のセリフが連続していても、再度話者表記を入れることとする。 7. 話者表記の省略 話し始めの最初の字幕でも、例外として画面内で明らかに話者が判別できる場合(話者の口の動きや手足のジェスチャーが明らかに判った上で、話者の完全1ショット、あるいは3ショットまででバストショット以上のアップまでを省略判断基準とする。)、話者表記を省略できることとする。ただし、会話のテンポが速い上に映像がアップと引きショットなどが繰り返している場合、あるいは会話が交錯して  いる場合、モノローグなどが重なるなどの特殊な場合には省略しない。 8. 複数セリフの一括表示 セリフが短く表示時間を確保できない場合、2人以上のセリフの同時表示は可とする。この場合、各セリフの話者表記を必ず入れた上で、時系列順に上行から並べる。同時に発したセリフの場合は、セリフの流れで重要な人物のものから並べる。またこの同時表示を行う場合、その前から話していた話者のセリフが続きとして上に存在しても、誤認識を防ぐために必ず話者表記を入れる。また、同時表示の一番下にある話者のセリフが、その後の字幕に続いていく場合、その続き字幕の最初の話者表記は省略しない。 9. 話者表記の留意点 一定法則を破った話者表記は逆に混乱を招く傾向にあるので、単に話者の口が見えないから、口元がわかるからなどの親切心だけで話者表記を操作しない。 10. 話者表記における役名の設定方法 物語によっては人物名が途中から判明するなどの場合があるので、全体の流れをよく把握した上で、可能であれば状況に合わせ、話者表記で表す人物名などを変化させていくこと も考える。不可能な場合は各登場人物の初出かつ容易に判別できる場所に、人物紹介として役名を話者表記として入れ、その後は通常のルールに則った表記を入れる。それらがどれも難しい場合は作品ごとに対策を考える(顔が見えない初出セリフでいきなり話者名を出されても、初めて観る人はそれが誰かを決して判断できないことを忘れずに)。 11. セリフの音質などの変化を表す場合 声質の変化(電話、無線、壁向こうから聞こえるなど)の識別が必要であれば、それを斜体化することで表現する(話者表記部分も斜体とする)。ただし、それでは内容的に理解できないような場合には、正体にした上で、補足を付けた話者表記を加えるか、<>などの記号で囲むこととする。 12. 特殊なセリフなどに対する補助記号 モノローグ、心の声、ナレーションなど、セリフ以外の言葉は通常話者表記や斜体表示で判別できるようにするが、全体的にセリフや音情報と頻繁に交錯するなどで煩雑になる場合は、<>などで囲むことでよりわかりやすくする。ただし、音質の変化などで囲みをすでに使用している場合は、同じ記号にならないよう留意する。
再現不能になる可能性があるため、特定機種依存文字は絶対に使用しない  句読点は使用しない。字幕途中の句読点は半角スペースで代用する 表現補助記号:1桁は全角表記、2桁以上は半角表記 全角例:? !など 半角例:!? !!など 中黒「・」は半角を使用する セリフ内での引用的部分、また強調としてで括る場合がある セリフ内で固有の作品名や地名などを表す場合「」か『』で括る。 ただし原則「」と『』の両方を作品内で併用しない。「」は半角、『』は全角を使用 記号の文字表記注意点 ・字幕の途中に記号類がある場合、そのあとは半角開ける。 行頭に記号類がある場合(頭合わせ字幕における、行頭記号の頭出し処理) ・ 1行目にある場合、文字の行頭がそろうように、2行目はその記号分の空白を入れてずらし、 文字の 頭合わせにする。 例1 ラ・フェスタなら ＿その角を右へ行けばすぐよ 例2 (理奈) 由綺は _女神じゃないのね
テープ起こし・字幕制作・翻訳制作ソフトウエア「おこ助」 |   聴覚障害者用字幕ガイドライン
