
GOM Playerは再生している動画にあわせて字幕を表示することができます。字幕ファイルは下記の3つの方法で動画にあわせて表示することが可能です。
動画再生中に字幕ファイルをGOM Playerの画面上へドラッグ アンド ドロップする 
字幕を再生したい動画ファイルと同じ名前の字幕ファイルを、動画ファイルと同じ保存場所に保管する 
字幕保存用フォルダを作成し、その中に字幕ファイルを保管して字幕フォルダ機能を利用して字幕を表示する
【1の操作方法】
パソコン上にある字幕ファイルは、動画ファイルを再生中に画面上にドラッグ アンド ドロップすることで表示できます。字幕ファイルの名前に制限はありません。
【2の操作方法】
最も一般的な操作方法です。例えばtest.flvという動画ファイルに表示したい字幕がある場合、test.srtと字幕ファイルの名前を動画ファイルと同じ名前にします。※拡張子は合わせる必要はありません。
そして、動画ファイルと同じ保存場所(例:デスクトップのTESTフォルダ)に双方を保管します。以後、GOM Playerは自動的にtest.flv再生時にtest.srtを読み込み表示します。
【3の操作方法】
パソコン上のマイドキュメントなどに字幕ファイル保管用フォルダを作成します。その中に、字幕を表示したい動画と同じファイル名の字幕ファイルを保管します。次に下記の手順にて、GOM Playerで自動的に参照される字幕フォルダを指定します。
GOM Playerを起動する 
[F5]キーを押して環境設定画面を開く 
画面左の[字幕]を選択する 
[字幕フォルダ]タブを選択する 
[追加ボタン]を押して作成した字幕ファイル保管用フォルダを選択する 
環境設定画面を閉じる 
字幕を表示したいファイルを再生する
この操作でも、以後字幕を表示したい動画を再生すると、自動的にGOM Playerは字幕を検索して表示します。
尚、GOM Playerでは下記の環境設定画面内の字幕設定画面にて、字幕のフォントやカラーなどを多彩に設定することが可能です。
字幕ファイルの作成方法はこちら
字幕ファイルの再生方法 | サポート > FAQ - GOM Player【ゴムプレーヤー】
