
説明
俺の字幕動画は、写真アルバムの動画内に字幕を入れることが出来る動画編集アプリです。基本的な操作方法を知る為、アプリのトップ画面より再生出来る「チュートリアル動画」を観てみましょう。※初回起動時にカメラロールへのアクセス許可の注意が出ますので「はい」を選択してください。 間違って「いいえ」を選んでしまって動画が保存されなくなった場合は［設定］［プライバシー］［写真］［俺の字幕動画］の設定を「オン」にして下さい。----操作説明-------------------------動画に入れる字幕を作成する。 ※字幕はメモリの許す限りいくつも作成することが出来ます。1.トップ画面の左下にあるカメラボタンを押し、字幕を入れたいベース動画を読み込む。  アルバム:写真アルバムよりベース動画を読み込む。  カメラ :カメラを起動しベース動画を撮影する。2.トップ画面の中央下にあるリスト表示ボタンを押し、リストを表示する。3.リストの新規追加ボタンを押し、エディタ画面を開く。4.エディタ画面で追加する字幕の設定を行う。 ・時間  開始位置:ベース動画のどの位置に字幕を入れるかを指定します。(0.1秒単位)  表示期間:開始位置から字幕を表示する期間を指定します。(0.1秒単位) ・文字  上段文字  :上段(縦書きならば右側)に表示する字幕文字列を指定します。  下段文字  :下段(横書きならば左側)に表示する字幕文字列を指定します。  文字フォント:字幕の文字フォントを指定します。  文字サイズ :字幕の文字サイズを指定します。大きすぎると画面からはみ出て正しく表示されません。 ・色    文字色   :字幕の文字色を指定します。  背景色   :字幕の背景色を指定します。  背景透過  :字幕の背景色の透過率を指定します。0%ならば背景色は透明です。  文字の影  :字幕の文字にかかる影の有無を指定します。 ・位置  スクロール:字幕の固定、またはスクロールを指定します。スクロール速度は表示期間に依存します。   :右端から左端にスクロール   :左端から右端にスクロール   :スクロールなし   :下端から上端にスクロール   :上端から下端にスクロール  表示位置:動画のどの位置に字幕を表示するかを指定します。(比率指定)       書字方向が横書きならば上下、縦書きならば左右の表示位置  書字方向:字幕を書き進める方向を指定します。   横書き:左から右に字幕表示   縦書き:上から下に字幕表示  文字寄せ:文字寄せの設定(左寄、中央、右寄)5.設定した字幕でよければ保存ボタン、やめたければ戻るボタンを押します。作成した字幕を編集する。1.トップ画面の中央下にあるリスト表示ボタンを押し、リストを表示する。2.編集したい行の右端にある矢印ボタンを押し、エディタ画面を開く。3.エディタ画面にて新規作成手順と同様に字幕の設定を行う。4.設定した字幕でよければ保存ボタン、やめたければ戻るボタンを押します。作成した字幕を削除する。1.トップ画面の中央下にあるリスト表示ボタンを押し、リストを表示する。2.リストの字幕を削除する方法は2種類あります。 個別削除:削除したい行にて左右どちらかにスライドにさせることで表示される削除ボタンを押す。 全削除 :全削除ボタンを押す。字幕を入れた動画を再生する。1.トップ画面の上部のスライダーを左端にスライドする。2.トップ画面の上部左の再生ボタンを押すと、リストに設定した字幕を含んだベース動画が再生されます。字幕を入れた動画を写真アルバムに保存する。1.トップ画面の右下にある矢印ボタンを押し、「保存」を選びます。2.更に「ビデオを保存」を選びます。  ※長い動画の場合は時間がかかります。----作者からのお願い------------------アプリのご感想・ご要望・不具合報告などをレビューしていただけると作者はとても喜びます。不具合等のご報告をしていただける場合、使用している機種名・iOSバージョン(例:iPhone5,iOS6.1.4)を添えていただけると助かります。
iTunes の App Store で配信中の iPhone、iPod touch、iPad 用 俺の字幕動画 - 動画に字幕を追加しよう!
