						台湾のテレビにはほとんど中国語(國語?)字幕がついているのは、北京語を理解できない人がいると聞いたことがあるのですが、台湾で北京語が通じない地名を教えて下さい。
以前(2002年)、台湾旅行に行った時は台北だけだったので、簡単な旅行会話や日常会話程度でなんとか私の拙い北京語でも大体通じたのですが、他の地方では台湾語しか通じない場所はありますか?
また、台湾で日本語で話している地方があるとテレビで見たのですが、それは台湾のどの辺りの場所になりますか?
(日本の植民地下時代に日本語教育を受けた年齢層が多くいる地方かもしれませんが・・・)
字幕ですが、中国語(北京語)が理解できない、というか
日常的に話してないから聞き取りにくかったりする人はいるのかな?
とは思います。
台湾語しか分からない人は、台湾語専用チャンネルがあるので
それを見ると思いますし。
中国語が通じない地域、というのは今はもうほとんどないと思います。
個人で中国語がよく分からない、という人はいらっしゃるでしょうけど。
中国語が分からない人、という人もほぼいないのでは?と思います。
国民党政府になったのが70年前ですから、80歳以上だと
もしかしたら学校で中国語を習っていないかもしれませんけど。
(いわゆる日本語教育世代というのになるんでしょうかね)
でも、日本語世代でも人によるみたいですよ。
比較的裕福な家庭で、よい教育を受けることができた人と
貧しい家で学校へ通えなかった人では違うみたい。
わたしの知り合いのおじいちゃんおばあちゃんは
80歳以上でも日本語、中国語、台湾語を話せます。
あるおじいちゃんのうちは日本統治時代「模範家庭」と呼ばれていて
家庭内では日本語だったそうです(ちなみに代々医者の名家)。
なので戦後もうちの中では日本語だった、と言ってました。
ただわたしの親戚(南部の田舎)のおじいさんなどだと
日本統治時代に貧しかったため、小学校までしか通えなかったそうで
生活はずっと台湾語で、おそらく中国語を使うことはできないと思います。
わたしは日本人で台湾語は分からない、と言ってもずっと台湾語で
話しかけてきましたから(笑)
ずっと使わなかったので日本語も覚えてないみたいでした。
以前一度、台南で中国語で話しかけたら「國語(中国語)は分からない」と
40代くらいの男性に言われたことがありました。
お寺の外でお参りの品を売ってる人でした。
そういう人は学校で中国語を使う機会があっても
生活では全て台湾語だからうまくしゃべれないのか、もしかしたら
しゃべれてもしゃべりたくない、という人だったのかも?しれません。
(本省人にとっては中国語も日本語と同じ押しつけられた言葉ですので)
あと字幕があるのは、中国語が分かる、分からないというのに加えて
「早口とか発音がはっきり分からないようなときもあるから」
というのも聞いたことがあります。
台湾語しか通じない場所、というのもないと思います。
上記と同じで、台湾語しか話さない(話せない人)というのは
いると思いますが。
基本的に南部に行けば台湾語率が高くなります。
屏東とかへいくともっと高くなります。子どもも台湾語です。
みんな基本バイリンガルで台湾語も中国語も両方話せます。
(中国語、南部なまりがありますが)
台湾で日本語だけ使われている場所、というのわたしも聞いたことがあります。
今はもうないでしょうけどね。
聞いたことがある話は、昔先住民たちはそれぞれの言語を話していたので
意思の疎通ができなかったけど日本統治時代になって日本語教育がされる
ようになってから共通語ができたのでコミュニケーションとれるようになった、
っていうのはどこかで聞きました。
なので、どこかの集落では日本語を話している?とかなんとか。
でももう今は先住民は基本中国語、あとは周囲にミン南人が多いなら
台湾語でしょうから、日本語だけという地域はなさそうです。
日本統治時代を経験なさった方が集まったら(そして日本統治時代を
悪く思ってない方々だったら)日本語を話されるんでしょうけどね。
台湾のテレビにはほとんど中国語(國語?)字幕がついているのは、北京... - Yahoo!知恵袋
