毎年1月の最終日曜日は「世界ハンセン病の日」です。日本財団は「THINK NOW ハンセン病」キャンペーンを実施しており、2014年12月に開設した特設ウェブサイトでは、著名人や一般の方からメッセージ動画を募集・公開しています。
日本財団は40年以上にわたり、ハンセン病制圧活動、差別撤廃活動を続けてきました。ハンセン病は、身体に変形をもたらすことから恐れられてきましたが、今では早期に治療すれば障害が残らず完治する病気となり、医療的には解決の方向に向かっています。一方で、ハンセン病の患者や回復者、その家族に対する偏見と差別は未だ根強く残り、社会から閉ざされた場所へ隔離されたり、仕事や教育、結婚の機会が奪われたりしているのが現実です。「世界ハンセン病の日」を機に、1人でも多くの方にハンセン病を理解していただき、この病気がもたらす偏見や差別について考えていただきたいと願っています。
現在、メッセージ動画にはマツコ・デラックスさんやダライ・ラマ14世、日野原重明先生といった著名人の方をはじめ、一般の方を含めると約500人以上の方にご協力いただいています(2015年1月5日現在)。
「THINK NOW ハンセン病」特設ウェブサイト http://hansenbyo.wix.com/leprosy
主な著名人ご協力者(順不同、敬称略)
マツコ・デラックス、ダライ・ラマ14世、日野原重明、佐藤可士和、武田修宏、内舘牧子、田原総一朗、小林綾子、池谷幸雄、中江有里、勝谷誠彦、小林綾子、川淵三郎  他
［お問い合わせ先］
日本財団 コミュニケーション部 広報チーム担当者: 福田英夫・富永夏子・山口領・宇田川貴康
住所: 〒107-8404 東京都港区赤坂1-2-2 日本財団ビル内電話番号: 03-6229-5131FAX番号: 03-6229-5130メールアドレス: pr@ps.nippon-foundation.or.jp
1月25日は「世界ハンセン病の日」理解を呼びかけるメッセージ動画が500件を突破 | 日本財団
