
YouTube
はグローバルなプラットフォームであり、世界各地から視聴者が訪れます。さらに手を加えて、耳が不自由な人や外国人など、より幅広い視聴者に見てもらえるようにしましょう。
耳が不自由な視聴者のための字幕
聴覚に障害を持つ人は、世界人口の 5% 以上(3.6 億人)に及びます*。このような人々に動画を楽しんでいただくために、YouTube の機能を利用しましょう。
文字起こしと同期ツールを使用すると、字幕を短時間で作成できます。字幕管理画面の
[新しいトラックを追加] でこのオプションを選択し、動画のすべての音声を書き出します。タイミングは音声に合わせて自動的に同期されます。
自動生成された字幕は字幕エディタで編集できます(これらのツールは現在、日本語、英語、オランダ語、フランス語、ドイツ語、イタリア語、韓国語、ポルトガル語、ロシア語、およびスペイン語で提供されています)。
字幕ファイルは、どの言語でもアップロードできます。
外国人のための字幕
動画に字幕トラックをアップロードすると、視聴者は動画プレーヤーで自動翻訳を利用できるようになります。自動翻訳は 58
言語に対応しています(精度はさまざまな要因に左右されます)。
字幕トラックを用意できたら、Google
翻訳者ツールキットを使ってみましょう。Google 翻訳者ツールキットにアクセスするには、新しいトラックを追加するときに [翻訳をリクエスト]
を選択します。
ここでは、業者に翻訳を直接依頼したり、自分で字幕を翻訳したり、知人を招待してその人の話す言語の字幕の作成と編集を依頼したりできます。
動画を発見しやすくする字幕
字幕を追加すると、その動画をもっと多くの視聴者に見てもらうことができるだけではなく、字幕もメタデータになるので、YouTube
サイト内で動画が表示される可能性が高くなります。
複数の言語で字幕を動画に追加すると、それらの言語での検索結果にも動画が表示されるようになります。
ただし、検索対象となるのは、アップロード/作成された字幕トラックだけです。プレーヤー内で自動的に翻訳された字幕はインデックスに登録されません。
*出典: 世界保健機関、2013 年 2
月
あらゆる視聴者を対象にする - YouTube
