コミュニケーション可視化技術 Voistrap®(ボイストラップ)
組織活動の効率化や活性化を目的に、組織における様々なコミュニケーションを分析する研究が数多く行われています。富士ゼロックスでは、人と人とのface to faceの会話という基本的なコミュニケーション形態に着目し、発話状態をセンシングして、コミュニケーションの状況を見える化する技術 Voistrap®(ボイストラップ)の研究をすすめています。
図1にこの技術の基本構成を示します。プライバシーやセキュリティーへの不安を回避するために、ネックストラップ内に埋め込んだ小型マイクで、発話内容ではなく発話タイミングや韻律注1だけをセンシングデータ化し、点在する無線基地局にリアルタイムにそのデータを送信します。無線基地局が受信したデータは、有線または無線LANを介してサーバーに収集されます。その後、信号解析およびデータマイニングを行いコミュニケーションが可視化されます。
注1
韻律:音の強弱、長短、リズムなど
図2:基本アルゴリズム
図2にどのように発話を収集し発話者を分離するのか、基本アルゴリズムを示します。図2-aのように、ストラップ内の首元にマイク1およびIDカード近傍にマイク2を装着すると、発声点とそれぞれのマイクまでの距離の差は、そのストラップを装着している本人は大きく他者では小さくなります。一方音圧は、ほぼ発声点からマイクまでの距離の2乗に反比例して減衰するため、図2-bに示すように発声点とマイクが近い領域ではマイク出力が急峻に低下し、遠い領域では音圧はほとんど変化しません。この特性を利用して、2つのマイクの音圧差を測定することで発話者を分離します。
図3は、誰と誰が会話しているかを分析した例です。「会話はキャッチボールである」という前提でAさん,Bさん,Cさん,Dさんの発話を分析すると、発話信号の重なり、間合いのいずれも小さいAさんとBさんが会話していることが判ります。
以上のようにこの技術では、簡単な装置で人と人の会話の様子をリアルタイムに見える化することが可能です。
コミュニケーション可視化技術 Voistrap(R)(ボイストラップ) 富士ゼロックス
