PDFスキャナは、Android用の新しいドキュメントスキャナアプリです。デジタル高品質なPDF文書にあなたの紙のコピーをひそかするには、PDFスキャナを使用してください。プレミアム品質のPDFに画像を変換し、ストレージサービスクラウドドキュメントをアップロード:制限なしとなどEvernoteのDropboxの、Googleのドライブ、そして絶対に無料です。
何が他の人から私たちの文書スキャナアプリは違う。
1)フル機能:文書、ページ、画像上の無透かしの数には制限や生産PDFドキュメント
2)署名ツール:署名を追加またはドキュメントへの封印:画面上に描画し、単にファイルから署名を選択するか。テキストツールを使用して文書にテキスト、注釈を追加します。消しゴムツールで清掃不要な部分は、マーカーツールを使用して重要な要素を強調
3)内蔵OCRシステム(50言語)がサポートされています。画像からテキストを抽出します。すべての処理は、ネットワークに接続せずに、右側のユーザーがデバイス上でローカルに実行されている
4)JPGコンバータへのPDFは、PDFドキュメントからページを抽出し、JPG画像に変換することができます。繰り返しますが、すべての処理が、右のユーザーデバイス上でローカルに実行され、インターネットは必要ありません。
一つのウィンドウ、画像編集時に別々の画面を切り替えする必要はありません5)全ての画像処理
6)アスペクト比制御機能。あなたは/必要に応じてストレッチ画像を縮小することができます
7)ポートレートや風景のUIの両方が優れたユーザーエクスペリエンスのためにサポートされています
権限:
– アクセスネットワークの状態、インターネット、ブルートゥース:ドキュメントを共有するために必要な
– 外部ストレージ、保護されたストレージへのテスト書き込みアクセス:お使いのデバイスにドキュメントを保存するために必要な
お使いの携帯電話のカメラ、編集画像、符号付きスキャン文書は、OCRでテキストを認識マルチページPDFに変換、保存、適切なアプリを介して印刷または共有。
特徴:
* PDF形式にあなたのドキュメントを変換する
などレシート、メモ、請求書、契約書への名刺、ホワイトボードディスカッション、証明書、に至るまで、紙の文書のすべての種類をスキャンするようにお使いの携帯電話のカメラを使用して、
*効率的な画像処理
スマートドキュメント検出アルゴリズム、OCRのテキスト認識、パースペクティブコレクション、長方形トリム、アスペクト比の調整、画像強調のコントロール – あなたの便宜のために一つのウィンドウ内のすべての。これは、特にバッチ処理モード用のスキャン処理が容易かつ効率的になる。
*テキスト認識、OCR
内蔵のOCRシステムを認識し、画像からテキストを抽出する。すべての処理が右の機密データが含まかつ安全に保存どのようなユーザーがデバイス上でローカルに実行されている。あなたは、新しい電子メール、SMSを作成するためにあなたのデバイスにインストールされている任意のアプリにテキストを認識し共有することができ、(例えば)Google翻訳を持つ他の言語へ、などを翻訳
*高度な編集
PDFスキャナは、文書スキャナだけでなく、デジタル形式充填アプリだけでなくなる。あなたは、ドキュメントに署名や印鑑を追加することができます:画面上に描画し、単にファイルから署名を選択するか。テキストツールを使用して文書にテキスト、注釈を追加します。消しゴムツールで清掃不要な部分は、マーカーツールを使用して重要な要素を強調表示します。
* JPGコンバータへのPDF
我々の文書スキャナは、PDF文書からページを抽出し、高品質のJPG画像に変換することができる。輸入のためのあなたのSDカードから[開く]ボタンを選択し、PDFファイル上で長押し。画像は、アプリ内部で編集し、必要であれば、戻ってPDFに変換することができます。あなたは、インスタンスのために、デジタル形式の充填のために、この機能を使用することができます。
*印刷
お使いのデバイスから直接文書をプリントアウトする機能があります。 [共有]ボタンをクリックし、プリンタを選択します。 Googleクラウドプリントアカウントが必要です。
*シェアPDF / JPEGファイル
ノーリミットと絶対に無料でメールサービス等BluetoothやFacebookやTwitter、Skypeは、使用し、EvernoteのDropboxの、gdocs、:プレミアム品質のPDFに画像を変換し、ストレージサービスをクラウドに文書をアップロードする
Android Giveaway of the Day
