ExactTarget のドキュメンテーション Wiki では、多くの検索オプションがあり高速で検索可能な高度な検索エンジンが使用されています。検索エンジンはオープン ソースの検索エンジンである Apache Lucene を利用しています。 
このドキュメントでは、ExactTarget Wiki 内の検索方法について説明します。
検索語句
クエリは、検索語句と演算子で構成されます。検索語句には、単一単語と語句の 2 つの種類があります。
単一単語とは、"air" や "quality" などの 1 つの単語を指します。
語句とは、"air quality" などの二重引用符で囲まれた単語のグループを指します。
複数の単語をブール演算子と共に組み合わせると、より複雑なクエリを作成することができます。
例:
email を検索すると 35 件のヒット (「email」という単語を含む項目)
content を検索すると 123 件のヒット (「content」という単語を含む項目)
email content (引用符なし) を検索すると、148 件のヒット (「email」または「content」あるいはその両方の単語を含む項目)
email AND contentを検索すると、10 件のヒット (「email」と「content」の両方の単語を含む項目)
"email content" (引用符あり) を検索すると、7 件のヒット (「email」のすぐ後ろに「content」が続く 2 つの単語を含む項目)
title:email を検索すると 5 件のヒット (タイトルに「email」という単語を含む項目)
title:content を検索すると 14 件のヒット (タイトルに「content」という単語を含む項目)
+title:email +title:content または title:"email content" を検索すると、2 件のヒット (タイトルに「email」と「content」の両方の単語を含む項目)
特殊文字
ExactTarget Wiki では、クエリ構文に含まれている特殊文字のエスケープがサポートされています。現在の特殊文字のリストを次に示します。  + - && || ! ( ) { } [ ] ^ " ~ * ? : \  これらの文字をエスケープするには、その文字の前に \ を使用します。たとえば、Retrieve All Jobs for Enterprise Account (Tracking Bulk Async) を検索するには、「Retrieve All Jobs for Enterprise Account \(Tracking Bulk Async\)」と入力します。
フィールド
Lucene では、フィールド データがサポートされています。フィールド データは検索可能なフィールド内のコンテンツです。
検索を実行する場合、フィールド名の後ろにコロン「:」を入力してから、検索する語句を入力します。クエリで特定のフィールドをターゲットに設定すると、フィールドを設定せずに検索語句だけを検索する場合よりも正確に検索することができます。
特定の特殊文字が検索するテキストに含まれている場合、クエリでは必ずバックスラッシュ (\) を使用してエスケープするか、引用符 ("") で囲む必要があります。  例: 
title:"Content Syndication" 
content:email
title:"Content Syndication" AND content:email
注意: フィールドは、その直後にある単語に対してのみ有効です。たとえば、title:Do it right というクエリはタイトル フィールドに "Do" を含む項目のみを検出します。
検索ガイド
