デジタル画像処理用アルゴリズム
画像アルゴリズムは、デジタル画像の作成、表示、処理、伝送、などを実現するために開発されたコンピュータ処理技術です。画像アルゴリズムは劣化した画像の復元、特徴の検出と測定、形状やテクスチャの解析、画像のカラーバランスの調整といった高度な処理を行うために用いられます。今日、画像アルゴリズムは、写真や映像分野だけでなく、医療、生命科学、ロボット工学、宇宙開発、自動車、通信、エレクトロニクス、地球科学、工業など様々な分野で使用されています。 画像処理では、入力元となる画像を取り込み、そこから目的に応じて必要な情報を抽出するための画像変換処理を行い、抽出した情報を、画像認識などの次の過程で利用するという手順が一般的です。この流れの中で利用されるのがデジタル画像アルゴリズムです。
デジタル画像アルゴリズムを使用することで以下のような画像処理が可能です。
イメージ センサーから読み取ったRAW画像からのRGB画像変換(デモザイク)
PC 互換イメージング ハードウェアから画像と動画を収集
画像の明瞭さを上げノイズや歪み、その他の不要な偽信号を除去
画像上の対象物のサイズ推定や、スケール、個数の抽出
表示または印刷用の画像調整
ネットワーク伝送のための画像圧縮
画像を有用な領域に分割する画像セグメンテーション
エッジ、コーナー点、直線、円などの特徴検出
画像の輪郭、明るさ、色の濃さなどをはっきりとさせるための二値化、画像強調
歪んだ画像の補正や、2つの画像のレジストレーション
画像の中から、相関度の高い領域の検出
具体的な画像アルゴリズムとしては、空間領域、周波数領域でのフィルタ、幾何学変換、特徴抽出に使われるハフ変換、モルフォロジー処理、画像圧縮に利用されるウェーブレット変換などが上げられます。 画像アルゴリズムの開発においては、対象となる画像の特徴に基づいて様々な手法や、パラメータを試して、意図した結果が得られるか検証していく必要があります。このため、開発効率を上げるには、既知の手法を最大限に利用して、画像の取得や処理結果の可視化を手早く行い、比較検討のために検証結果を記録するための環境の整備が非常に重要になります。
画像アルゴリズム用ツールImage Processing Toolbox™ は、データ解析、可視化、アルゴリズム開発に利用されるMATLAB環境上で、画像処理、解析、可視化およびアルゴリズム開発のための包括的なリファレンス付きのアルゴリズムやグラフィカルツールを提供します。ノイズを含む画像や劣化した画像の復元、画像の強調による明瞭度の向上、特徴の抽出、形状やテクスチャーの解析、2 枚の画像のレジストレーションを行うことができます。さらに、Image Processing Toolboxで作成したアルゴリズムを組み込みハードウェアに実装するためのMATLAB関連製品も各種用意されています。
画像 アルゴリズム - MATLAB - MathWorks 日本
