光の制御も欠かせない。
レーザープリンターの心臓部では、半導体レーザーで回転する感光体ドラムの上に目には見えない画像(静電潜像)を作り、そこにトナーを静電気力で付着させています。高速で印刷するプリンターには、2ビームや4ビームのレーザー光を発射するレーザースキャナー装置が搭載されています。
新しい光学技術に挑戦。
京セラドキュメントソリューションズでは、このレーザースキャナー装置で使う新しい光学素子の開発にもチャレンジ。レンズを通った光は屈折して焦点を結びますが、温度が変わるとレンズは膨張して屈折率も変わってしまいます。同じようにレーザーの波長も、温度によって微妙に変化。そこで、レーザー光の焦点位置を安定させるために開発したのが、光の屈折と回折の両方の性質を利用した温度変化に強いレンズです。このふたつの性質を持つハイブリッドレンズの技術は、シリンドリカルレンズ(円筒形の面と直線的な面を合わせ持つレンズ)としては世界初のものになります。
高度なカラー印刷技術。
レーザープリンターのカラー印刷では、まず4色分の異なる絵を感光体ドラム上にレーザー光で作り、それぞれの絵に4色のトナーを載せ、その位置がずれないように紙に転写しなければなりません。しかも、膨大な印刷データを高速で処理する必要があります。
性能に合わせてアルゴリズムを作る。
そのような高度な処理を実現しているのが、京セラドキュメントソリューションズが開発したASIC※。新しいプリンターや複合機を開発する際には、性能に合わせた新しい画像処理やレーザー光の位置制御などのアルゴリズムを開発し、ASICに搭載しているのです。
さまざまな処理を行うASIC。
例えばASICは、解像度を上げて滑らかな画像を生成したり、4色の画像を正確に重ねるためのレーザービームの位置の自動調整、文字の輪郭の強調、スキャナーで読み込んだ画像の裏写りの除去など、さまざまな処理を行っています。ASICの性能が高画質のキーポイントとなっているのです。
※特定の用途のために設計されるカスタム集積回路(Application Specific Integrated Circuit)
さまざまな部品を動かす歯車。
プリンターや複合機では、感光体ドラムを回転させる、トナーをマシン内部に送り込む、さらには紙を運ぶために、数多くの歯車がさまざまな部品を動かす必要があります。
モーター制御の精度を磨く。
そのような歯車を動かすためには、モーターの制御が重要。カラー印刷では、モーターを0.1%未満の回転精度でコントロールすることが求められます。そのために、伝達関数やフーリエ解析、機械挙動のシミュレーションを駆使して、モーターの制御システムを開発しています。
京セラドキュメントソリューションズ | 京セラドキュメントソリューションズの技術紹介 より速く・より美しく
