テキストドキュメントでは、単語、書式設定、スタイルなどを検索できます。 検出された結果を次々にナビゲートすることも、あるいはすべての結果を一度に強調表示することもできます。続いて、ほかの書式を適用したり、検出された単語をほかのテキストに置き換えたりできます。
「検索と置換」ダイアログ
ドキュメント全体にわたってテキストを検出するには、テキストを選択しない状態で「検索と置換」ダイアログを開きます。 ドキュメントの一部だけを検索するには、まずテキストのその部分を選択し、続いて「検索と置換」ダイアログを開きます。
テキストを検索する
編集  検索と置換 を選択して「検索と置換」ダイアログを開きます。
検索するテキストを 検索テキスト テキストボックスに入力します。
検索 または すべて検索 をクリックします。
検索 をクリックすると、指定したエントリと一致する次のテキストが Writerによって表示されます。 そのテキストを確認して編集し、続いて 検索 を再びクリックし、次の検出テキストに移動できます。
ダイアログを閉じた場合は、キーの組み合わせ (Ctrl + Shift + F) を押すことで、ダイアログを開くことなく次のテキストを見つけることができます。
あるいは、ドキュメントの右下にあるアイコンを使用し、次のテキスト、またはドキュメント内のほかのオブジェクトに移動することもできます。
すべて検索 をクリックすると、入力に一致するすべてのテキストが Writer によって選択されます。 この時点で、たとえば検索されたすべてのテキストを太字に設定したり、一度に文字スタイルを適用したりできます。
テキストを置換する
編集  検索と置換 を選択して「検索と置換」ダイアログを開きます。
検索するテキストを 検索テキスト テキストボックスに入力します。
検出されたテキストを置換するテキストを 置換テキスト テキストボックスに入力します。
置換 または すべて置換 をクリックします。
置換 をクリックすると、検索テキスト ボックスに指定されたテキストが存在しないか、Writer によって現在のカーソル位置からドキュメント全体にわたって検索が行われます。 テキストが見つかると、Writer はそのテキストを強調表示し、ユーザーの応答を待ちます。ドキュメント内の強調されたテキストを 置換テキスト テキストボックス内のテキストに置換するには、置換 をクリックします。現在選択されているテキストを置換せずに検索された次のテキストに進むには、検索 をクリックします。
すべて置換 をクリックすると、指定したエントリに一致するすべてのテキストが Writer によって置換されます。
スタイルを検索する
特定の段落スタイル (「見出し 2」スタイルなど) が割り当てられたすべてのテキストをドキュメント内で検索する場合があります。
編集  検索と置換 を選択して「検索と置換」ダイアログを開きます。
詳細オプション をクリックし、ダイアログの詳細オプションを表示します。
スタイルの検索をチェックします
検索テキストボックスは、現在のドキュメントに適用されている段落スタイルすべてを選択できるリストボックスです。
検索するスタイルを選択し、検索 または すべて検索 をクリックします。
書式を検索する
特定の直接文字書式が割り当てられたすべてのテキストをドキュメント内で検索する場合があります。
Writer における検索と置換 - LibreOffice Help
