
一般に,音声区間検出は,入力ストリームに対して短時間ごとの特徴から音声区間の開始・終了を検出し,それを元に認識単位の切り出しおよび発話単位の区切りを行う方法である.以下,Julius で用いている方法について解説する.
音声信号の振幅と零交差数に基づいて,音入力の開始と終了を検出する方法である.一定のレベルを越える振幅について零交差数が一定数を越えたとき,音声始端として認識処理を開始する.そして,値が一定以下になったときに,音声の終端としてそこで入力を区切って1発話分の認識を終了する.
この方法は最も基本的な方法であり,計算量が少ないという利点がある.ただし,入力の振幅は実行環境(録音ボリューム,マイクと発話者の距離等)に大きく左右され,実行環境ごとにしきい値の調整が必要である.また,SN 比が低い環境では性能が著しく悪化する.
この振幅と零交差に基づく入力検知は,デフォルトではマイクロフォン等の直接入力に対して ON, ファイル入力に対して OFF となっている.これはオプション -cutsilence で ONに,
-nocutsilence で OFF に明示的に切り替えできる.ファイル入力では,通常は1ファイル全体を1つの発話として認識が行われるが,ON 
にすることでマイクと同様の切り出しを行うこともできる.
振幅の検出レベルは 
-lv, 零交差数は -zc で指定する.
切り出しの性能は,これらのしきい値に大きく依存する.
また,Julius では開始部や末尾の減衰部分を区間に確実に含めるために,検出した区間の前後にマージンを設けて切り出している.区間前後のマージン長はそれぞれ-headmargin, -tailmargin 
で指定できる.
ガウス混合分布モデル (Gaussian mixture model; GMM) に基づく音声区間検出が行える.音声と非音声のGMMを定義し,入力短時間フレームごとに特徴量抽出から各 GMM の尤度計算を行い,音声GMMと非音声GMMの尤度比から,音声区間の開始・終了を判別する.
この試験的な機能は,デフォルトでは無効化されており,ソースからコンパイルする際に configureに
--enable-gmm-vad を指定することで有効となる.なお,
有効にした場合,あとで述べる GMM に基づく入力棄却は無効となる.
この処理は,前節の,振幅と零交差によって検知された音声波形に対して後処理として行われる.
GMMは,3状態(出力状態が1つのみ)のHMMとして,
HTK形式の定義ファイルとして作成し,これを -gmm で与える.モデル内では音声のGMM, 非音声のGMM をそれぞれ複数定義できる.
棄却したい非音声GMMの名前を -gmmreject で与える
(複数ある場合はカンマで区切って与える)
GMM用の特徴量抽出パラメータは,同時に使用する音響モデルと異なる特徴量を別途指定することも可能であり,同じ特徴量ベクトルを共有することもできる.別途指定する場合は,インスタンス宣言オプション
-AM_GMM のあとに音響モデルと同じ要領で指定する.音響モデルと同様の任意の特徴量設定ができるが,サンプリング周波数,フレームサイズ,フレームシフト幅の3つのみ,同時に使う音響モデルと同一である必要がある(同一でない場合エラーとなる).なお,-AM_GMM 
の指定がない場合は,GMM の特徴量は,最初に指定された音響モデルと同じであると仮定して処理される.
第5章 音声区間検出・入力棄却
