全国大会・研究会・国際会議(査読無し) : ～2012年
学術論文
国際会議(査読あり)
国際会議(査読なし)
解説論文
全国大会・研究会
紀要等
受賞
2012年
2011年
2010年
2009年
2012年
統計的言語モデルを用いた作詞補助システムにおけるキーワード検索の導入と評価
阿部 ちひろ,伊藤 彰則
情報処理学会第75回全国大会講演論文集, 5R-7(2013)
やさしい日本語作成支援のための言語圏を考慮した日本語難易度自動推定
張 萌,伊藤 彰則,佐藤 和之(弘前大)
情報処理学会第75回全国大会講演論文集, 3Q-4(2013)
高パケットロス下における頑健なVoIP 通信の実装と評価
岡本 雅仁,長野 雄,伊藤 彰則
情報処理学会第75回全国大会講演論文集, 3W-3(2013)
組込型音声認識システムのための低演算特徴量抽出法
松井 清彰,伊藤 彰則
情報処理学会第75回全国大会講演論文集, 6T-9(2013)
グロウル及びスクリーム歌唱の合成に向けた音響的特徴の分析  
情報処理学会研究報告, (2012), No.14
加藤 圭造,伊藤 彰則
Web データとSTD による未知語推定の検討
佐藤 壮一,伊藤 彰則
日本音響学会秋季講演論文集, 1-1-16(2012)
複数歌唱者によるスクリーム歌唱音声の音響的特徴の分析
加藤 圭造,伊藤 彰則
日本音響学会秋季講演論文集,1-2-9(2012)
stochastic 連続DP を用いた特定単語検出についての検討
藤田 一暁,伊藤 彰則
日本音響学会秋季講演論文集, 2-1-3(2012)
対話型システムユーザの発話前内部状態推定に寄与するモダリティの考察
千葉 祐弥,伊藤 仁(東北工大),伊藤 彰則
日本音響学会秋季講演論文集, 2-1-14(2012)
パラメータ冗長化とN-gram による予測を併用したG.729 におけるパケット欠落隠蔽
長野 雄,伊藤 彰則
日本音響学会秋季講演論文集, 3-2-13(2012)
生活支援ロボットのための音声対話システムにおける聞き返し発話の検出に関する検討
三宅 真司,伊藤 彰則
日本音響学会秋季講演論文集, 3-P-33(2012)
統計的言語モデルを用いた作詞補助システムのための歌詞特徴に関する検討
阿部ちひろ, 伊藤彰則
第96回情報処理学会音楽科学研究会(2012)
質問応答データベースを用いた聞き返し発話の検出に関する検討
三宅 真司、廣井 富(大阪工大)、伊藤 彰則
第92回 音声言語情報処理研究会,SLP-2(2012)
「やさしい日本語」作成支援のための日本語の難易度自動推定の検討
張 萌、伊藤 彰則、佐藤 和之(弘前大学)
第91回 音声言語情報処理研究会(2012)
ストキャスティック連続DPを用いた特定単語検出についての検討
藤田一暁, 伊藤彰則
日本音響学会春季講演論文集, 1-7-6(2012)
発話識別を利用した日本人英語音声認識の高精度化
安斎拓也, 伊藤彰則
日本音響学会春季講演論文集, 2-7-11(2012)
グロウル,スクリーム歌唱の音響的特徴の分析
加藤圭造, 伊藤彰則
日本音響学会春季講演論文集, 2-11-7(2012)
多様なポピュラーソングによる熱唱度評価システムの性能評価
大道竜之介,伊藤仁(東北工大),伊藤彰則
日本音響学会春季講演論文集, 2-11-8(2012)
正弦波モデルに基づ ュ付加情報援用型混合音楽信号操作システムの検討
佐々木勇翔,伊藤仁(東北工大),伊藤彰則
日本音響学会春季講演論文集, 2-11-10(2012)
話し言葉音声認識における言語モデル適応のための未知語推定
佐藤壮一, 伊藤彰則
日本音響学会春季講演論文集, 3-7-8(2012)
高次元識別モデルによる音声ドキュメント検索
大庭隆伸,堀貴明,中村篤, 伊藤彰則
日本音響学会春季講演論文集, 3-7-9(2012)
拡張現実感を用いた音声対話エージェントの評価
三宅真司, 伊藤彰則
日本音響学会春季講演論文集, 3-7-14(2012)
時系列非言語情報を用いたユーザ発話前状態の推定
千葉祐弥, 伊藤仁(東北工大),伊藤彰則
日本音響学会春季講演論文集, 3-P-28(2012)
2011年
付加情報を用いたボーカル音声操作システムにおける伴奏情報の適用方法の検討
EMM研究会, (2011)
佐々木 勇翔,咸 聖俊,伊藤 彰則
日本人英語発話からの文法誤り検出
情報処理学会研究報告, (2011)
安斎 拓也,咸 聖俊,伊藤 彰則
Webデータを用いた話し言葉用言語モデルの作成
第5回音声ドキュメント処理ワークショップ, (2011)
増村 亮,咸 聖俊,伊藤 彰則
Web上の言語資源を利用した大規模話し言葉データからの言語モデル作成
日本音響学会春季講演論文集, (2011), 3-5-3
増村 亮,咸 聖俊,伊藤 彰則
確率モデルに基づく音声ドキュメント検索のWebデータを利用した高精度化
日本音響学会春季講演論文集, (2011), 3-5-16
増村 亮,咸 聖俊,伊藤 彰則
日本人英語学習者の発音レベルを考慮した音響モデルに関する検討
日本音響学会春季講演論文集, (2011), 1-5-11
安斎 拓也,咸 聖俊,伊藤 彰則
多様な歌唱フレーズに対する熱唱度評価の検討
日本音響学会春季講演論文集, (2011), 2-1-6
大道 竜之介,咸 聖俊,伊藤 仁,伊藤 彰則,牧野 正三
補助情報を用いた混合音楽信号の操作に関する検討
日本音響学会春季講演論文集, (2011), 3-7-19
佐々木 勇翔,咸 聖俊,伊藤 彰則
音声対話システムにおける対話補助を目的としたユーザ発話態度の識別に関する研究
日本音響学会春季講演論文集, (2011), 3-5-10
千葉 祐弥,咸 聖俊,伊藤 彰則
音声対話システムのための非言語情報を用いた発話前内部状態の推定
電子通信学会技術研究報告, (2011)
千葉 祐弥,咸 聖俊,伊藤 彰則
統計的言語モデルを用いた作詞補助システム
電気関係学会東北支部連合大会, (2011), 2D11
阿部 ちひろ,伊藤 彰則
音声合成用コーパス作成方式に関する研究
電気関係学会東北支部連合大会, (2011), 2E18
加藤 圭造,伊藤 彰則
雑音環境下での頑健な単語検出
電気関係学会東北支部連合大会, (2011), 2E15
藤田 一暁,伊藤 彰則
拡張現実感を用いたバーチャル対話エージェントに関する研究
電気関係学会東北支部連合大会, (2011), 1C01
三宅 真司,伊藤 彰則
10日間で作るロボット音声対話システム
ヒューマンインターフェースシンポジウム, (2011), 2416S
三宅 真司,廣井 富,伊藤 彰則
線形識別型言語モデルの縮減法
日本音響学会秋季講演論文集, (2011), 1-10-16
大庭 隆伸,堀 貴明,中村 篤,伊藤 彰則
音声対話型CALLシステムを目的とした学習者発話の識別に関する検討
日本音響学会秋季講演論文集, (2011), 2-10-1
安斎 拓也,伊藤 彰則
熱唱度自動評価システムの開発
日本音響学会秋季講演論文集, (2011), 1-5-11
大道 竜之介,咸 聖俊,伊藤 仁,牧野 正三,伊藤 彰則
付加情報を用いた混合音楽信号操作システムにおける伴奏考慮方法の検討
日本音響学会秋季講演論文集, (2011), 1-8-3
佐々木 勇翔,伊藤 彰則
ユーザの発話前状態推定のための音声及び顔向き特徴に関する検討
日本音響学会秋季講演論文集, (2011), 3-P-26
千葉 祐弥,咸 聖俊,伊藤 彰則
2010年
Improvement of Packet Loss Concealment for MP3 Audio Based on Switching of Concealment Method and Estimation of MDCT Signs
Proceedings of 6th International Conference on Intelligent Information Hiding and Multimedia Signal Processing, (2010)
Akinori Ito, Kiyoshi Konno, Masashi Ito, Shozo Makino
日本人英語発話からの文法誤り検出
日本音響学会秋季講演論文集, (2010), 1-2-6
安斎 拓也,咸 聖俊,伊藤 彰則,伊藤 仁,牧野 正三
事前ダウンロードデータの利用による言語モデル教師なし適応のためのキーワード選択
日本音響学会秋季講演論文集, (2010), 1-9-9
増村 亮,咸 聖俊,伊藤 彰則
歌唱音声からの熱唱度推定の検討
日本音響学会秋季講演論文集, (2010), 2-7-5
大道 竜之介,伊藤 彰則・C伊藤 仁,牧野 正三
発話目的の推定による柔軟なコールセンター対話の検討
日本音響学会秋季講演論文集, (2010), 3-9-2
千葉 祐弥,咸 聖俊,伊藤 彰則,伊藤 仁,牧野 正三
Spoken Document Expansion using Relevant Web Documents
平成22年度電気関係学会東北支部連合大会講演論文集,2A15,pp34,(2010).
増村 亮,咸 聖俊,伊藤 彰則
混合音におけるボーカル音声強調のための基礎的検討
平成22年度電気関係学会東北支部連合大会講演論文集,2F07,pp201,(2010).
佐々木 勇翔,武内 昭典,咸 聖俊,伊藤 彰則
教師なし言語モデル適応のためのWeb Documentを用いた単語のトピック表現
情報処理学会研究報告,Vol.2010-SLP-82-16,(2010).
増村 亮,咸 聖俊,伊藤 彰則
複数F0候補を用いた音楽音響信号からのハミング楽曲検索
情報処理学会研究報告,Vol.2010-SLP-85-8,(2010).
小杉 優,伊藤 彰則,伊藤 仁,牧野 正三
歌唱の「熱唱度」評価の検討
情報処理学会研究報告,Vol.2010-SLP-85-10,(2010).
大道 竜之介,伊藤 仁,伊藤 彰則,牧野 正三
線形分類器による音響モデル
日本音響学会春季講演論文集, (2010), 1-6-11
増村 亮,大庭 隆伸,伊藤 彰則,牧野 正三
フォルマントとスペクトル全体形状を統合した母音知覚モデルの検討
日本音響学会春季講演論文集, (2010), 1-7-10
伊藤 仁,小原 桂二,伊藤 彰 ・,矢野 雅文
Web検索結果を利用したトピック関連語推定に基づく言語モデルの教師なし適応
日本音響学会春季講演論文集, (2010), 2-6-3
増村 亮,伊藤 仁,伊藤 彰則,牧野 正三
複数F0候補データベースを用いた歌声入力による楽曲検索の評価
日本音響学会春季講演論文集, (2010), 2-8-17
小杉 優,伊藤 仁,伊藤 彰則,牧野 正三
多段GMMを用いた異常音検出における閾値および混合数決定法の検討
日本音響学会春季講演論文集, (2010), 3-5-10
相場 亮人,伊藤 仁,伊藤 彰則,牧野 正三
音声ドキュメント検索の為のWebを用いたインデクス拡張の評価
日本音響学会春季講演論文集, (2010), 3-6-6
宇野 有,伊藤 仁,伊藤 彰則,牧野 正三
発話識別を用いた対話制御に基づくマルチタスク型音声対話システム
日本音響学会春季講演論文集, (2010), 3-6-15
粟野 健太郎,伊藤 仁,伊藤 彰則,牧野 正三
音声ドキュメント検索のためのWWWを用いたインデクス改善
第4回音声ドキュメント処理ワークショップ講演論文集 (2010)
宇野 有,伊藤 仁,伊藤 彰則,牧野 正三
2009年
マルチタスク型音声対話システムの対話制御のための発話識別
情報処理学会研究報告,Vol.2010-SLP-79-7,(2009).
粟野 健太郎,伊藤 仁,伊藤 彰則,牧野 正三
WWWを利用したトピック関連語推定に基づく言語モデル教師なし適応の性能評価
情報処理学会研究報告,Vol.2010-SLP-79-33,(2009).
増村 亮,伊藤 仁,伊藤 彰則,牧野 正三
マイクロホンアレイを用いた音声の指向特性の計測
日本音響学会秋季講演論文集, (2009), 1-2-2
伊藤 仁,伊藤 彰則,矢野 雅文
MP3パケットロス隠蔽における音質の客観評価に関する検討
日本音響学会秋季講演論文集, (2009), 1-2-19
今野 清志,伊藤 仁,伊藤 彰則,牧野 正三
WWWを利用した有効な検索クエリ構成による言語モデル教師なし適応効果
日本音響学会秋季講演論文集, (2009), 2-1-1
増村 亮,伊藤 仁,伊藤 彰則,牧野 正三
音声ドキュメントの索引付けに利用するウェブページ選択方法の検討
日本音響学会秋季講演論文集, (2009), 2-1-7
宇野 有,伊藤 仁,伊藤 彰則,牧野 正三
GMMを用いた異常音検出におけるセグメント特徴量とSVM の検討
日本音響学会秋季講演論文集, (2009), 2-4-6
相場 亮人,伊藤 仁,伊藤 彰則,牧野 正三
複数F0候補楽曲データベースを用いた歌声楽曲検索の検討
日本音響学会秋季講演論文集, (2009), 2-5-8
小杉 優,伊藤 仁,伊藤 彰則,牧野 正三
マルチタスク音声対話システムにおける発話識別精度向上を目的とした用例テキストの重み付け
日本音響学会秋季講演論文集, (2009), 3-1-1
粟野 健太郎,伊藤 仁,伊藤 彰則,牧野 正三
多段GMMおよびセグメントモデルを用いた異常音検出の検討
電子情報通信学会技術研究報告.EA,応用音響,Vol.109,No.166,pp.71-75, (2009)
相場 亮人,伊藤 仁,伊藤 彰則,牧野 正三
MP3パケットロス隠蔽における音質の客観評価に関する検討
日本音響学会聴・o研究会資・ソ,Vol.39,No.5,H2009-65(2009)
今野 清志,伊藤 仁,伊藤 彰則,牧野 正三
複数F0候補データベースによる歌声楽曲検索の検討
情報処理学会研究報告,Vol.2009-MUS-80-6,(2009).
小杉 優,伊藤 仁,伊藤 彰則,牧野 正三
WWWを利用した言語モデル適応のための検索クエリ構成の検討
情報処理学会研究報告,Vol.2009-SLP-76-12,(2009).
増村 亮,伊藤 仁,伊藤 彰則,牧野 正三
複数の音声対話システム併用のための発話識別
情報処理学会研究報告,Vol.2009-SLP-76-15,(2009).
粟野 健太郎,伊藤 仁,伊藤 彰則,牧野 正三
スペクトル全体形状モデルに基づく連続母音の音響特性
日本音響学会春季講演論文集, (2009), 1-6-15
伊藤 仁,伊藤 彰則,矢野 雅文
混合重み再学習を用いた単語モデルによる連続音声認識
日本音響学会春季講演論文集, (2009), 1-P-23
大越 真裕美,鈴木 基之,大河 雄一,伊藤 彰則,牧野 正三
複数の音声対話システム併用のための発話識別に関する検討
日本音響学会春季講演論文集, (2009), 3-5-2
粟野 健太郎,伊藤 仁,伊藤 彰則,牧野 正三
自動作成質問応答データベースを用いた音声対話システムの複数タスクにおける評価
日本音響学会春季講演論文集, (2009), 3-5-4
森本 高弘,伊藤 仁,伊藤 彰則,牧野 正三
相関を利用したMP3 パケットロス隠蔽における音質向上手法の検討
日本音響学会春季講演論文集, (2009), 3-6-11
今野 清志,伊藤 仁,伊藤 彰則,牧野 正三
合成音声を用いた英語のイントネーション評価における単語重要度適用に関する検討
日本音響学会春季講演論文集, (2009), 3-6-14
今野 智明,伊藤 仁,伊藤 彰則,牧野 正三
日常生活環境におけるGMM を用いた異常音検出の検討
日本音響学会春季講演論文集, (2009), 3-9-3
相場 亮人,伊藤 仁,伊藤 彰則,牧野 正三
音声ドキュメントの索引付けに向けたウェブ検索を用いたデータ収集における未知語率の検討
日本音響学会春季講演論文集, (2009), 3-Q-30
宇野 有,伊藤 仁,伊藤 彰則,牧野 正三
ハミング楽曲検索のための音響信号からのデータベース生成の検討
情報処理学会第71回全国大会講演論文集 5R-4 (2009)
小杉 優,伊藤 仁,伊藤 彰則,牧野 正三
ビットストリームパターン再構成によるFlash Videoの適応的Multiple Description符号化
情報処理学会第71回全国大会講演論文集 1W-1 (2009)
倉石卓也, 伊藤仁, 伊藤彰則, 牧野正三
東北大学大学院工学研究科 伊藤・能勢研究室
