アルゴリズムを選択する
• 検出処理
• メロディック
• パーカッシブ
• ポリフォニック
• アルゴリズムを切り替える
• デフォルトのアルゴリズムを設定する(Melodyne editorのみ)
このツアーでは、Melodyneでノートの表示と編集に使用されるアルゴリズムの選択方法について説明します。
検出処理
Melodyneへ転送されたりMelodyneで開かれるオーディオ素材はすべて分析され、Melodyneで編集できる形にできるよう、含まれる音が識別されます。 この処理を「検出」と呼びます。モノフォニック(メロディック)素材、リズミック/ノイズベース素材に含まれるノートを検出・編集できます。特許技術であるDNA Direct Note Accessテクノロジーを搭載したMelodyne editorでは、ポリフォニック素材に含まれるノートも検出・編集できます。DNAは、単一のポリフォニック楽器(ギター、ピアノなど)のトラックに対して個別に使用するようデザインされており、楽器ではなく音高に従って音を分割します。 2つの楽器が同じ音を同じ拍で演奏している場合、両方の楽器の音を組み合わせた1音のみが編集可能となります。検出処理により、Melodyneは対象となる素材の種類を判別し、ノートの表示と再生にどのアルゴリズムを適用するべきかを判断します。 現在選択されているアルゴリズムには、[アルゴリズム]メニューと編集エリアのblobののオプションにチェックマークが表示されます。Melodyne Pluginでは、転送ごとに個別のアルゴリズムを選択できます。Melodyne Stand-Aloneでは、編集されるドキュメントのオーディオファイルごとに選択できます。 特定の転送またはオーディオファイルにアルゴリズムを変更する前に、まずそれらに排他的に属する1つまたは複数のノートを選択する必要があります。 2つ以上の転送またはオーディオファイルに属するノートが選択されていると、アルゴリズムを変更するためのメニューが灰色表示されます。 このような場合は、単一の転送またはオーディオファイルにのみ属するノートだけを選択すると、アルゴリズムを切り替えることができます。
メロディック
メロディック素材はモノフォニックです。つまり、1回に1つの音しか鳴っていません。 モノフォニック素材であっても、反響によって音が重なり合い、一種のポリフォニーを形成することがあります。 Melodyneを使用してメロディック素材を編集するつもりの場合、録音内容ができるだけクリーンかつ「ドライ」(反響のない)になるよう心がけてください。メロディック素材内の音を示すblobは、さまざまなピッチで表示されます。 blobが離れているかくっついているかは、演奏方法または発声方法により(スタッカートまたはレガート)異なります。
パーカッシブ
このカテゴリには、ドラムやその他のパーカッション楽器の録音だけでなく、Melodyneがピッチを検出できないノイズや効果音およびその他の素材も含まれます。 パーカッシブアルゴリズムを選択すると、連続するドラムのストロークを識別することができますが、どれもすべて同じピッチとして表示されます。 blobのピッチを上下に変更することはできますが、ピッチルーラーにはノート名が表示されず、半音単位での相対値のみ表示されます。 音階機能は無効になります。
Melodyne assistantとessentialでは、ポリフォニック素材もリズム/ノイズベース素材として分類されます。これは、両エディションにはポリフォニック素材用のアルゴリズムが搭載されておらず、またこのような素材はメロディックアルゴリズムを使用しても表示できないためです。
ポリフォニック
DNA Direct Note Accessテクノロジーにより、Melodyne editorでは、ピアノやギターなどのポリフォニック素材に含まれる音、さらには和音を構成する各音を検出して編集することができます。 ポリフォニックアルゴリズムが使用されている場合、blobはモノフォニック素材の場合とほぼ同じように表示されますが、和音または和声的音程のサウンドではblobが垂直方向に重ねられて表示されます。
Melodyne assistantとessentialでは、ポリフォニック素材用アルゴリズムが[アルゴリズム]メニューに表示されますが、灰色表示となり選択することができません。 このような表示になるのは、これらのエディションでもMelodyne editorで作成されたポリフォニック素材を含むドキュメントを開いて再生することが可能であるためです。このような場合、自動的にポリフォニックアルゴリズムが選択されます。 しかし、これらのエディションでは、ポリフォニック素材の編集やポリフォニックアルゴリズムの手動での選択はできません。
アルゴリズムを切り替える
Melodyneで自動選択されているアルゴリズムは、いつでも別のアルゴリズムに切り替えることができます。 たとえば、編集の目的にそぐわない形で素材が分析されている場合などに変更するとよいでしょう。 これを行うには、再生を停止し、[アルゴリズム]メニューから任意のアルゴリズムを選択します。選択が反映され、表示が更新されます。 注: この操作を行うと、アルゴリズムを切り替える前に行った編集は失われます。 使用するアルゴリズムの選択は、編集を始める前に行いましょう。
Melodyne editorでポリフォニックアルゴリズムを選択しているのに、素材内のピッチを識別することができない場合、自動的にパーカッシブアルゴリズムに切り替えられます。
デフォルトのアルゴリズムを設定する(Melodyne editorのみ)
Melodyne editorでは、検出処理でアルゴリズムが自動選択されるのを防ぐために、あらかじめデフォルトのアルゴリズムを設定しておくことができます。 これは、パーカッシブアルゴリズムを使用して繰り返し編集したいのに、ファイルを開くたびにポリフォニックアルゴリズムが選択されてしまうような場合に便利です。 このような場合、パーカッシブアルゴリズムをあらかじめ選択しておけば、間違ったアルゴリズムで素材を分析した後に手動でアルゴリズムを切り替える時間と手間を省くことができます。
アルゴリズムをあらかじめ設定しておく必要がなくなったら、[アルゴリズム] > [デフォルトととして設定]サブメニューで[自動]を選択し直しておきましょう。 デフォルトのアルゴリズムの設定はプログラムを終了しても元に戻されないため、元に戻しておかないと、次回起動時に間違ったアルゴリズムで処理が行われてしまうことがあります。
Melodyne editor 2 オンラインマニュアル | アルゴリズムを選択する
