はいでは
検索対象と類似性の高いウェブページを利用した音声ドキュメント検索の検討
について
山梨大学工学部コンピュータメディア工学科が発表させていただきます。
では発表の流れはこちらのようになります。
まず 研究の目的と背景
そして研究概要を説明しましてウェブを利用した音声ドキュメント検索の概要
その
手法を用いまして評価実験
を行います。その後まとめと課題
ん
今後の課題について説明致します。
ではまずこの中から
研究の目的と背景
それと
研究の概要について説明致します。
まず研究の目的と背景になります。
目的としましては音声ドキュメント検索精度というものを改善していこう
と考えます。
ここで音声ドキュメント検索というものなんですが
近年の記憶媒体の進歩ことにより
大量の音声や映像というものが保存可能になりました。
この
この大量に保存されている音声
から効率良く検索する技術
というものが必要になります。
こちらの検索をどのようにして行っているかということなんですが
まず考えられるのは人手によるインデキシングというものがあります。
人手によるインデキシングというものは
対象とするデータが多くなれば多くなるほどコストがかかってしまいます。
ですので一般的には音声認識による自動インデキシング
というものが行われています。
ですがこの手法ですと
音声認識率が悪いと精度良く検索できない
という問題があります。
ではこちらをどのようにして改善していくか
ということなんですが
まず第一に考えられるのが音声認識の改善というものがあります。
音声認識を改善しますと
インデックス自体の質は、良くなります。
しかし、未だに完璧な認識を行うことは難しいということ
また
未知語や認識誤りを回避できないという問題があります。
ですので
本研究では
音声認識誤りに頑健な検索方法としまして
検索対象音声と同じ内容のウェブページを利用しようと考えました。
この
この手法を用いることによって検索精度を改善しましたので
その手法について説明いたします。
まず研究概要になります。
ウェブページを利用した音声ドキュメント検索
といたしまして
ウェブページ収集のための
検索クエリの検討ということを行いました。
こちらは単語Ｎグラムの使用また
ウェブ日本語Ｎグラムというものを使用しました。
次にウェブページの妥当性判定ということを行いました。
こちらは
収集したウェブページから
インデックスに用いる
ウェブページの選択を行えば
検索精度は良くなるのではないか
ということを考えました。
次に検索結果
の
統合方法の検討ということを行いました。
こちらは収集したウェブページをどのようにして検索システムに組み込んでいくか
ということを考えました。
次に
ウェブを利用した音声ドキュメント検索の概要について説明していきます。
まずこちらが
一般的に行われている検索になります
まず
検索対象の音声
というものを音声認識いたします。
その
そこで得られた音声認識結果から、キーワードを抽出し
インデックスを作ります。
このインデックスをここでは認識インデックスとします。
そしてこの作成した認識インデックス
とユーザーの検索要求である
まるまるについて検索したい
というようなテキスト形式の
要求を
受けます。
こちらの
ユーザの検索要求と
認識インデックスを
検索エンジンで比べ
て
検索結果を得ます。
このときに音声認識結果の中に
未知語や誤認識単語というものが発生してしまいます。
ですので
検索エンジンではユーザの検索要求に未知語や誤認識単語というものが含まれていた場合
うまく検索
することができません。
ですので提案手法としまして
音声認識結果から
キーワードを抽出しウェブ検索用のクエリというものを構成します。
その構成した
ウェブ検索用クエリを用いて
ウェブページというものを収集します。
このときにウェブページの妥当性判定ということを行い
関連するウェブページ群というものを作成します。
その中からキーワード抽出
というものを行いインデックスを作成します。
このインデックスをここではウェブインデックス
と言います。
このウェブインデックスを用いることによって未知語や誤認識単語を補おうと考えました。
また
この二種類のインデックスに
対して
それぞれ検索エンジンを
使用します。
この二つの
検索エンジンに対し
ユーザの検索要求
をそれぞれ
入力します。
そうすることにより
それぞれの検索エンジンから
検索結果というものが得られます。
その得られた検索結果を
統合することにより
最終的な検索結果を得ます。
では次にこの流れのこの処理の流れの中から
音声認識結果から
キーワード
も抽出し
ウェブ検索用クエリの構成を行い
ウェブページを収集を行う
までの流れを説明します。
ではまずウェブ検索用クエリの構成になります。
ウェブインデックスの質
というものは収集したウェブページの内容で変化いたします。
ですので
検索対象音声というものがどのような話題で
喋られているかということを特定することが必要になります。
ですので
ウェブ検索用クエリというものが重要になります。
ですが今回
の研究では
ウェブページを使用することの有効性を
示すことに重点を
置きましたので
簡単な話題の絞込みの方法としまして単語の連結ということを行いました。
こちらが単語の連結の方法になります。
まず音声ドキュメントの音声認識結果
が一枚目にします
示しますこちらの
様になっていたとします。
この中からキーワードを抽出し
検索クエリを構成したときに例えばこちらの
データ
というものを検索クエリとして用いた場合
データだけですとどのデータに対しての検索要求なのか
というものが分かりません
ですので
広い範囲の
ウェブページを集めてしまいます。
ですのでここで名詞が続く限り単語を連結しました。
単語の連結を行うことによりデータという単語に学習というものが付加されます。
ですので学習データという単位でウェブを検索しますと
その分話題が絞り込むこと
話題の絞込みを行うことができます。
ですが
名詞が続く限り単語を連結してしまいますと
こちらに示すように
学習データ数縦軸というような
普通では存在しないような単語というものができてしまいます。
ですのでここで
ウェブ日本語Ｎグラム
というものを使用しました。
このウェブ日本語Ｎグラムというものはグーグルが作成しました。
数億のページに含まれている
単語Ｎグラム
というものを登録してある
データベースのようなものです。
そこに登録してある単語かどうかということを
比べることによって
こちらの学習データ数
と縦軸
というように
単語を分類することができます。
これらの手法を用いて
単語の連結を
行い
名詞というものまた作成した単語Ｎグラムの出現頻度の
上位五単語を検索クエリ
として採用しました。
次にウェブページの収集の方法なんですが
先程の方法で、作成しましたウェブ検索用クエリ
というものが例えばこちらに示すように
ＡＢＣＤＥの五つであった場合
この状態ですとＡが一番出現頻度が高くなるんですが
この五つの検索用クエリ
というものの
組み合わせを
作成します。
この組み合わせの中から
最初は五つ全部を用いてＡＮＤ検索を行いウェブページ
って言うものを収集します。
ここで
収集したウェブページって言うものが
集めたい目標件数に達しなかった場合
次の組み合わせで
検索を行い
元々
先程の検索クエリで
収集しましたウェブページ群に追加していきます。
この処理を繰り返し行い
目標収集するウェブページが目標件数に達するまで収集を行います。
では次に
音声認識結果
また
収集したウェブページから
それぞれのインデックスを作成する方法
について、説明します。
まずウェブページの妥当性判定
になります。
まず
音声ドキュメントの認識結果っていうものが
こちらになります。
こちらを元に、収集したウェブページ、っていうものが
こちらになります。
現在ですと
こちらですとＡＢＣＤ
ＥＦ
六個の
六件のウェブページを収集したと
します。
この
六件の
ウェブページ
それぞれのページと類似度計算を行います
このときコサイン尺度を
使用し
それぞれの重みにはドキュメント内の出現頻度
を用いて類似度の計算を行います。
そして得られて類似度っていうものが
こちらの例のようになります。
この中から閾値以上の
類似度
になったものを
ウェブページとして採用します。
この例ですと十五％以上類似したもの
になります。
また閾値以上のウェブページがない場合
これで言いますと二十％以上となった場合ですが
そのときは認識結果を
このウェブページの代わりに代用いたします。
次にインデックスの作成になります。
認識結
果はこのようになります。
この中には
話題を特定するのに不向きな単語というものが含まれています。
こちらの例ですと
このをという単語またはし
たといったような単語になります。
これらの
単語を
除去し
話題を特定する単語のみ
でインデックスを構成しました。
では次に
それぞれの検索エンジンから
得られた
検索結果を統合する部分
について説明をいたします。
検索結果の統合方法としまして
ユーザの検索要求中に含まれている
未知語の割合で統合を行います。
統合の式は
こちらの
式になります。
こちらでＯＯＶというものは
ユーザの検索要求に含まれている
未知語率
です。
でまたこちらの
ｓｉｍｄｒというものとｄｗというものは
それぞれのインデックスで
検索しました
結果の検索スコア
になります。
ここで未知語
率を使用することによって
未知語率が
多く含まれていれば
ウェブページによる
検索結果
をより強く反映させようと考えました。
これが
検索結果の統合方法の例になります。
まずユーザの要求というものが
こちらの話者認識の学習データのサイズが知りたい
といったようなテキスト入力であった場合
こちらを
認識時に用いる認識辞書
と
見比べまして
未知語っていうものを
求めます。
この場合ですと
この
認識というものと
データ、っていうものがが未知語であった場合
この
検索要求の未知語率っていうものは四十％
となります。
この四十％を先程の
式に代入しまして
認識インデックスで求めた認識スコア
には〇．六を
また
ウェブインデックスで求めた検索スコア
には〇．四
というものを
掛け合わせます。
例で言いますとこのドキュメントＡ
というものになります。
認識インデックスで求めたドキュメントＡ
の〇．六を掛けまして
ウェブインデックスで求めた
ドキュメントＡの
〇．三に〇．四を掛けます。
そして統合結
果ではその両方の値を足して
こちらの結果になります。
こちらで
ウェブインデックスを用いることによってこのドキュメントＥ
というように
認識インデックスでは検索されなかったドキュメントというものが
最終的な統合結果
の中には
検索されるということになります。
では次に評価実験に移りたいと思います。
まず検索対象音声のドキュメント
には
ＣＳＪを対象にしましたテストコレクション
ていうものを
使用しました。
こちらは二千七百ニのドキュメント
また
ユーザの検索要求は三十九個
その内未知語を含むユーザの検索要求は十一個になります。
検索単位は一講演を
一ドキュメント
としました。
また
こちらのＣＳＪを対象にしたテストコレクション
には
あらかじめ認識
結果っていうものが付加されていましたが
その認識結果の中には
その認識結果は
は
未知語
率ってものが
低かったために
今回は未知語
や誤認識単語っていうもの
に改善されたかどうかということを調べるために再度
未知語を調節して認識
を行いました。
その条件がこちらになります。
言語モデル
は
学会講演の書き起こしデータから学習した
十七ｋのトライグラムモデルになります。
音響モデルはＣＳＪから作成したトライフォン
こちら三十八次元
を使用しました。
音声認識システムにはＪｕｌｉｕｓのリビジョン四．一を
これらの手法
を用いて
音声認識を行ったところ
単語正解率は七十六．九パーセント
え
正解精度は七十一．六パーセント
を得ました。
次にウェブページの収集方法になります。
ウェブページの収集にはヤフー検索ウェブＡＰＩというものを使用し
一ドキュメントにつき五十件程度
ウェブページを収集しました。
検索
エンジンには
汎用連想計算エンジンＧＥＴＡ
ていうものを使用し
そこに含まれていますＳＭＡＲＴ法
というものを使用して
検索いたしました。
次に
評価尺度に
関しましては
補完十一点平均精度
というのを用いて
検索結果の上位千件
で評価を行いました。
実験結果はこちらになります。
まず
ウェブ検索用クエリの構成法
に対しての検索
精度になります。
こちらはユーザの検索要求全体
ですので三十九の
ユーザの検索要求に対しての
結果になります。
まず
こちらが
認識インデックスのみ
で
検索を行ったときの精度になります。
こちらが
ウェブページ
を収集するときの
クエリの構成法の
ときに
ウェブ日本語Ｎグラムというものを使用しましたが
それにより
単語
連結
したかどうかということになります。
無しっというものはウェブ日本語Ｎグラムを使用していない場合
有りっていうのが
ウェブ日本語Ｎグラムを使用
して
ウェブページを収集しました。
こちら双方は
提案手法による
精度になります。
提案手法を用いることによって
どちらも
検索精度を
改善させることが
できました。
また
ウェブ日本語Ｎグラムを
を使用することにより
若干ではありますが
検索精度が良くなる傾向が見られます。
次に
同じ条件で未知語を含むユーザの
検索要求
に着目して
検索精度を求めてみました。
こちらは十一
一のユーザの検索要求になります。
こちらも同様に提案手法を用いることにより
検索精度というものが改善されました。
また
ウェブ日本語Ｎグラムというものを使用することにより
こちらも若干ですが良くなる傾向
というものが見られました。
次に
ウェブページの妥当性判定による検索精度
になります。
こちらはユーザの検索要求全体に対しての精度になります。
こちらの横軸の
〇五十
十五というような
数字は
ウェブページを選択
するときの類似度になります。
ですのでこの〇ってものは
集めたウェブページを全部使用したもの
またこの
十というものは
ウェブページの妥当性判定時に類似を計算するんですが
その十％以上になったウェブページ
でウェブインデックスを作成したとき
の精度になります。
またこの
括弧で囲まれている数字というものは
ウェブインデックスが付加されているドキュメント数
になります。
この結果を見ますと
ウェブページの妥当性判定を行うことによって
検索精度が下がってしまいました。
はい
次に
同じ条件で
未知語を含むユーザの検索要求に対して
行ったところ
同じ様な傾向
が見られました。
この
この
結果の考察なんですが
まず
ウェブページを収集に今回は簡単な手法
で
ウェブ検索用クエリを構成しウェブページを収集
したこと
また
類似度を計算する時に
単に単語の出現頻度
による重み付けで類似度を計算したことから
不要なウェブページというものが集まってしまった
からだと考えられます。
では最後にまとめと今後の課題について説明します。
まとめとしましてウェブページを利用した音声ドキュメント検索
に関してウェブページを利用することで検索精度の改善を行うことができました。
特に未知語含むユーザの検索要求に対しては大きな改善が見られたと
思います
次にウェブページ検索用クエリの構成法に関してなんですが
構成法の違いにより検索精度
の改善が
可能である
と
分かりました。
またウェブページの妥当性判定に関して何ですが
これは再度
検討する必要があると考えます。
ですが
ウェブページを用いるとで
検索精度を最大で二．一％
また未知語含むユーザの検索要求に対しては検索精度を
七．五パーセント改善することができたので
ウェブページを利用すること
の有効性は示せたのではないかと考えます。
今後の課題ですが
検索精度
向上のために
ウェブインデックスの質を改善していこう
と考えています。
例えば
現在
ウェブ検索用クエリの構成方法
の中では
単語を連結したものまた連結を行わずに単体で使ったものというものを
同じ割合で
使用しているんですが
単語を連結した単語Ｎグラムの方がより話題を特定していますのでそちらの単語を優先して使用しよう
と考えています。
また
ウェブページの妥当性判定の
方法の再検討ということを考えています。
以上で発表を終わります。
ありがとうございました。
