では音声ドキュメントのパッセージ検索に対する適合モデルのウェブ拡張の適用について豊橋技科大のが発表します。
背景としましては講義などの音声ドキュメントが増加していること。
この音声ドキュメントに対して通常の文書と同じくアクセスできるような検索システムが必要とされている
ということです。
そして
音声ドキュメントへアクセスする場合を考えますと
文書全体ではなくて一部にアクセスを行いたいという需要があります。
これはある検索クエリが与えられてその検索結果の文書が与えられたとしても、
その文書を最初から聞きながら自分が欲しい情報がどこにあるのかを探していく必要があるからです。
また音声ドキュメントに対して人手による音声の書き起こしのようなメタデータを検索で使用するというのはメタデータを作るコストの関係上難しくなっています。
なので音声ドキュメントを自動音声認識して機械的に音声をテキストに変換し
それを利用して検索を行います。
ですが自動音声認識で発生する誤りに検索において問題となり
音声では精度という漢字で使われているのですが自動音声認識した結果が別の漢字の制度となってしまったりスペシュリシティというのが
認識の結果スペースディーという全く別の単語になってしまう
というようなことが起こりえ
ます。
研究の目的としましては音声ドキュメントに対するパッセージ検索として入力
が自然文による情報要求
と検索対象の音声文書集合、
出力として情報要求に適合する文書の一部
となるようなタスクに対して
文書拡張手法の検討を行いました。
発表の流れです。
まず最初に
パッセージ検索とし
て可変長の区間を検索するようなタスクの設定について説明を行います。
そして次に音声ドキュメントを対象とした文書拡張手法について説明を行い
評価実験という流れになります。
まずパッセージ検索のタスクについて説明します。
これまで多くの研究では固定区間に対してパッセージ検索を行っていました。
この固定区間というのは文書を一定長の固定区間に機械的に分割していて、
その分割した区間それぞれを検索対象としてタスクを設定しています。
ですが、実際に欲しい情報というのは
この固定長に区切った区間と
合致しておらず、合致していた方が有益である
ということから可変長の区間を検索対象とするようなタスクの設定を行いました。
でその
可変長のパッセージ検索タスク
の設定についてです。
可変長の区間というのを
検索するためには区間の開始と終了
を特定するセグメンテーションの問題、それと内容検索の問題
という二つの問題を同時に解く必要があります。
ですが内容検索のみを評価するタスクにしたいということから今回はセグメンテーションの問題との分離を行いタスクの設定を行いました。
そうして行った
設定したタスクでは、可変長区間中の一発話を見つけるというタスクに置き換えを行いました。
そしてその見つけた発話が上方要求に適合する部分に含まれている場合、
検索区間全体ができたことと
します。
例えば
ここ
の一発話を見つけた場合には
それの含まれている発話全体が検索できたもの
というようにタスクの設定を行いました。
次にパッセージ検索手法として以前に提案した二つの手法、文脈を利用した索引付けと
近傍へのペナルティについて説明します。
まず文脈を利用した索引付けです。
検索対象文書として一発話をしていますが、その前後には関連した語が存在する可能性が高いです。
そのため前後の発話を索引付けに利用することで文脈を利用します。
今回の手法では
この一発話がある場合には索引付けに前後Ｎ発話分を同時に利用し、
次の検索対象文書でも同じ様に行っていきます。
次に近傍へのペナルティです。
検索対象文書の
近くというのは、同じ話題であることが多いため同じ適合区間であるということが多くなります。
検索システムとして考えた場合に同じ適合区間が何度も検索結果として登場する
というのがよろしくないためその
ある検索対象
文書が検索された場合にその近くは検索対象に現れないように
ペナルティを与えました。
今回は単純な実装として前後への発話文を単純に検索結果から排除する
というような処理を行っています。
次に音声ドキュメントを対象とした文書拡張手法について説明します。
最初に文書拡張手法について
簡単に説明しまして
提案手法である適合モデルを利用した検索と
ウェブ拡張を利用した適合モデルによる検索について説明します。
まず文書拡張手法
が必要な理由ですが一般の文書検索手法では
索引付け中に登場しなかった語索引付けに登場した語のみしか
検索の手がかりとして利用できませんでした。
そこで文書拡張手法を
利用して文書中に現れる語と
関連する語を用いて元の文書の文書集合
の拡張を行うます。
これによって本来では文書中に現れていない語というのが利用できるようになります。
文書拡張を利用した研究としてはこのようなものがありますが
これらは音声ドキュメント中の検索対象文書をウェブを利用して文書拡張を行い
ベクトル空間法の枠組みを用いて検索を行っています。
次に提案手法についてです。
検索対象文書から関連する語を
用いて
文書拡張を行う手法として
適合モデルを利用した検索の適応
としてウェブからクエリーを関連する、ウェブからクエリーに関連する語を用いて
文書拡張を行う手法として
ウェブ拡張を利用した適合モデル、
この手法については二種類
を
提案しました。
まず最初に適合モデルを利用した検索です。
これはらが提案した手法で
クエリの内容に適合した文書モデルというのがあれば検索性能の向上ができます。
けれどもこのクエリに適合した文書モデルというのを得ることは非常に難しいです。
そこでクエリを利用して音声文書集合からクエリに適合した文書モデル、
適合モデルを推定し検索に利用します。
適合モデルの推定方法ですが
クエリと検索モデルを用いて適合モデルというのを
推定します。
あるドキュメント中で語が現れる確率
というのを
その
ドキュメント
中でクエリが生成される確率を利用して重み付けし、全てのドキュメントに対してマージを行うことで
適合モデルの推定を行います。
こうして得られた適合モデルと検索対象文書とのＫＬ距離を計算して
ランク付けをし、それを検索結果とするのが適合モデルを利用した検索になります。
そして適合モデルを
以前に
提案した可変長
の区間を検索するための手法として
文脈を利用した手法というのを提案して
先ほど説明しましたが
それと併用する場合に適合モデルの推定においてその文脈を利用したもの
を利用してしまうと
適合モデルがぼやけてしまいます。
これは同じ部分が何度も索引付けに途中に登場してしまうために
その適合モデルの推定の時点で同じ語に対して
別の文書の重みが何度もかかってしまうためです。
でそのため、適合モデルの変更を行いました。
まず、
文脈を利用しない文章を用いて適合モデル
の推定を行い、
そうして得られた文脈を
利用
しなかった適合モデルと文脈を利用した文章
とのＫＬ距離を計算して
適合モデルによる検索を行いました。
次にウェブ拡張を利用した適合モデルです。
ウェブを利用することで語彙の拡張を行うことができます。
それによって関連するキーワードや自動音声認識できない語
ということが利用できるようになります。
今回はクエリに関してウェブを利用した拡張を行いました。
これは検索対象文書に対して拡張を行おうとすると、
検索対象文書の数が非常に多い
多く、またその
検索対象文書中の語数というのが
非常に少ないものも多く存在しているため
検索対象文書に対するウェブを利用した拡張というのが難しいと感じたからです。
今回は更に確率を用いた枠組みでウェブによる文書検索、
文書拡張の文書拡張を用いた検索を行いました。
まずユーザーからクエリが与えられた場合にそこからウェブ検索用のクエリを得てウェブ検索を行い、
検索結果のドキュメントを利用して索引付けを行って、ウェブコーパスを作成します。
ウェブ検索にはヤフーＡＰＩを使用してウェブ検索クエリーにはユーザーから得られたクエリの内容を、
そしてウェブコーパスには二種類作成し、ウェブサマリーコーパスとして、
ヤフーＡＰＩの検索結果中のサマリータグ
による、
タグ中の内容語を利用したもの、
それと
ヤフーＡＰＩの検索結果のＵＲＬから得られたドキュメント中の内容を
利用したウェブドキュメントコーパス
という
二つを作成しました。
まずこのウェブコーパスを利用する手法として、の一つ目として、
対象文書適合モデルとウェブ
適合モデルの線形補完
を行った線形補完法について説明します。
まずウェブコーパスを利用して
普通の
対象文書に対する
式と同じように適合モデルの計算を行います。
こうして得られた
ＰＷギブンＲウェブというのを
検索対象文書を用いて作成した適合モデルＰＷギブンＲの線形補完を利用して新しい適合モデル
ＰＷＲスムーズというのを
作成します。
これを用いてＫＬ距離
を計算しランク付けを行うのが線形保管法となります。
次に二つ目の手法としてウェブ適合モデルを用いた対象文書適合モデルの重み付け
として、重み付け法として名づけました。
これは先ほどと同じくウェブコーパスのみを利用して適合モデルの計算を行います。
ですが今回はこれを適合モデルとしては見ずに、クエリー拡張
としてみて、それを利用して
検索対象文書の適合モデル
の
式に対して重み付けとして利用を行います。
こうして得られたＰＷギブンＲスムーズを利用して
ランク付けを行うのが重み付け法となります。
次に評価実験についてです。
実験環境としてはＣＳＪテストコレクションの学会講演、模擬講演、合計二千七百二講演を対象として、
講演の一部の可変長区間が適合となるような三十九の検索質問に対して
検索を行いました。
評価尺度としてはイレブンマップを用いてこの式で計算されるＡＰ
を全ての検索クエリーに対して計算し、
それらを平均したものを評価尺度としました。
次に比較の検索手法としてＴＦＩＤＦ重み付け
とクエリー尤度モデルによる検索というのを使用しました。
最初にＴＦＩＤＦ重み付けを用いたベクトル空間法です。
これはクエリー中の語と登場頻度ＴＦと
逆、
単語の逆出現頻度ＩＤＦによって重み付けを行い、
それによって得られたものをランク付けする手法です。
次にクエリー尤度モデルによる検索です。
あるドキュメントでクエリーが得られる確率
というのを計算し、ランク付けを行います。
あるドキュメントでクエリーが得られる確率はこの式を用いて計算します。
またこの式中のＰＱギブンＤという
の推定には
索引付け中の
語の頻度を用いて
ＰＱギブンＤの推定を行いました。
次に適合モデルを利用した場合の、
適合モデルを使用した検索での
実験結果です。
ＴＦＩＤＦを用いた検索、ＴＦＩＤＦに文脈を与えたもの、
クエリー尤度モデルを用いた検索、それに文脈を与えたもの、
適合モデルを用いた検索、適合モデルを用いた検索に文脈を与えたもの
となり青が近傍へのペナルティが無し、赤が近傍へのペナルティがありです。
これを見ますと、適合モデルを利用した
場合に文脈拡張と、近傍へのペナルティを与えた場合に
が一番右側になりますが、
それが最も
検索精度が高くなり、適合モデルによる検索によって
改善が得られるということがわかりました。
次にウェブ拡張を用いた適合モデルによる
実験の結果です。
一番右側が先ほど最も検索精度の高かった適合モデルを利用した検索に
文脈拡張と近傍へのペナルティを与えたもの。
そしてウェブでの検索では全て
文脈拡張と近傍へのペナルティを与えているのですが、
線形保管法の結果
で
コーパスとしてウェブサマリコーパスを利用したもの、
ウェブドキュメントコーパスを利用したもの、
そして一番上が重み付け法にウェブサマリ
コーパスを利用したもの、ウェブドキュメントコーパスを利用したものとなっています。
この結果をみますと、ウェブ拡張によって精度が下がってしまっています。
ウェブ拡張によっ
て
これまで使えなかった語が利用できるようになったことから
それぞれのクエリー度の結果を比較してみました。
これが各クエリーで
ウェブ拡張を行う前の適合モデルの状態での検索精度と
ウェブ拡張を行った後の検索精度の差を取ったものです。
上側がウェブ拡張を行うことによって検索精度が改善されたもの。
下側が
ウェブ拡張を行う前、単純に適合モデルを利用した場合の方が検索精度が高かったものとなっており、
横軸は各クエリーをそれぞれ示しています。
この結果を見ますと、いくつかのクエリー、赤丸で示しているところで、大きな下降があったために全体の検索精度が下がってしまったのではないかと考えています。
次に検索精度の大きく下がったクエリーです。
一番上の音声認識技術、音声処理技術を利用応用しているアプリケーションにはどのようなものがあるか、
どのような処理技術を用いているか知りたいというのが最も下がり、
〇．一九四九下がりました。
そして効果ではなんですが、ディズニーランドに行った話というのでも下がっています。
ウェブ検索を行う時にヤフーＡＰＩを使っているのですが、そのクエリーに対して
ウェブ検索を行った結果の例です。
これはディズニーランドに行った話というのを
ヤフーで検索した例になっています。
これを見ますと、わかりにくいですが、
ディズニーシー、
ランドに行く予定というのや
行く方法、
またはディズニーランドに関する噂というのが検索結果として上位に現れています。
これよりウェブ検索で質問の意図と異なる検索結果が現れているために
拡張を行うことで検索精度が下がったものと考えています。
まとめはこのようになっています。
発表は以上です。
