それでは音声検索語検出を利用した
音声ドキュメント内容検索の検討と題しまして
豊橋技術科学大学自然言語処理研究室のが発表させていただきます。
まず背景目的についてですが、
近年情報通信網の発展によりマルチメディアコンテンツというものが爆発的に増加しております。
しかしこれらのコンテンツでは
ファイル名やタイトル
情報以外にメタデータが付与されているということはあんまり多くありません。
そのためテキストベースの検索技術を用いて目的のコンテンツを見つけ出すということは非常に困難
非常に困難となっております。
でそこでマルチメディアコンテンツに対応した検索手法というものが必要とされています。
その中で音声ドキュメントつまり話言葉を含むようなコンテンツに対しては
大語彙連続音声認識技術によって
言語情報を利用した検索というものが可能となっております。
しかしここでは
音声認識誤りや未知語の問題といった大きな課題が存在しております。
そこで誤認識に対して頑健な音声ドキュメント検索手法の開発というものが必要とされております。
一般に音声ドキュメントに対する検索というのは大きく二つに分けられます。
先ほどのセッションでも
発表がありました通り音声検索語検出ＳＴＤというものがあります。
これは
検索語が与えられた時
それがどのドキュメントのどの位置に出現するのかということを見つけ出す
タスクです。
これでこの時は検索者がすでに検索対象である用語を知っているという必要性がありますが
実際には何を知りたいのかという漠然としたイメージしか持っていない場合が多く
ユーザーのあいまいな情報要求から関連情報を見つけるという必要性があります。
これに対するタスクが
音声ドキュメント検索ＳＤＲです。
こちらは知りたい内容を表した文、もしくはキーワードのリスト等から
それに関連する文章を見つけ出す内容検索のタスクです。
音声検索語検出では位置の特定というタスク上
未知語や誤認識に対する様々な対応手法というものが提案されております。
例えば認識結果の複数代替候補の利用であったり
複数の発音候補を利用するという手法、また
一致判定の際に誤りを許した判定を行うという手法等があります。
これに対し
音声ドキュメント検索では、
従来音声認識結果に対してそのままテキストベースの検索手法を適応するということが一般的でありました。
未知語や誤認識に対する対策としては
単語索引とサブワード索引の併用であったり
翻訳モデルによる補完、
また
ウェブを利用した文書拡張等、
間接的な手法が行われておりますが
未知語や誤認識に対して直接対策を行った例というのはあまり多くありません。
そこで
音声ドキュメント検索に対し
未知語や誤認識への
対応手法が提案されている
音声検索語検出の手法を組み込むことで
その性能を向上させることができるのではないかと考えました。
従来の一般的な音声ドキュメント検索では
大語彙連続音声認識の結果から
その単語の頻度情報等を用いて索引付けを行います。
そして
質問文を解析し単語集合へと変換、
それらを
その単語集合を用いて
それぞれの文書と質問文との関連度を計算し
関連度の高い順から回答
として出力するというのが一般的な手法です。
この時
いくつかの問題がありますが
すいません。
その時いくつかの問題があります。
それは誤認識されてしまった語や未知語は単語索引に現れないというのが大きな問題です。
一般に検索の際固有名詞というのは有効な手がかりとなる語ですが
固有名詞は未知語になりやすく
検索語として利用することができません利用することができないということが多くあります。
そのためシステムの検索性能は低下してしまいます。
また
誤認識されてしまう語などがあるということから小さな単位、パッセージ単位での検索が難しいということがあります。
パッセージは文書に比べ手がかりとなる単語数が少なく
未知語や認識誤りの影響を多く受けてしまうということがその理由です。
従来の検索手法では
認識率が高ければ頑健な検索が可能であるということはすでに知られておりますが
実際にシステムを利用する場面では
必ずしも高認識率を期待することはできないため
未知語や認識誤りへの直接的な対策が必要であると考えます。
そこで音声ドキュメント検索に音声検索語音声検索語検出の手法を取り入れた
拡張の検索法を提案致します。
提案手法では
音節
認識の結果からその音節の位置情報等を用いて索引付けを行います。
で質問文を解析し
単語集合へと解析しますがこの際
単語集合を
索引情報に合わせて音節へと変換します。
これらの検索語を用いて
ＳＴＤを行いそれぞれの語の出現する位置文書を
出現する位置や文書を検出し、
ここからそれぞれの文書と
質問文との関連度を計算
回答の
決定を行います。
提案手法では未知語や認識誤りされた語も文書検索の手がかりとして利用することが可能と
なりますので
固有名詞が未知語であっても検索語として利用することができるということ、
またパッセージ内で利用できる単語が増加するという利点が考えられます。
また
大語彙連続音声認識よりも高速な処理が可能である音節認識の結果を利用するということから
索引付け時に軽量の処理が可能となります。
その従って
大量のデータを前処理することができるようになると考えられます。
本研究における
拡張手法の実装についてです。
質問文の解析は
形態素解析とストップワード除去を行い単語集合へと変換
さらにそれを音節列へと変換しています。
そして検索語検出についてですが
実際には先ほどのシステム図でも
申し上げました通り
索引索引を元に検索を行うところなんですけども
今回は基本的な検索
語検出手法である連続ＤＰマッチングを用いて
検索後の出現位置の検索というものを行いました。
文書検索は
検索語の検出結果からそれを
それぞれの語の出現頻度を求め
ＴＦＩＤＦ重み付けを用いて
それぞれの文書と質問文との関連度の計算を行っております。
検索語検出の基本的な手法である連続ＤＰマッチングについてです。
皆様よくご存知だとは思いますけれども簡単に説明させて頂きますと
連続ＤＰマッチングは参照パターンの中から入力パターンとの類似部分列を効率的に検出する手法です。
入力パターンと参照パターンの間の距離行列を
スライドに示したような式で算出し
スライド下部の距離行列を作成します。
ここで縦軸が入力パターン。
今回で言いますと検索語にあたります。
横軸は参照パターン、
音声ドキュメントにあたります。
距離行列の各セルは
その時点での
入力パターン部分列と参照パターン部分列の
編集距離になります。
ここで最終行の値が予め定めた閾値以下の時
類似部分列の検出が行われます。
例えば
閾値を二としますと
このような四つのパターンが検出されます。
ここでセルの移動はそれぞれ挿入誤り、脱落誤り、
一致、もしくは置換誤りというものを表しております。
ＤＰマッチングの閾値に対して
各誤りに対する重みの付加と距離の定義の変更
を行いますと、
このような式に拡張されます。
この式を用い
て例をします
と
下部の表となりまして、
先ほどと同じように閾値を二とすると
「認識」という検索語に対して「にんし」というパターンが
検出されます。
今回の研究での実験条件ではそれぞれの誤りに対する重みは全て等しいものであるとし、
音節間の距離にはバタチャリア距離を用いました。
また閾値以下の時に検出を行うというのが基本的な条件なんですけれども、それ以外に
検索語長が二の時には完全一致箇所のみを検出するというものを
行いました。これは検索語が短い時には湧き出し誤りが多く生じてしまうため、それを回避する目的で導入しました。
他に検索語が完全一致した場合には
その後の出現頻度を二倍とするというもの、
また
検索語の長さに応じて閾値を可変に変化させるというものを、
条件を与え、それらを組み合わせて検出を行いました。
可変の閾値は
検索語が長い時
誤りに対する制限を緩く、短い時には厳しくなるように
してあります。
文書検索ではＳＴＤでの検出結果を語の出現であると判断しました。
つまりＴＦは文書Ｄにおける検索語Ｔの検出数になります。
そして索引後の重み付けにはＴＦＩＤＦ重み付けを使用し
質問文とそれぞれの文書との関連度はコサイン類似度を用いました。
実験条件です。テストデータにはＣＳＪの
ＳＤＲ評価用テストコレクションを用いました。
テストコレクションのうちコア講演百七十七講演に対して検索を行い、
検索出問は全三十九の質問の中で
コア講演を正解に含む
二十一問から二問
除いた十九の質問文
を用いています。
検索単位は講演単位とし、
正解発話を含む講演を
検出できた時には正解であるものとしました。
データの音声認識
にはＣＳＪのＳＴＤテストコレクション付属のものを使用しました。
これは音響モデルが
ＣＳＪの音声データで学習した音素トライホン、
言語モデルはＣＳＪの書き起こしからオープンで学習されたもので、
大語彙連続音声認識は単語トライグラムで音節認識の正解率が八十六．五％、
連続音節認識は音節トライグラムで
音節認識の正解率は八十一．八％となっております。
評価指標にはマップを用いました。
これは
検索システムの性能を示す指標で
正解文書が検出された時点での適合率の平均値
でそれをさらに検索の質問数
の平均値をとっております。
提案した手法と従来法との性能を比較するための実験を行いました。
でこの時
ＳＴＤは完全一致つまり閾値が
〇．〇の時のみを検出対象としております。
比較のシステムは人手の書き起こしに対して従来法を用いた場合と提案手法を用いた場合、
また
大語彙連続音声認識結果に対して
従来法を用いた場合、
連続音節認識結果に対して提案手法を用いた場合という四種類のシステムです。
結果を比較すると
書き起こし間で単語索引を用いた場合に比べ音節索引を用いた場合で性能の低下が見られました。
これは
音節を利用した場合同音異義語を区別できないということ、
また
単語の一部や複数の単語にまたがった部分でも検出してしまうということが原因ではないかと考えられます。
次に
書き起こしと音声認識間で比較を行うと、
やはり誤認識によって性能の低下が見られました。
ただしこれは
音節認識の正解率にほぼ比例するようなものでありました。
次に語認識や未知語対策を施した場合の性能の調査と
ＤＰマッチングの検出条件を変えた場合の性能の比較という実験を行いました。
検索システムは連続音節認識結果に対して提案手法を用いたものです。
ＤＰマッチングの検出条件は
閾値を零．ゼロ、一．ゼロ、
一．五、二．ゼロ
と可変としたものと
検出語長が二の時にはＤＰマッチングを行わないとしたもの。また
完全一致の時には加点を加えるとしたものを組み合わせて検出を行いました。
実験結果です。
まず
完全一致のみ
を対象にした
ものと比べ
閾値を単純に与えた場合では性能は低下してしまいました。
しかし
検索語長の制限を加えたものまた
閾値を可変とした場合には性能が改善するということがわかりました。
特に閾値が二．ゼロの時、
検索語長の制限と完全一致の時の
スコアの加点を加えた場合、
性能が最大になりまして、
これは
書き起こしに対して提案手法を用いた場合と
ほぼ同程度の性能であるということがわかりました。
さらに
音声認識結果
で比較を行いますと従来法を上回る性能が得られるということがわかりました。
まとめです。
今回誤認識に対して頑健な音声ドキュメント検索手法を提案しました。
音声ドキュメントの音声ドキュメント検索に対して音声検索語の
検出の手法を取り入れるということに取り組みました。
音節認識結果を用いる完全一致のＳＴＤの併用では
単語認識結果を用いる従来法に比べて性能、検索性能は低下してしまいました。
しかし連続ＤＰマッチングを適用することで従来法の検索精度を改善することができました。
今回大語彙連続音節
認識よりも高速な処理が可能な
音節認識結果を利用することができるということがわかりまして
つまり大量のデータを扱うことが可能になると考えられます。
これは増加するマルチメディアコンテンツに対する手法として有望であると考えられます。
今後の課題です。
今後は
連続ＤＰマッチングにおける適切な閾値についての調査
を行う予定です。
また
単語認識結果
を用いて音節索引を作成した時の性能の調査
大語彙連続音声認識と音節認識の併用手法についての調査を行う予定です。
さらに
システムの高速化として
索引を用いるＳＴＤ手法の
利用を考えております。
また今回は講演全体を
検索単位としましたが、
講演一部の可変長区間を対象としたパッセージ検索を行う予定です。
以上発表を終わります。ありがとうございました。
