二代目九州揚唐 五一〇の最新情報を投稿してください。
情報を追加・修正する
あなたが知っているお店の定休日・営業時間等の基本情報、席数、個室情報等の設備・サービスのお役立ち情報など、お店の最新情報の投稿をお待ちしています。
鳥栖・神崎には鳥栖駅や
吉野ヶ里遺跡                                ・九年庵                                等、様々なスポットがあります。
また、鳥栖・神崎には、「鳥栖プレミアム・アウトレット」もあります。『鳥栖プレミアム・アウトレット』は、佐賀県鳥栖市にあるアウトレットモール。高級ブランドからファッション、スポーツ、インテリアなど145店舗が入居。グルメショップも17店舗あり、モール内で食事ができます。周辺には温泉などの観光スポットもあります。立地は高速道・鳥栖IC、一般道・鳥栖筑紫野道路柚比ICを降りたすぐで、九州各地からのアクセスが便利。路線バスはJR鳥栖駅から約15分、弥生が丘駅から約9分、西鉄小郡駅から約20分。また、福岡、大分、長崎、熊本、山口の各県から、クーポンとノベルティーが付いたお得なツアーバスが出ています。この鳥栖・神崎にあるのが、串揚げ「二代目九州揚唐 五一〇」です。
ぐるなび - 二代目九州揚唐 五一〇(鳥栖・神崎/串揚げ)
