
2.2.1 ノード・CPU (SPARC64TM IXfx) 仕様
計算ノード群・インタラクティブノード群を構成する PRIMEHPC FX10 のノード仕様および、CPU (SPARC64TM IXfx) 仕様は 表 2 の通りです。
PRIMEHPC FX10 の 1 ノードは 16 コア、32 GB メモリ (利用者が利用可能なメモリ容量は 28 GB)、ノード間ネットワーク接続するための機器で構成され、CPU は SPARC64TM IXfx を使用しています。
SPARC64TM IXfx は、1 CPU で 16 個のコア、コア間で共有する 12MB の L2 キャッシュ、およびメモリコントローラなどから構成されるプロセッサです。また、コアごとに 32KB の L1 命令キャッシュ (I) とデータキャッシュ (D) をそれぞれ内蔵しています。
また、PRIMEHPC FX10 で使用されるプロセッサの命令アーキテクチャは、従来の SPARC-V9 ベースであるものの、HPC 向けに大幅に命令拡張が行われています (HPC-ACE (High Performance Computing - Arithmetic Computational Extensions))。
レジスタ拡張
SPARC-V9 における浮動小数点演算レジスタの数は 32 本でしたが、HPC-ACE では浮動小数点レジスタ本数を 256 本に強化しています。
セクタキャッシュ
HPC-ACE は、従来のキャッシュとローカルメモリの長所を兼ね備えた、ソフトウェア制御可能なキャッシュ (セクタキャッシュ) 機能を有します。
通常のキャッシュでは、利用頻度の低いデータがメモリに読み込まれる際に、再利用頻度の高いデータをキャッシュメモリから追い出してしまう場合がありました。これに対して、セクタキャッシュ機能は、キャッシュ上のデータをグループ分けし、再利用頻度の高いデータを別の領域 (セクタ) に割り当てることにより、再利用頻度の高いデータをキャッシュメモリに保持する機能が提供されています (セクタキャッシュ機能は、必要に応じてソフトウェアによる制御を行うことで性能向上が期待される機能です)。
第2章 FX10 スーパーコンピュータシステムについて[東京大学情報基盤センタースーパーコンピューティング部門]
