ネットワーク レベル認証は、セッションが作成される前に RD セッション ホスト サーバーに対してユーザー認証を要求して、RD セッション ホスト サーバーのセキュリティを強化するために使用する認証方法です。 
ネットワーク レベル認証は、リモート デスクトップ接続の確立とログオン画面の表示が行われる前にユーザー認証を完了します。これは、リモート コンピューターを悪意のあるユーザーやソフトウェアから保護するのに役立つ、より安全性の高い認証方法です。ネットワーク レベル認証の利点は次のとおりです。
最初に必要なリモート コンピューターのリソースが少なくて済みます。ユーザーを認証する前には、リモート コンピューターでは以前のバージョンのように完全なリモート デスクトップ接続が開始されず、限られた数のリソースしか使用されません。
サービス拒否攻撃のリスクを低減することができ、セキュリティの強化に役立ちます。
ネットワーク レベル認証を使用するには、次の要件を満たす必要があります。
クライアント コンピューターで、リモート デスクトップ接続6.0 以降を使用すること。
クライアント コンピューターで、Credential Security Support Provider (CredSSP) プロトコルをサポートする Windows7、WindowsVista、または WindowsXP SP3 などのオペレーティング システムを使用すること。
RD セッション ホスト サーバーで、Windows Server 2008 R2 または Windows Server2008 が動作していること。
接続のネットワーク レベル認証を構成するには、次の手順を実行します。
この手順を実行するには、ローカルの Administrators グループのメンバーシップ、またはそれと同等のメンバーシップが最低限必要です。適切なアカウントおよびグループ メンバーシップの使用の詳細については、http://go.microsoft.com/fwlink/?LinkId=83477 をご確認ください。
接続のネットワーク レベル認証を構成するには
RD セッション ホスト サーバーで、リモート デスクトップ セッション ホストの構成を開きます。リモート デスクトップ セッション ホストの構成を開くには、[スタート] ボタンをクリックして [管理ツール]、[リモート デスクトップ サービス] の順にポイントし、[リモート デスクトップ セッション ホストの構成] をクリックします。
[接続] で、接続の名前を右クリックし、[プロパティ] をクリックします。
[全般] タブで、[ネットワーク レベル認証でリモート デスクトップを実行しているコンピューターからのみ接続を許可する] チェック ボックスをオンにします。
[ネットワーク レベル認証でリモート デスクトップを実行しているコンピューターからのみ接続を許可する] がオンになっているのに有効になっていない場合は、[リモート接続にネットワーク レベル認証を使用したユーザー認証を必要とする] グループ ポリシー設定が有効になっており、RD セッション ホスト サーバーに適用されています。
[OK] をクリックします。
RD セッション ホスト サーバーに対するネットワーク レベル認証設定は、次に示すいくつかの方法で設定できます。
サーバー マネージャーで RD セッション ホストの役割サービスをインストールする際に、[役割の追加ウィザード] の [リモート デスクトップ セッション ホストの認証方法の指定] ページで設定する。
RD セッション ホスト サーバー上で、[システムのプロパティ] ダイアログ ボックスの [リモート] タブを使用して設定する。
[リモート デスクトップを実行しているコンピューターからの接続を許可する (セキュリティのレベルは低くなります)] がオフになっていて選択できない場合は、[リモート接続にネットワーク レベル認証を使用したユーザー認証を必要とする] グループ ポリシー設定が有効になっており、RD セッション ホスト サーバーに適用されています。
RD セッション ホスト サーバー上で、[システムのプロパティ] ダイアログ ボックスの [リモート] タブを使用してネットワーク レベル認証の設定を構成するには、「リモート接続の設定を変更する」を参照してください。
グループ ポリシーで [ネットワーク レベル認証を使用したリモート接続にユーザー認証を必要とする] の設定を適用する。
このグループ ポリシー設定は、コンピューターの構成\ポリシー\管理用テンプレート\Windows コンポーネント\リモート デスクトップ サービス\リモート デスクトップ セッション ホスト\セキュリティにあり、ローカル グループ ポリシー エディターまたはグループ ポリシー管理コンソール (GPMC) を使用して構成できます。グループ ポリシー設定は、リモート デスクトップ セッション ホストの構成や [リモート] タブで構成した設定よりも優先されます。
コンピューター上でネットワーク レベル認証をサポートしているバージョンのリモート デスクトップ接続が動作しているかどうかを調べるには、リモート デスクトップ接続を起動し、[リモート デスクトップ接続] ダイアログ ボックスの左上隅にあるアイコンをクリックして、[バージョン情報] をクリックします。[バージョン情報] ダイアログ ボックスで、[ネットワーク レベル認証はサポートされています] という語句を探します。
リモート デスクトップ サービスの詳細については、Windows Server2008R2 TechCenter の「Remote Desktop Services (リモート デスクトップ サービスに関するページ)」(http://go.microsoft.com/fwlink/?LinkId=138055) を参照してください。
リモート デスクトップ サービスのグループ ポリシー設定の詳細については、「Remote Desktop Services Technical Reference (リモート デスクトップ サービスのテクニカル リファレンスに関するページ)」(http://go.microsoft.com/fwlink/?LinkId=138134) を参照してください。
リモート デスクトップ サービス接続のネットワーク レベル認証を構成する
