このページは、ネットワーク構成図を作成する際に役立つと思われる参考サイトへのリンク集です。作成にあたって最低限押さえておくべき基本的な情報と、筆者が厳選したサンプル図面をまとめました。ネットワーク構成図には統一された作図ルールや作成手法が存在せず、各社・各組織・各担当者の流儀に依るところが大きいのが現状です。また、ネットワーク構成図に記載する内容も目的によって大きく変わります。つまり、これが正解というネットワーク構成図の書き方は無いのです。このような状況ではありますが、分かりやすく・活用されるネットワーク構成図はたくさん存在します。基本的な作図ルールを押さえた上で、そのような良質なネットワーク構成図を参照してお手本にすることが、上達への近道だと思います。基礎解説ITpro – ネットワーク構成図の読み描きシスコが提供するアイコン集からの出題。レイヤー3スイッチを表わしているアイコンはどれか。   @IT情報マネジメント用語事典 – ネットワーククラウド内部のネットワーク構成や通信経路は記載しないが、そのネットワークを経由して通信可能であることを表現する際に使用する雲形の記号が「ネットワーククラウド」。単に「クラウド」(雲)とも呼ぶ。ネットワーク構成図において、インターネットは「インターネットクラウド」として表現することが多い。   セキュリティ用語事典 – DMZ(DeMilitarized Zone)信頼できないネットワークと信頼できる内部ネットワークの中間に設置するセグメントが「DMZ」。DMZに配置した機器がセキュリティ侵害を受けた場合も、内部ネットワークへの被害拡散を防止できる。ネットワーク構成図では、接続する2つのネットワークの中間にDMZを記載することが多い。   日経NETWORK – わかるネットワーク図の書き方「日経NETWORK流,わかるネットワーク図の書き方」と銘打った2006年1月号掲載の特集記事。「論理構成と物理構成を分けよ」、「大胆に省略せよ」等、基本ルールが解説されており参考になる。   ネットワークのおべんきょしませんか? – ネットワーク構成図の種類物理構成図/論理構成図の役割の違いについて、サンプルイメージを用いて分かりやすく解説。   @IT – 特集:基礎から学ぶネットワーク構築ネットワーク管理業務において最低限必要と考えられるドキュメント一式がリストアップされている。ネットワーク構成図(物理構成図)のサンプルイメージも有り。   部品配置の基本ルールネットワーク図を作成する際には、次のような基本ルールに従って部品を配置していくと、他の人が見ても分かりやすいドキュメントを作成することができます。「ネットワーククラウド」はネットワーク構成図の上部、もしくは通信経路の中間に配置する。「DMZ」(非武装地帯)は接続する2つのネットワークの中間に配置する。「ルーター」や「L3スイッチ」は上部に、「L2スイッチ」はその下に配置する。(物理構成図)「端末」はネットワーク構成図の下部に配置する。用語解説ITpro – 端末,ホスト,ノード,意味はみな同じ?ホスト、端末、ノード、クライアントという用語の使い分けに関する解説記事。覚えておきたい。
サンプル図面Microsoft – Microsoft Office Visio 2003 サンプル ギャラリーVisio図面のサンプルを多数紹介。全サンプルがVisio図面ファイル(*.vsd)でダウンロード可能。   SmartDraw – Network DiagramsSmartDrawで作成されたネットワーク構成図のサンプルを多数紹介。   Interop Tokyo 2013 – ShowNetとはInteropの開催期間中に構築される「ShowNet」のネットワークトポロジーを表現したネットワーク構成図。3Dポリゴンモデラー「Metasequoia」や「Illustrator」を組み合わせて立体的に描画されている。   Juniper Networks – 導入事例 日本インターネット新聞株式会社(*PDF)ネットワーク機器の配置形態を中心にして、システム全体の概要構成を表記したネットワーク構成図の例。   Turbolinux 11 Server – メールサーバの性能測定メールサーバのプロセス構成やIPアドレス、NICのbonding設定、ハードウェアのイメージ画像を1つのシステム構成図上に表記している。   ThinkIT – Serviceguard for Linuxで実現するHAクラスタ(SGLXのシステム構成例)サーバやディスクストレージ製品の物理的な接続形態を中心に記載されたシステム構成図の例。   OSS iPedia – 旧式PC等活用のためのOSSオフィスアプリケーションの性能調査システムを構成する要素をシンプルに配置したシステム利用イメージ図の例。   CTC事例発表 – ネットワーク描画ソフト HeroMap(*PDF)日経NETWORK 2006年1月号の特集記事でも紹介された「廣瀬式」のネットワーク構成図の描画法。同ネットワーク構成図の描画ツール「Heromap phase-1」は、物理図・論理図への変換機能も備える。 (* Vectorでダウンロード可能であったが、2009/02/27に公開を終了した模様。)   ネットワンシステムズ – 導入事例ネットワンシステムズ社提供のユーザ事例集。ネットワーク機器ベンダーが作成する概要レベルのネットワーク構成図の例。事例で紹介する内容によって作図方法が工夫されている。   Cisco Systems – CaseStudyCisco社提供のユーザ事例集。概要レベルのネットワーク構成図、ラッキング状態の写真が参考になる。   関連記事Visioステンシル DLリンク集 – システム構成図作成 ネットワーク構成図を作成する際、非常にパワフルなツールとして活躍してくれるMicrosoft Visio。 こちらのページでは、無料で利用できるVisioステンシルの一覧をまとめています。
ネットワーク構成図の書き方 – 参考サイトの厳選リンク集
