
リプレイについて
10連勝毎にその試合のリプレイをアップロードするかどうか尋ねられる。
その試合にCPUが1人でも参加している場合はスルーされ、アップロード不可能。
また、決着がついた直後、リザルトが出る前に誰か一人でも切断を行うと
通信エラーとなり、部屋が解散されアップロードされない。
その場合の切断は試合の決着がついているためペナルティはつかない。10連勝トロフィーも問題なくもらえる。
アップロードされたリプレイはリプレイルームからDL可能で、古いリプレイは順次上書きされていく仕組み。
但し、1人につきアップロードできるリプレイは2つまでで、それを超えると新着でも古いものから自動で消されてしまう模様。
回線
回線表示の注意点
自身が見ている回線状況の色と相手が見ている回線状況の色が違う事がある。
例えば自身の画面では自分の回線が青色だとしても相手の画面だと赤色で表示される場合もある。逆に自分の画面だと黄色でも相手の画面だと青色になる場合もある。
原因としては自身の回線表示がPSNのサーバーとの接続時のテストでの通信状況なのに対して、他プレイヤーとの表示は双方の回線の相性によるものだからと考えられる。
なお、大体は自分が見えている相手の色=相手から見えている自分の回線の色と考えて良い。自分以外青ばかりの部屋ならば青に見えていると思っていい。
稀な現象で相手側に赤回線と表示されても実際の赤回線より通信状況はかなり良いこともある。
じゃあ実際の通信状況はどれを参考にすれば?
実際の通信状況は対戦前のマッチング表示中から対戦中に人型の絵の付いた正方形のマークで表示される。
ただし通信プレイ中に他の機器でネットワークを使用することにより意図的に回線を絞ることが可能になってしまうので覚えておこう。
無線LANについて
なぜ無線LANが嫌われるのか
無線LANでの通信はデータの損失が大きくなり表示されている回線の色とは無関係に通信時にラグが起こる。
プレイ中に長時間止まったり、カクカクするのは無線でのデータ損失に多い。
特にPS3内蔵の無線で使用されている帯域は電子機器の影響を受けやすく、間で電子レンジ等を使用すると回線が切断されることも多々ある。
試合前は青に見えていたのに始まってみると黄色、のように回線色が大きな幅でコロコロ変わる場合も多い。
緑以上、のような表記の良回線部屋ではまず蹴られると思って良い。
じゃあどうすればいいの?
ネットワーク対戦をプレイする人は一緒に遊んでいる他のプレイヤーのためにも有線接続を使用するか、
それが無理ならば比較的電子機器の影響を受けにくい11a帯のn規格を他機器から有線LAN化してPS3に接続するのがおすすめする。
イーサネットコンバーターを使用する方法やPCとクロスケーブルを利用したブリッジ接続などの方法がある。
この方法により無線LANでも回線環境を赤から緑～青に改善できることが多い。
回線の影響
※マッチング時の全体の通信状況の表示色を参考にしています。(対戦中の正方形アイコン)
赤色
途中で通信エラーなどにより止まったり、接続が切れる事が多々ある。
ボタンを押してからの動作のタイムラグがかなり大きい。ラグだけではなくカクカクになることも。
橙色
赤に比べ通信エラーなどにより止まったり、接続が切れる事は少なくなる。
操作ラグは赤から見て軽減されているとはいえ、操作すると違和感を感じる。
黄色
回線の良し悪しは人による微妙なライン 
ほぼラグなしな人から、入力してからコンマ1～2秒ほど遅れて動作するという人までさまざま 
なんだその程度か、と思うかもしれないが、青緑のみならもっと安定して快適にプレイできるため気にする人は気にする 
ルータの設定等、ネットワーク関係を見直すことで回線状態が改善する人もいる。
緑～青色
通信エラー等がほぼ起こらない。ボタンのタイムラグがほとんどない。快適。
ペナルティ
回線切断によるペナルティ
ネットワーク対戦中にPS3の電源を切る等で通信が切れた場合それがたとえ故意でなくともペナルティが付く。
※対戦中だけでなくルームの選択中など回線が接続されている状態で切れるとペナルティになるので注意。
ただし、試合の決着がついた直後であれば切断してもペナルティはつかない。戦績やトロフィーも通常通り反映されるが、
リプレイが残らないことがあるので注意。
ペナルティの内容は自身のID名が赤色になり他人が一目で識別できるようになる。
とはいえ1回でもペナルティを受けるとそうなるわけではなく、繰り返されると悪質なプレイヤーとして赤文字表記になる模様。
ペナルティを受けた場合は次にネットワーク対戦をするときに注意事項として表示される。
※自身の画面からではペナルティの確認はできない。また、現在のところペナルティの解除方法は無い。
以下訂正01/24:
ランクマッチのマッチング時、ペナルティを受けているプレイヤーが存在する場合、
そのプレイヤー表記の「OTHERS」という文字は赤字で表示される。
ペナルティでシングルポイントが減少したと報告あり。
回数を重ねることにより減少量も増加すると思われる。
ステージ選択後のプレイヤー名と機体画像が表示された画面で切断してもペナルティが出るとのこと。
回線が赤色でまともなゲームにならないから・・・と、キャンセルする場合は、ステージ選択前にキャンセルする事。
機動戦士ガンダム EXTREME VS. wiki - プレイヤーマッチ(ネットワーク対戦)
