
ネットワークエンジニア を目指して
ようこそ「ネットワークエンジニアを目指して」へ!!
「ネットワークトラブルに恐れることなく立ち向かえるネットワークエンジニア」へと導くことを信条に、ネットワーク技術の解説とネットワークに関する情報を幅広く紹介します!
ホーム > 初心者のためのネットワーク技術(2) > ロンゲストマッチ
ロンゲストマッチ
前回はルーティングの選択基準について解説しました。 ちょっとで簡単におさらい。 RTAのルーティングテーブルが以下のような場合、図のように新しい ルータRTEをRTAと接続し、RTAのルーティングテーブルにデフォルト ルートを設定しました。   さてこの場合、PC-B(192.168.2.2)へのパケットは、経由するルータの数は 気にしないので、RTBを経由します。 それはなぜか? ルーティングの動作は、    ルータはパケットをルーティングする際に、ネットワークアドレスのそ    れに対するネクストホップにパケットを送り出します。  つまり経由するルータの数なんてまったく気にしていないってことでしたね。 ここまでが前回のおさらい。 さて今回はロンゲストマッチについて解説していきます。   ロンゲ? 「ルータはどっちが近道かなんて考えないということは分かりましたよ」 「でもRTAのルーティングテーブルにはRTE向けにデフォルトルートが設定されているよ」 「このデフォルトルートを選択してRTEにパケットを投げることはないの?」 なるほど確かにRTAにはデフォルトルートがあるよね。 ではPC-B(192.168.2.2)へのパケットは、デフォルトルートを選択してRTE 経由を選択するのか?
残念ながらそれも答えは NO です。 ルーティングテーブルから宛先を選択するとき、宛先が複数ある場合、通常 プレフィックス長が長い方のネットワークアドレスを選択します。 この規則のことを「ロンゲストマッチ(longest match:最長一致)」と呼び ます。 今回の場合もRTB向けのネットワークアドレスは192.168.2.0/24ですからプ レフィックス長は 24 ですね。 対してRTE向けはデフォルトルートですから、プレフィックス長は 0 となり ますので、プレフィックス長の長いRTB向けが選択されるわけです。 ちなみRTAのルーティングテーブルが以下のような場合はどうなるでしょう?  この場合RTE向けのネットワークアドレスが192.168.2.2/32となっており、 プレフィックス長がRTB向けよりも長いため、RTE向けの経路を選択すること になります。   ロンゲストマッチ:ベストパス選択基準 このようにルーティングの最適経路のことを「ベストパス」と呼びます。 ベストパスの選択基準は以下の順番で選定し決定されます。  ロンゲストマッチ(longest match) アドミニストレーティブディスタンス(Administrative Distance) メトリック(Metric)    
おすすめ記事
プロジェクト管理ツールの導入状況
「ブレードサーバ」シェア
ネットワークリアルタイム可視化技術とは
「探す」から「気づく」へ!企業内検索
おすすめ書籍紹介
マスタリングTCP/IP 応用編入門編を卒業したらこちら。 応用編も入門編と同様に豊富な図を使用し、TCP/IPに関するさらに詳細な解説を記している。 特にパッケットの構造はかなり詳細に解説しており、初心者にはすこしつらいかもしれないが非常に読みやすいのでぜひ読んでみてほしい。  インターネットルーティング入門 第2版 ネットワーク初心者の方にぜひおすすめしたい一冊。絵を豊富に使用し、「ルーティングとは」から始まり最後はRIP、BGP、MPLSまで深い解説ではなく、浅く満遍なく解説しています。 この本が理解できればルーティングスキルの第一歩を踏み出せるでしょう。 
関連記事
ルーティング 
OSI参照モデルでいうところの第3層 ネットワーク層の重要な仕事としてルーティングがあります。ではこのルーティングとはどのような仕事なのでしょうか? 
ルーティングの動作 
実際のルーティングの動作について見ていきましょう。 
ルーティングテーブル 
ルータのお仕事は、やってきたパケットの宛先をルーティングテーブルでチェックして、適切に送り 出してあげることがもっとも重要なお仕事です。
デフォルトゲートウェイ 
最も基本的なルーティングといえば…
何でも投げちゃえデフォルトゲートウェイ
ルータの動作 
ルータの基本的な動作について解説しています。
ルーティングの選択基準 
ルーティングの選択基準について見ていきましょう。
ロンゲストマッチ 
ロンゲって?!なんだか聞き慣れない言葉ですが、これがルーティングのキモだったりしますよ。
パケットの旅は続く… 
ルーティングの動作とMACアドレスを使用したパケットの転送について
ルーティングの実際の動作について説明しています。
メールマガジン
ネットワ−ク初心者のみなさま。
ネットワークの基礎知識を疎かにすることは
大変危険です!! 
「初心者にも理解できるネットワーク技術」
これを読めばネットワークの基礎が分かる!!
ネットワーク関連の仕事に就きたいとお考えの学生の方や、ネットワークに興味があって転職を考えている社会人の方、まずは登録してみてください。
もちろん無料です!!
メールマガジン購読はこちら
メールアドレス:
ネットワークエンジニアにおすすめのサイトはこちら 
Search
当サイトは、ネットワークエンジニア初心者へ送る知識の宝庫です。
いくらルータのコマンドを覚えても、基礎知識を自分ものにしていなければ、絶対に一流の技術者にはなれません。
当サイトの使命は、ネットワークトラブルに恐れることなく立ち向かえるネットワークエンジニアへと導くことです。
ネットワークの基礎をしっかりと身につけておいてこそ、応用技術のスキルが身に付くものです。
トップエンジニアへの道は、現在の自分と理想の自分とのギャップを埋める努力を続けることです。
決してあきらめず努力し続けるネットワークエンジニアを応援します。
このサイトが将来のあなたの一生の財産になることを、本気で信じています。
ロンゲストマッチ - ネットワークエンジニアを目指して
