
前にも少し書いたんだけど。携帯用ゲーム機というジャンルとしては、ある意味Vitaは冒険的なところがあって、メーカ側ももちろんなんだろうけど、利用者側も振り回されすぎている感じがある。内容的にはVitaに限る話でもないし、いまさらの内容。「ネットワークエラー」について。この辺りは、知っている人にはあたり前でも、どうしても目に見えないところで知らないという事も多いところ。自分も良く判らなくなってヤキモキするので、自戒の念もこめて自分の理解をまとめてみることにした。そういう意味では、自分の為のまとめ。
Vitaはネットワーク環境依存型機器
今までの携帯ゲーム機については、ぶっちゃけて言えば「ネットワークはおまけ」だった。それこそ、あるといろいろ出来て楽しいけど、なくても何の問題もないというのが普通で。そして、そのネットワークも携帯ゲーム機だからこそみんなで持ち寄るという利用イメージになる「アドホック通信」と呼ばれる近距離通信が主体だったところもあって、仕組み上もかなり限定的な構成で利用されていた。細かいことは省くけど。時代が変わり、携帯ゲーム機でもWi-Fi接続が普通になり、ゲームショップはもちろん、飲食店などでも公衆無線LANが開放されてきたりして、ゲームのダウンロードやコンテンツの追加などもオンラインで楽しめるようになってきた。だが、それもゲームの本編というよりもゲームの追加要素という位置づけ、いわば「おまけ」の様な存在だった。そんな時代からの流れとして、Vitaがある。そして、Vitaに関しては「ネットワーク環境依存型機器」といっていい程にネットワーク前提で様々なものがデザインされている。既に発売されているタイトルの中には、「オンライン専用」と呼ばれるものもあり、ネットワーク環境が整っていなければ起動はできても遊ぶことは一切出来ない。また、ゲームそのものや本体の更新もネットワークからダウンロードして行なうのが標準的な利用イメージであり、いままでのPSPのように「新作ゲームを買ってくるとUMDにアップデートパッチが入っている」見たいな事もない。もちろん、従来通りのネットワーク環境がなくても遊べるゲームは存在するが、Vitaに関しては(今後新しいゲームを楽しみたいと思うのならば)「ネットワーク環境が準備できなければもつ意味がない」と言い切ってもいいと思っている。
Vita本体からみたネットワーク接続は3種類
この辺りは、既に持っている人であればあたり前の話。Vitaは携帯ゲーム機であることから、持ち歩くことを尊重されていてネットワークケーブル(LANケーブル)と呼ばれるものを接続するポートを持っていない。その代わりに3種類のネットワーク接続用の機能を持っている。
アドホック通信
いわゆる近接通信。ゲーム機本体以外の機器(無線LANルータなど)を必要とせず、端末間で直接通信を行なう事が出来る。一般的には持ち寄ってゲームの対戦を行なうときなどに利用される今までの携帯ゲーム機での一般的な通信方法。利用のためにプロバイダーなどとの契約および端末の設定は必要ないが、ゲーム機本体で利用する通信用のアンテナがWi-Fi通信と同じの為、この通信との同時利用は出来ない。
Wi-Fi通信
いわゆる無線LAN。Vitaの近く(5m～10m程度まで。電波強度によっては20m程度もあり)に無線LANアンテナが必要。ノートPCなどのパソコンや、スマホやモバイル端末などの通信として一般的。家庭の場合はインターネット通信プロバイダー(キャリア)との契約や、公衆無線LANの場合はそのサービス(キャリア)の事前の契約および環境の構築、設定が必要。
3Gデータ通信
携帯電話やスマホと同じ通信方式。Vitaの内、3G/Wi-Fi版モデルのみ可能。SIMカードが必要となり、通信キャリア(現時点ではdocomo)との契約が必要。Vitaの場合は、Wi-Fi通信が優先される仕組みだが、3G通信の利用についてはオプションで選択が可能。
今までのゲーム機は、「アドホック通信」が主体で、「Wi-Fi通信」がおまけ程度だった。だが、Vitaの場合は「Wi-Fi通信」が主体で、次いで「3G通信」。契約を必要としない通信手段として「アドホック通信」がおまけとして付いているイメージ。ただ、3G通信自体は機能をもっていない「Wi-Fi版」が売られていることからも判る通り、主体ではない。そういう点では、「Vitaは今までのアドホック通信主体からWi-Fi通信主体に変わった」程度の認識でよいと思っている。3G通信も契約や仕組み上の違いはあるけど、ゲーム側、アプリ側からしたらWi-Fi接続と基本的な違いはないんだし。
ネットワークエラーには利用者側の理解が必要
一口に「ネットワークエラー」といっても、それはもう様々な原因が考えられるので、これについては「利用者側の意識改革が必要」とか「利用者側の知識が必要」というのが現状。この辺りのことを「わからねー」ならともかく「しりたくもねー」という人は、Vitaで今後登場する予定の様々なオンラインゲームは楽しめないんじゃないかなーと思っている。で、単純に「ネットワークエラー」と一口に言っても利用者側の環境によって問題は様々なワケで、これも「使えねぇ!」と怒ったとしても、その原因はゲーム機(今回の説明ではVitaでいいけど)と無関係な事も少なくなく、むしろ関係ない事の方が多かったりする。いうなれば、「電車が動かないと駅員に怒りをぶつけたとしても、その原因は線路の上を勝手に歩いている人だった」とかそういう状態なワケで。人じゃなくて動物のこともあるけどね。なので、「昨日は繋がったのに今日は繋がらない」とか「私は何もしていないのに繋がらなくなった」とかいう事も普通にある。いや、どちらかといえばそういうケースの方が多い。なにせ、その原因は(後述するけど)様々なのだから。自分に心当たりがないのは当然という事も多い。ネットワークについては、利用者の100人が100人ともその仕組みを詳しく理解する必要はもちろんないんだけど、利用者である以上は100人ともにその「事情には理解が必要」だと思っている。
無線LANルータと電子レンジの相性について(体験談)※追記
以前、実家に帰っていた時の事。私と兄でネットワークゲームをしていたら、私の方が「ネットワークエラー」で突然切断された。何事?と思って兄に確認すると、「なんか動きが変」と言いだした。そして、しばらくすると兄の方も「ネットワークエラー」となった。これは何か変だぞ?と、辺りを見渡すと母親が「電子レンジ」でご飯を温めていた。最近では知らないとか忘れ去られている事も多いんだけど、「電子レンジと無線LANは相性が悪い」のである。正確に言えば、「電子レンジ(電磁波)の周波数は、2.45GHzで、無線LAN(IEEE 802.11b/g および n)の周波数2.4GHzと近い為、影響を受ける場合が多い」となる。これについては総務省が許可してる(定めてる)んだから仕方ないよね、と。
たぶん、全く同じ理由で自宅でも土日の朝8時ぐらいにネットワークの調子が悪くなったりする事があるので、アパートのご近所さんが朝ごはんなどで電子レンジを使っているんだと勝手に思っている。事実、自宅で私自身が電子レンジを使う場合にも同様の現象は起こる事がある。知らない所で勝手に起きるネットワークエラーの一つだ。
無線LANルータ買い替えによる問題の解決と発生(体験談)
ここで、自身の体験談を振り返ることにする。具体例があった方がわかりやすい話もあると思うし。過去に書いた話なので、詳細は省くけれども無線LANルーターを先日買い換えた。買い換えた理由は「通信中に切断されることが頻発したから」だった。何年も使っていた無線LANルーターで、特に設定変更はしていない。ひどいときは10分程度で接続が切れてしまうケースがあり、復旧をするには無線LANルータの電源を抜き差し(リセット)するしかなかった。すれば復旧した。そして、この状態が半年以上も続いた。期間を見て判ると思うが、別にVitaに限る話ではなくノートパソコンで発生していた状態で、Vita購入後も当然のようにその現象は変わらず発生した。いや、むしろ接続機器が増えたことで頻度としては上がったようにも感じた。原因についての心当たりは全くない。なので、買い換えることにした。買い替え後、「通信中に切断されることはなくなった」。つまり、この現象は買い替えによって解決した。特にVita側の環境(システムソフトウェアのバージョンアップの意味)は変えていない。だが、新たな問題が発生した。買い替え後、「通信開始時の接続が遅くなりエラーが出やすくなった」また「無通信時に接続が切れる頻度が早くなった」(再接続でエラーが出ることも稀にあり)となった。原因についての心当たりは「買い換えたから」だが、対処方法についての心当たりがなく、現時点ではこのままにしている。Vitaを起動した直後にエラーが出やすいというのと、しばらく放置しているとエラーになることがあるという事に注意していれば、「通信中に切断されることはなくなった」からだ。自分が準備した機器とVitaとの相性(ハードウェア的/ソフトウェア的な相互の意味で)はあるものと思われる。この辺りは「やってみないと判らない」部分だし、「人によって、環境によって違う」部分なので、冗談抜きでこう思っている。「ネットワークエラーには利用者側の理解が必要」前の段落のタイトルの通りである。
ネットワークエラーの原因箇所って?
という形でようやく本題。Vitaにおける「ネットワークエラーの原因箇所」について。といっても、前段の通りに「そんな人(環境)による」のでここで全てを列挙できる訳もなく、そのつもりもない。だが、Vitaを使う上での通信環境のよくあるパターン、仕組みを理解すれば、Vitaの画面で「ネットワークエラー」が出たとしても自分の環境での問題も少しは見えてくる・・・かも知れないという事でのまとめ。利用者側がこれだけのことを理解というか、意識しないといけないのはメンドウな話ですけどね。以下、よくあるパターンを6つと、参考を1つ書く。説明が文字だけだと判りづらそうだったので図も描いてみた。Excelで。なお、Vita間でのオンラインによる対戦通信などの場合は、通信接続先となる相手側にも同じようなルートがさらに存在するという事も、理解しておかないといけない。そして、ゲームのタイトルによっては、マッチング以降はP2P接続の場合もあるので、プレイの段階によっては必ずしもサービスプロバイダ側まで行かないケースもあるなど、必ずしもこの説明だけで終わらないという事も。
Vitaだけが原因じゃないネットワークエラー - みた、こと。きいた、こと。
