COOP(コープ)とは   
Co-Operativeの略で、2人からの多人数協力プレイモードの名称です。
一般的には協力してNPC等の敵と戦い、ゲームを進める事をCOOPと呼びます。
Borderlandsは、1・2共に協力してストーリーを進める事ができるのでこれに該当します。
PC、Xbox360、PS3、それぞれ同じ機種でしか遊ぶ事はできません。
家庭用の画面分割もほぼ同様の条件ですので一緒の説明になります。
画面分割を楽しみたい方は「COOP」を「画面分割」にでも置き換えて読んでみて下さい。
ホスト・クライアントに関わらず、フレンド以外の不特定の誰かとパブリックゲームでcoopする事は通称野良coopと呼ばれます。
良い出会いもあれば、残念な事もありますがそれも野良coopならではの楽しみです。
COOPで出来ること   
基本的に「一緒に居る」という点がソロプレイと違うだけで、後は普通に皆で自由に遊べます。
協力してストーリーを進めれば、COOPを終えた後でも自分のストーリーを終えた事にできます。
(ソロで自分でもやり直したいという時にも飛ばさずに遊ぶ事ができますが、一度貰った報酬はもう貰えません)
ただし2〜4人とも別々のエリアで遊ぶという事はできず、常に全員が同じエリアに居る事になります。
エリアを移動しようとすると、5秒の猶予の後に全員で行き先へ移動します。
この際誰かが1人でもメニューを開いていたり自販機を見ていたりすると、移動はキャンセルされます。
COOPで遊ぶメリット   
ソロでも充分楽しいのはもちろんですが、COOPでは「協力して敵を倒す」爽快感・達成感など様々な楽しさが増えます。
COOPならば、強力な敵を集中攻撃したり、1人が足止めしている間に他が雑魚を始末するといった状況に応じての役割分担ができたり、誰かがやられても、別の誰かがペナルティなしで蘇生できたりもします。
2人以上でのプレイ中は、プレイヤーが死亡しても敵のライフが回復しません。困難な局面にぶつかっても、諦めない限り少しずつ前に進むことができるでしょう。(一部のボス敵はチームが全滅するとボスのライフが全快します)
また、敵の数が増加し、強力な敵が出る確率もアップします。
デメリットと思えるかも知れませんが、強力な敵を倒せば良い装備がドロップする可能性も高くなるので、Borderlands2の醍醐味のひとつとも呼べるかも知れません。
蘇生   
"戦って生き延びろ!"状態の味方に近づいてアイテム使用キーを押すと「蘇生中!」の表示と緑色のゲージが画面中央に表示されます。約5秒間キーを押し続けるとゲージが満タンになり、倒れていた味方はセカンドウィンドを得て復活します。仲間を蘇生するのに必要なアイテムなどのコストはありません。
キーを離す、攻撃する、リロードする、距離が離れるなどすると蘇生は中断されてしまいます。一度中断してしまうとゲージはリセットされ最初からやり直しになります。
倒れている味方が敵と交戦中なら、そのプレイヤーが敵を倒すことで自力復活できる場合があります。視界を塞いで交戦の邪魔にならないように、背後または側面から蘇生を行うのが良いでしょう。蘇生されている間は"戦って生き延びろ!"のカウントダウンも停止します。
また、セイレーンのMayaは、離れた位置でダウンしている味方も瞬時に蘇生できる非常に強力なスキル:レスを持っています。Mayaが倒れたなら優先的に蘇生したほうが良いかもしれません。
ネットプレイ - Borderlands2(ボーダーランズ2) Wiki*
