
関与の元メンバー、数年前から犠牲者に墓参
1974〜75年、東京都内などで相次いだ連続企業爆破事件の始まりで、死者8人、重軽傷者380人という最大の被害を出した三菱重工ビル爆破事件は30日で発生から40年を迎えた。一連の12事件のうち、準大手ゼネコン「間(はざま)組」(当時、現「安藤・間」)本社の爆破などに関与した「東アジア反日武装戦線」メンバーで元受刑者の男性(61)が今月、毎日新聞の取材に応じ「多くの市民を巻き込んだ爆弾闘争は誤りだった。事件を後悔し続けている」などと謝罪の意思を示した。当時のメンバーが取材に応じるのは極めて珍しい。【岸達也】
東アジア反日武装戦線は「狼(おおかみ)」「大地の牙」「さそり」の3グループからなり、計9人が逮捕された。男性は「さそり」の一員で、間組以外にも鹿島建設の事業所爆破など6事件に関与したとして殺人未遂などの罪に問われ、懲役18年の判決を受け服役した。2003年に出所し、現在は首都圏で1人暮らし。アルバイトをしながら生計を立てているという。
男性は、ゼネコンや商社などを狙った事件の動機について「一部の企業は第二次大戦時に日本の帝国主義を支え、戦後もアジア諸国に進出して搾取を繰り返した。アジアからの撤退を促す目的などで爆弾闘争を始めた」と振り返る。
しかし、次第に活動に疑問を感じ始めたとした上で、「重工事件で大勢の市民が巻き添えになり、重苦しい気持ちになった。犠牲者が出たことで動揺している狼グループを支えなければとの思いもあり闘いを続けたが、このまま続けてもいいのだろうかと不安が大きくなっていった」と明かした。
男性は事件後に7年間逃亡し、82年に逮捕された。警視庁の調べには黙秘を貫き、裁判でも自分たちの正当性を訴えたが、受刑生活を送る中で、暴力で社会に訴えることの過ちと限界に気付いたという。
数年前からは毎年8月30日、一部の犠牲者について墓参を続けている。「被害者の方には申し訳ない気持ちでいっぱい。同じような過ちを誰にも繰り返してほしくない」と話した。
連続企業爆破事件
反帝国主義や反植民地主義を掲げるテロ組織「東アジア反日武装戦線」が1974年8月〜75年5月、旧財閥系やゼネコンなど海外進出する日本企業を標的に起こした事件。計12事件で8人が犠牲となり、413人が負傷した。
連続企業爆破:事件から40年 「爆弾闘争誤りだった」 - 毎日新聞
