
10月4日からいよいよテレビアニメ「Fate/stay night [Unlimited Blade Works]」の放送が始まります。7月に開催されたFate Project最新情報発表会の中で2クール作品であることが明らかになっていて、その後、初回は1時間スペシャルであることが明かされていましたが、それだけではなく、1時間スペシャルが2週連続であることが発表されました。
「Fate/stay night」TVアニメ公式サイト
http://www.fate-sn.com/
TVアニメ「Fate/stay night [Unlimited Blade Works]」が2週連続1時間SP放送! |「Fate/stay night」TVアニメ公式サイト
http://www.fate-sn.com/news/index.html#news31951
9月28日に東京の新宿バルト9・大阪の梅田ブルク7・徳島のufotable CINEMAなど世界7都市で「『Fate/stay night [Unlimited Blade Works』世界同時先行上映イベント-Holy Grail's call-」が開催され、その場で10月4日(土)24時から放送される#00、および10月11日(土)24時放送の#01が、2週連続の1時間スペシャルであると発表されました。
また、剣を振るうセイバー・士郎・背を向けて立つアーチャー・他のマスターやサーヴァントたちが描かれた第4弾キービジュアルと……
ルート名である「Unlimited Blade Works」表記が加わった新たなロゴが発表となりました。
ちなみに、ここまでのキービジュアルはこんな感じ。第1弾はサーヴァントたち。
第2弾はキャラクター中心。
第3弾は凛&アーチャー。
「Fate/stay night」はこれが2度目のテレビアニメ化。1度目は原作のセイバールートを中心としたストーリーでしたが、今回はタイトルにある「Unlimited Blade Works」(凛ルート)を中心としたストーリーが描かれます。あらすじは以下のような感じ。
魔術師の名門である遠坂家に育った凛は、亡き父・遠坂時臣への想いと共にアーチャーのサーヴァントを召喚し、聖杯戦争に参加する。しかしその矢先、彼女は同じ高校に通う衛宮士郎が戦いに巻き込まれたことに気づき、思いがけず瀕死の彼を助けてしまう。やがて彼女は、セイバーのサーヴァントを召喚した士郎と共に、聖杯戦争に仕組まれた大きな陰謀を打ち砕くべく戦うことにする。そして物語は、そんな士郎の魔術に秘められた謎と、頑なに「正義の味方」を目指そうとする彼の性質の真贋を問うものへと発展していく。
放送は10月4日(土)24時からTOKYO MX・とちぎテレビ・群馬テレビ・BS11で同時に開始、25時からはniconicoで配信開始です。また、2ndシーズンが2015年4月から放送開始予定です。
先行上映イベントではそれぞれの会場に異なるゲストが登場し、お客さんの前で30分近いトークを行ったほか、大阪会場では「#00 プロローグ」が、東京・徳島会場では「#01 冬の日、運命の夜」が上映されました。会場の様子については後ほど掲載予定なので、お楽しみに。
スタッフ
原作:奈須きのこ/TYPE-MOON
キャラクター原案:武内崇
監督:三浦貴博
キャラクターデザイン:須藤友徳・田畑壽之・碇谷敦
色彩設計:千葉絵美・松岡美佳
美術監督:衛藤功二
撮影監督:寺尾優一
3D監督:宍戸幸次郎
音楽:深澤秀行
アニメーション制作:ufotable
オープニングテーマ:『ideal white』 綾野ましろ(Ariola Japan)
エンディングテーマ:『believe』 Kalafina(SME Records)
公式サイト:http://www.fate-sn.com/
公式Twitter:@Fate_SN_Anime
キャスト
衛宮士郎:杉山紀彰
遠坂凛:植田佳奈
セイバー:川澄綾子
アーチャー:諏訪部順一
間桐桜:下屋則子
イリヤスフィール・フォン・アインツベルン:門脇舞以
葛木宗一郎:てらそままさき
ランサー:神奈延年
キャスター:田中敦子
アサシン:三木眞一郎
ライダー:浅川悠
藤村大河:伊藤美紀
間桐慎二:神谷浩史
柳洞一成:真殿光昭
言峰綺礼:中田譲治
衛宮切嗣:小山力也
ギルガメッシュ:関智一
©TYPE-MOON・ufotable・FSNPC
・関連記事
2014年秋季開始の新作アニメ一覧 - GIGAZINE
Fate/stay nightは凛ルートをアニメ化&「Heavens Feel」映画化&「Fate/Grand Order」今冬開始など「Fate Project最新情報発表会」レポート - GIGAZINE
「Fate/stay night」がFate/Zeroを作ったufotableによって再度アニメ化されることに - GIGAZINE
「Fate/stay night」仕様のラッピングタクシーが生まれるところを見てきた - GIGAZINE
「Fate/stay night [Unlimited Blade Works]」が2週連続1時間スペシャルで放送開始 - GIGAZINE
