10月4日より放送開始となる『Fate/stay night [Unlimited Blade Works]』が2週連続で1時間のスペシャル放送されることが9月28日開催された先行上映イベントで明らかになった。これにあわせて第四弾のキービジュアルも公開された。
この秋の新番組として注目を集める本作。アニメ本編は日本と同時に世界各国で同時放送となる。9月28日の先行上映イベント「-Holy Grail's call-」も日本のみならず、アメリカ・フランス・ドイツ・韓国の全5ヶ国で開催されている。
日本では東京・大阪・徳島の3都市で開催され、上映終了後のステージにて、2週連続で1時間上映されることが発表された。東京では2週目に放送となる「#01  冬の日、運命の夜」が、大阪・徳島では10月4日に放送される「「#00 プロローグ」が上映された格好だ。
なお、本発表にあわせて、第四弾のキービジュアルのほか、本作で描かれる遠坂凛をヒロインとするルートUnlimited Blade Worksが加えられた新ロゴも公開されている。
新たなキービジュアルでは、士郎とセイバーのコンビのほか、遠坂凛とアーチャーのコンビも大きく描かれている。まさに主人公である衛宮士郎とヒロインの遠坂凛の物語を印象づけるデザインとなっている。
なお、衛宮士郎役・杉山紀彰さん、セイバー役・川澄綾子さん、監督の三浦貴博さんらが登壇した東京会場の模様も追ってお届けする。
テレビアニメ『Fate/stay night [Unlimited Blade Works]』
http://www.fate-sn.com
[放送情報]
TOKYO MX・とちぎテレビ・群馬テレビ・BS11 にて 
10 月 4 日(土)24:00～25:00  『#00  プロローグ』 
10 月 11 日(土)24:00～25:00 『#01  冬の日、運命の夜』
『Fate/stay night [Unlimited Blade Works]』
(C)TYPE-MOON・ufotable・FSNPC
《宮崎 紘輔》
「Fate/stay night [Unlimited Blade Works]」は2週連続1時間SP放送、新ビジュアルも公開 | アニメ!アニメ!
