 メール誤送信による情報漏洩は、もはや個人の問題ではなく組織として対処すべき課題になっています。以下は、今年に入ってから報道されたメール誤送信による個人情報漏洩インシデントの一部です。
特に、JNSA(日本ネットワークセキュリティ協会)による個人情報漏洩インシデントの報道は、メール誤送信対策ソリューションを扱う私たちメーカーを驚かせました。JNSAといえば、報道された個人情報漏洩インシデントを毎年集計・分析し「情報セキュリティインシデントに関する調査報告書」として公表している協会です。私自身も毎年データを参照させていただいていました。 今回のJNSAが起こしてしまった個人情報漏洩インシデントは、もはやどのような組織でもきちんとした対策をしていない限り、メール誤送信による情報漏洩を起こしうるということを如実に表しています。情報漏洩インシデントを起こさないためには、「外部からの攻撃」「内部からの不正」への対策だけではもう充分ではなく、メール誤送信などの人的ミス、いわゆる「うっかりミス」への対策が必須になっています。 前置きが長くなりましたが、私の記事ではメール誤送信の現状を、そしてその対策のポイントと具体的な対処方法をシリーズでお伝えしていきます。
第1回 メール誤送信対策のポイントと対処方法 - IT、IT製品の情報なら【キーマンズネット】
