自動車保険は最初6等級から始まりますよね～。1年間無事、無事故で過ごせば等級が上がって、保険料は安くなる♪でも、何度も何度も事故をして、等級が下がってしまったら・・・・
1日に2回事故って、0等級     >>> 翌年保険加入が拒否    >>> はれてブラック入り 無保険車!! 
こんな可能性があるという話。
========
現在の自動車保険は、事故の度合いによって3等級ダウンもあれば1等級ダウンもありますが、例えば、
大雨で前がよく見えない、ちょっとスリップして、    追突事故!(幸い物損)  気が動転して、家に着いたとたん、バックギアを間違え    前の家の塀に激突、ブロック塀が倒壊。
こんな事故を一日のうちにやってしまうと、一気に3等級ダウンが2回!6等級なら0等級になっちゃいます。(現実には0等級はありませんが)
まぁ、日頃安全運転であっても、日にちを変えて、ポンポンポンと事故を起こしてしまって等級ゼロ(=正確には等級1が最低です。)の可能性はあるわけです。もちろん、「あいつの運転荒っぽいよな」で、事故しまくりの人なんて問題外。
========
2度の保険事故!、、これ連絡すると保険会社によりますが、
「金額の小さい方は、自腹で処理された方が良いですよ。 両方保険を使うと、来年、更新出来ません!! いわゆる更新拒否(引き受け不可)に。。。」
こんな事になってしまいます。通販系は、上のような案内もなく、事務的に【1年間に2度使ったので来年更新出来ません!】っていきなり通知がやってきます。  ・・・・あらゆるところでコストカットしてますから。
「来年、更新拒否」こんな通知を受けてビックリ ＼(o)/!
でもって、どうする? どうすればいいんでしょう?「他の保険会社に入れば・・・」なんて思っても、他の保険会社も当然、こんなリスクの高い人は引き受けたくありません。だから拒否されます。(皆さん、クレジットカードの審査と同じように、損保事故情報は保険会社間で共有されているのはご存じですよねー。)
でどうするか?やっと、FPの出番です♪ 対処法は次の三つ。
(1)自賠責のみで、安全運転を心がける。       ・・・あまりお勧めできない。
(2)1年ほど車を手放して、その後、新規加入からリスタート    その間はレンタカー・タクシー・公共交通機関
(3)入れる保険会社をしらみ潰しで聞きまくる。    (対人・対物のみで、自分への保障(つまり人身傷害や     車両保険なし)なら、大手損保系で入れる可能性は高い)
同居家族がいるのならその人の名義で入っていれば家族運転特約でなんて答えもありますが、約款を見ると、「主に運転する方」をどう捉えるかで揉める可能性がないでもない。だからあまりお勧めできません。
とある会社の保険約款から
# 【記名被保険者】(いわゆる保険の名義人ね♪)#   ご契約者、その配偶者またはこれらの同居の親族もしくは#   別居の未婚の子のうち、【ご契約の自動車を主に運転する方】。##  ただし、以下に該当する場合には、ご契約内容に制限を加え、#  させていただくことや、ご契約のお引受けをお断りさせてい#  ただくことがあります。##   ①次年度のノンフリート等級が1等級となる場合#   ②前契約期間中に事故が2件以上発生している場合
正真正銘、配偶者の車を、「たまに運転」するのならOK。ウソついて、名義だけ配偶者で、本当は「自分が主に使っている」ならダメ。で、たぶん、保険会社の支払額がでかくなるほど、調査が入る。(死亡事故3000万円とか1億円を支払わずに済むのなら保険会社は本気で調査してくるぞ、たぶん)
ちなみに、この会社の約款だと、等級継続は13ヶ月(割引時も割り増し時も)。これをすぎれば、新規加入OK!
上の(2)の「13ヶ月はレンタカー、あるいは、家族の車をたまに運転」で我慢するってのが、正攻法の答えであります。
ネット系の保険会社は、リスクの高い人を拒否することで保険料を安くしています。基準厳し目です。というか、大手損保でさえ拒否されるくらい事故率の高い人は、今後、タクシーや公共交通機関に徹した方が良いと思います。人生を棒に振るかも知れませんから。
※逆の立場でこのブログ記事を見ると、 「無保険車」って、こういうことでも発生するのか?   というサンプルであったりもします。
※※最近の自動車保険は、「事故有係数」なんていう言葉ができて、より難しくなりました。というより、保険はどんどん悪くなると言うか、高くなると言うか、保障が減ってるというか、そんな感じです。(で安い保険は安いだけのデメリットもある、ってこと。)
========ところで、・・・・
私の知り合いに、交通事故で親を亡くしたとか、兄弟を亡くしたとか夫を亡くしたとか、そんな方がいらっしゃいます。皆さんも少し見回すとそんな人がいるんじゃないでしょうか?
事故は無いに超したことがない!でも、そのための保険!残された家族のための保険・加害者になったときの保険!
資産が10億100億ある人は、被害者でも加害者でもどっちでも保険は必要ないでしょう。でもそんなお金のない普通の人は、保険が必要。だから絶対、保険は必要なんです!。。。これどんな保険でも言えます。(これ、保険営業の人に言うといつも喜ばれます、っていうか、皆さんノルマ・ノルマでぎすぎすしちゃってるし。)
・・・だからきちんと正しく入ってくださいね♪  営業さんは、きちんと正しく売ってくださいね♪
自動車保険が更新できない!連続事故2回で等級0の対処法:  tak-tak-world
