
睡眠は翌日のパフォーマンスを大きく左右する、重大なファクターだ。大事な試合を目の前にして、うまく眠れなかった経験は誰にでもあるだろう。仕事でも遊びでも試験でも、明日のために早めに寝ておきたい時に限って眠れなくなりがちだ。
巷に溢れている「よく眠る方法」はこういう場合、役に立たない。風呂に入るといいというのはよく聞くが、眠れないとわかってから風呂を沸かすようでは肝心の睡眠時間自体がなくなる。もっと手軽に眠りに落ちていきたい人のためにこの記事を用意した。あなたがチームの中でよい調子で活動していくために、どうか役に立てて欲しい。
身体面の原因を取り除く
全身の筋肉に力を入れながらリラックスすることはできないし、ぐったりと力を抜いた状態でやる気を奮い立たせろといわれても難しい。私たちの心は身体の状態に非常に大きく影響を受ける。
頭の中でいくら「眠りたい」と思っていても、身体にその準備ができていなければいつまでも眠気は訪れない。だから本当に眠りたいと思うのなら、まずは身体が受ける刺激をコントロールして、眠りに入りやすい「感じ」を作ってあげる必要がある。キーワードは「リラックス」と「体温の低下」だ。
寝室から刺激を取り除く
夜のクラブのような場所を想像してほしい。まばゆいライトと大音量、腹に響く重低音とタバコのにおい、暑さ。こういった環境の中で眠ることは誰にとっても困難だ。眠れない時に目指すのは、こうした環境とは真逆の室内になる。つまり、五感から受ける刺激をなるべく少なく、もしくは心地よいものに変えてしまおう。
目からの刺激を抑えるために、部屋の中は明るくせず、なるべく暗い状態を保とう。真っ暗にできないのならアイマスクがあればベストだが、フェイスタオルを目に被せるだけでも効果はある。
鼻からの刺激を抑えるために、ほこりなどがないように寝室は清潔に保つこと。アロマキャンドルなどを使ってリラックスする方法もあるが、急場で用意できないのなら神経質になる必要はない。
耳栓があるのなら、隣の部屋からの音や外の騒音をシャットアウトできる。が、ないのならばなるべく無音になるように部屋の環境を整えよう。加湿器やクーラーがごうごうと音を立てているよりも、静かな環境で目を閉じた方が眠りに落ちれる。
もし無音が逆に嫌だったり、なんらかの音がしてしまう場合は枕元で単調な音楽を流すといい。次に挙げるような波や雨の音、オルゴールの音を、音量を調節しながら試してみよう。
波の音
雨の音
オルゴール
このくらいのことをやれば身体は心地よく感じるという明確な基準はない。あくまで自分が「なんかいい」と思える程度に、寝室の環境を整理しよう。そこから身体が受け取る感覚が気持ちのいいものなら、リラックスすることができ、まずは寝るための第一段階はクリアできる。
ストレッチをする
ストレッチには筋肉と神経をリラックスさせる効果がある。たとえばデスクワークをしていて、知らず知らずのうちに肩や腰が強烈に固まっていることがあると思うが、このように自覚症状がないだけで、身体がこわばっているというのはよくあることだ。身体が緊張状態にあるということが、リラックスと安眠を妨げているということは多い。
風呂に入っている時間がないのなら、布団の上ででも簡単にストレッチをしてみよう。筋肉を伸ばしながら、腹式呼吸をゆっくりと繰り返し、身体から力を抜くことを意識する。全身がたこやいかのような軟体動物になったイメージで行うこと。5分程度やるだけでも、寝つきが全然違ってくるはずだ。
ゆっくりストレッチをすると身体が温まる。そして身体が睡眠に入りやすいのは、温まった身体の体温が下がっていくときだ。風呂上りに眠気が襲ってくるのはこのためなのだ。だから身体を温め、そして冷える過程を呼び込む点でも、ストレッチは取り組む価値がある。
ホットミルクを飲む
同じように、身体を温める意味でホットミルクはいい。手軽に摂取できるのも魅力だ。身体の内側から温めよう。体内で眠気を作る成分が入っていることも、眠れない夜にホットミルクが人気の理由だ。リラックスする効果もあるので試してみよう。
ツボを刺激する
ツボを刺激するのも考慮してみよう。特に足の裏には身体のコンディションを整えるためのツボがたくさん集まっている。以下の図を参考にして、痛くない程度に押してマッサージしてみよう。
精神的な不安を排除する
瞑想する
眠れない時、あなたの頭には色々なことが渦巻いているはずだ。「眠れなかったらどうしよう」「こんままじゃ明日が不安だ」「体調が悪ければ、あんなことやこんなことが起こってしまう」「もう1時間も眠れていない」「寝苦しくなってきた」「そういえば、明日はこんなことをするはずだった。準備は大丈夫だろうか」
こういった想念は無意識に起こってしまう。だがこういった無意識の声に耳を傾けている限り、眠気が全身を支配してくれることはない。意味がわかるような明確な言葉が頭に浮かんでいるようなら、それをシャットアウトしよう。それには瞑想がオススメだ。
参考記事:瞑想のコツと方法を超わかりやすく解説! 効果抜群のやり方とは?
瞑想が成功したならば、あなたの意識は呼吸だけに向くはずだ。そうすれば脳はだんだんと活発な活動をやめ、あなたに最適な睡眠環境を提供するモードに変わってくれる。
明日やることを書き出す
もしも瞑想が上手くいかなさそうならば、明日やることを軽くでも書き出そう。「明日はこういうことをやるんだった」という確認を布団の中でしてしまうと、想像が際限なく膨らんでいくし、もしかしたら忘れていることはないかと不安になってしまう。簡単でもいいので明日についての想像をなくすためにも、注意点や行動の流れを紙に書いて確認しよう。
いい言葉をセルフトークする
無意識の力は恐ろしいものだ。私たちが意図していなくとも、勝手に浮かんでくる想いが身体の調子を支配してしまう。たとえばフリースローの直前に、無意識が「入らない気がする」と言いはじめたら、入らないシュートのイメージに頭が支配されてしまう。人間は歌詞を想像しながらでなければ歌うことができないように、間違ったイメージを持って正しい行動をすることはできない。
このようなとき、一流のアスリートは「絶対に入る!」というセルフトークを行う。セルフトークは意図的に無意識を支配するために、自分への声かけを行うものだ。
参考記事:自己暗示で自信も緊張も不安も思い通り、セルフトークの効果的な方法
無意識からの声に対抗するために、自分に「私は穏やかに眠れる」「ゆっくりとリラックスし、穏やかな呼吸と心地よい眠りを手に入れる」というように、暗示的に働きかけるといい。このような眠るのに適した言葉を繰り返すだけで、実際に身体の状態が変化することは実際に証明されていることだ。
眠りに落ちる感じをイメージする
セルフトークのような例から、私たちの頭の中で起こっていることが眠りにとってどれだけ大切かを知ることができる。そしてイメージする力を利用することで、より心地よく簡単に眠りを誘うことができる。
布団の中で自分が眠りに落ちていく感じ、リラックスと温かみを想像してみよう。イメージの力は偉大だ。セルフトークと組み合わせることで、あなたは大きな利益を手にすることができるだろう。
参考記事:成功と自信に抜群の効果あり! イメージトレーニングの方法を解説!
いかがだっただろうか。これらの方法はあくまでも急場の工夫だということに注意して欲しい。本来ならこちらの記事のように、日中に太陽を浴びてしっかりと身体を動かし、風呂に入ってよく温まり、薄暗いところで落ち着いて、ストレッチなどでリラックスすることが最も効果的で望ましい睡眠への入り方だ。
参考記事:睡眠リストの完全版! あなたの眠りを改善して質を高める27の方法
だがそんな風にいかない急場の時は、眠れないことにこだわりすぎないことが大切だ。日常からコンディションの管理をしっかりとし、食事や生活リズムに気を遣っていれば、前日の睡眠不足は最小限の影響しかもたらさない。腹をくくって不安になることをやめることが、眠りに入るためにも大事になる。
眠れない時の不安に効く、短時間でスグ眠る効果的な対処方法とコツ
