さて、夜泣きについて述べる前に、いったい夜泣きって何なのか?について考えます。
広義の夜泣きは、(おそらく、一般の方の理解としては)『夜に子供が泣くこと』だと思います。
しかし、先ほど子供の泣く原因について述べましたとおり、いろんな原因で泣くわけで、その原因が夜に起これば、夜に泣いてしまうわけですから、これらが全て夜泣きに含まれてしまいがちですが、このように定義してしまうと、原因と対処方法に一貫性がもてなくなってしまいます。
よって、このマニュアルでは、夜泣きというものを別項として取り上げました。
現在の考え方では、夜泣きの定義は、
睡眠サイクルが不安定な時期(4ヶ月〜1歳半)に、夜中を朝と感じ、目覚めてしまい、その環境がまったく違うことに戸惑いを感じて泣く行為
となっています。(ここで、入眠時の泣きではなく、入眠後、覚醒して泣く行為をしめしています。)
つまり、これは精神的不快による泣きの仲間に近いと考えてください。
夜泣きについて調べると、まず驚くのは、西洋社会に『夜泣き』にあたる単語が無いという事でした。
欧米ではコリック(colic)と呼ばれているものが日本での夜泣きに相当する所がありますが、諸外国での発生時期は生後2週間〜3ヶ月までであり、日本独特の発生時期(4ヶ月〜1歳半)との違いがあるため、すこし違うな〜という印象をもちます。生後2週〜3ヶ月までの泣きは、先ほど自我発生前の部分で述べた内容の泣きですし、そもそもcolicとは腹痛を意味していますから、げっぷ不足〜腹慢や便秘からくる夜間の腹痛が原因の泣きですので、日本独特の『夜泣き』とは違うと考えられます。
さらに驚くべきことに、我々と同じアジア人国家でも他国では夜泣きに相当する言葉が無いそうです。
このことから、日本の国民性や社会性、文化、親の養育態度との関係も疑われており、日本の親は多少泣き声に慣れる必要もあるのではないか?と言う人もいます。
ただ、最近日本で発売されている赤ちゃんの睡眠に関する西洋の翻訳本をみれば、どの国のお母さんも、赤ちゃんの寝かしつけに苦労しており、いわゆる『夜泣き』という単語はなくても、夜に泣いて眠らない子どもに困っているお母さんが一定数居るという状態は万国共通なんだなあと感じます。
発生原因
最近は、functional MRIや、近赤外線脳血流計などの、非侵襲的検査が活発に行われるようになり、成人において、睡眠のメカニズムがかなり解明されています。
ただ、乳児においては、そのような検査機器をつけて、静かに寝てもらうというのは、不可能であり、成人からの研究結果と、乳幼児における状況証拠的研究結果から類推することは、かなり可能となってきました。
『夜泣き』は、厳密には不明な点はまだ残るものの、乳児夜泣きでは睡眠サイクルの不安定さが原因であり、また、情緒制御システム不安定な状態では睡眠が浅く、直ぐめざめてしまうということが、睡眠サイクル不安定を助長しているという事が主な原因と考えられます。
成人と違う睡眠サイクル
赤ちゃんの睡眠サイクルが変化していく過程で、夜間を夜間と思わない
眠くない起きていても(両親は寝ていて)刺激が無い(刺激がほしい)泣く
情緒制御不安定
前頭葉機能が低下して、辺縁系の興奮が高まっても抑えられず、睡眠が浅くなるすぐ目覚めてしまう辺縁系が興奮しているので、不安を感じる泣く
※睡眠サイクル不安定と情緒制御不安定は混在する可能性が高い。それは、夜泣きをあやすことに親が疲れ果ててしまうと、それによって子供の情緒制御の発育が遅延してしまうからです。
発生時期
3-4ヶ月以降〜1歳(〜2歳)
夜泣きの定義と原因、対処法
