
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
8月10日(土)に、ブラック企業被害対策弁護団主催・連続セミナー第一回「ブラック企業の見分け方と対処術」を開催します。講師は、ブラック企業被害対策弁護団に所属する嶋﨑量弁護士が務めます。
「働きはじめたら、契約のときに聞いていた話と労働条件が違った」
「長時間労働に残業代不払い。うちの会社、もしかして“ブラック企業”？」
「上司から退職を迫られている。応じなければいけないのだろうか」
「“ブラック企業”に内定が決まってしまった。どうしよう…」
　このような不安や悩みを抱えている社会人や学生の方は多いのではないでしょうか。長時間労働、残業代不払い、パワーハラスメント…こうした「ブラック企業」による違法行為によって、うつ病や離職に追い込まれる労働者が後を絶ちません。とくに、IT、飲食、小売りなどの新興産業での「ブラック企業」の存在感は大きく、企業の急激な成長の背後で続く若者の「使い潰し」は深刻な問題となっています。
　「自分の働く会社は、“ブラック企業”かもしれない」。そう思っても、具体的にどう対処したらいいのかということについてはあまり知られていないのではないでしょうか？また、仮に、労働法などの「働くルール」を知っていたとしても、いざというとき活用するのは難しい現状があります。そのため、少なくない方が「ブラック企業」による違法状態に耐え、泣き寝入りしてしまっています。しかし、適切な知識と方法さえ使えば、職場のトラブルの多くは法律を活用して解決することができるのです。そこで、このセミナーではブラック企業の見分け方と対処術を、ブラック企業被害対策弁護団に所属する弁護士がわかりやすく解説します。
社会人の方はもちろん、就活生や友人・家族の働き方に不安・疑問がある方の参加も大歓迎です。
■開催概要
・日時：8月10日(土) 　18時30分～20時35分（18時15分開場）
・講師：嶋﨑量　弁護士（神奈川総合法律事務所）
・会場：北沢タウンホール11階研修室3・4
（世田谷区北沢2-8-18　 http://kitazawatownhall.jp/map.html／下北沢駅徒歩5分）
・プログラム
18時15分　開場
18時30分　開会、講師紹介
18時35分　嶋﨑弁護士による講演
19時35分　休憩
19時45分　ワークショップ・質疑応答
20時30分　閉会のあいさつ
20時35分　閉会
・予約：不要
・参加費：無料
■ブラック企業被害対策弁護団（http://black-taisaku-bengodan.jp）
違法な労働を強い、労働者の心身を危険にさらす「ブラック企業」問題に対応する弁護団として、今年7月、若手弁護士を中心に結成しました。弁護団には、北海道から長崎県まで50人を超える弁護士が参加し、ブラック企業被害者の法的権利の実現やブラック企業被害への対応策の研究・調査・情報発信、社会への問題提起などに取り組みます。
■第二回連続セミナー
　ブラック企業被害対策をテーマとした連続セミナーの第二回を8月31日(土)に同会場にて開催します。31日は、弁護士による講演と併せて相談会を行う予定です。ブラック企業問題に関心のある方は、ふるってご参加ください。
ブラック企業被害対策弁護団: 8月10日(土)　ブラック企業被害対策弁護団主催・連続セミナー第一弾 「ブラック企業の見分け方と対処術」
