
Q:コンパイルエラー:Sub,Functionが定義されていません。
A1:標準モジュールがPrivate Subになっていた。
A2:モジュールが作られていない。
A3:モジュール名がパンチミス
A4:モジュールを注釈にしたが、呼ぶ方を注釈にしていなかった。
Q:コンパイルエラー:変数が定義されていません。
A1:名前が違っていた。
DataGrid2.Refresh  ではなく DataGrid明細.Refresh だった。
A2:項目名パンチミス。
:cn2−−>cn1に変更 パンチミス
A3:変数の通用範囲外だった。
モジュール内宣言でDim WABC AS STRING
を別モジュールで使用していた。
別モジュールで使用する時は、Private WABC AS STRINGと記入する。
A4:項目名がフォームに無かった。
dtp出荷日 = Format(Date,"Date,"yyyy/mm/dd")
dtp出荷日がFormに無かった。dtp出荷日の作成忘れ。
A5:項目名がフォームに無かった。
dtp発注日開始は別フォームのためabc310.がもれていた。
誤:wx発注日開始 = Format(dtp発注日開始.Value, "yyyy/mm/dd")
正:wx発注日開始 = Format(shap310.dtp発注日開始.Value, "yyyy/mm/dd")
VBエラーとその対処方法
