
職場でヒューマンエラーが起きたとき,それを減らす努力をしていますか。また,その成果はあがっていますか?
まず,ヒューマンエラーをしたことがないという人はいないでしょう。
・目覚ましをセットし忘れ,寝坊してしまった
・熱いコーヒーをこぼして,やけどしてしまった
・定期券を忘れたことに駅で気づき,家に戻ったため,遅刻してしまった
こんな日常的な失敗も含めて,誰でも経験するのがヒューマンエラーです。
多くのリーダーは,職場で発生するヒューマンエラーにいつも頭を悩ませているに違いありません。そのとき,エラーをしたメンバーに「何してんだ!」「気をつけろ!」と怒鳴りつけることが癖になってはいないでしょうか。
たとえ口調はおだやかでも,「しっかりしなさい」,「注意しなさい」,「もっと集中しなさい」,「真剣にやりなさい」などで済ませようとしているなら要注意です。そのメンバーを叱った(注意した)ことにはなっても,残念ながら,ヒューマンエラーを減らすことに寄与したことにはなりません。
このことをもう一歩深く考える意味で,次の事例を見てください。
さて,最初にあなたが感じたことは何でしょうか。
「重要な表示を見逃す,すぐに報告しない,自らやけどを負う…,Aはとんでもない作業員だ」。正直,そう感じた人は多いと思います。問題のすべてはA個人にあるという見方で,「しっかりしろ!」「規則は守れ!」で終わらせようとするスタンスです。
これだと,作業員Aは,今後も同様のエラーを繰り返すかもしれません。またAの代わりに作業員Bを配置しても,今度はBがエラーを起こす危険があります。
Aという個人を責めるのではなく,上の図表に示したように,
・作業者の集中力を奪う何かがあったのではないか
・見逃しや見間違いを誘う何かがあったのではないか
・すぐに報告しづらい何かがあったのではないか
など,その作業を取り巻く何かに目を向けて追及することが,ヒューマンエラー対策の第一歩なのです。
1. 「気をつけなさい」では片づかないヒューマンエラー対策
