ADSLなみの下り最大40Mbps※で、"3G"に比べダンゼン高速。複数の回線契約をWiMAXで一本化すれば、さらに経済的。
3Gの7.2Mbpsを大きくしのぐ高速性。ケータイやモバイル機器のデータ通信料や固定ブロードバンドの使用料も一本化できるから、通信料金が節約できます。
※ 表記の通信速度はモバイルWiMAXシステムの理論上の最大速度であり、お客様の実利用速度を示すものではありません。実際の通信速度は電波状況や回線の混雑状況、ご利用端末によって異なります。
WiMAXとは?
国際規格のIEEE標準規格802.16eで規格化された高速ワイヤレスインターネット、それがWiMAXです。一般のケータイや他のモバイルWi-Fiの回線よりも速い、ADSLなみのハイスピード。カフェなど特定の場所で利用する公衆無線LANとは異なり、広いエリアで使えるから、外出中や車などでの移動中でも利用OK。さらに家での回線工事や配線ナシでつながる、まさに手軽なブロードバンドなのです。
WiMAXハイパワー対応 ※1
WiMAXの電波が弱いスポットでも快適に通信ができる「WiMAXハイパワー」に対応。
WiMAXの送信能力を向上しているので、弱電界でも快適にご使用になれます。
(当社従来比2倍の送信出力※2を実現)
※1 お客様の使用環境や、電波状況により異なります。平成23年4月施行の無線設備規制の一部改正に伴う空中線電力と利得の増加に対応しています。
※2 送信出力は距離が2倍になるものではありません。
買ったその日からWiMAXへ。契約がネットで一発OK!「オンラインサインアップ」
統合ポータルサイトにアクセスすれば、加入契約が簡単に行えます。買ったその日からモバイルWiMAXでのインターネット環境がスタートできます。
※ ご利用には、サービス加入契約とサインアップ操作が必要となります。添付のマニュアル(つなぎかたガイド等)に従って、設定を行ってください。 
※ 量販店などで事前にサービス加入契約をされた場合であっても、製品のWiMAXランプが赤点滅している場合は、サインアップ操作が必要です。設定方法がマニュアルと異なる場合がありますので、詳しくはご契約されたWiMAXサービス事業者にお問い合わせください。
モバイルWiMAXルータ AtermWM3600R:特長 | 製品情報 | AtermStation
