
残業に追われたり、忘年会や新年会の時期の夜遅くまで付き合いがあったりして、目の下にクマを作っている方、いませんか?
睡眠時間が少なかったがために、翌日寝坊、業務に集中できなくて、パフォーマンスも最悪・・・という事態にならない為のテクニックを、忙しい時期は2日徹夜での業務経験もある著者がご紹介します。
(短期的な手法です。体の状況に合わせて無理をしないよう、ご自身の判断で行ってくださいね)
1:翌日焦らないために、明日の朝の準備を入念にしておく。
睡眠時間が短い場合に想定されること…それは、寝坊です。一日の始まりが焦った状態で始まると、それに引きずられてしまうこともしばしば…
万が一、寝坊しても困らないように、明日出勤時に必要なものはすべて準備し、洋服もすべて決め、朝ごはんも準備しておきます。朝ごはんは、パンなどであれば、手間もかかりませんのでお勧めです。
準備を入念にして、睡眠に専念しましょう!
2:目覚まし時計を利用して、普段と同じ時間かその前に起きる。
睡眠時間が足りていないと、どうしても頭も体も疲れていて、動きが鈍くなります。そうすると、いつもと同じ動作をしていても、判断や行動が遅くなったり…
余裕を持った行動をすることで、その日一日に自信を持っていきましょう!出勤時間も、いつもより早めに設定することをお勧めします。
3:ここが一番のポイント!何も心配しない、安心して寝る!
準備をしっかりしたら、安心してリラックスして眠ること。1時間でも2時間でも眠れたらラッキー!っと思って寝ましょう。
4:無理に眠ろうとしない。
「〇時間しか寝る時間がない!」と思うと、焦ってしまって寝れなくなった経験はありませんか?案外、徹夜なら徹夜で眠らないほうが、頭がすっきりしている場合もあります。
万一眠れないときは、目を閉じて休むことに専念しましょう。暖かい牛乳を飲む、脚を温めるなど、体を温めてあげるとリラックスして眠りに入りやすくなる場合もあります。
5:日中、時間ができる度に、楽な姿勢で目を閉じる。
睡眠時間が足りていない時は、極力細切れの時間を使い、脳と体を休めましょう。目を閉じることで、大量の情報から脳を休めることができます。
可能な限り楽な姿勢で休むことで、体力の回復もできます。また、できるならば、うたたねができるとより回復が望めます。
おわりに
パフォーマンスを落とさないために、精神的に安定を保つよう心掛けることがポイントです。疲れていると、ちょっとしたことでも気づかないうちに躓きやすくなっているものです。
まったく寝る時間がなかったから…と思うより、ちょっとでも寝る時間があるだけ良かった!と、前向きに心を持ちましょう。
飲み会の影響で睡眠時間が短くなる場合は、アルコールの影響で睡眠が阻害されることもありますし、飲み過ぎは肝臓など臓器の負担になるため、余計に疲れがたまります。付き合いも大事ですから、せめてアルコールの量は抑えるなど自分に適したコントロールをしていきましょう。
ベストな状況を保つためには、やはり睡眠は欠かせません。常に健康的な状況を保つためには、必要な睡眠はとれるよう、マネジメントしていきたいですね。
(photo by PresenPic)
短い睡眠時間になってしまった日の対処法 | nanapi [ナナピ]
